Mau Mengamankan Malah Dibuat Tidak Aman
HEBOH isu ExxonMobil Oil Indonesia, membuat Pertamina dan Departemen Energi dan Sumber Daya Mineral mengatur perjalanan rombongan yang dipimpin Menteri Energi dan Sumber Daya Mineral Purnomo Yusgiantoro ke lokasi perusahaan. Tak ada firasat buruk tentang perjalanan, meski tahu betul kondisi keamanan di Aceh sedang tak bagus.  Rombongan pun bergegas di Bandara Halim Perdanakusuma, Selasa (20/3) dini hari, untuk berangkat ke Medan dan pulang sore harinya. Setelah menempuh penerbangan selama dua jam dengan pesawat Fokker F-70 milik Pelita Air, rombongan tiba di Medan untuk transit pada pukul 08.10.   Menteri didampingi Panglima Kodam I/Bukit Barisan Mayjen I Gde Purnawa, dan Komandan Korem 011/Lilawangsa Kolonel (Inf) M Jahja.  Namun di Medan, terasa nuansa lain. Soalnya terdengar bisikan bahwa rombongan sedang menunggu konfirmasi sinyal aman dari pihak Bandara Malikussaleh (Lhok Seumawe).  Apalagi Menteri sempat berbisik kepada  Kompas . "Masuk kriteria rahasia (maksudnya perjalanan -Red ). Tinggal menunggu konfirmasi sinyal aman dari Bandara Malikussaleh," bisik Purnomo singkat. Pihak keamanan menutup Bandar Udara Malikussaleh sejak tiga bulan terakhir. Penutupan itu menyusul insiden kecil berupa penembakan pesawat Dash-7 milik Pelita Air oleh kelompok sipil bersenjata bulan Desember 2000.   Kunjungan Menteri itu merupakan misi pencarian fakta, untuk mengetahui mengapa kegiatan produksi ExxonMobil Oil Indonesia di Aceh itu dihentikan sementara.   "Insiden ExxonMobil telah menjadi isu internasional. Untuk itu, saya sebagai menteri ingin menunjukkan keseriusan kerja kabinet dengan pergi menerobos dan menyampingkan faktor keamanan yang ada di Aceh, khususnya Lhok Seumawe.  At all cost  saya akan bertaruh demi bangsa untuk berlanjutnya operasi ExxonMobil," tegasnya.   Misi itu mencoba menilai pemulihan keamanan di DI Aceh, khususnya untuk melindungi aset nasional termasuk aset ExxonMobil Oil Indonesia. Itu dilakukan mengingat pemerintah telah menerjunkan tiga batalyon dari Kodam I/Bukit Barisan ditambah sekitar 15 panser atau kendaraan lapis baja lengkap beserta personelnya dari Batalyon Kavaleri (Yonkav) Kodam III/ Siliwangi.               TAK dinyana, bencana kecil terjadi juga. Bencana itu tidak terjadi pada saat pesawat Pelita Air mendarat, melainkan justru setelah rombongan turun dari pesawat dan menaiki helikopter milik TNI.  Dua helikopter yang ditumpangi rombongan, satunya jenis Puma milik TNI AU dan satu lagi Bell-412 milik TNI AD.  Di sisi pagar pembatas pangkalan dan perbukitan dan padang rumput di luar Bandara, sepanjang setiap 50 meter tampak sejumlah pasukan Pertahanan Pangkalan TNI AU (PPAU) dari Pasukan Khas TNI AU berbaret jingga dengan menyandang M-16.   Di lahan parkir mobil bandara, juga tampak tiga buah kendaraan lapis baja yang juga dapat dipakai sebagai kendaraan pengangkut pasukan ( Armed Personnel Carrier -APC).  "Kelihatannya bagaimana? Sejauh ini tampaknya aman-aman saja," kata Purnomo.   Namun, saat rombongan akan berangkat, ada pesan yang mencurigakan. Petugas pengawas di lapangan memberikan komando ke pilot Bell-412. "Jangan terbang terlalu rendah. Lebih tinggi lagi dan geser ke timur!" Penumpang pun bertanya-tanya, ada apa?   Lalu bagaimana penembakan itu? Pada awalnya tidak terlalu disadari.              SAATNYA tiba melakukan kunjungan ke Sumur Cluster I dan II yang terletak di sebelah utara  home base  ExxonMobil Oil Indonesia di kawasan Lhok Sukon.   Menteri menumpang kendaraan niaga Kijang yang di balik kaca mobilnya dibuatkan lapisan baja tahan peluru, yang dikawal lima panser Yonkav Kodam III/Siliwangi. Tiga buah panser di depan dan sisanya di deretan paling belakang diikuti sejumlah personel TNI dalam kendaraan terpisah.  Lokasi Cluster I dan II Lhok Sukon terasa aman.  Panglima Kodam I/Bukit Barisan dan Komandan Korem 011/Lilawangsa pun berujar kepada rombongan menteri.   "Saya menilai, aman itu relatif. Ada aman versi TNI, aman versi ExxonMobil, dan aman versi pemerintah. Kita kaji dulu itu, " kata Menteri.   Dalam perjalanan kembali menuju Lhok Seumawe itu, seorang mekanik dari Penerbangan TNI AD (Penerbad) yang mengawasi Bell-412 berujar kepada sejumlah wartawan.   "Kita ditembaki. Bell-412 kena tembak di bawah di rotor baling-baling belakang, dan Super Puma kena tembak di bawah tempat duduk sisi kiri di kokpit pilot. Lihat saja," katanya.   Benar ada dua lubang berdiameter 2 dan 3 sentimeter terukir di sisi bawah mesin  rotor tail  Bell-412 dan kaca fiber pecah di kolong Super Puma.               KEMUDIAN, Panglima Kodam I/Bukit Barisan Mayjen I Gde Purnawa dan sejumlah perwira dan anggota rombongan lainnya juga mengakui ada serangkaian tembakan menyerang heli Puma dan Bell-412.   "Heli kita diserang kelompok orang bersenjata. Akan tetapi sebaiknya beritanya jangan dibesar-besarkan," katanya kepada wartawan.   Dalam perjalanan kembali ke Jakarta, Menteri Purnomo Yusgiantoro merasakan sedikit guncangan. Dia mengakui adanya laporan pilot Super Puma.   Para karyawan ExxonMobil, ketika ditemui rombongan, pada umumnya minta untuk tidak diliput pers baik cetak maupun elektronik.   Mereka takut diidentifikasi oleh GAM.   Dalam perjalanan kembali ke Bandara Halim Perdanakusuma, Jakarta, Menteri mengakui adanya laporan yang masuk ke radio penghubung antara pilot Super Puma dan Bandara Malikussaleh.   " Return to Base... .Return to Base ," begitu terdengar Menteri.  Ah, mencari fakta untuk upaya pengamanan ExxonMobil, kok, malah dibuat tidak aman.
