Seorang Pendaki Gunung Salak Dilaporkan Tewas
Lima pendaki Gunung Salak yang diduga tersesat ditemukan Tim SAR yang melakukan pencarian di lokasi tersebut. Mereka diduga terperosok di sebuah jurang sehingga tak bisa keluar dari lokasi tersebut. Dari lima orang tersebut, dikabarkan seorang di antaranya tewas, sedang empat orang lainnya dalam keadaan kritis. Sampai Rabu petang, mereka belum bisa dievakuasi.  Menurut keterangan yang diperoleh  Kompas , kelima orang yang tersesat tersebut adalah Lalan bin Deden (30), Ucok (19), Indra (26), Iwan (17), dan Iman (28). Ketujuh pemuda asal Kampung Bojong Menteng Kelurahan Pasir Kuda, Kecamatan Ciomas, Kabupaten Bogor pada hari Jumat pekan lalu mendaki Gunung Salak.  Pada hari Minggu petang, di daerah Sukamantri, tiga orang di antaranya, yakni Lalan, Ucok, dan Indra terpeleset dan jatuh ke jurang dengan ketinggian sekitar 16 meter. Dua orang yakni Iman dan Iwan mencoba mencari pertolongan ke desa terdekat. Dua lainnya, yakni Agus dan Mumuh, menunggu di tempat. Namun, hampir seharian dua temannya yang mencari bantuan itu tak kunjung datang kembali.  Agus dan Mumuh lalu turun. Di perjalanan untuk mencari bantuan, menemukan dua rekannya yakni Iman dan Iwan terdampar di sebuah sungai dengan kondisi lemah.  Selasa siang Agus yang berhasil turun lalu melaporkan kejadian itu ke Polsek Ciomas. Selanjutnya menghubungi Tim SAR untuk melakukan pencarian teman Agus yang tersesat. Pada hari Rabu Tim SAR dari berbagai daerah yang terjun mencari pendaki gunung itu berhasil menemukan mereka yang tersesat. Disebutkan seorang tewas, namun belum diketahui namanya. Kamis pagi akan dilakukan evakuasi.
