Potensi Kerugian Negara Rp 1 Trilyun per Bulan
Kemampuan Bontang LNG Centre di Kalimantan Timur (Kaltim) untuk menutupi kevakuman pasokan gas alam dari kilang gas Arun, hanya bisa bertahan hingga bulan Juli. Jika sampai bulan Juli, ExxonMobil Oil Indonesia Inc belum juga bisa beroperasi, maka potensi kerugian negara mencapai Rp 1 trilyun per bulan (100 juta dollar AS pada kurs Rp 10.000 per dollar AS).  "Kita akan  ngalami  kerugian sangat besar, 100 juta dollar AS per bulan," kata Direktur Utama Pertamina Baihaki Hakim usai Rapat Dengar Pendapat Umum (RDPU) Komisi VIII DPR dengan Pertamina dan ExxonMobil Oil Indonesia Inc di Jakarta, Kamis (22/3).   Rapat yang diadakan tertutup selama empat setengah jam itu dihadiri oleh Presiden Direktur ExxonMobil Oil Indonesia Inc Ronald I Wilson.   ExxonMobil Oil Indonesia memasok gas alam cair (LNG/  liquedied natural gas ) ke PT Arun NGL Co untuk diproses dan kemudian dieskpor.  Exxon menghentikan operasinya di Aceh sejak 9 Maret 2001 karena gangguan keamanan yang dialaminya. Dalam pertemuan dengan Komisi IX DPR, pihak Exxon menyatakan, akan segera melanjutkan operasinya bila ada jaminan keamanan.   Oleh karena itu, Komisi VIII DPR meminta agar pemerintah memberi perhatian yang serius untuk memulihkan keamanan di Aceh. Masalah keamanan, menurut Wakil Ketua Komisi VIII DPR Emir Moeis, sudah lama dikeluhkan, tetapi tidak segera diambil tindakan.   "Kalau ExxonMobil tidak memutuskan untuk menghentikan operasinya, kita masih berleha-leha dan menganggap remeh persoalan. Dengan kejadian itu, baru ada perhatian. Tidak bisa tidak, pemerintah harus mengusahakan keamanan secara komprehensif, tidak sepotong-sepotong, dan tegas. Namun, tetap harus memperhatikan trauma masyarakat Aceh dan hak asasi manusia," kata Emir yang memimpin RDPU Komisi VIII DPR.    Petronas   Baihaki menjelaskan, kemampuan Bontang memasok LNG sekitar tujuh atau delapan kargo per bulan, yang masing-masing berisi 125.000 meter kubik gas alam. Padahal, kebutuhan yang harus dipenuhi Arun untuk memenuhi komitmennya kepada Jepang, dan Korea setiap bulannya 10 kargo yang masing-masing bernilai 10 juta dollar AS, atau total bernilai 100 juta dollar AS.   "Untuk menutupi kebutuhan dua kargo lagi, kami sedang melakukan pembicaraan dengan Petronas (Malaysia). Kami juga bisa bicara dengan Australia, karena ketika Australia mengalami kesulitan kami pernah membantunya," ujar Baihaki.  Dengan kemampuan Bontang yang hanya mampu memasok maksimal delapan kargo, maka pada April 2001 kerugian yang sudah terjadi sekitar 20 juta dollar AS. "Pada bulan Maret belum ada kerugian, karena kebutuhan sudah dipenuhi. Namun, untuk bulan April, Mei, dan Juni ada potensi kerugian 20 juta dollar AS. Jangan lupa, pada bulan Juli nanti, Bontang sama sekali tidak bisa memasok kekurangan akibat berhentinya Exxon," tegas Dirut Pertamina.  Diakui, untuk kebutuhan dalam negeri yang selama ini dipasok oleh Arun tidak dapat diatasi. "LNG dari Arun ini juga dipakai untuk pabrik pupuk PT Pupuk Iskandar Muda (PIM) di Aceh. Nah untuk pabrik pupuk, kerugiannya sulit diatasi. Kerugian lain, adalah terhentinya kegiatan perekonomian di daerah itu, yang selama ini hidup dari beroperasinya kilang Arun," ungkap Dirut Pertamina ini.  Baihaki juga menegaskan jika Indonesia tidak mampu memenuhi komitmen pengiriman LNG ke Jepang dan Korea, maka tidak akan dikenakan penalti sebab situasi ini terjadi karena  force majeur  (faktor di luar dugaan yang menyebabkan gangguan).   "Kita tidak bisa di- default  (dinyatakan gagal) karena ada  force majeur , dan keadaan ini  force majeur . Jadi, kita tidak melakukan wanprestasi. Namun, mereka akan mencari pasokan LNG dari negara lain, dan itu artinya kita kehilangan pasar. Jadi, kerugian kita adalah dalam jangka panjang, kita bisa kehilangan kontrak penjualan gas dengan pembeli," tegasnya.   Menanggapi kemungkinan Pertamina mengambil alih operasional Exxon di Arun, Baihaki menyatakan, "Opsi itu hanya salah satu. Namun, kita juga harus memperhatikan hak-hak Exxon. Kita terikat pada kontrak yang dibuat."   Peringatan yang sama juga disampaikan oleh Komisi VIII DPR. Pengambilalihan operasional Exxon di Arun harus dengan persetujuan Exxon. Sebab, tanpa persetujuan Exxon, akan dinilai sebagai langkah nasionalisasi. "Kita akan dikucilkan. Bagaimanapun Exxon punya hak terhadap ladang gas Arun," kata Emir.  Selain itu, menurut Emir, meski Pertamina yang mengoperasikan, jaminan keamanan tetap menjadi syarat mutlak. "Pertamina bisa menyatakan siap, tetapi soal keamanan, yang terancam bukan hanya orang Exxon, orang Pertamina pun bisa terancam," tegasnya.   Sementara dalam RDPU Komisi VIII DPR, Exxon menegaskan komitmennya untuk tidak meninggalkan Indonesia. Hal itu dibenarkan oleh Baihaki, karena Exxon masih memiliki proyek gas alam lain di Indonesia selain di Arun.  "Exxon masih punya proyek di Cepu. Kita menemukan cadangan gas alam yang cukup signifikan dan sekarang masih dihitung. Rencananya dalam dua tahun mendatang, ladang di Cepu itu bisa beroperasi. Saya usulkan dipercepat menjadi satu tahun, tetapi normalnya memang dua tahun. Cepu tidak sebesar Arun. Arun adalah yang terbesar," ungkap Dirut Pertamina Baihaki.
