Karyawan Dijambret Rp 150 Juta Amblas
Aksi penjambretan dengan menggunakan senjata api berlangsung di depan kantor perusahaan penukaran uang  (money changer)  Santana Monikaya, Yogyakarta, Kamis (22/3) siang. Aksi itu menimpa Anggie Sutejo (36), karyawan Santana Monikaya. Saat itu, korban baru saja tiba dari Bank BCA, Jalan Sudirman, dengan membawa tas travel berisi uang senilai Rp 150 juta.  Pelaku yang diperkirakan berjumlah empat orang berhasil menyambar tas warna hijau berikut semua isinya, setelah melumpuhkan Anggie dengan tiga kali tembakan. Upaya perlawanan dari Anggie gagal total ketika timah panas tiba-tiba menembus paha kiri, lutut kanan, dan betis kanannya. Begitu tubuh korban lunglai sempoyongan, tas bawaannya langsung berpindah tangan, dan para pelaku pun kabur dengan menggunakan sepeda motor.  Kejadiannya berlangsung hanya sekitar 4-5 meter dari pintu masuk kantor  money changer  milik Paulus Santana tersebut. Ketika itu, Anggie baru turun dari sedan Honda Accord abu-metalik yang dia tumpangi dari bank BCA. Seperti biasanya, ia bertugas mengambil uang di bank untuk keperluan pelayanan transaksi.  Tanpa curiga sedikit pun, Anggie turun dari sedan bernomor polisi AB 7407 SA yang disopiri Muriadi tersebut. Pada saat berjalan menghampiri pintu masuk kantor  money changer  tempat dia bekerja, tiba-tiba empat orang tak dikenal mencegatnya. Diduga, beberapa saat sebelumnya, pelaku telah berdiri di antara jejeran motor yang terparkir.  Dari kaca jendela kantor bagian depan, para karyawan  money changer  Santana Monikaya sebetulnya melihat peristiwa tersebut. Begitu pula tukang parkir dan penarik becak yang berada di sisi Jalan Diponegoro, tempat perusahaan itu berada. Namun, tak satu pun yang berani mengambil risiko, terlebih setelah melihat pelaku melepaskan tembakan. Mereka baru bereaksi menolong Anggie setelah pelaku kabur. Tubuh Anggie langsung dilarikan ke Rumah Sakit Bethesda.  Sementara itu, polisi baru tiba di lokasi kejadian beberapa menit kemudian. Padahal, sekitar dua puluh meter dari tempat kejadian perkara (TKP), tepatnya di pojok perempatan Jalan Diponegoro-Tentara Pelajar-Godean-Magelang, terdapat pos lalu lintas. Bahkan, sekitar 100 meter dari pos itu terdapat Markas Polsek Jetis.
