TOPIK
Dephut Akan Perdatakan Konsorsium SEA Games XIX
Setelah lebih dari tiga tahun pertanggungjawaban penggunaan dana SEA Games XIX 1997 oleh konsorsium SEA Games XIX tidak jelas dan berlarut-larut, Departemen Kehutanan (Dephut) dalam waktu dekat akan mengajukan gugatan perdata terhadap konsorsium itu, berkaitan dengan tidak dikembalikannya dana reboisasi Rp 35 milyar yang ikut dipakai konsorsium untuk membiayai pelaksanaan SEA Games XIX di Jakarta.  Sekjen Dephut Suripto, Kamis (22/3), di Jakarta menjelaskan, beberapa bulan lalu Dephut telah menyerahkan kasus dana reboisasi yang dipakai konsorsium itu kepada ahli hukum Kartini Muljadi. Namun, Suripto tidak menjelaskan kapan gugatan perdata akan diajukan. "Pokoknya secepatnya," katanya.  Dana reboisasi yang dipakai konsorsium semula berjumlah Rp 35 milyar. Dengan tingkat suku bunga 15 persen per tahun dan sejumlah sanksi serta denda, diperkirakan kini nilai dana reboisasi itu telah membengkak dua kali lipat.  Konsorsium SEA Games XIX melibatkan sejumlah nama, antara lain Bambang Trihatmodjo, Bambang R Soegomo, Enggartiasto Lukito, dan Erwan Sukardja.
