Sektor Riil Mati Suri
Para pengusaha yang bergerak di sektor riil, saat ini mereka benar-benar merasakan dalam keadaan mati suri karena tidak ada satu pun kegiatan usaha atau bisnis yang bisa dilakukan. Kalaupun ada kesepakatan bersama (MoU) yang dibuat kalangan swasta, hal itu tidak lebih dari sekadar seremoni untuk memberi harapan baru, tetapi realisasi dari kesepakatan itu masih harus menunggu sampai keadaan politik pulih.   "Selama puluhan tahun saya melakukan aktivitas di sektor riil, baru sekarang betul-betul merasakan mati suri. Yang paling membuat kecil hati, tidak ada jalan keluar yang bisa dilakukan," kata Ketua Kamar Dagang dan Industri (Kadin) Indonesia Moh S Hidayat, yang dihubungi di Jakarta, Kamis (22/3).   Keluhan juga disampaikan oleh Ketua Umum Asosiasi Persepatuan Indonesia Anton J Supit. Kondisi ekonomi yang memburuk saat ini, menurut dia, sangat memukul kalangan pengusaha dan pelaku ekonomi umumnya. Sampai sekarang pabrik sepatu memang masih beraktivitas, dengan memutar kemampuan yang ada dan masih ada pembeli ( buyers ). Namun, jika situasi keamanan yang bisa mengancam  delivery order  terus dibiarkan kacau, ia tak yakin para pembeli tidak akan lari.  Kekhawatiran yang sama juga diungkapkan oleh analis perbankan dari WI Carr Securities Mirza Adityaswara. Terus melemahnya rupiah memaksa Bank Indonesia (BI) menaikkan suku bunga Sertifikat Bank Indonesia (SBI), menurut dia, juga akan berpengaruh terhadap sektor perbankan nasional. Jika kecenderungan kenaikan suku bunga ini terus berlanjut, perbankan bisa dipastikan akan kembali mengalami  negative spread .   Jika kondisi  negative spread  ini terus berlanjut, perbankan akan mengalami kerugian karena tidak ada pendapatan. Akibat berikutnya, rasio kecukupan modal (CAR/ capital adequacy ratio ) pun akan menurun. Kondisi ini bisa menuntun pada terjadinya krisis perbankan kedua sebagaimana dicemaskan selama ini, dan akan memaksa pemerintah melakukan rekapitalisasi tahap kedua.    Negative spread  itu, menurut Mirza, terutama berpotensi dialami oleh bank-bank yang direkapitalisasi pada tahap pertama (tahun 1998), yang mendapatkan bunga tetap ( fixed rate ) dari obligasi rekapitalisasi. Misalnya, Bank Danamon, Bank Niaga, Bank Bali, Bank Tabungan Negara (BTN), dan Bank Rakyat Indonesia (BRI). Di antara bank-bank tersebut, saat ini diperkirakan sudah ada yang mengalami  negative spread .  Untuk bank-bank yang direkapitalisasi pada tahap kedua (tahun 2000) yang mendapatkan bunga obligasi rekapitalisasi yang mengambang ( floating rate ) seperti Bank Central Asia (BCA), kenaikan suku bunga SBI justru menguntungkan, karena ia akan mendapatkan penerimaan bunga yang juga meningkat.  Negative spread  itu sendiri, menurut Mirza, hanya salah satu dampak negatif dari terus melemahnya rupiah. Dampak lainnya selain dampak terhadap APBN adalah macetnya restrukturisasi utang.   Pengusaha garmen yang berkecimpung di dunia pendidikan, Dewi Motik Pramono, mengatakan, pengusaha menginginkan pemerintah yang benar. Pemerintah yang sekarang dinilai sama sekali tidak menyadari situasi yang tengah berlangsung. Menurut Dewi, situasi gonjang-ganjing seperti ini justru akan memperlihatkan mana pengusaha yang benar-benar pengusaha dan pengusaha manipulator.    Banyak bertindak   Sementara itu, Wakil Presiden Megawati Soekarnoputri dalam rapat terbatas bidang perekonomian di Istana Merdeka Selatan Jakarta, Kamis, mengatakan, masalah ekonomi yang dihadapi Indonesia sangat banyak. Oleh karena itu, pemerintah harus banyak bertindak agar proses pemulihan ekonomi bisa berlangsung lebih cepat. Untuk itu rapat-rapat bidang ekonomi yang dipimpin Wapres akan lebih sering dilakukan di waktu yang akan datang karena banyak hal yang harus diputuskan.   Pernyataan Wapres tersebut disampaikan oleh Menko Perekonomian Rizal Ramli kepada wartawan seusai rapat yang dipimpin langsung oleh Wapres, dan dihadiri para menteri ekonomi serta Dirut PT Perusahaan Listrik Negara (PLN) Eddie Widiono. Ini merupakan rapat terbatas bidang ekonomi kedua, setelah Senin lalu.   Menurut Rizal, rapat kali ini membahas soal privatisasi perusahaan BUMN dan restrukturisasi PLN. Menyangkut privatisasi BUMN, Wapres meminta perhatian para menteri agar rencana tersebut dipikirkan secara matang dan hati-hati karena BUMN mempunyai peranan strategis dan merupakan bagian dari salah satu komponen struktur ekonomi selain sektor swasta dan koperasi.   Diakui Rizal Ramli, sejak tahun lalu pemerintah telah merencanakan melakukan restrukturisasi terhadap sejumlah BUMN, namun sampai sekarang belum satu pun yang terlaksana. Saat ini perusahaan BUMN yang akan diprivatisasi adalah PT Pupuk Kaltim.   Secara terpisah, pengamat ekonomi Sri Mulyani Indrawati dalam sebuah diskusi yang diselenggarakan oleh Centre for Strategic and International Studies (CSIS), Kamis, melihat pemulihan ekonomi memang menunjukkan kecenderungan untuk kembali melemah. Hal ini antara lain terlihat dari rekening modal ( capital account ) dan penanaman modal asing langsung ( foreign direct investment ) yang posisinya belum kembali ke level sebelum krisis.  "Pada sisi lain terlihat ekspor cenderung turun, meskipun rupiah melemah karena manufaktur masih sangat tergantung kepada bahan-bahan mentah impor," ujarnya. Menurut Sri Mulyani, stabilitas mikro ekonomi merupakan salah satu persyaratan kestabilan perbaikan ekonomi.   Masalah fiskal, anggaran berjalan, ukuran dan sumber defisit, merupakan hal-hal yang perlu diperhatikan agar perbaikan ekonomi dapat dipelihara stabilitasnya. Dalam menjaga stabilitas ini, pilihan menambah pendapatan dengan menaikkan pajak atau mengurangi belanja sama-sama merupakan pilihan yang berat. "Masing-masing pilihan mempunyai konsekuensi yang sama beratnya," tuturnya.  Berbeda dengan Sri, Deputi Senior Gubernur BI Anwar Nasution berpendapat, program restrukturisasi ekonomi sudah mulai membuahkan hasil. Ekonomi Indonesia lebih baik dibandingkan tahun 1999, terlihat dari sejumlah indikator makro.  Meskipun demikian, Nasution mengakui, pada saat ini Indonesia masih menghadapi beberapa tantangan dalam reformasi ekonomi, seperti stabilitas fiskal, percepatan penjualan aset yang ditangani Badan Penyehatan Perbankan Nasional (BPPN), percepatan restrukturisasi perbankan, perbaikan produksi dan ekspor sumber alam, serta mempererat hubungan dengan masyarakat internasional.
