Indonesia Berbalik ke "Zaman Kaliyuga"


Inilah ironi bangsa ini. Ketika bangsa lain berpacu membasmi kemiskinan, meningkatkan pendidikan dasar dan kesehatan rakyat, serta manakala negara maju sibuk melakukan terobosan luar biasa di bidang teknologi, informasi, maupun bioteknologi, justru Indonesia sedang berbalik ke "zaman Kaliyuga". Suatu zaman yang menurut pujangga Ranggawarsita (1802-1874), adalah zaman kehancuran dan kegelapan, zaman di mana "lautan mengalir ke sungai".

Demikian pidato politik Dr Sjahrir pada deklarasi perkumpulan politik Perhimpunan Indonesia Baru (PIB) di Jakarta, Kamis (22/3). PIB merupakan organisasi politik, namun tidak berbentuk partai yang dideklarasikan 34 tokoh. Selain Sjahrir, deklarator itu antara lain Dr Andi Jaya Sose, Dr Abdullah Dahana, Dr Ahmad Fuad Afdhal, Prof Dr Gulardi Wiknjosastro, Prof Dr James Danandjaja, Dr Mari E Pangestu, Dr Mayling Oey, dan Dr Pande Radja Silalahi.

Deklarasi PIB dihadiri tidak kurang dari 2.000 tamu, yang sebagian besar mengenakan pakaian resmi. Deklarasi itu, selain diisi dengan pidato politik Sjahrir dan pembacaan deklarasi oleh deklarator, juga dihiasi dengan pagelaran lagu Badai Pasti Berlalu dari Berlian Hutahuruk serta penampilan Paduan Suara Mahasiswa (PSM) Universitas Trisakti, Jakarta.

Sjahrir kepada wartawan sebelum deklarasi menyatakan, PIB tidak akan menjadi partai politik selama undang-undang (UU) parpol masih menguntungkan broker politik dan bukan rakyat. "Terus terang, saya tidak mengerti, bagaimana seorang Presiden cuma didukung oleh partai yang hanya mempunyai 11 persen kursi di parlemen. Karena itu, PIB mengusulkan pemilihan presiden secara langsung," jelasnya.

Pembentukan PIB, lanjut Sjahrir, didorong keinginan anggota dan simpatisan Yayasan Padi dan Kapas-yayasan yang diketuai Sjahrir-untuk berbuat konkret menyelamatkan bangsa ini. Mereka yang datang dalam deklarasi PIB itu, katanya, tidak harus menjadi anggota. Hadir antara lain, HS Dilon, Enggartiasto Lukito, dan Rosihan Anwar.

Kehancuran total

Menurut Sjahrir, istilah zaman "Kaliyuga" itu sungguh tepat untuk menggambarkan keadaan Indonesia saat ini. "Kita memang sedang menuju kehancuran total sebagai sebuah nation. Kita seakan sedang berpacu untuk saling menghancurkan sesama kita atas nama kesucian agama, superioritas suku, atau bahkan atas alasan kecendekiawanan. Sungguh, belum pernah kita seburuk sekarang ini. Apakah yang salah dalam diri bangsa ini?" ujar Ketua Yayasan Padi dan Kapas tersebut.

Tengoklah sejenak apa yang terjadi dengan bangsa ini. Dikatakan Ekonom itu, Indonesia tak sekadar terpuruk secara ekonomi dan kacau secara politik. Akan tetapi, sesungguhnya, lebih dari itu bangsa ini telah tercatat oleh peradaban sebagai bangsa yang bersejarah hitam. Rasialisme, pembunuhan etnis, dan perang agama semua lengkap terjadi di sini. Bangsa ini seakan sedang menghimpun seluruh sejarah kebiadaban dunia dalam satu negara yang bernama Indonesia.

Dikatakan Sjahrir, mentalitas suka menerabas mendapatkan tempat yang paling pas di zaman "Kaliyuga". Prof Koentjaraningrat, Antropolog utama Indonesia pernah mengatakan, mentalitas suka menerabas adalah mentalitas sebagian besar orang Indonesia. Watak korupsi, kolusi dan nepotisme (KKN) tidak akan berlangsung intensif, hingga saat ini, bilamana mentalitas suka menerabas tidak tumbuh subur di dalam jiwa individu Indonesia, terutama mereka yang menyelenggarakan pemerintahan.

Hubungan simbiosis mutualisme antara penguasa dan pengusaha atas dasar mentalitas suka menerabas inilah yang sekarang sering diistilahkan sebagai kroni kapitalisme. "Mentalitas yang sama juga mendasari sejumlah skandal keuangan lain, seperti Bruneigate, Buloggate, Baligate, Pertaminagate, atau Kostradgate sekalipun. Sayang sekali, ketika kita berbicara tentang reformasi di semua bidang kehidupan, justru mentalitas simbiosis mutualisme inilah yang tampak paling di depan," tandasnya.

Di bidang politik, kata Sjahrir, mentalitas terabas ini juga berada paling depan dalam sikap hujat menghujat, mengandalkan kekuatan otot dan massa ketimbang otak dan hati nurani. "Apa yang kita lihat dan rasakan saat ini sungguh mengenaskan," keluhnya lagi.

Pengerahan massa pendukung untuk menjawab argumentasi, massa pendukung yang datang dengan celurit, kelewang, atau bambu runcing, adalah sebuah tontonan dari kepicikan dan kerakusan kekuasaan dari para pemimpin. Pada saat yang sama, pemimpin juga mengorbankan hidup dan martabat pendukungnya. Politik dengan mentalitas terabas seperti ini telah menghasilkan pengungsi dari Aceh sampai Maluku, dan dari Sampit sampai Madura.

Sjahrir mengiaskan pendirian PIB itu seperti peribahasa Cina yang mengatakan, daripada sibuk mengutuk kegelapan, lebih baik mulai menyalakan lilin. "Memang ada saatnya kita perlu sungguh-sungguh mengambil langkah untuk menahan kemerosotan bangsa ini. Ada saatnya harus mengalihkan kecendekiawanan kita dari ruang-ruang seminar ke lapangan kehidupan riil. Ada saatnya kita mulai mengabaikan seluruh hiruk-pikuk politik elite, dan mulai berbisik satu sama lain untuk perlahan-lahan membangun kembali bangsa ini," tegasnya.

Bila ingin membangun kembali bangsa ini, maka harus dimulai dengan fakta bahwa bangsa ini majemuk. Pluralisme. Hanya dalam ruang itu demokrasi dapat ditumbuhkan.
