Bupati Kapuas: Tenangkan Massa Dayak
Bupati Kapuas Burhanuddin Ali menginstruksikan para tokoh Dayak di wilayahnya yang memiliki pasukan dalam berbagai aksi penyerangan agar segera menarik anggotanya. Mereka juga diimbau supaya menenangkan massa, baik yang ada di Palangkaraya maupun Kualakapuas (ibu kota Kabupaten Kapuas).  Hal itu ditegaskan Bupati Kapuas, Kamis (22/3), sehubungan dengan terus berjatuhannya korban jiwa dan harta akibat konflik etnis di Kualakapuas, Kalimantan Tengah (Kalteng). Menurut Bupati, terakhir bentrokan terjadi Kamis dini hari di Seipasah, atau Kualakapuas seberang, yang menyebabkan empat warga tewas di tempat kejadian perkara (TKP) dan dua orang luka berat. Selain itu, puluhan rumah hangus dibakar dan dirusak massa.  "Hari ini saja, sudah empat warga tewas. Karena itu, kami dengan sangat terpaksa melakukan evakuasi terhadap etnis Madura yang bersikeras bertahan. Kasarnya, mereka kami paksa untuk mengungsi agar selamat dari kejaran massa Dayak. Evakuasi ini atas pertimbangan rasa kemanusiaan yang tulus," kata Burhanuddin.  Di sisi lain, Bupati juga memaparkan, pemerintah setempat sekarang ini sedang krisis dana untuk mengirim warga Madura ke Jawa Timur. Sedikitnya 7.000 jiwa pengungsi etnis Madura sekarang telantar di Pelabuhan Trisakti, Banjarmasin. Karena itu, Pemerintah Daerah Kapuas sangat mendambakan bantuan kemanusiaan untuk membantu membiayai transportasi pengungsi tersebut.  Bupati juga merasa khawatir karena aksi pengejaran yang dilakukan etnis Dayak sudah mendekati Kilometer 13, jalan antara Kualakapuas dan Banjarmasin (mendekati wilayah perbatasan Kalteng-Kalimantan Selatan).  "Kalau peristiwa ini sampai meluas ke Kalimantan Selatan, saya tidak dapat perkirakan akibat yang akan terjadi. Karena itu, semua tokoh segera menarik pasukan dari kawasan perbatasan itu," ujarnya.  Sementara itu, Ketua DPRD Kapuas Mulyadie mengatakan, melihat kondisi yang berkembang di lapangan, aparat harus pro-aktif melakukan upaya pencegahan agar tidak terjadi bentrokan. Artinya, jangan ada pihak yang menganggap ringan persoalan yang terjadi di Kualakapuas.  Berdasarkan pemantauan  Kompas , lidah api dari aksi pembakaran rumah masih terlihat di berbagai tempat. Selain itu, kegiatan rutin di kantor pemerintah, swasta, pusat pertokoan, pasar, dan tempat kegiatan masyarakat terhenti total. Bahkan, semua warung makanan yang biasanya berjejer di sepanjang Jalan A Yani tutup.  Sekitar pukul 13.00, Komandan Kodim Kapuas Letkol (Art) Ariyadie Padmanegara, Ketua DPRD Kapuas, dan Ketua Angkatan Penerus Perjuangan-Gerakan Mandau Talawang Pancasila (APP-GMTPS) Kapuas A Rahman Usop langsung melihat kondisi para korban.  Wakil Gubernur Kalteng Nahson Taway, menurut Kepala Biro Humas Kalteng Harun Al Rasyid, akan bertolak ke Kualakapuas, Jumat pagi. Wakil Gubernur akan memantau secara langsung kondisi yang terjadi di Kualakapuas.   Insiden Depdagri   Sementara itu, anggota Komisi II DPR, A Teras Narang, kepada  Kompas , kemarin, mengemukakan, kondisi Kualakapuas makin tidak kondusif karena dipicu insiden rapat di Departemen Dalam Negeri (Depdagri) dan Otonomi Daerah yang dipimpin langsung Mendagri Surjadi Soedirdja, Selasa, di Jakarta.   Dalam rapat itu, Ketua Presidium Lembaga Musyawarah Masyarakat Dayak dan Daerah Kalteng (LMMDD-KT) Prof KMA Usop MA sempat diancam dengan senjata api oleh salah seorang peserta rapat utusan etnis Madura. Seketika, 32 tokoh menyatakan kembali ke Palangkaraya.( Kompas  22/3)  Teras sangat menyayangkan insiden itu, yang berdampak makin memperkeruh situasi keamanan di Kalteng, sekaligus menghambat proses rekonsiliasi antara etnis Madura dan Dayak. "Karena itu, saya imbau aparat segera mengusut secara hukum pelaku penodongan atau pengancaman terhadap tokoh Dayak tersebut. Hal seperti itu tidak bisa dibiarkan begitu saja," ujarnya.  Sedangkan tokoh Dayak karismatik di Kabupaten Kapuas, Herry Sopyan, di Kualakapuas menegaskan, selesai atau tidak permasalahan pertikaian di Kalteng tergantung sikap dan niat baik dari para tokohnya.  Akan menjadi ruwet, kata Herry, jika salah satu tokoh etnis yang bertikai masih menunjukkan sikap emosional. Berhasil atau tidak proses rekonsiliasi tergantung tokoh-tokoh itu. Tokoh Dayak sendiri sudah bersedia, karena itu 32 tokoh mau datang ke Jakarta.   "Meski diancam dengan senjata api, tokoh Kalteng umumnya masih membuka hati untuk berdamai. Rekonsiliasi baru tercapai jika kedua pihak sudah berpikir secara jernih, dan jauh dari kadar emosional," demikian Herry.
