Perompak, Pupus Cita-cita Jadi Pelaut
ACHMAD JAJULI (20), Kamis (15/3) malam, sedang memutar  LO gear box  mesin utama Kapal Motor (KM) Inabukwa yang terletak di dalam kamar mesin. Achmad merupakan salah satu dari dua siswa Sekolah Pelayaran Menengah (SPM) Cirebon yang sedang melakukan praktik di kapal tersebut. Kapal barang milik PT Pelayaran Nasional Indonesia (Pelni) itu, yang sedang dalam pelayaran menuju Singapura setelah lepas tambat dari Pangkalbalam, Pulau Bangka (Provinsi Bangka-Belitung), tiga hari sebelumnya, Kamis malam, dirampok kawanan perompak laut.  Baru lima bulan, Achmad menjadi kadet-istilah untuk siswa/mahasiswa yang melakukan praktik langsung di kapal-di kapal tersebut. Dia bertugas jaga di kamar mesin, bersama empat petugas kamar mesin lainnya.  Dia terkesiap ketika malam itu tiba-tiba saja dari arah belakang seseorang mencengkeram kerah baju pakaian kerjanya ( werkpak ). Sebilah golok panjang terasa dingin menempel di lehernya. Pengancam, yang menggunakan topeng, memberi kode kepada empat kadet lain untuk tidak memberikan perlawanan dan memerintahkan berkumpul di sebuah pojok ruang. Melihat Achmad di bawah ancaman golok, empat kadet itu tidak ada pilihan lain kecuali menurut saja.  "Orang itu hanya menggunakan ujung golok untuk menunjuk tempat yang dimaksud," tutur siswa tingkat III Jurusan Teknik, SPM Cirebon itu. Kengerian aksi perompak itu menyebabkan kengerian yang berkepanjangan bagi Achmad. "Sampai tadi malam pun kadang saya masih terbangun," katanya. Bayangan kejadian di bawah ancaman golok terus mencekamnya sehingga dalam beberapa hari belakangan dia tidak bisa tidur hingga pagi hari.  Kamis siang, Direktur PT Pelni Isnoor Haryanto menerima 22 awak KM Inabukwa, termasuk nakhoda Hasbullah Zaini. Mereka yang berasal dari luar Jakarta diinapkan di sebuah hotel.              NAKHODA Hasbullah menceritakan, malam itu, dia sedang membuat laporan di dek kapal agar kapal buatan Norwegia itu bisa memasuki pelabuhan Singapura. Dia memperkirakan kapal yang baru dioperasikan di perairan Indonesia tiga tahun itu bisa masuk Singapura pada pagi hari.  Mendadak saja, enam orang berkedok muka mengelilingi dirinya. "Saat itu, seorang dari mereka menempelkan pistolnya di leher saya," katanya. Tidak itu saja, lima orang lainnya mengancam dengan golok di tangan. Mereka semua pakai kedok," tutur Hasbullah, yang juga pertama kali bekerja di PT Pelni langsung ditempatkan di KM Inabukwa.  Setelah itu, para bajak laut langsung mengumpulkan seluruh awak KM di kamar mesin. Satu per satu awak kapal itu ditutup matanya dengan  plakband . Begitu pula tangan mereka pun diikat dan diringkus dengan tali. "Baru setelah itu, kami dipindahkan ke kapal, yang saya kira itu sebuah kapal kayu," kisah Hasbullah.  Waktu berjalan beberapa menit saat mereka di atas kapal kayu. Setelah itu awak kapal dibagi dalam dua kelompok dan dinaikkan ke perahu bermotor. Tak lama setelah perjalanan dengan perahu itu, perompak menyuruh mereka melompat ke laut. "Saat itu para bajak laut berpesan bahwa tidak lama lagi mereka akan datang untuk membawa pulang. Waktu itu saya sempat menjawab, kalau dipulangkan ke kapal, ya, terima kasih," ucap Hasbullah.  Ternyata, hingga lama waktu berlalu, tidak ada tanda-tanda kalau para bajak laut itu akan kembali. Mereka pun saling membantu untuk membuka ikatan di tangan serta membuka  plakband  yang melingkar penuh di kepala mereka. "Saya masih beruntung, karena masih dikasih kain sedikit di bagian mata. Ada yang tidak, makanya ketika dibuka baik alis mata maupun bulu matanya tercabut semua," kata Hasbullah.  Upaya mencari bantuan di tengah laut nyaris merupakan kemustahilan. Pulau tempat mereka-belakangan diketahui nelayan menamainya Pulau Sayap- tidak berpenghuni sama sekali. "Selama dua hari kami hanya makan kelapa. Bagaimana lagi, di pulau itu hanya ada pohon kelapa," kisah alumnus SPM Makassar tahun 1978 itu.  Selama itu mereka sempat melihat ada beberapa kapal yang berlayar dekat perairan tersebut. Mereka berupaya memanggil bantuan, berteriak, dan membakar ranting-ranting untuk memberi tanda. Semua upaya sepertinya sia-sia.   Nasib baik mendekat saat sejumlah nelayan tampak merapat di perairan Pulau Sayap. "Merekalah yang kemudian membawa kami ke Pulau Tujuh. Dan dari sana kami dibawa lagi dengan perahu mereka ke Sungailiat yang memakan waktu hampir sekitar 16 sampai 17 jam pelayaran," kata Achmad menimpali  Dari Sungailiat para awak kapal langsung menggunakan angkutan darat untuk berangkat ke Kota Tanjungpinang, dengan tujuan Kantor Cabang PT Pelni di sana. Minggu (18/3) siang mereka tiba. Achmad langsung menghubungi orangtuanya di kampung, di Desa Catang Pinggan, Kecamatan Kerta Senaya, Indramayu.  "Kedua orangtua saya langsung menangis. Mereka sangat khawatir karena membaca perompakan kapal saya," kata anak ke tiga dari lima bersaudara itu.  Pengalaman buruk itu sangat membekas bagi para awak KM Inabukwa. "Saya sudah berpikir, lebih baik tidak perlu lagi menjadi pelaut," katanya. Kejadian perompakan di tengah laut terus menghantuinya....
