Bentrok Masih Berlanjut di Kualakapuas
Kualakapuas, ibu kota Kabupaten Kapuas, Kalimantan Tengah (Kalteng), dan sekitarnya, Jumat (23/3) kemarin, masih tegang. Aksi perusakan dan pembakaran rumah disertai bentrok massa masih terjadi, terutama di kawasan Barimba, Seipasah, dan Pangkoh.   Jumlah korban masih simpang siur. Data yang dihimpun dari warga dan pejabat setempat menyebutkan, korban yang tewas pada peristiwa kemarin tercatat 16 orang, di samping puluhan rumah panggung rusak dan terbakar. Namun, Kepala Polres Kapuas Ajun Komisaris Besar S Maltha membantahnya. "Saya tetap berpegang pada data bahwa yang meninggal dunia cuma empat orang," tegasnya di Kualakapuas, kemarin.  Sejumlah wartawan yang ingin mengecek jumlah mayat di kamar mayat rumah sakit setempat mendapat kesulitan. Aparat kepolisian melakukan penjagaan ekstraketat. Pengunjung kamar mayat harus memperoleh izin tertulis dari Kepala Polres dan direktur rumah sakit.  Sementara itu, Wakil Gubernur Kalimantan Tengah Nahson Taway menilai, aksi penyerangan, pengejaran, dan pemusnahan harta milik etnis Madura di Kualakapuas, ibu kota Kabupaten Kapuas, sejak Minggu dini hari, mulai bergeser dari persoalan antar-etnis menjadi persoalan politik. Terus bergolaknya keadaan di Kualakapuas digunakan untuk menjatuhkan posisi Gubernur Kalteng Asmawi Agani dan Wakil Gubernur yang dianggap tidak mampu mengatasi persoalan di daerahnya sendiri.  "Kalau ingin daerah ini damai, hanya satu jalan terbaik yaitu segera hentikan pertikaian yang banyak mengorbankan harta benda dan jiwa manusia. Rasa damai itu ada kalau kita sendiri yang menciptakannya," ujar Wakil Gubernur Kalteng.   Pengungsi mengalir   Menurut dia, kemarin siang, sedikitnya sembilan tokoh Dayak dari Palangkaraya bertolak menuju Kualakapuas, untuk mendinginkan situasi di daerah itu.  "Saya secara pribadi berbicara pada tokoh Dayak agar berupaya membantu menghentikan pertikaian di Kualakapuas. Kehadiran saya ke Kualakapuas besok (Sabtu- Red ) akan menjadi tidak ada artinya jika masyarakat tidak bersedia diberi nasihat," ujar mantan Wali Kota Palangkaraya tersebut.  Pemantauan  Kompas , sekitar pukul 15.00, kemarin, dilakukan siaran keliling yang intinya melarang seluruh warga Kualakapuas membawa senjata tajam saat melakukan siskamling sejak Jumat malam.   "Malam ini akan dilakukan razia senjata tajam. Bagi warga yang ditemukan membawa senjata tajam, maka akan dikenakan ancaman kurungan selama enam bulan, karena melanggar undang-undang darurat," demikian isi pengumuman yang tidak jelas pejabat yang bertanggung jawab atas isi pengumuman tersebut.  Spontan warga yang mendengar ancaman itu turun ke jalan dan mencoba melakukan protes. Artinya, warga Kualakapuas minta jaminan keamanan. "Kenyataan sampai sekarang situasi keamanan di Kualakapuas masih tegang dan mencekam," ujar salah seorang warga di Jalan Piere Tendean, Kualakapuas.  Keterangan yang dihimpun  Kompas  di Kualakapuas menyebutkan, sampai sekarang, massa belum mengetahui adanya perdamaian yang disaksikan Wakil Presiden Megawati Soekarnoputri, Kamis, di Jakarta.  Hal itu terjadi, karena dalam forum rapat itu sama sekali tidak melibatkan tokoh Dayak yang memiliki garis "komando" dengan pasukan yang melakukan penyerangan. Umumnya, tokoh yang menghadiri forum damai di Jakarta tersebut hanya melibatkan tokoh formal. Sedangkan 32 tokoh Dayak yang semula berniat menghadiri rapat damai itu, urung datang akibat insiden di Jakarta. "Sampai detik ini pun kami tidak mengetahui adanya rapat damai," ujar salah seorang pimpinan kelompok Dayak di Seipasah.  Sementara itu, arus pengungsi dari Kapuas ke Banjarmasin, kemarin, berlangsung sepanjang hari. Bahkan, Jumat malam, diperkirakan akan masuk kembali ke Pelabuhan Trisakti, Banjarmasin, 4 bus penuh pengungsi. Di terminal Pelabuhan Trisakti, pada pukul 21.00 masih tersisa 578 pengungsi.  Hari Jumat, diberangkatkan kembali 313 pengungsi ke Surabaya. Dengan demikian, sudah sekitar 11.000 pengungsi diberangkatkan ke Surabaya sejak awal kerusuhan.
