Mir Jatuh Mulus di Pasifik
Stasiun ruang angkasa Mir yang pernah menjadi lambang kebanggaan keberhasilan Soviet di ruang angkasa, Jumat (23/3), jatuh di Samudera Pasifik dengan mulus. Dengan demikian, selesailah keberhasilan misi 15 tahun dari wahana ruang angkasa milik Rusia itu. Kepingan-kepingannya yang menyala bergemuruh melintas di atas Fiji dalam sebuah pertunjukan kembang api yang cemerlang sebelum tercebur ke Samudera Pasifik di antara Selandia Baru dan Cile.  Di bagian dunia yang lain, di Korolyov (Rusia), para pengawas misi Rusia saling berjabatan tangan dan mengucapkan selamat atas keberhasilan menjatuhkan stasiun angkasa yang pernah menjadi kebanggaan program ruang angkasa mereka itu. Para pejabat Rusia dan Australia mengatakan, jatuhnya Mir yang telah berumur itu berlangsung sempurna, tercebur di dalam kawasan sasaran ratusan kilometer dari daratan mana pun.  Walaupun ada wajah-wajah sedih di antara petugas Rusia itu, ada juga kebanggaan dalam keberhasilan Rusia mempertahankan Mir di ruang angkasa jauh lebih lama dibanding yang direncanakan, serta senyum lega bahwa semua berlangsung sesuai jadwal.  "Mir telah menyelesaikan misi gemilangnya," demikian diumumkan di pusat misi di luar Kota Moskwa. "Ini belum pernah terjadi sebelumnya dalam sejarah riset ruang angkasa."  Para saksi mata melaporkan, melihat hujan titik-titik warna kekuningan menyala jatuh dari langit bagaikan adegan dalam sebuah film fiksi ilmiah.  Lima atau enam kepingan dari stasiun yang hancur kala memasuki atmosfer Bumi itu berkelebat menyala di atas pohon-pohon palem dan pantai-pantai Fiji bagaikan bola-bola api warna putih dengan sekumpulan kepingan-kepingan yang lebih kecil di belakang mereka. Kepingan-kepingan menyala itu menerangi langit senja selama hampir delapan detik, kemudian empat dentuman sonik yang gemuruh mengguncang pulau itu sekitar tiga menit kemudian.  "Sepertinya seseorang menyorotkan senter ke mata Anda. Ini sangat hebat," kata fotografer  AP  Rob Griffith, yang menyaksikan sisa-sisa Mir berderam di atasnya. Fotografer  Reuters  Mark Baker yang sama terkesannya mengatakan, "Ini pengalaman sekali dalam hidup."  Penduduk menonton dengan terpesona. Orang-orang dewasa dan anak-anak berlarian sepanjang pantai, mencoba terus melihat kembang api kosmik itu.   Para pejabat Australia dan Selandia Baru yang memantau jatuhnya stasiun ruang angkasa itu mengatakan, mereka yakin Mir-yang dalam bahasa Rusia berarti "perdamaian" dan "dunia"-jatuh di bagian Samudera Pasifik yang tak berpenghuni sekitar 3.000 km baratdaya Kepulauan Pitcairn milik Inggris.  "(Jatuhnya) ini terjadi tepat di area yang telah diramalkan badan ruang angkasa Rusia, antara Australia dan Cile," kata Direktur Emergency Management Australia David Templeman. "Saya lega."  Negara-negara di sekitar tempat jatuhnya Mir itu-Australia, Selandia Baru, dan Kaledonia Baru-juga melepas napas lega, seperti halnya Jepang yang dilewati Mir saat jatuh.  Dengan menghadapi risiko terkena serpihan yang jatuh dengan kecepatan tinggi itu, sejumlah 27 kapal pukat tuna-yang sebagian besar milik orang AS-beroperasi di zona sasaran pada waktu Mir jatuh. Mereka lolos dari hujan serpihan itu.  Mir dipersiapkan menuju zona jatuhnya sekitar pukul 05.00 GMT (pukul 12.00 WIB), ketika Pusat Pengawas Misi di Korolyov, luar Kota Moskwa, menyalakan salah satu jetnya untuk mengerem orbit stasiun itu, diikuti penyalaan jet kedua. Sebuah sinyal terakhir pada pukul 05.07 GMT (12.07 WIB) menyalakan jet selama dua puluh menit yang mengubah lintasan stasiun itu, melontarkannya ke zona jatuh yang telah ditentukan.  Sebagian besar dari wahana ruang angkasa raksasa itu-dengan ukuran 33 meter x 30 meter x 27 meter dan berbobot 137 ton-terbakar habis kala memasuki lapisan-lapisan atmosfer bumi.  Namun, diperkirakan sekitar 1.500 serpihan dengan berat total 20-30 ton, melanjutkan jatuhnya yang menyala menuju Samudera Pasifik.  Siaran televisi Rusia yang menayangkan menit-menit terakhir sebelum serpihan-serpihan itu tercebur ke laut memperlihatkan, lima atau enam serpihan besar tampak jelas oleh mata melintas cepat di angkasa.  Pukul 05.59 GMT, Mir telah tiada, demikian diumumkan para pejabat ruang angkasa Rusia di pusat pengawasan misi dengan khidmat.  Dalam ruang pengawasan misi-yang dipenuhi puluhan pemrogram di depan layar monitor komputer-suasana menjadi sunyi ketika kematian Mir diumumkan.  Ketika ketegangan menurun setelah semalaman, beberapa dari para petugas kontrol itu meneteskan air mata atas hancurnya Mir, sebuah lambang peran perintisan Uni Soviet di ruang angkasa yang selama lima dekade bersaing sengit dengan AS.  "Mir membuktikan Rusia tidak hanya membuat benda-benda, tetapi juga bisa mengoperasikannya," kata Koptev pada wartawan. "Rusia adalah dan akan tetap menjadi sebuah kekuatan ruang angkasa."  Sejarah stasiun Mir dimulai tahun 1981 ketika Uni Soviet memutuskan untuk mengganti kapsul ruang angkasa yang tidak nyaman yang sebelumnya dikirim ke ruang angkasa, guna memberi para kosmonot kesempatan untuk melakukan lebih banyak percobaan ilmiah dalam waktu yang lebih lama.  Bagian pertama stasiun ruang angkasa yang mengorbit itu diluncurkan pada 20 Februari 1986. Sejumlah 28 misi jangka panjang oleh 106 astronot-yang melakukan ribuan percobaan ilmiah di dalam Mir-memberi wawasan-wawasan baru mengenai asal mula jagat raya, fisika, dan teknologi.
