Presiden: ExxonMobil Ingin Mengubah Perjanjian
Presiden Abdurrahman Wahid mengungkapkan, terhentinya kegiatan produksi ExxonMobil Oil Indonesia Inc di Aceh diduga karena perusahaan ini ingin mengubah perjanjian yang telah dibuat dengan Indonesia.   Ungkapan Presiden itu dikemukakan Jumat (23/3), menjawab pertanyaan seorang jemaah, usai shalat Jumat di Masjid Baiturrahim Kompleks Istana Merdeka, Jakarta.   Namun, pernyataan Presiden ini secara terpisah langsung dibantah oleh juru bicara ExxonMobil Julia Tumengkol dan Menteri Energi dan Sumber Daya Mineral Purnomo Yusgiantoro, yang sebelumnya telah bertemu dengan Executive Vice President Bill Scoggins.   Sejumlah pengamat berpendapat, pernyataan Presiden yang reaktif itu hanya akan memperkeruh masalah dan perlu pembuktian. ExxonMobil sendiri menegaskan, langkah seperti dituduhkan bukan merupakan kebijakan luar negeri AS.  Menurut Presiden, sebetulnya ada dua sisi masalah dalam kasus ExxonMobil di Aceh. Pertama, soal Gerakan Aceh Merdeka (GAM). Dalam menyelesaikan masalah ini, pemerintah mengupayakan penyelesaian melalui jalur perundingan. Kedua, terhentinya kegiatan produksi perusahaan itu karena ada dugaan itu dilakukan untuk mengubah perjanjian.   "Ada juga sangkaan, jangan-jangan perusahaan itu sendiri yang ingin mengubah perjanjian yang ada sekarang dengan cara menghentikan produksi. Nah, ini saya dengar pendapat ini di kalangan katakanlah pemerintahan. Ini kita harus hati-hati," kata Presiden.  Namun, Presiden tidak merinci dasar dugaan dan tidak menjelaskan dengan detail dugaan tersebut.   Presiden dalam kesempatan itu juga mengungkapkan bahwa pemerintah telah mengirim pasukan TNI untuk mengamankan instalasi vital di Aceh. Akan tetapi, pengiriman pasukan TNI disalahmengertikan oleh masyarakat Aceh.   "Mereka ketakutan, jangan-jangan pasukan TNI itu masuk ke kampung-kampung, membuat daerah operasi militer (DOM) lagi. Padahal tidak demikian," ujar Presiden. Ditegaskan, cara-cara lama yang dilakukan militer dengan melakukan  sweeping  dan masuk ke kampung-kampung di Aceh, sekarang sudah tidak dilakukan lagi.   "Itu kita tinggalkan. Sekarang pemerintah menggunakan satu-satunya cara, yakni berunding secara damai. Memang jeda kemanusiaan dan moratorium di Aceh telah berakhir. Tetapi, keputusan pemerintah adalah tetap mengadakan perundingan mengenai masalah ini," katanya.   Jalur perundingan untuk menyelesaikan masalah di Aceh, menurut Presiden, juga mendapat dukungan dari Amerika Serikat melalui Menlu AS Collin Powell yang disampaikan kepada Menlu Alwi Shihab saat berkunjung ke AS beberapa waktu lalu. Insya Allah dalam beberapa hari ini, keadaan di Aceh bisa pulih semuanya, tidak ada apa-apa," tambah Presiden.   Bukan politik AS   Juru bicara ExxonMobil Julia Tumengkol mengemukakan, "Dari awal kami sudah menjelaskan bahwa penutupan sementara itu adalah karena alasan keamanan. Kami khawatir mengenai keamanan para pekerja kami di lapangan," ujarnya, sebagaimana dikutip  AFP .  Lebih jauh Tumengkol juga membantah laporan yang mengatakan pihaknya telah menyatakan  force majeure  kepada Pertamina karena tak bisa mengoperasikan sejumlah lapangan gasnya di Aceh, akibat kondisi keamanan yang tidak memungkinkan.   Menteri Energi dan Sumber Daya Mineral Purnomo Yusgiantoro di sela kunjungannya ke Timika, Irian Jaya, Jumat, juga mengungkapkan penegasan ExxonMobil bahwa penghentian operasi ExxonMobil adalah semata-mata karena masalah keamanan, dan bukan karena alasan lain. Penegasan itu diperoleh Purnomo dalam pertemuannya dengan Bill Scoggins, Rabu malam.   ExxonMobil juga menyatakan, dihentikannya operasionalisasi empat lapangan gas bukan merupakan bentuk kebijakan politik luar negeri AS untuk menekan pemerintahan Abdurrahman Wahid saat ini.  Scoggins menegaskan, komitmennya untuk tetap berada di Indonesia melanjutkan pekerjaannya dan tidak akan "lari". "ExxonMobil akan kembali bekerja sepanjang keamanan berhasil dipulihkan kembali oleh pemerintah," kata Purnomo.  Meskipun demikian, Purnomo menegaskan, pemulihan keamanan tidak serta merta dapat memaksa ExxonMobil melakukan pekerjaannya saat itu juga. "Setidaknya perlu waktu sekitar 14 hari kerja terhitung sejak kondisi aman diberlakukan, untuk  start up  semua mesin yang sudah begitu lama dimatikan. Jadi, tidak segampang diperkirakan orang banyak," ujarnya.  Pada kesempatan itu, Purnomo juga kembali menegaskan, pengoperasian ladang Exxon- Mobil oleh Pertamina, sebagaimana dilontarkan Menko Perekonomian Rizal Ramli, tidaklah semudah yang diperkirakan. Alasannya, perjanjian Kontrak Bagi Hasil (PSC/ Production Sharing Contract ) tidak membuka peluang bagi Pertamina untuk dapat masuk ke wilayah kerja ExxonMobil, baik operasional maupun manajemen kerja.   Secara terpisah, Menko Perekonomian Rizal Ramli mengatakan, dalam pertemuan dengan dirinya, Kamis, Presdir Exxon- Mobil Ronald Wilson mengisyaratkan ExxonMobil akan mempertimbangkan lagi pembukaan kembali proses produksi Exxon- Mobil jika sudah ada jaminan dari pemerintah atas zona aman di sekitar kawasan produksinya.  Sementara, anggota Komisi VIII DPR Achmad Farial mengatakan, tuduhan Presiden pada ExxonMobil bisa saja benar. "Namun, untuk membuktikan sinyalemen itu benar, pemerintah harus membuktikan terlebih dulu kemampuannya guna menciptakan keamanan di Aceh, seperti yang dikeluhkan oleh Exxon. Kalau itu sudah dipenuhi oleh pemerintah, tetapi Exxon tetap tidak mau beroperasi, baru kita dapat mengatakan bahwa Exxon memang punya agenda lain," ujarnya.  Sedangkan ekonom Anton Gunawan menyatakan, persoalan ExxonMobil hendaknya tidak dilihat secara sempit. Sebab, sikap yang sama juga diambil oleh beberapa investor asing di sektor sumberdaya alam. Kasus Newmont di Minahasa dan Lombok, Freeport di Irian Jaya, dan sebagainya, adalah kenyataan bahwa keamanan berinvestasi di Indonesia sudah sangat memprihatinkan.
