Pesona "Beijing Acrobat"
DUA gadis cilik menyangga tumpukan mangkuk dengan telapak kakinya. Sementara tangannya bertumpu pada tangan rekan-rekan mereka. Atraksi selanjutnya, dua gadis itu bertukar tempat, dilempar dari tangan satu rekan ke tangan rekan lain. Penonton menahan napas. Begitu gadis-gadis itu mendarat dengan keseimbangan sempurna, mangkuk-mangkuknya tetap utuh tak berjatuhan, tepuk tangan riuh, teriakan penuh kekaguman tak lagi terbendung. "Beijing Acrobat" tampil secara spektakuler di Istora Senayan, Jakarta, Jumat (23/3).  Akrobatik adalah kesenian rakyat biasa yang dikenal masyarakat Cina sejak 2.000 tahun yang lampau di zaman Dinasti Han. Hingga kini akrobat berkembang pesat di Cina, terutama ketika "Cina Acrobatic Association" atau lebih dikenal sebagai "Beijing Acrobat" mulai dibentuk pada tahun 1951.  Lihatlah pesonanya. Seperti halnya "Shaolin Kungfu" yang mempesona lewat keseimbangan antara keheningan dan dinamika, spiritual dan whusu, olahraga dan estetika, "Beijing Acrobat" tak jauh berbeda.  Keseimbangan, kelenturan fisik, keheningan dan konsentrasi penuh adalah tuntutan utama di tengah penonton yang sibuk memberikan aplaus secara terus-menerus. Diperlukan latihan keras, disiplin tinggi, dan ketekunan yang total untuk mewujudkan sebuah pergelaran yang dipadukan dengan estika yang berpijak pada kekayaan budaya masyarakat Cina.  Tak sekadar gerakan senam, balet, dan kungfu semata. Tak sekadar jumpalitan, salto, dan meliuk-liuk saja. "Beijing Acrobat" dikemas dalam bingkai budaya masyarakat Cina dengan menyajikan koreografi yang unik dan orisinal: keindahan tarian tradisi Cina, kostum klasik dari Dinasti Qin, Tang, Qing dan Tibet, serta musiknya yang khas.              PERTUNJUKAN dibagi menjadi empat babak. Pada babak pertama, latar belakang Tembok Cina menceritakan semenjak dibangunnya tembok itu oleh Kaisar Qinshihuang lebih dari 2.000 tahun yang lalu. Dialah yang pertama menyatukan Kerajaan Tengah pada zaman Dinasti Qin.   Pada babak ini penonton disuguhi tarian dan gerakan salto para pemain. Yang paling menarik di babak ini adalah saat 13 pemain dalam kostum perak bergerak seperti robot-robot membentuk konfigurasi dengan menumpuk kursi menjadi enam susunan. Setiap pemain yang naik ke atas bahu kawannya akan membawa kursi, dan kursi tersebut dijadikan tumpuan bagi teman yang berada di atasnya. Ketika enam susunan telah terbentuk, dengan tangan bertumpu pada kursi, keenam pemain menaikkan kedua kaki mereka ke atas.  Di babak kedua, penonton diajak ke Istana Potala, menguak tabir misteri dataran tinggi Tibet yang telah menyatukan Putri Wen Cheng dari Dinasti Tang dan Pangeran Tubo dari dataran Qingsang, Tibet. Di babak ini, seorang gadis "bermain-main" dengan tumpukan gelas. Dada menjadi tumpuan tubuh. Kedua telapak kaki dan tangan menyangga tumpukan gelas, begitu pula mulutnya yang menggigit sebilah besi yang juga menyangga tumpukan gelas. Belum lagi atraksi lima payung yang diputar-putar hanya dengan kaki dan tangan dalam tempo bersamaan, begitu pula rangkaian piring-piring yang diputar dengan penuh keseimbangan.  Babak ketiga memperkenalkan "Shiheyuan", di mana lorong dan ruang publik kota lama Beijing mencatat lahirnya budaya rakyat, yaitu akrobat. Cuplikan Opera Beijing, Sun Go Kong dan Barongsai dari Utara yang berbulu halus dan lebat memeriahkan babak ini. Sun Go Kong menampilkan kebolehannya memainkan tongkat, sementara pemain lain meluncurkan mangkuk besar dari bahu kiri ke bahu kanannya, memutar-mutar mangkuk tersebut dengan telunjuknya bak atlet basket yang memain-mainkan bolanya.   Pada babak terakhir, penonton diajak memasuki "Kota Terlarang", tempat berkembangnya seni akrobatik pada zaman Dinasti Ming dan Dinasti Ching. Kecermatan menangkap "gasing-gasing" perak-yang tengah-tengahnya mencekung-dengan seutas tali adalah andalan nomor ini. Nomor ini meraih penghargaan emas, baik di Tiongkok maupun Monako.              ADALAH Khan Enterprise yang mengundang tim "Beijing Acrobat" ke sini, setelah Juli 2000 mereka menampilkan "The Real Shaolin Kungfu Show". Produksi pergelaran "Beijing Acrobat" ini cukup kompleks. Jumlah perlengkapan yang diangkut ke sini mencapai tiga ton beratnya. Pertunjukan melibatkan 46 artis, yang termuda berusia 12 tahun, dan yang tertua 40 tahun. Yang termuda, telah berlatih akrobat sejak empat tahun lalu, dan yang tertua sudah 31 tahun menekuni dunianya. Sungguh, sebuah totalitas yang luar biasa.  "Beijing Acrobat" tampil di Istora sejak 23 Maret hingga 26 Maret 2000, pukul 16.00 dan 18.00. Selanjutnya mereka akan bergerak ke Sabuga ITB Bandung (30/3-1/4), Pardede Hall Medan (6-8/4), Go Skate Surabaya (13-15/4), dan berakhir di Hailai, Ancol, Jakarta Utara.  Begitulah "Beijing Acrobat". Harmoni gerak, kelenturan tubuh, keseimbangan fisik dan konsentrasi, keindahan koreografi, membuahkan atraksi yang mempesona penontonnya.
