Nyepi dan Rekonsiliasi Nasional
Oleh Raka Santeri
MASYARAKAT Bali amat percaya dengan  adagium  yang mengatakan: "Bhuta ya, Dewa ya." Maknanya secara bebas: kesulitan adalah pangkal kesempatan; penderitaan adalah pangkal kebahagiaan; kekacauan adalah pangkal kedamaian.  Kesulitan, penderitaan, kekacauan adalah Bhuta (yang melambangkan kegelapan dan keguncangan). Sedangkan kesempatan, kedamaian, dan kebahagiaan adalah Dewa (yang melambangkan terang dan keseimbangan).  Agar kegelapan menjadi terang, keguncangan menjadi keseimbangan (Bhuta ya, Dewa ya), diperlukan usaha dan pengorbanan. Masyarakat Bali antara lain mewujudkannya dalam simbol ritual yang bernama  caru  atau  tawur . Inilah simbol usaha dan pengorbanan untuk mengubah yang disebut jelek menjadi baik. Meski sesungguhnya diakui, kedua sisi itu tetap ada dalam satu kesatuan, ibarat sekeping mata uang.  Kebijakan para tetua di Bali mengajarkan pula, untuk menjadi baik bukan dengan cara mengalahkan yang jelek. Pagi hari muncul bukan karena malam hari telah dikalahkan. Keduanya akan tetap ada. Hanya yang satu surut, untuk memberi kesempatan kepada yang lainnya muncul. Muncul dan surut selalu terjadi dalam kehidupan, sebagai akibat perubahan ruang, waktu, dan keadaan ( desa, kala , dan  patra ).  Dengan semangat "tidak mengalahkan" itulah masyarakat Bali melakukan perubahan, dan dengan semangat yang sama pula mereka menyongsong perubahan selanjutnya. Pada tingkat "sepi diri" ternyata tidak ada yang sepenuhnya baik, seperti pula tidak ada yang sepenuhnya jelek. Bahkan, konflik pun seperti menyelimuti bangsa kita sekarang ini dan tidak sepenuhnya berarti bahaya, tidak selalu bersifat merusak, bila kita mau mengelolanya dengan bijak. Bukankah perubahan tidak pernah terjadi tanpa konflik? Dewa dan Bhuta pada hakikatnya sama.  SECARA kebetulan, bertepatan dengan datangnya Tahun Baru Isaka 1923 tanggal 25 Maret 2001, pemerintah juga sedang berusaha melaksanakan rekonsiliasi nasional dalam mengelola konflik yang terjadi sekarang. Tujuannya tentu untuk mengubah nasib bangsa yang terpuruk ini, agar mampu bangkit kembali menemukan jalan ke arah cita-cita kemerdekaannya.  Rekonsiliasi nasional, atau apa pun nanti istilahnya, adalah ibarat sebuah ritual, yaitu "ritual politik". Karena itu, harus pula diisi dengan semangat pengorbanan, ketulusan hati, dan tidak untuk saling mengalahkan. Setiap pihak yang terlibat harus bersedia untuk "surut" sedikit, guna memberi kesempatan kepada pihak lain "muncul" demi keselamatan bangsa secara keseluruhan.  Dalam terminologi Bali, tidak ada yang boleh sepenuhnya menyebut diri sebagai "dewa", dan tidak pula ada yang sepenuhnya bisa dituding sebagai "bhuta". Karena sesungguhnya yang sedang menjadi bhuta sekarang ini adalah suasana, keadaan bangsa yang akan kita ubah bersama-sama menjadi dewa.   Inilah saatnya kita menebus kekeliruan-kekeliruan kita di masa lalu, yang akhirnya telah mencampakkan kita semua ke lembah nista seperti sekarang. Inilah saatnya kita berbesar hati mengakui segala kekurangan diri, dan menerima kelebihan pihak lain untuk dipersatukan menjadi sinergi bangsa membangun masa depan yang lebih baik. Kenyataan pahit yang kita alami sekarang ini, lebih memperkukuh keyakinan kita pada inti kebenaran setiap agama, bahwa "Tidak mungkin membangun kebahagiaan di atas fondasi kepalsuan". Segala sesuatu yang diperoleh dengan tipu daya dan kecurangan, pasti tidak kokoh.              SERUAN Clifford Geertz ( Kompas , 10/3) agar kita waspada menghadapi situasi bangsa sekarang ini, memang amat tepat. Tampaknya benar, kita semua sedang ada di ambang "zaman edan" seperti dikatakan Ronggowarsito. Masyarakat Bali sering menyebutnya sebagai  zaman kali  atau  kali yuga .  Kita tidak perlu lari ke hal-hal berbau mistik, apalagi takhayul. Seorang bayi pun akan dapat merasakan suasana tegang yang terjadi di sekelilingnya. Suasana tegang dan resah yang berlangsung amat lama akibat keterpurukan ekonomi, PHK massal, manipulasi hukum, main hakim sendiri, perampokan terang-terangan, KKN lama dan baru, tiadanya kepemimpinan, bentrok antarsuku dan agama, pembantaian etnis dan sebagainya, jelas mempengaruhi pula psikologi masyarakat. Terjadilah stress sosial, irasionalitas massal, yang kemudian mempengaruhi pula kalangan elite bangsa. Bukankah ini yang namanya zaman edan atau  kaliyuga ?  Setelah "daftar luka hati" yang cukup panjang, kini tiba saatnya bagi bangsa ini untuk merenungkan diri sedalam-dalamnya. Tiba saatnya bangsa ini untuk "nyepi" sejenak, mengosongkan diri dari keangkuhan individu dan kelompok; melepaskan diri dari ikatan kekuasaan; lalu bangkit sebagai anak bangsa yang masih punya harga diri dan rasa malu melihat dirinya tetap terbenam dalam lumpur keterbelakangan.  Apakah terlalu ideal kalau kita kini berseru: mari kita songsong fajar kedamaian? Martin Luther King Jr pernah mengatakan: "Kita harus menyadari bahwa perdamaian melambangkan musik yang indah, suatu melodi surgawi yang jauh lebih indah daripada gemuruh peperangan." (Duta Wacana University Press, 1999). Akan tetapi, jika kesempatan emas ini kita sia-siakan, maka mungkin kita akan terpaksa menyongsong buah karma selanjutnya yang lebih mengerikan.  Secara teoretis, dalam siklus konflik tanpa pengelolaan, setelah daftar luka hati yang panjang, maka akan timbul perang. Padahal "Kekerasan sama sekali tidak bermoral karena kekerasan tumbuh dari rasa benci, bukan dari rasa kasih. Kekerasan menghancurkan masyarakat dan mematikan rasa persaudaraan. Kekerasan berakhir dengan kekalahan diri sendiri, meninggalkan kepahitan bagi yang selamat, dan kebrutalan pada pihak si perusak." (ibid). Inikah takdir bangsa kita? Semoga tidak.
