Kerusuhan di Riau
Desa Bunut, Kecamatan Pembantu Perawang, Kabupaten Siak, Riau, Jumat (23/3) malam, masih mencekam menyusul pembakaran 30-an rumah pendatang oleh kelompok massa. Berbagai kelompok massa dari berbagai desa di sekitarnya bahkan dari Kecamatan Mandau, Kabupaten Bengkalis, juga mendatangi desa itu untuk memberi perlindungan bagi penduduk setempat untuk menghadapi serangan balasan dari pendatang.  Sumber-sumber  Kompas  di Perawang menyebutkan, terjadi pula aksi penyetopan setiap kendaraan yang melintasi desa yang terletak di pinggir jalan raya tersebut untuk diperiksa. "Kampung-kampung penduduk asli dijaga ketat, begitu pula rumah-rumah pendatang. Mereka saling bersitegang sehingga kerusuhan lebih parah, bisa muncul kapan saja," kata sumber tersebut.  Sebaliknya, Kepala Dinas Penerangan (Kadispen) Polda Riau Komisaris S Pandiangan SH yang dihubungi  Kompas  mengatakan, keadaan di Perawang sudah dapat dikendalikan. "Kami sudah mengerahkan personel tambahan di sana baik dari Dumai maupun Pekanbaru," katanya.  Pandiangan menerangkan, kasus tersebut bermula dari penangkapan sejumlah ibu-ibu pendatang yang diduga mencuri besi-besi tua milik PT Indah Kiat Pulp and Paper (IKPP) oleh satuan pengamanan (Satpam) perusahaan tersebut, Zaukani, hari Kamis. Lalu, Zaukani yang merupakan penduduk asli setempat, diculik oleh sejumlah warga pendatang.  Tak pelak lagi, kata S Pandiangan, hal itu menimbulkan kemarahan penduduk setempat. Hari Jumat siang, mereka berduyun-duyun mendatangi suatu kawasan perumahan pendatang di Desa Bunut dan membakar rumah-rumah di sana. Tidak ada korban jiwa dalam kasus pembakaran tersebut.  Diperoleh keterangan, api dengan cepat melahap perumahan tersebut. Masalahnya, selain angin kencang, udara sejak beberapa hari terakhir sangat panas. Apalagi rumah-rumah tersebut sebagian besar terbuat dari kayu.  Menurut Pandiangan, polisi segera bertindak bahkan menangkap dua pelaku penculikan terhadap Satpam IKPP tersebut, dengan inisial ES dan LS. "Mereka sudah dibawa ke Markas Polres Bengkalis di Dumai untuk diperiksa secara lebih intensif," katanya.
