F-27 Merpati Jatuh
Pesawat turboprop Fokker F-27 Merpati, yang digunakan melatih dua kapten CN-235 untuk  captaincy  (menjadi kapten pilot) Fokker F-27, jatuh pada hari Senin (26/3) pukul 18.35 di areal tambak udang milik keluarga Ny Hj Aisyah (45) di Desa Pranti, Kecamatan Sedati, Kabupaten Sidoardjo, Jawa Timur, 1,5 kilometer sebelah utara Bandar Udara Juanda, Surabaya. Instruktur Captain Yuditoto Kurniadji dan kedua  trainee  Captain Davi Krisna Mantik dan Captain Andi Mulia Liling tewas dalam kecelakaan tersebut.  Direktur Utama Wahyu Hidayat yang dihubungi  Kompas  semalam, membenarkan kejadian tersebut namun minta menghubungi Direktur Operasi Captain Masykoer atau Kepala Humas Imam Turidy untuk keterangan selanjutnya.  Menurut Imam Turidy sebelum jatuh, pesawat sudah delapan kali melakukan latihan  touch-and-go  di landasan Juanda. Dari keterangan yang diperolehnya dari menara, disebutkan bahwa setelah lepas landas ke-8 itu, pesawat F-27 registrasi PK-MFL terlihat  banking  (belok) ke kiri lalu jatuh dan terbakar.   "Menurut data 31 Mei 2000, Captain Yuditoto telah mengantungi 9.288 jam terbang, Captain Davi 4.506 jam, dan Captain Andi Mulia 4.352 jam terbang," kata Imam Turidy menjawab  Kompas.    Dijelaskan, semula ketiga korban F-27 kemudian dievakuasi ke RS Angkatan Laut Dr Ramelan, lalu dipindahkan ke RS Dr Soetomo. Menurut rencana, Selasa ini, ketiga jenazah akan diberangkatkan pukul 07.00 dengan pesawat F-28 dari Surabaya, dan akan tiba di Bandara Soekarno-Hatta pukul 08.30 di mana Direktur Utama Merpati akan menyerahkan mereka kepada para keluarga untuk dikebumikan.   Imam Turidy lebih lanjut menerangkan, kedua kapten CN-235 itu sedang latihan terbang untuk memperoleh  captaincy . "Mereka akan dialihkan ke pesawat Fokker F-27," tambahnya.   Dari seorang saksi mata, Narso,  Antara  memperoleh keterangan bahwa sebelum F-27 tersebut jatuh, ia melihat semburan api pada pesawat.   Lebih lanjut Narso menjelaskan bahwa dirinya adalah yang pertama kali datang dekat lokasi kecelakaan. "Waktu itu pilotnya di dalam pesawat tampak masih hidup dan meminta tolong sama saya. Tapi saya tidak berani mendekat lagi, karena pesawat langsung terbakar," katanya.   Sementara Kadiv Operasional Bandara Juanda, Hari Utama menduga pesawat naas itu jatuh akibat mengalami gangguan mesin. Tapi ditegaskan hal itu masih harus diselidiki lebih jauh sebab-sebab kecelakaan yang menewaskan ketiga awak pesawat tersebut.   Hari Utama menerangkan, pesawat turboprop tersebut mulai latihan terbang sekitar pukul 16.40 dari Bandara Juanda dan jatuh sekitar pukul 18.30.  Ia juga menerangkan bahwa kotak hitam F-27 registrasi PK-MFL yang jatuh di Desa Meranti sebelah utara landasan sekitar 3 kilometer dari jalan raya Sedati, sudah ditemukan 50 meter arah barat dari jatuhnya pesawat.
