Tahun Ini Memang Bukan Tahun Macan
Suasana serba merah dengan gambar bayangan naga yang citranya berkali-kali ditayangkan televisi menjelang acara penganugerahan Academy Awards ke-73-yang dalam hal ini seakan menyugestikan kejayaan diaspora Cina dengan filmnya  Crouching Tiger, Hidden Dragon -ternyata hanya harapan, karena penghargaan film terbaik jatuh pada film Amerika,  Gladiator .  Itulah hasil Academy Awards ke-73 yang puncak acaranya berlangsung Minggu (25/3) malam atau Senin pagi waktu Indonesia, di Shrine Civic Auditorium, Los Angeles. Acara itu sendiri bisa dinikmati oleh khalayak di Indonesia lewat siaran langsung oleh stasiun televisi  RCTI  kemarin pagi.  Inilah pula barangkali acara Academy Awards yang paling mendebarkan publik di kawasan Asia, karena faktor  Crouching Tiger  tadi, yang mendapat 10 unggulan, dan disebut-sebut bersaing ketat dengan  Gladiator  yang mendapat 12 unggulan. Kini hasilnya sudah keluar:  Gladiator  meraih lima Oscar (film terbaik; aktor terbaik; desain kostum terbaik; tata suara terbaik; efek visual terbaik), sedangkan  Crouching Tiger  meraih empat Oscar (film berbahasa asing terbaik; sinematografi terbaik; tata artistik terbaik; musik terbaik). Film yang juga memperoleh empat Oscar adalah  Traffic  (sutradara terbaik; aktor pembantu terbaik; skenario adaptasi terbaik; editing terbaik).  Dalam konteks  Crouching Tiger  itu pula lalu terasa cerdas dan pas benar seloroh pembawa acara Steve Martin mengenai film Taiwan itu. Kata Steve di panggung, "Ketika saya mendengar judul film ini, saya berharap bakal melihat harimau-harimau dan naga-naga. Sekarang saya tahu dimana mereka semua: mereka merunduk ( crouching ) dan bersembunyi ( hidden )."     Penonton kecewa    Kekecewaan publik Asia diam-diam terasa dengan tersingkirnya  Crouching Tiger  oleh  Gladiator . "Akhirnya dunia para pendekar kuno Cina yang diciptakan Ang Lee (sutradara  Crouching Tiger - Red ) dalam filmnya susah dimengerti oleh Amerika," komentar kritikus film lokal Taiwan, Tseng Wei-chen seperti dikutip  AFP . Komentator yang lain, Wang Wei, berucap, "Karena seluruh tokoh bercakap dalam bahasa Mandarin, film itu menjadi sukar untuk diapresiasi oleh Academy Awards yang konservatif."  Kantor berita yang lain memberikan latar belakang, bagaimana awal bulan ini Ang Lee mendapatkan hadiah bergengsi di Amerika, dari  Director's Guild of America . Katanya, ini baru yang kelima kali dalam 53 tahun terakhir, penerima penghargaan tersebut tidak meraih Oscar untuk penyutradaraan. Dengan Ang Lee tidak meraih penghargaan sebagai sutradara terbaik dan  Crouching Tiger  juga tidak jadi menyabet Oscar untuk film terbaik, maka tahun ini tampaknya memang bukan "Tahun Macan". Persis komentar Steve Martin: "macannya merunduk, naganya bersembunyi".  Sang pemenang,  Gladiator , garapan sutradara Ridley Scott, adalah epik yang bercerita tentang seorang jenderal Romawi bernama Maximus yang selamat dari upaya pembunuhan, yang terpaksa menjadi budak belian dan akhirnya menjadi seorang gladiator. Mereka yang pernah menonton film ini bisa mengingat keunggulannya, seperti cerita yang kuat, kostum-kostum pemainnya yang berkarakter dan gambar-gambar yang bagus dengan latar belakang pemandangan Romawi Kuno, terutama  setting  Colloseum yang begitu megah sebagai ajang para gladiator untuk mempertontonkan keperkasaannya menaklukkan lawan-lawannya.    Tersebar    Piala Oscar tahun ini cukup menyebar, bahkan beberapa penghargaan untuk aspek yang biasanya mendukung sebuah film untuk meraih penghargaan sebagai film terbaik, jatuh ke film-film unggulan lain. Misalnya penyutradraan jatuh pada Steven Soderbergh dalam film  Traffic . Begitu pula editing atau penyuntingan gambar, yang juga jatuh ke  Traffic . Sementara skenario asli terbaik jatuh pada film  Almost Famous  (penulis skenarionya Cameron Crowe).  Aktris Julia Roberts yang pernah populer dengan filmnya yang kurang bermutu,  Pretty Woman , meraih Oscar sebagai aktris terbaik dalam film  Erin Brockovich . Roberts yang telah dua kali masuk unggulan Oscar pada awal 1990 memang sebelum ini paling banyak dispekulasikan bakal meraih penghargaan itu. Seperti di layar televisi kemarin, terlihat betapa  sumringah -nya Roberts. "Saya tidak tahu bagaimana bisa orang tetap dapat tenang saat menerima penghargaan, karena penghargaan ini sangat besar artinya bagi saya," katanya.  Sementara si penerima penghargaan aktor terbaik, Russell Crowe untuk perannya dalam  Gladiator , mengatakan, "Dengan sebenarnya saudara sekalian, saya berutang penghargaan ini kepada seorang lelaki, namanya Ridley Scott." Yang disebutnya itu adalah sutradara film yang dibintanginya.  Beberapa kantor berita melacak bagaimana reaksi publik di daerah asal Russell Crowe, yakni di daerah pedesaan bernama Nana Glen di Australia. "Kami memperlakukannya biasa-biasa saja," kata Mick O'Neill, pemilik sebuah pub di daerah itu. "Kalau dia datang kemari kami akan menyalaminya, sesudah itu ya berbincang-bincang biasa mengenai hal lain," katanya.
Penerima Penghargaan Academy Awards ke-73    Film Terbaik :  Gladiator    Sutradara Terbaik : Steven Soderbergh ( Traffic )  Aktor Terbaik : Russell Crowe ( Gladiator )  Aktris Terbaik : Julia Roberts ( Erin Brockovich )  Aktor Pendukung Terbaik : Benicio Del Toro ( Traffic )  Aktris Pendukung Terbaik : Marcia Gay Harden ( Pollock )  Skenario Asli Terbaik : Cameron Crowe ( Almost Famous )  Skenario Adaptasi Terbaik: Stephen Gaghan ( Traffic )  Sinematografi Terbaik : Peter Pau ( Crouching Tiger, Hidden Dragon )  Efek Visual Terbaik :  Gladiator    Editing Terbaik :  Traffic    Film Berbhs Asing Terbaik:  Crouching Tiger, Hidden Dragon    Pengarah Artistik Terbaik: Tim Yip ( Crouching Tiger, Hidden Dragon )  Musik Terbaik : Tan Dun ( Crouching Tiger, Hidden Dragon )  Lagu Asli Terbaik :  Things Have Changed
