Presiden Setuju Pembentukan Provinsi Kepri
Presiden Abdurrahman Wahid menyatakan bahwa dirinya secara pribadi menyetujui keinginan masyarakat Kepulauan Riau (Kepri) untuk membentuk sebuah provinsi tersendiri. Namun, warga Kepri harus bersabar dan menunggu proses perundang-undangan yang dikeluarkan oleh Dewan Perwakilan Rakyat (DPR).  Hal tersebut dikemukakan Abdurrahman Wahid ketika berdialog dengan wakil dari masyarakat Kepri di Gedung Daerah Tanjungpinang, Kabupaten Kepri, Senin (26/3). Pada kesempatan tersebut, Presiden meminta Gubernur Riau Saleh Djasit agar menyiapkan daerah tingkat II yang ada, agar memungkinkan terbentuknya Provinsi Kepri.  Presiden juga menegaskan bahwa keinginan masyarakat untuk membentuk provinsi Kepri, tidak bisa lagi dihalangi oleh kehendak perorangan. Untuk itu, Presiden menyarankan agar aspirasi untuk memisahkan diri dari Provinsi Riau dan menjadi Provinsi Kepri tetap diperjuangkan.   Perjuangan pembentukan Provinsi Kepri sudah tercetus sejak tanggal 15 Mei 1999 dalam Musyawarah Rakyat Kepri di Tanjungpinang. Kini wilayah Kabupaten Kepri telah terbagi menjadi empat daerah tingkat II, Kota Batam, Kabupaten Kepri, Kabupaten Natuna dan Kabupaten Karimun.  Dalam pernyataan sikap yang diserahkan kepada Presiden, tokoh masyarakat Kepri menyatakan keinginan untuk membentuk Provinsi Kepri dapat dipertanggungjawabkan. Seluruh warga Kepri dari empat daerah maupun di perantauan, menyetujui terbentuknya provinsi ini.  Bahkan, Tim Pansus DPR yang sudah beberapa kali mengunjungi daerah-daerah di Kepri, juga telah menerima aspirasi secara bulat dari keinginan warga Kepri untuk memisahkan diri dari Provinsi Kepri. Hanya saja, keinginan tersebut terganjal karena belum mendapatkan rekomendasi dari Gubernur Riau maupun Ketua DPRD Riau.   Kunjungi Pulau Penyengat   Dalam lawatannya selama lima jam di Tanjungpinang, Presiden KH Abdurrahman Wahid yang didampingi Ibu Negara Sinta Nuriyah Abdurrahman Wahid, menyempatkan diri untuk menunaikan shalat di Masjid Raya Sultan Riau yang dibangun oleh Dipertuan Muda Riau IV Abdul Rachman sekitar tahun 1830. Masjid tersebut terletak di Pulau Penyengat yang terletak sekitar tiga mil dari Kota Tangjungpinang.  Presiden hanya berada di masjid tersebut beberapa menit untuk mendirikan shalat, kemudian bersama rombongan kembali ke Tanjungpinang untuk berdialog dengan warga Kepri. Menurut Humas Pemda Kepri, Presiden memang berkunjung ke Kepri karena memiliki keinginan untuk shalat di Masjid Raya Sultan Riau.  Dalam sejarahnya, pembangunan masjid dikerjakan oleh 5.000 orang lebih, yang dipimpin ahli bangunan dari Riau dan Selat (Singapura). Rancangan bangunan, kubah berjumlah 13 dengan empat tiang, dengan maknanya jika dijumlah menghasilkan angka 17 yang sama dengan jumlah rakaat shalat wajib dalam sehari.  Pulau penyengat mulai tercatat dalam sejarah tahun 1719, ketika terjadi perang perebutan tahta antara Sultan Sulaiman Badrul Alamsyah dengan iparnya, Raja Kecik. Raja Kecik menjadikan pulau itu sebagai kubu pertahanan jika datang serangan dari hulu Riau.
