Harga Kebutuhan Pokok Naik Sampai 50 Persen
Selama tiga minggu terakhir, harga pelbagai kebutuhan pokok rumah tangga di sebelas provinsi, mencatat kenaikan antara 3,1 hingga 50 persen. Kenaikan ini diperkirakan akan makin hebat jika pemerintah jadi menaikkan (lagi) harga bahan bakar minyak (BBM) dan tarif listrik. Baik kenaikan harga BBM maupun tarif listrik selalu menjadi pemicu kenaikan harga komoditas lainnya dan inflasi.  Menurut pemantauan pasar yang dilakukan  Kompas  di sebelas provinsi yakni DKI Jakarta, Jawa Barat, Jawa Timur, Bali, Sumatera Utara, Sumatera Selatan, Jambi, Lampung, Sulawesi Selatan, Banten, dan Riau kenaikan harga yang meresahkan masyarakat itu menyesakkan karena tidak seirama dengan kenaikan upah atau pendapatan.  Ny Darsih (33), istri seorang sopir di Kebayoran Lama Jakarta menuturkan, gaji suaminya ditambah uang makan dan transpor hanya Rp 725.000 per bulan. Kenaikan pendapatan suaminya, hanya naik rata-rata delapan persen per tahun, sementara kenaikan harga kebutuhan rumah tangga selalu jauh di atas itu.  "Suami saya selalu memberi jatah sebesar Rp 550.000 per bulan, untuk memenuhi semua kebutuhan rumah tangga. Uang itu hanya tersisa Rp 400.000, ketika saya bayar kontrakan rumah sebesar Rp 150.000. Lalu apa yang saya bisa buat dengan Rp 400.000, sementara saya dan suami memiliki tiga anak? Untuk belikan susu tiga anak itu saja, saya mesti mengeluarkan sedikitnya Rp 200.000.   Dengan sisa uang Rp 200.000, saya bisa beli apa selama sebulan? Beli beras, minyak tanah dan bayar listrik saja, uang itu sudah  ludes . Bagaimana dengan sayur-sayuran, ikan, transportasi dan biaya sekolah tiga anak saya? Bagaimana kalau saya, suami dan anak sakit? Dari mana anggaran untuk membeli pakaian?" keluh Darsih.  Dari Batam dilaporkan, warga makin merasakan kesulitan dari kenaikan harga barang kebutuhan rumah tangga. Sebagian besar berharap pemerintah segera menyelesaikan masalah melemahnya rupiah dan pertikaian elite politik agar rupiah bisa menguat.  Rohaniah (35), ibu rumah tangga di Kawasan Batu Besar, Nongsa (25 km dari pusat Kota Batam) mengatakan, sudah tidak tahan dengan kenaikan harga barang saat ini. Harga barang di Nongsa, lebih mahal dibanding harga di pusat kota. Sementara kediamannya jauh dari kota.  Wanita yang lahir di Batam ini mengatakan kendati Pulau Batam sejak dulu terkenal sebagai daerah termahal di Indonesia, ia tidak pernah merasa kesulitan seperti sekarang. Dulu ia masih mudah mencari penghasilan tambahan untuk menambah uang belanja.  Suaminya yang bekerja sebagai nelayan, kini tak bisa lagi mencari ikan dengan hasil cukup. Kalau melaut dengan peralatan seadanya, belum tentu mendapat ikan karena ekosistem laut di sekitar Pulau Batam sudah rusak akibat pengerukan pasir, pencemaran minyak dari kapal-kapal yang dibersihkan.  Kesulitan yang sama juga diutarakan Joko pedagang kaki lima di Batam. Joko merasa semakin berat memenuhi kebutuhan sehari-hari keluarganya, karena penghasilan dari berdagang semakin kecil sementara harga barang semakin tinggi. Penghasilannya naik rata-rata 15 persen per tahun, sementara lonjakan harga kebutuhan sehari-hari, naik rata-rata 30 persen per tahun.   Tertinggi    Kenaikan harga dengan persentase tertinggi tampak di DKI Jakarta dan Makassar. Harga bawang merah di DKI, naik dari Rp 4.000 per kg naik menjadi Rp 7.000 per kg atau 75 persen. Di Denpasar, kenaikan harga bawang putih ini "hanya" 50 persen, dari Rp 4.000 per kg menjadi Rp 6.000 per kg.   Cabai rawit di Makassar naik 75 persen, dari Rp 4.000 per kg menjadi Rp 7.000 per kg. Telur naik 33,3 persen dari Rp 4.500 menjadi Rp 6.000 per kg. Minyak goreng naik dari Rp 57.000 per 20 kg menjadi Rp 67.000 per 20 kg.   Buncis di Medan naik 66,6 persen dari Rp 1500 per kg menjadi Rp 2.500 per kg. Di kota itu, cabai hijau naik 50 persen, dari Rp 2.000 per kg menjadi Rp 3.000 per kg. Sedang di Palembang, Ketimun naik 40 persen, dari Rp 600 per kg menjadi Rp 1.000 per kg.   Lonjakan harga buah tampak di Denpasar, karena tingginya permintaan buah untuk keperluan upacara. Setelah dollar AS menguat, apel AS, naik dari Rp 8.000 menjadi Rp 10.000. Pisang raja, dari 5.000 menjadi Rp 6.000 per kg. Pisang hijau dari Rp 7.500 per kg menjadi Rp 10.000 per kg.  Kenaikan harga, tidak hanya terasa di barang-barang kebutuhan pokok, tetapi juga di sektor kebutuhan sekunder seperti barang-barang elektronik dan furnitur di Bandar Lampung. Kedua jenis komoditas itu naik rata-rata 10-15 persen.   Di Bali, kebutuhan sekunder juga menunjukkan kenaikan. Menurut penjual di sebuah kios baju di Ambian Timbul, harga sepasang baju kaos anak umur 2-5 tahun, yang semula seharga Rp 11.000 sekarang menjadi Rp 15.000. Sepotong kaus atasan untuk anak-anak yang dulu Rp 7.000, kini naik menjadi Rp 11.000.    Soal agen    Fenomena lain dari lonjakan harga-harga kebutuhan rumah tangga diungkapkan sejumlah pedagang di pasar-pasar tradisional Makassar seperti di Pasar Sambungjawa dan Pasar Pa'Baeng-Baeng. Para pedagang kecil berkeluh kesah tentang beberapa jenis barang di agen yang mulai naik.   "Gula pasir, terigu, dan minyak curah sudah mulai naik. Masih untung kami sempat beli, dan barangnya ada. Biasanya kalau situasi keamanan dan politik tidak menentu, barang-barang ini langsung menghilang di pasaran. Cari ke agen atau grosir, tidak ada. Kalau tiba-tiba muncul pasti harganya sudah naik beberapa kali lipat," ujar H Nursiah (40), pedagang barang campuran di Pasar Sambungjawa.  Ini dibenarkan Satimin (50), pedagang di pasar yang sama. Ia mengatakan sejak situasi di Jakarta memanas, harga minyak goreng dan gula pasir langsung naik. Minyak goreng yang biasanya dibeli di agen seharga Rp 57 ribu per 20 kg naik menjadi Rp 67 ribu per 20 kg. Gula pasir naik sampai Rp 5.000 per zak dan terigu naik Rp 2.000 per zak.   Umumnya ujar Nursiah, masalah kenaikan harga barang ini tak hanya persoalan nilai rupiah atau kenaikan BBM semata-mata, tapi juga masalah agen.  "Sering terjadi, barang yang semestinya tidak naik atau naiknya hanya sedikit, jadi naik dalam jumlah besar gara-gara ulah agen. Biasanya agen mengikuti betul perkembangan situasi di Tanah Air. Kalau nilai rupiah jatuh, atau kondisi keamanan memburuk, mereka langsung menyimpan barang. Kami pedagang kecil tahu betul bagaimana tabiat agen menimbun barang-barang hingga jadi langka. Kalau sudah begini mau tidak mau harga jadi naik," paparnya.
