LP Cirebon Rusuh, Seorang tewas
Seorang narapidana tewas dan tiga luka-luka, akibat perkelahian antarnarapidana di Lembaga Pemasyarakatan (LP) Kelas I Kesambi, Cirebon, Minggu (25/3) siang. Dalam peristiwa itu sebuah pos jaga di LP porak-poranda. Kaca-kacanya hancur dilempari batu dalam kerusuhan yang berkembang menjadi perkelahian antar-etnis. Sejumlah kasur milik narapidana dibakar. Sebab perkelahian massal ini belum diketahui pasti.  Narapidana tewas bernama Zul Adlis (30) beralamat di Manggarai Jakarta Selatan. Ia cedera berat di bagian kepala. Sedangkan korban cedera berat adalah Abdullah Subur alias David (31), Ali Ghodam (27), dan Kalvin M (34). Jenazah Zul Adlis langsung dibawa keluarganya ke Jakarta, Senin pagi, sedangkan korban cedera masih dirawat di rumah Sakit Gunung Jati Cirebon, dengan kaki terborgol rantai besi. Semua korban adalah narapidana (napi) yang baru saja dipindahkah dari LP Cipinang.  Menurut Sanjo, petugas piket yang bertugas pada siang itu, perkelahian dimulai pukul 11.00 dan keadaan baru benar-benar terkendali sekitar pukul 14.30 setelah pasukan Brimob dan Dalmas (pengendali massa) Polresta dan Polwil Cirebon mengamankan situasi.  Namun, petugas ini tidak bisa menjelaskan secara rinci, sebab-sebab perkelahian itu. Yang dia dengar dari para napi, pertengkaran itu dipicu dari perebutan uang Rp 3.000 antara napi yang datang dari LP Cipinang dan penghuni lama LP Cirebon. Mantan penghuni LP Cipinang, Aswin, yang baru saja menghuni LP Cirebon, memiliki utang Rp 3.000 kepada Heri, penghuni LP Cirebon, warga Bandung. Ketika Heri meminta utang itu agar kembali, Aswin malah marah-marah.  Peristiwa itu diketahui oleh Boncel, teman Aswin sesama pindahan dari LP Cipinang. Boncel lantas mengumpulkan teman-temannya yang datang dari LP Cipinang, yang kemudian menyerang kelompok Heri yang sudah lama menghuni LP Cirebon. Terjadilah perkelahian membabi-buta, yang tak mampu diredam oleh petugas LP yang pada Minggu siang itu, jumlahnya relatif sedikit.   Pertengkaran baru bisa diredam setelah sekitar pukul 13.00 datang satu kompi Brimob Cirebon, yang langsung masuk ke dalam komplek LP. Peluru hampa ditembakkan, gas air mata disemprotkan, sehingga membuat para napi berlarian masuk ke sel-sel masing-masing. Sekitar pukul 14.30 keadaan bisa benar-benar terkendali, dan sejumlah anggota Brimob, sampai Senin, masih ditempatkan untuk menjaga LP Kesambi Cirebon.   Napi yang tidak ingin ribut dalam perkelahian itu, ramai-ramai menyelamatkan diri ke tempat yang aman, namun masih dalam lingkungan LP. Menurut beberapa petugas, tidak ada napi yang lolos akibat kerusuhan itu, meskipun ada dua orang yang mencoba meloncat tembok untuk melarikan diri, tetapi gagal karena tertangkap oleh massa. Kedua napi bisa dimasukkan kembali ke dalam LP tanpa luka-luka.    Pertikaian etnis    Menurut Kepala LP Cirebon Soejoto, jumlah narapidana di LP Cirebon 500 orang, sedangkan daya tampung sekitar 555 orang. Ia menampik informasi yang menyatakan kerusuhan itu dipicu oleh napi Cipinang yang baru pekan lalu dipindahkan ke LP Cirebon. Menurut dia, 25 napi Cipinang dan 15 asal Tangerang masih "diisolasi" dari napi lainnya. Mereka dikeluarkan dari blok tahanannya.  "Untuk sementara kami memisahkan mereka sambil membina proses rekonsiliasi dan asimilasi sesama napi," katanya. Dengan kejadian ini, jelas Soejoto, pihaknya akan meninjau kembali kebebasan napi keluar dari blok tahanan setiap hari libur, biasanya pada hari Minggu.  Ia menyebut peristiwa tersebut merupakan perkelahian biasa, akan tetapi tiba-tiba meledak menjadi pertikaian etnis. Menurut Soejoto para napi berasal dari etnis tertentu berkelompok menyerang narapidana dari etnis lainnya. Diduga gerakan etnis para napi di penjara didalangi oleh provokator yang sampai kemarin masih dicari pihak aparat.   Sementara itu Kalvin, salah seorang napi yang terluka, ditemui di rumah sakit Gunung Jati mengatakan, korban meninggal maupun cedera adalah narapidana dari luar Jawa Barat, dan mereka adalah narapidana asal LP Cipinang yang mengalami proses mutasi enam bulan lalu. Kalvin sendiri, katanya, saat terjadinya penyerangan berada dalam blok F, tengah bekerja membuat bola. Akibat serangan itu Kalvin mengalami luka robek di kepala dan sebuah tikaman pisau di lengan kanan.   Kepala Polresta Cirebon Ajun Komisaris Besar Drs Krido Sudibyo yang ikut menangani di lapangan atas pertanyaan wartawan mengatakan, pihaknya berhasil menyita dari para napi puluhan senjata tajam buatan sendiri yang ketika dikumpulkan mencapai dua karung. Senjata tajam ini terbuat dari garpu atau sendok yang dipipihkan atau besi yang diruncingkan. Ada pula bambu runcing.
