ANALISIS EKONOMI PROF DR M SADLI.  Kemunduran Ekonomi AS, Menambah Keruwetan Indonesia
ASIAN Development Bank (ADB) belum lama ini, melaporkan perkiraannya soal ekonomi Asia. Itu tentang prospek pertumbuhan ekonomi Asia pada tahun 2001. Menggembirakan, tentu tidak! Di situ dikatakan, semua perekonomian Asia, akan terpengaruh resesi atau penurunan pertumbuhan ekonomi AS.  Mengapa begitu?  Kalau ekonomi AS melemah, kemampuan impornya dari Asia akan berkurang terutama dari Cina, Korea Selatan, Malaysia, dan Filipina. Negara itu dikatakan akan paling terpukul, terutama komoditi elektroniknya.  Indonesia bagaimana?   Akan terkena pukulan juga meski tidak sehebat negara-negara tadi.   Ekspor Indonesia ke AS Serikat tidak dominan, dan bukan pengekspor barang elektronik.  Secara keseluruhan ADB menurunkan ramalan laju pertumbuhan Korea Selatan, Malaysia, Thailand, Filipina dan Indonesia, dari rata-rata 7,1 persen di tahun 2000 menjadi 4 persen di tahun 2001.  Penurunan sebesar itu sangat gawat.  Dalam laporannya, ADB mengatakan laju pertumbuhan Malaysia akan turun menjadi 5,2 persen, Korea Selatan 4,4 persen, Indonesia 3,6 persen, masing-masing untuk Thailand dan Filipina adalah 3,0-3,5 persen.  Sama seperti pengamat di dalam negeri, ADB juga menekankan agar Filipina, Thailand, dan Indonesia menjalankan reformasi yang lebih efektif. Itu dinilai masih bisa membantu menahan kemerosotan ekonomi yang lebih dalam.                LALU bagaimana dampak prospek agak suram dari sisi internasional itu terhadap Indonesia?  Semester pertama tahun 2001, jelas sedang menjadi periode yang paling tidak pasti bagi pemerintahan RI. Maka, tampaknya suramlah prospek dari kejadian internasional itu, bagi Indonesia.  Jika ADB mengatakan, dampak resesi di Amerika Serikat untuk ekonomi Indonesia akan lebih kecil daripada untuk Malaysia dan Filipina, ah itu hanya pelipur hati.  Namun, masih ada pelipur hati yang sangat penting. Harga minyak dan gas bumi kiranya masih akan cukup kuat. Namun, di bidang ini pun keadaan keamanan dalam negeri telah memberi pukulan. Pasokan gas alam dari ExxonMobil Oil Indonesia di Aceh terpaksa dihentikan karena alasan keamanan.  Kalaupun ada tiga batalion TNI untuk mengamankan, namun Jepang sebagai pembeli gas alam dari Aceh itu, mungkin tidak akan lekas kembali kepada pasokan gas dari Indonesia. Itu jika kepercayaan umum soal keamanan tidak pulih total.  Pelipur hati lain bagi Indonesia di tahun 2001 adalah jumlah bantuan Consultative Group on Indonesia (CGI) belum juga turun, alias dana 5 milyar dollar AS yang sudah dijanjikan masih aman.   Akan tetapi bantuan CGI tahun depan, bisa turun lebih dari separoh. Bank Dunia, ADB, dan Jepang sudah memberi isyarat demikian.  Maka untuk semester pertama, paling-paling sampai Agustus 2001, peluang untuk memperkuat pemerintah harus bisa direalisasikan.  Di satu pihak ini merupakan solusi bagi kedudukan politik Presiden Abdurrahman Wahid.  Namun, jika tidak terjadi apa-apa dengan posisi Abdurrahman, maka pesan yang harus disampaikan adalah, seriuslah menangani perekonomian. Faktor-faktor di dalam negeri, yang sudah berat, semakin berat dengan bayang-bayang resesi di perekonomian AS, dan Jepang.  Tanpa ada ancaman resesi internasional, tindakan efektif dari pemerintahan juga harus berjalan. Apalagi kini, ancaman internasional semakin nyata. Maka, seriuslah menangani perekonomian dan lainnya, agar krisis tidak semakin menghujam.  Namun di sisi lain, masalah yang lebih pelik, adalah menyusun koalisi politik, jika misalnya Presiden Abdurrahman Wahid tidak bisa bertahan.  Itu penting untuk bisa menjamin kelangsungan pemerintahan Megawati Soekarnoputri, juga agar pemerintahannya bisa kerja efektif, jika terjadi pergantian.  Sekarang ini Megawati harus mulai "belajar" mengatasi masalah-masalah ekonomi. Dia harus bisa mengambil keputusan yang efektif dan "jitu".  Itu memang tidak akan mudah.  Namun, Megawati atau siapa pun yang dinilai layak tampil sebagai pemimpin, maka hal-hal yang bertentangan dalam cara-pandang Abdurrahman Wahid dengan Menko Rizal Ramli, dalam penanganan ekonomi, harus diubah.   Itu agar iklim bisnis yang akomodatif kembali menghinggapi Indonesia. Ada banyak contoh penanganan ekonomi pemerintahan sekarang yang membuat kita mengernyitkan mata.  Berubahlah, dan bergegaslah! Sebab berbagai ancaman itu, bukan mengada-ada, tetapi ada di depan mata.
