Bahkan Harga Kangkung pun Sudah Terasa Mahal
BANG Udin (62) tersipu-sipu tatkala penjaga sebuah warung kecil di Jalan Sukarela, Jurang Mangu Barat, Kota Tangerang, memberi tahu bahwa uangnya sebesar Rp 2.900 tidak dapat lagi digunakan untuk membeli satu kilogram minyak curah.   "Harga minyak curah sekarang Rp 3.300 per kg, Bang!" cetus Arief (50) penjaga warung itu. Akhirnya, sambil menghela nafas, Udin meminta agar uang itu untuk satu liter minyak curah saja.  Kepada  Kompas , hari Senin (26/3) pagi, Udin menuturkan, sebagai penjual gado-gado keliling, kenaikan harga minyak curah itu sangat memukul usahanya. "Bayangin, harga gado-gado saya sekarang Rp 2.500 per porsi. Langganan saya bisa berteriak kalau saya  naikin  menjadi Rp 3.000 per porsi," ucap Udin dengan raut sedih.  Kalau dibuat hitungan sederhana, lelaki tua bertubuh tipis ini pantas mengeluh. Selama beberapa pekan terakhir, terjadi kenaikan harga yang signifikan atas sejumlah bahan kebutuhan rumah tangga. Tempe yang biasanya hanya Rp 1.200 per batang, kini menjadi Rp 1.500. Tahu berkualitas lumayan baik yang biasanya hanya Rp 1.000 kini menjadi Rp 1.500. Kangkung dan bayam, yang menjadi pilihan pembuatan gado-gado, kini Rp 1.000 per tiga ikat. Beberapa pekan lalu, harga kedua sayuran itu hanya Rp 1.000 per empat atau lima ikat. Ini membuat pedagang gado-gado seperti Bang Udin, dan golongan berpenghasilan rendah lainnya, sangat terpukul.  Bagi penjual makanan seperti Bang Udin, kenaikan minyak curah (minyak goreng tanpa merek, berkualitas jelek) sangat terasa. "Ini hanya minyak curah. Bagaimana kalau saya mesti menggunakan minyak bermerek seperti Filma, Bimoli, Tropical atau Barco. Bisa-bisa saya bangkrut," ujar Udin.   Harga minyak bermerek tersebut dua kali lipat harga minyak curah. Sedang minyak goreng impor seperti Mazola, lebih hebat sinting harganya. Satu kg Mazola setara dengan 10 kg minyak curah yakni Rp 33.000 per kg. Sebagai penjual gado-gado, Udin meraih laba rata-rata Rp 3500 per hari, atau Rp 105.000 per bulan, atau Rp 1.260.000 per tahun -jika saban hari berjualan. Bisa dibayangkan, apa yang dapat dibeli Udin, jika laba per hari hanya Rp 3.500. Sekali makan di Warteg, uangnya sudah tandas.  "Jangankan minyak goreng, bahkan kangkung pun sudah terasa amat mahal bagi saya," tambahnya. Padahal, katanya, kangkung itu "cuma" tanaman liar. Digeletakkan di permukaan got, kanal, atau kali pun bisa tumbuh berkembang secara cepat. Namun, meski begitu, bagi orang kecil seperti dia harga kangkung itu sudah terasa sangat mahal.   Bang Udin hanyalah satu contoh tentang pahitnya kehidupan orang-orang berpenghasilan kecil. Di Indonesia, terdapat jutaan penduduk bernasib sama seperti Udin.               MENURUT pengamatan di sejumlah pasar, toko dan pasar swalayan di beberapa provinsi, banyak faktor penyebab melambungnya harga-harga kebutuhan pokok. Di antaranya makin supernya dollar atas rupiah, kisruh di beberapa provinsi, pertikaian elite politik yang memuakkan, naiknya upah dan gaji pegawai swasta, serta dikenakannya pajak penjualan barang mewah (PPn-BM). Faktor pemicu lainnya, bakal naiknya (lagi) harga bahan bakar minyak dan tarif listrik.  Kenaikan ini tentu saja akan memicu inflasi ke persentase lebih tinggi. Bulan Januari, inflasi "hanya" 0,3 persen dan Februari 0,87 persen. Bisa ditebak, inflasi pada bulan Maret, akan lebih tinggi, mengikuti irama kenaikan harga. Perhitungan inflasi di Indonesia menempatkan kelompok makanan, sebagai kelompok yang mempunyai bobot inflasi/deflasi tinggi.   Tidak heran ketika rezim Soeharto berkuasa, kelompok makanan ini selalu ditekan harganya sedemikian rupa -misalnya dengan penyempurnaan sistem distribusi dan operasi pasar- agar inflasi tidak melewati angka dua digit. Rezim Abdurrahman Wahid, sekarang agaknya mengabaikan hal ini, meski (mungkin) menyadari bahwa kalau inflasi sudah tinggi kesulitan ekonomi akan makin dahsyat. Roda perekonomian nasional yang sudah kepayahan, akan makin berat dihela. Di negara industri seperti Jepang, Amerika Serikat, Perancis, Kanada, inflasi selalu dijaga ketat. Sebuah rezim dinilai gagal mengurus ekonomi kalau inflasi melewati angka dua setengah persen. Di sini, inflasi belasan persen pun masih bisa ditoleransi.  Salah satu masalah berat di Indonesia ialah buruknya sistem distribusi dan amat kuatnya kekuatan tengkulak. Contoh kecil bisa dilihat dari minyak tanah. Harga eceran resmi komoditas yang umumnya digunakan rakyat kecil ini, hanya Rp 350. Akan tetapi di tangki distributor besar sudah menjadi Rp 450. Di tangan distributor kecil menjadi Rp 500. Dan di tingkat pengecer, minyak tanah sudah menjadi Rp 600. Repotnya orang kecil, seperti Udin, Si penjual gado-gado tersebut, selalu membeli minyak tanah di tangan pengecer. Amat hebat beban yang dipikul warga berpenghasilan kecil untuk menebus buruknya penanganan ekonomi dan sistem distribusi di Tanah Air.              BERATNYA beban ekonomi juga dirasakan penduduk di kota-kota lain, seperti Surabaya, Jambi, Medan, Bandung, dan Denpasar.  Made Wiani, warga Denpasar, mengakui selama setahun terakhir ia merasakan betapa beratnya beban anggaran rumah tangga gara-gara harga kebutuhan dapur melonjak.  "Kalau setahun lalu saya hanya belanja sekitar Rp 10.000 sehari, sekarang bisa mencapai Rp 13.000," ujar Wiani, ibu tiga anak yang berdomisili di Jalan Iman Bonjol ini. Sepintas, selisih Rp 3.000 per hari memang ringan, tetapi kalau dihitung selama sebulan, terasa berat.   Made Wide, pedagang kecil di Denpasar mengakui, ia tidak berani lagi membangun stok barang, karena demikian fluktuatifnya harga. Kadangkala harga naik gila-gila-gilaa, tetapi bisa turun lagi. "Saya lebih senang belanja kalau persediaan sudah habis," ujar Wide.  Keluhan yang sama diutarakan Ny Haidar (48) pedagang daging sapi di Pasar Wonokromo, Surabaya. Sudah hampir sebulan ia tidak tidur pulas. Pasalnya, kedatangan sapi dari Nusa Tenggara Barat dan Nusa Tenggara Timur sering tidak jelas. "Saya bingung, pemerintah ini  ngurus  apa ya. Situasi ini membuat saya sering menderita kerugian," jelasnya.   Feni (26), karyawan swasta, juga mengeluh. "Sekarang, uang Rp 600.000 yang dianggarkan untuk uang belanja sebulan sudah tidak cukup. Susu anak saja sudah hampir Rp 200.000 sebulan, sementara harga telur, bawang, gula, beras terus naik," katanya.  Rasanya memang tidak ada yang tidak mengeluh tentang buruknya kinerja ekonomi nasional. Di Indonesia Barat, Tengah dan Timur, yang kaya maupun miskin, sama saja. Semua lapisan masyarakat mengeluhkan beratnya beban ekonomi. Beratnya beban, akan makin hebat jika rezim ini makin konsisten menunjukkan ketidakmampuannya menangani ekonomi.
