Ratusan Sopir Truk Tangki Minyak Mogok
Ratusan sopir truk tangki minyak tanah, Selasa (27/3) pukul 04.30 hingga siang, mogok beroperasi di depan pintu masuk Unit Pembekalan dan Pemasaran Dalam Negeri (UPPDN) Plumpang, Jakarta Utara. Mereka memprotes rencana rayonisasi distribusi minyak tanah yang dianggap bisa menurunkan pendapatan sopir dan kernet truk tangki. Selama aksi mogok berlangsung, pasokan minyak tanah ke 1.600 pangkalan minyak tanah di seluruh DKI Jakarta terhenti.  Deputi Direktur Bidang Pemasaran dan Niaga Pertamina Muchsin Bahar yang dijumpai Selasa siang mengatakan, rayonisasi ini dimaksudkan untuk menertibkan penyaluran minyak tanah sekaligus mencegah terjadinya penyelundupan. Rayonisasi direncanakan mulai berlaku 1 April mendatang.  Menurut Muchsin Bahar, dengan menganut pola distribusi yang berlaku selama ini, Pertamina kesulitan mengawasi distribusi. Sebab, agen di Jakarta bisa mendistribusikan minyak tanah ke wilayah Bogor, Depok, Bekasi, Tangerang, atau wilayah lainnya. "Kami sulit memantau jika terjadi pelanggaran, seperti digunakan untuk mengoplos atau diselundupkan," kata Muchsin Bahar.  Karena itu, Muchsin Bahar menduga ada pihak ketiga yang memanfaatkan sopir untuk mogok beroperasi karena Pertamina tidak berhubungan langsung dengan sopir. Sopir hanya menjalin kontrak kerja dengan agen penyaluran minyak tanah.  "Pihak ketiga yang menggerakkan sopir ini mudah ditebak, yakni mereka yang biasa melakukan penyelundupan atau pengoplosan minyak tanah. Sebab, mereka akan sangat dirugikan dengan kebijakan rayonisasi ini, bahkan tidak bisa berkutik sama sekali," kata Muchsin Bahar.  Apalagi, sambung Muchsin Bahar, selain kebijakan rayonisasi, Pertamina akan memotong jatah setiap agen menjadi 50 kiloliter dari 200 kiloliter atau sekitar 40 truk tangki setiap hari. Pemotongan ini berakibat turunnya pasokan minyak tanah UPPDN Plumpang dari 4,2 juta kiloliter tahun 2000 menjadi 3,6 juta kiloliter untuk estimasi tahun 2001.   Dicegat sopir   Selama berlangsung aksi mogok, setiap kendaraan tangki minyak tanah yang mau masuk UPPDN Plumpang dihalangi sesama sopir truk. Akibatnya, kendaraan menumpuk di depan UPPDN Plumpang. Semakin siang, penumpukan kendaraan semakin panjang hingga lebih dari dua kilometer, dari Jalan Yos Sudarso hingga Semper. Sebab, bukan hanya truk tangki minyak tanah yang dicegat, tetapi juga truk pengangkut solar dan premium.  Sebagian besar sopir dan kernet yang mogok mengaku tidak mengetahui rencana rayonisasi penyaluran minyak tanah tersebut. Mereka ikut-ikutan mogok karena kendaraannya dicegat sesama sopir.  Menurut sebagian sopir truk tangki, rayonisasi dipastikan akan menurunkan pendapatan mereka. Itu terjadi karena sopir truk tangki yang agennya berlokasi di wilayah DKI Jakarta tidak bisa menyalurkan minyak tanah untuk wilayah Depok, Bogor, Tangerang, Bekasi, atau wilayah lainnya di luar Jakarta. Padahal, pengiriman antarkota ini sangat mereka nantikan karena upahnya lebih besar.  Upah sopir untuk pengiriman Rp 40.000 hingga Rp 50.000 per rit, tergantung jarak lokasi pengiriman, dan upah kernet antara Rp 10.000 dan Rp 15.000. Sedangkan untuk pengiriman dalam Kota Jakarta, upah sopir hanya Rp 15.000-Rp 20.000 per rit dan upah kernet Rp 5.000 per rit. Dalam sehari, setiap sopir rata-rata hanya sanggup melayani 2-3 rit karena sering terjebak kemacetan.   Rayonisasi ditangguhkan   Pimpinan UPPDN III Pertamina, Tuti Angraheni, mengatakan, Depot Plumpang merupakan depot terbesar di Tanah Air dengan jumlah konsumen yang dilayani sekitar 51 juta orang atau 25 persen dari jumlah penduduk Indonesia. Volume minyak tanah yang didistribusikan depot ini tahun 2000 sebanyak 4.221.553 kiloliter atau 13.530 kiloliter setiap hari, baik untuk keperluan industri maupun rumah tangga yang harganya disubsidi.  Penyaluran minyak tanah ini dilakukan melalui 576 agen dan sekitar 5.000 pangkalan di Jakarta, Jawa Barat, dan Banten dengan menggunakan sekitar 700 truk tangki yang masing-masing berkapasitas 5.000 liter. Setiap truk rata-rata melayani 2-3 rit sehingga jumlah pengambilan minyak tanah sekitar 1.620 truk tangki setiap hari.   Menanggapi mogok operasi para sopir ini, Tuti Angraheni mengatakan, kebijakan rayonisasi akan ditangguhkan sementara waktu. Pertamina akan terus melakukan sosialisasi agar semua pihak benar-benar memahami kebijakan rayonisasi ini.  Semula, tutur Tuti Angraheni, UPPDN III akan dibagi menjadi 18 rayon, antara lain DKI Jakarta, Bogor, Bekasi, Depok, Tangerang, Sukabumi, Bandung, dan Sumedang. Setiap agen yang berlokasi di satu rayon hanya bisa melayani pangkalan yang berada di rayonnya dan tidak bisa lintas rayon. Dengan demikian, penyaluran minyak tanah yang harganya disubsidi ini benar-benar bisa diawasi sehingga kecil kemungkinan untuk disalahgunakan apalagi diselundupkan.  Seiring dengan rayonisasi ini, lanjut Tuti Angraheni, jumlah agen akan bertambah dari 576 agen menjadi 700 agen di  UPPDN III. Sedangkan jumlah pangkalan tetap, sekitar 5.000 buah, sekitar 1.600 buah di antaranya berada di DKI Jakarta.   "Sekarang kebijakan rayonisasi ini ditangguhkan sementara waktu," katanya yang setelah pengumuman tersebut, truk-truk tangki minyak tanah mulai memasuki Kompleks UPPDN III Plumpang.
