Kenaikan Harga Akan Diantisipasi

Menko Perekonomian Rizal Ramli mengatakan, pihaknya telah memerintahkan Departemen Perindustrian dan Perdagangan (Depperindag) untuk memonitor dan mengkaji kenaikan harga-harga yang dikabarkan mencapai 50 persen. Jika memang ada kenaikan yang tidak normal, pemerintah akan mengambil langkah-langkah untuk meningkatkan pasokan barang-barang.  "Kalau ada kenaikan harga, selalu ada hitung-hitungannya. Namun, kalau kenaikan itu memang tidak normal, pemerintah akan mengambil langkah-langkah untuk meningkatkan pasokan barang," kata Rizal Ramli, di Jakarta, Selasa (27/3). Ia menambahkan, dengan peningkatan pasokan barang itu, kenaikan harga bisa ditekan.   

Ketika ditanya kemungkinan soal potensi akan terjadinya kelangkaan barang-barang, Rizal mengatakan, "Tidak akan ada kelangkaan karena persediaan pangan, misalnya, lebih dari cukup."  Rizal juga menjelaskan, soal harga bahan pokok memang ada kenaikan harganya. Namun, itu adalah sebagai akibat dari ekspektasi terhadap kenaikan harga bahan bakar minyak (BBM).   

Namun, pemerintah sudah memutuskan untuk tidak menaikkan harga BBM untuk kebutuhan rakyat-seperti minyak tanah dan premium.   Kenaikan harga barang-barang itu, tambahnya, lebih merupakan penyesuaian harga oleh pedagang untuk mengantisipasi kenaikan BBM.   Menurut Rizal, soal dampak kenaikan BBM pada harga-harga barang, sebuah simulasi menunjukkan bahwa kenaikan harga riil atas barang yang terkait dengan BBM sebenarnya hanya sekitar dua sampai empat persen.   "Jadi, kenaikan harga terakhir ini hanya akibat adanya  overshooting (atau kebablasan). Namun, nanti juga akan ada penyesuaian kembali, yang sifatnya alamiah," tuturnya.   Akan tetapi, kata Rizal, jika memang ada kenaikan harga sampai 50 persen, tidak ada alasan ekonomi di balik itu. "Kalaupun harga naik, sebenarnya paling-paling sampai 20 persen dan itu lebih disebabkan adanya depresiasi rupiah yang membuat harga-harga barang impor dalam rupiah naik 20 persen. Akan tetapi, tidak mungkin naik sampai 50 persen," tambahnya.    

Murni

Di tempat terpisah, pengamat ekonomi dari Universitas Indonesia, Sri Mulyani Indrawati, menilai, melonjaknya harga-harga barang, hingga ada yang naik 50 persen, bukan murni karena kenaikan riil harga BBM.   Itu juga dibumbui oleh dampak psikologis dari pengumuman rencana kenaikan BBM.   Rencana kenaikan itu adalah untuk sektor untuk industri yang berlaku mulai 1 April mendatang.  Untuk sektor industri, kata Sri, pada umumnya penggunaan BBM bukan merupakan komponen dominan dalam proses produksi sehingga kenaikan BBM tidak terlalu besar pengaruhnya bagi peningkatan harga barang.   

Namun, kata Sri Mulyani, para pengusaha sudah lebih dulu mengantisipasi kenaikan BBM itu dengan menjual barang dalam harga baru. Itu untuk menyiasati harga barang modal, yang sudah pasti akan naik juga.  "Jika mereka tetap menjual barang dengan harga lama, tentu saja mereka akan kesulitan membeli barang modal untuk produksi selanjutnya yang sudah berharga lebih mahal. Jadi, itu bukan efek riil tetapi lebih pada efek samping dari sebuah rencana kenaikan harga BBM," kata Sri.  Seharusnya, kata Sri, sejak beberapa bulan lalu, pemerintah sudah harus berusaha sekuat tenaga untuk membalikkan harapan atau prediksi masyarakat tentang bakal terjadinya kenaikan harga pada tahun 2001, yang akan berujung pada kenaikan tingkat inflasi.  "Kalau sudah naik seperti sekarang ini, sudah susah melakukan penahanan kenaikan harga.

Sayang, pemerintah tidak berhasil menerapkan instrumen apa pun, dalam mengupayakan pembalikan prediksi seperti itu. Padahal, di negara-negara maju, jika ada prediksi buruk dari masyarakat yang seperti itu, mereka akan berusaha keras supaya inflasi tinggi tidak terjadi. Ini malah menjadi kenyataan di awal tahun," ujar Sri.  Memang betul penghapusan subsidi BBM, artinya akan ada kenaikan harga BBMi, itu tercantum dalam  letter of intent  (LoI) RI-IMF, di bulan Desember 2000.   Akan tetapi, kata Sri, pemerintah sebetulnya bisa memberikan penawaran pada IMF, dengan mengatakan, tidak mungkin penghapusan subsidi dijalankan. Mengurangi masih mungkin sehingga tidak terjadi kenaikan secara eksplisit dan drastis.   Tujuan penghapusan subsidi itu, katanya, adalah untuk mengurangi beban APBN dan mengamankan anggaran negara. "Dengan kurs Rp 10.000 per satu dollar AS, subsidi pemerintah untuk BBM melejit dari Rp 41 trilyun menjadi Rp 51 trilyun. "Jelas pemerintah tekor."

Belum lagi adanya rencana pemerintah menaikkan tarif listrik dan tarif telepon. Masyarakat, dan sektor industri, akan terkena dampaknya. Memang tidak semua industri sama besarannya dalam penggunaan listrik atau BBM-nya, namun tergantung jenis industrinya.  "Akan tetapi, dapatkah kenaikan harga BBM itu ditunda? Kalaupun masih bisa, susah juga karena efeknya sudah jalan, berupa naiknya harga-harga. Tidak bisa menghentikan efek kenaikan harga dari rencana itu."  Sri juga menyayangkan, sisi pemerintah atau Bank Indonesia (BI) juga tidak terkoordinasi dalam menjaga kestabilan ekonomi.  Misalnya, BI berupaya dengan menaikkan suku bunga, tetapi tidak mendapat dukungan pemerintah, Menteri Keuangan, dan sebagainya.  Sebetulnya, hal-hal seperti ini sering kali terjadi di Indonesia. "Banyak pengalaman atau pelajaran yang dapat dipelajari dan diterapkan, tetapi tidak dimanfaatkan. Itu juga berhubungan dengan seringnya menteri diganti. Pergantian demi pergantian terus terjadi. Jadi perekonomian susah ditangani," katanya.
