Soal Penjualan Suku Cadang Hercules C-130. Tak Ada Embargo oleh AS

Kedutaan Besar Amerika Serikat (Kedubes AS) melalui siaran persnya membantah pernyataan Menteri Pertahanan Moh Mahfud MD yang menyebutkan bahwa AS terus melarang pengadaan suku cadang pesawat Hercules C-130.  Menurut Kedubes AS, menanggapi permintaan Kepala Staf TNI AU (KSAU) Marsekal Hanafie Asnan tahun lalu, Pemerintah AS telah mencabut pembatasan atas ekspor suku cadang C-130 ke Indonesia.   Dalam kunjungannya ke Jakarta bulan September lalu, Menteri Pertahanan AS saat itu, William Cohen, secara pribadi memberi tahu Presiden Abdurrahman Wahid dan Menhan Mahfud bahwa pihaknya tengah mengupayakan pencabutan pembatasan penjualan suku cadang C-130 ke Indonesia.   Selanjutnya, demikian siaran pers Kedubes AS, 22 September 2000, Duta Besar AS untuk Indonesia Robert Gelbard memberi tahu KSAU Marsekal Hanafie Asnan bahwa Pemerintah AS telah menyetujui ekspor suku cadang tersebut ke Indonesia.  Lebih jauh disebutkan, Pemerintah AS sekarang tidak mengenakan pembatasan pada penjualan komersial suku cadang pesawat C-130 ke Indonesia. Sesuai dengan prosedur standar dengan semua negara, Departemen Luar Negeri AS mengeluarkan izin bagi penjualan ini. Sebagai tanggapan terhadap permintaan Angkatan Udara Indonesia untuk membeli suku cadang C-130, enam perusahaan AS sudah mengajukan izin ekspor, empat perusahaan sudah disetujui.
