Ancaman Benturan Massa Ada di Depan Mata
Meski Presiden Abdurrahman Wahid dan sejumlah ulama Nahdlatul Ulama (NU) telah meminta agar massa pro-Abdurrahman Wahid tidak ke Jakarta, Selasa (27/3), sekitar 1.500 orang menggelar aksi unjuk rasa di depan Istana Merdeka. Mereka berdatangan dari basis-basis massa NU di Tegal, Batang, Pasuruan, Malang, dan sejumlah kota di Pulau Jawa. Massa pendukung Abdurrahman Wahid masih terus mengalir ke Jakarta dan diperkirakan akan kembali unjuk kekuatan hari ini bersamaan dengan jawaban Presiden terhadap memorandum I DPR. Sejumlah kelompok anti-Abdurrahman Wahid juga merencanakan turun ke jalan pada hari yang sama.  Sejumlah demonstran pro-Abdurrahman Wahid berdatangan di depan Istana Merdeka dengan membawa serta tas-tas besar berisi pakaian. Tas-tas tersebut ikut diusung ketika massa bergerak menuju Bundaran Hotel Indonesia. Sebagian mengenakan celana loreng, memakai sorban atau ikat kepala, dan mempersenjatai diri dengan pentungan dan cemeti.   Sepanjang jalan mereka meneriakkan caci-maki terhadap Ketua MPR Amien Rais dan Ketua DPR Akbar Tandjung. Kata-kata kasar dan kata-kata yang mengandung ancaman kekerasan dilontarkan. Spanduk-spanduk seruan rukun bergambar empat pemimpin politik, yakni Abdurrahman Wahid, Megawati Soekarnoputri, Amien Rais, dan Akbar Tandjung seolah tidak ada pengaruhnya terhadap massa yang gerah terhadap gerakan di parlemen maupun ekstraparlementer untuk menjatuhkan Abdurrahman Wahid.   Namun, wajah yang garang dan perilaku kekerasan tidak hanya dipertontonkan oleh massa pro-Abdurrahman Wahid. Massa anti-Abdurrahman Wahid dalam aksi-aksi sebelumnya juga bersikap dan berperilaku serupa. Sewaktu massa anti-Abdurrahman Wahid mengepung Istana Kepresidenan dalam aksi 12 Maret 2001, seorang aktivis gerakan mahasiswa 1988 bernama Sarbini dipukuli dan telinganya nyaris putus hanya karena orasi yang diberikan tidak bisa diterima. Bentrok dengan massa mahasiswa yang berseberangan aspirasi tidak bisa dicegah saat mereka melewati Universitas Atma Jaya (UAJ) Jakarta dan Universitas Bung Karno (UBK). Sejak itu massa mahasiswa maupun nonmahasiswa bersiaga dengan tongkat dan pentungan.   Benturan antara massa pro dan anti-Abdurrahman Wahid yang meluas dikhawatirkan terjadi sewaktu-waktu. Kedua belah pihak mulai mempersiapkan diri untuk menghadapi kemungkinan benturan fisik dan sama-sama bertekad untuk melawan meski muncul keprihatinan di antara mereka akan kemungkinan bentrokan massa. Kekerasan di tingkat massa akar rumput akibat perseteruan di tingkat elite tersebut makin rumit pada saat gerakan anti-Partai Golkar terus bergulir dan diwarnai dengan kekerasan. Jajaran Golkar pun kini mulai bergerak memberikan perlawanan bahkan perintah untuk melawan, itu keluar dari Ketua Umum Golkar Akbar Tandjung.   "Kalau kami diserang, kalau kami diintimidasi secara fisik, wajar bila kami memberikan perlawanan. Kalau tidak, tentu kantor kami hancur," kata Tandjung.   Kekhawatiran akan terjadinya bentrok antara kelompok pro dan anti-Abdurrahman Wahid makin hari makin nyata. Untuk mengantisipasi aksi-aksi hari ini saja sedikitnya 100 SSK atau sekitar 1.000 personel polisi disiagakan. Jumlah itu belum termasuk aparat militer yang diperbantukan. Kemegahan Istana Merdeka hari-hari ini terpaksa dikorbankan demi keamanan dengan pemasangan kawat berduri untuk mencegah demonstran menerobos ke halaman Istana.   Pengamanan kompleks wakil rakyat di Senayan juga diperketat. Setelah massa pro-Abdurrahman Wahid berhasil menyingkirkan pagar kawat berduri di halaman Gedung MPR/ DPR, kini aparat membentengi "rumah rakyat" itu dengan dinding  fiberglass  setinggi dua meter yang diisi penuh dengan air. Benteng itu milik Detasemen Zeni Tempur III Kodam Jaya.   "Ini untuk mengantisipasi kemungkinan massa menerobos ke dalam karena pagar kawat berduri ternyata jebol juga. Sekarang lebih kuat, ditusuk pakai sangkur pun enggak akan tembus," kata Kepala Polda Metro Jaya Mulyono Sulaiman saat meninjau pemasangan benteng tersebut pekan lalu.    Tak bisa dibendung   Massa pendukung Abdurrahman Wahid yang silih berganti   datang ke Jakarta sebagian besar masih belum terkoordinasi secara terpusat. Sebagian besar di antaranya dikoordinasikan oleh kiai-kiai atau pemimpin-pemimpin pemuda tingkat lokal. Kedatangan mereka ke Jakarta pada umumnya dipicu oleh aksi-aksi yang dilakukan oleh Badan Eksekutif Mahasiswa (BEM) dan massa anti-Abdurrahman Wahid lainnya yang berpuncak dengan aksi pengepungan Istana Presiden dan "pendudukan" Gedung MPR/ DPR tanggal 12 Maret lalu. Namun, aksi jalanan massa pro-Abdurrahman Wahid akan terus berlangsung bersamaan proses ke arah Sidang Istimewa (SI) MPR. Apalagi bila massa anti-Abdurrahman Wahid kembali unjuk gigi.  Panglima pasukan berani mati pembela Abdurrahman Wahid, KH Nuril Arifin, menyatakan bahwa massa Abdurrahman Wahid akan tetap mengalir ke Jakarta meski dilarang oleh pimpinan NU, Banser, maupun Partai Kebangkitan Bangsa (PKB).   "Meski orang NU dan PKB bilang jangan turun, jangan turun, itu kan suara orang yang dapat kursi. Kami ini membela yang benar, tidak ada urusannya dengan mereka.  Wong  mereka juga enggak bisa  mbelain  Gus Dur (Abdurrahman Wahid- Red ). Jadi, sepanjang posisi Gus Dur belum aman, kami siap untuk bertransmigrasi ke Jakarta. Di kolam ini air berlimpah, di desa kami sulit mencari air. Kami bisa mandi di sini. Kalau terus begini, saya akan kirim satu juta massa ke Jakarta dan akan saya bikin Gedung DPR menjadi WC atau dapur umum," ujar Nuril, yang juga pengasuh Pondok Pesantren Sokotunggal di Semarang, yang ditemui di Bundaran Hotel Indonesia.  Avianto, koordinator lapangan dalam aksi kemarin, mengatakan bahwa massa yang datang pada umumnya tidak banyak mengerti mengenai proses yang terjadi di DPR. "Mereka hanya tahu bahwa kiainya diganggu. Dan oknum yang melakukan itu adalah Amien Rais, Akbar Tandjung, dan kawan-kawannya. Kalau sampai Gus Dur diturunkan, pasti akan menimbul sakit hati berkepanjangan," ujar Avianto.  Nuril menyatakan tidak akan segan-segan melayani massa yang akan dikerahkan untuk melawan massa pendukung Abdurrahman Wahid. "Kalau itu maunya. Silakan, senang,  wong mlebu suwargo ora sak awake. Mati dhisik.  Kami ini rindu surga," kata Nuril kepada  Kompas . Ia pun meminta dukungan kepada massa yang berada di sekelingnya. "Benar enggak?" kata Nuril yang langsung diiyakan oleh pengikutnya.    Ancaman kekerasan   Ancaman kekerasan yang meluas antarkelompok masyarakat akibat pertikaian elite politik seputar dipertahankan atau tidak dipertahankannya Presiden Abdurrahman Wahid ada di depan mata. Rangkaian kekerasan sejak memorandum I dijatuhkan baru sebuah awal. Itu pun telah meninggalkan kerusakan, korban, dan rasa tidak aman.   Di Jawa Timur, Gedung DPD Golkar dikepung oleh ribuan massa dan kemudian dibakar. Dalam aksi itu sejumlah fasilitas sosial milik warga Muhammadiyah juga jadi korban. Beberapa saat setelah aksi pengepungan ke Istana Presiden, sejumlah rumah milik warga Muhammadiyah diberi tanda silang dengan cat merah.  "Itu merupakan bentuk teror sama seperti zaman lama ketika terjadi peristiwa Madiun. Pada waktu itu rumah orang-orang Masyumi diberi tanda oleh lawan-lawan politiknya," kata Hariyoso, Ketua Dewan Pimpinan Daerah (DPD) Partai Amanat Nasional (PAN) Banyuwangi. Akibat aksi tersebut, mereka terpaksa menunda Musyawarah Daerah PAN Banyuwangi yang sedianya akan dilaksanakan 18 Maret lalu.   Kecaman serupa dikemukakan Wakil Ketua PP Muhammadiyah Din Syamsudin. "Tindakan itu sangat bertentangan dengan nilai demokrasi dan merupakan suatu bentuk pengabaian terhadap sikap politik yang sportif," ujar Din menanggapi aksi teror tersebut. Sampai detik ini belum terungkap siapa pelaku aksi teror itu. Namun, aksi serupa justru diulangi di Makassar. Korban kali ini adalah para pengurus PKB.  Aksi-aksi teror dan kekerasan juga dilakukan dan dialami oleh kalangan mahasiswa. Aktivis mahasiswa yang dituduh "kekiri-kirian" di Institut Agama Islam Negeri (IAIN) Syarif Hidayatullah, Jakarta, jadi sasaran kekerasan. Belum lama ini markas Mahkamah Rakyat yang didirikan oleh aktivis Forum Kota (Forkot) di depan kampus dihancurkan oleh aparat keamanan pukul 02.00 dini hari.   Miksil, aktivis Forkot di kampus tersebut, dipukuli oleh 15 preman yang menunggunya di lokasi yang tidak jauh dari kampus.  Adian, aktivis Forkot dari Universitas Kristen Indonesia (UKI), tidak luput dari sasaran teror. Beberapa kali ia mendapat ancaman lewat telepon, surat elektronik, atau pesan tertulis melalui telepon genggam, seperti "Hati-hati, leher Anda bisa dipotong."   Teror tidak hanya melalui kata-kata, tetapi juga secara fisik. "Ban mobil saya pernah tiba-tiba lepas. Minggu lalu rem mobil saya dipotong. Itu sudah biasa," ujar aktivis Forkot yang pernah dipelesetkan oleh kelompok pro-Habibie menjadi Forum Komunis Total itu.   Kekerasan dan teror terhadap aktivis yang dituduh kiri atau komunis itu dialami oleh aktivis Liga Mahasiswa Nasional untuk Demokrasi (LMND), Partai Rakyat Demokratik (PRD), Front Perjuangan Pemuda Indonesia (FPPI), dan sejumlah organ mahasiswa lainnya. Stigmatisasi komunis dan serangan-serangan terhadap mereka makin menguat setelah Partai Golkar secara terbuka menyatakan perlawanan terhadap aksi-aksi yang disebutnya anarkis terhadap partai itu.   Sekjen FPPI Yogyakarta Gunawan dipukul dengan konblok usai menghadiri seminar di Universitas Muhammadiyah Yogyakarta oleh sebuah organisasi kepemudaan yang berafiliasi pada partai politik. Aksi kekerasan juga menimpa seorang aktivis Kesatuan Aksi Mahasiswa Muslim Indonesia (KAMMI) yang membonceng sepeda motor yang dikendarai oleh Gunawan.   Mohammad Lutfi, Ketua Wilayah Gerakan Pemuda Kaabah (GPK) DI Yogyakarta, mengakui bahwa pihaknya menjadikan gerakan berhaluan sosialis-komunis sebagai sasaran. "Mana lagi kalau bukan PRD," ujar Lutfi.   Markas LMND Solo yang giat dalam aksi anti-Golkar di daerah itu juga menjadi sasaran kekerasan. Koordinator LMND Solo Joko Sumantri, menduga penyerbuan itu merupakan teror dari lawan-lawan politiknya. "Kami melihat ada indikasi politis bila melihat kronologisnya. Sehari sebelumnya, Akbar Tandjung berada di Solo. Ia mengatakan bahwa Golkar bertekad akan memberangus musuh-musuh Golkar. Beberapa jam kemudian terjadi perusakan kantor kami," ujar Joko.   Penyerangan dan perusakan markas organisasi juga dialami oleh KAMMI Jember. Pada saat mereka melakukan aksi menentang Presiden, dua orang pro- Presiden merobek-robek poster mereka, beberapa saat kemudian mereka hendak menyerbu ke massa KAMMI yang sedang berunjuk rasa di Gedung DPRD Jember. Sore harinya, 15 orang yang mengaku pendukung Presiden merusak seluruh isi sekretariat dan mengancam akan membakar kantor tersebut bila aksi menggoyang Abdurrahman Wahid terus dilakukan.   Bergulir   Aksi-aksi anti-Golkar terus bergulir dari kota ke kota dan diperkirakan akan makin kencang bergulir bersamaan dengan meningkatnya eskalasi pengerahan massa pro dan anti- Abdurrahman Wahid. Kantor-kantor dan simbol-simbol Golkar jadi sasaran. Kantor DPD Golkar di Cikini beberapa kali menjadi sasaran mahasiswa dan massa rakyat anti-Golkar. Usaha-usaha untuk melakukan pembakaran Kantor Golkar di Cikini telah beberapa kali dilakukan meski gagal. Serangan-serangan itu yang membuat Golkar makin berkonsolidasi.  Sejumlah pendekar, "preman", dan kader Golkar telah disiagakan untuk menjaga kantor mereka dan diinstruksikan untuk melawan bila diserang. Kantor DPD Golkar di Yogyakarta yang terletak di Jalan Sudirman siang-malam dijaga kader-kadernya yang berpostur tegap untuk mengantisipasi serangan massa.  "Orang yang menghendaki Golkar bubar adalah komunis sebab Orde Baru itu antikomunis," kata Sekretaris DPD Golkar DI Yogyakarta Gandung Pardiman.   Di Jakarta, Golkar menggandeng para pendekar Banten untuk mengamankan aset-aset Golkar. Embay, Ketua Gerakan Antikomunis Masyarakat Banten (GAKMB), pernah mengirim ribuan anggota Pam Swakarsa dari Banten dalam pengamanan SI MPR 1988. Ia kini kembali siap mengerahkan massa ke Ibu Kota. Menurut Embay, pihaknya akan berusaha menghindar andaikata diserang kelompok lain.  "Namun, jika terpaksa, kami juga siap melawan," tegas Embay. "Kalau kami dilempari bom molotov, masak kami harus diam saja," ujarnya.  Di Palu, Sulawesi Tengah, aktivis Golkar juga bersiap-siap mengantisipasi gerakan anti- Golkar. Partai berlambang pohon beringin di daerah itu kini telah membentuk Laskar Beringin. "Laskar yang kami bentuk berkekuatan 5.000 kader muda Golkar yang militan. Ini menyangkut harga diri. Jangan sampai terulang sejarah kelabu Golkar di Jawa Timur," kata Wakil Ketua DPD Golkar Palu.   Mobilisasi massa, intimidasi, dan ancaman kekerasan membayang-bayangi proses politik yang akan berlangsung hari-hari mendatang.
