Mudah-mudahan Saya Tidak Lama di Sini
Terpidana kasus korupsi, Mohammad Bob Hasan, yang sedang menunggu proses kasasi di Mahkamah Agung (MA), Selasa (27/3) subuh, dipindahkan dari Lembaga Pemasyarakatan (LP) Cipinang ke LP Batu, salah satu dari empat LP di Pulau Nusakambangan (Cilacap, Jawa Tengah). Pemindahan mendadak itu dilakukan tanpa pemberitahuan lebih dahulu kepada keluarga maupun pengacaranya.  Petugas dari Departemen Kehakiman dan Hak Asasi Manusia (Depkeh dan HAM), di antaranya Kepala Kanwil Depkeh dan HAM Imam Santosa, datang ke LP Cipinang sekitar pukul 03.00. Mereka mempersiapkan pemindahan terpidana yang dihukum enam tahun penjara dalam kasus korupsi tersebut. Bob belum mengetahui rencana pemindahan itu.  Bob Hasan meninggalkan LP Cipinang sekitar pukul 04.45 dan kemudian dibawa ke Bandara Halim Perdanakusuma. Dengan pesawat khusus, terdakwa Bob Hasan mendarat di Bandara Tunggul Wulung, Cilacap, pukul 06.10 dengan diantar Imam Santosa dan Direktur Keamanan dan Ketertiban Depkeh dan HAM Sugeng Hendriyo. Rombongan dijemput Kepala Kanwil Depkeh dan HAM Jawa Tengah Marjaman serta Kepala LP Batu Kristiadi.  Perjalanan dari bandara menuju dermaga penyeberangan Wijayapura menggunakan kendaraan  mini station  Mitsubishi L300. Di dermaga telah menunggu Kepala Polres Cilacap Ajun Komisaris Besar Bambang Hermanu dan sejumlah pejabat LP Nusakambangan.   Ikuti hukum   Sambil turun dari kendaraan, Bob Hasan mencangklong sebuah tas berwarna hitam dan menenteng sebuah tas  kresek  warna hitam pula. Barang-barang lainnya dibawakan petugas. Bob, yang berewokan, mengenakan kaus berkerah warna abu-abu dipadu celana panjang warna gelap. Kendati kelihatan kuyu, Bob berusaha tetap ramah dan meladeni setiap pertanyaan sejumlah wartawan saat menunggu pemberangkatan ke Nusakambangan melalui dermaga Wijayapura.  "Wah, saya sudah biasa hidup di hutan. Enggak masalah dengan Nusakambangan," tutur Bob Hasan. Ia menambahkan, "Saya  ngikutin  saja apa maunya hukum. Disuruh tinggal di pinggir jalan, ya, jadi. Di Cipinang pun jadi. Demikian pula di Nusakambangan, enggak masalah. Mudah-mudahan saya tidak lama di sini karena sedang menunggu kasasi," lanjutnya.   Selama menghuni LP Cipinang hingga dipindah ke LP Nusakambangan, ia mengaku belum pernah dijenguk istri, anak, dan sanak keluarganya yang lain. "Saya memang melarang mereka membesuk karena hal ini justru akan membuat mereka  nangis  dan terpukul. Saya tidak ingin melihat istri saya menangis. Di Nusakambangan pun saya tetap melarang mereka untuk membesuk," tuturnya.  Bob Hasan ditempatkan di LP Batu. Dia menempati Ruang Administrasi dan Orientasi atau Blok Adm-OR 2 yang letaknya terpisah dengan sel lainnya. Di ruang yang tampak baru itu terdapat tiga buah tempat tidur besi dengan cat baru. Saat dibangun, penjara pulau itu mempunyai sembilan bangunan penjara. Kini, tinggal empat bangunan penjara, yaitu LP Batu, LP Besi, LP Kembangkuning, dan LP Permisan.   Penempatan Bob Hasan terpisah dengan napi lainnya, menurut Marjaman maupun Imam Santosa, hanya dimaksudkan untuk penyesuaian bagi tahanan atau napi yang baru datang di LP.   Tak mau kecolongan   Pemindahan Bob Hasan yang belum mempunyai kekuatan hukum tetap ke LP Batu menimbulkan pertanyaan soal kriteria seseorang yang bisa dipindahkan ke Nusakambangan. Pemindahan mantan Menteri Perindustrian dan Perdagangan era Presiden Soeharto, yang dilakukan sehari sebelum Presiden Abdurrahman Wahid memberikan jawaban atas memorandum pertama DPR, itu juga menimbulkan aroma politik.   Namun, aroma politik itu langsung dibantah Menteri Kehakiman dan HAM Baharuddin Lopa yang menggelar jumpa pers khusus, Selasa pukul 07.30, di Departemen Kehakiman.   "Saya sudah pernah menegaskan jangan bawa politik kepada saya. Silakan orang berpolitik dan berdebat, namun kami akan jalan terus. Buat saya, keadilan tetap nomor satu, berapa pun ongkosnya," katanya.  Lopa memberikan sederet alasan pemindahan Bob Hasan. Pertama, departemennya tidak mau kecolongan lagi seperti kasus lolosnya terpidana kasus Golden Key, Eddy Tansil, dari LP Cipinang, yang hingga kini tak bisa ditangkap lagi.   Kedua, untuk membuktikan kepada masyarakat bahwa siapa pun di Indonesia ini, sama di mata hukum. Tidak peduli apakah orang itu kaya atau miskin, semuanya bisa saja dimasukkan ke Nusakambangan. "Supaya orang tahu koruptor juga bisa masuk Nusakambangan, bukan hanya pembunuh. Namun, bukan berarti semua koruptor harus masuk Nusakambangan," kata Lopa.  "Kami pindahkan Bob Hasan ke Nusakambangan juga untuk kepentingan dirinya sendiri. Terutama menjaga kemungkinan tindakan tidak bertanggung jawab dari napi lain," ujar Lopa.  Pada saat itu, Lopa juga mengumumkan, Ketua Pengadilan Tinggi Jakarta Gde Soedharta, yang juga ketua majelis hakim banding terdakwa Bob Hasan, dikenai sanksi bersama 11 hakim lainnya. "Ketua Pengadilan Tinggi Jakarta sekarang sudah menjadi hakim nonpalu di MA. Kasusnya sedang kami usut dan tidak tertutup kemungkinan akan dilimpahkan ke pengadilan," tegas Lopa. Tak dijelaskan secara detail kesalahan yang dilakukan Gde Soedharta.    Tanpa pemberitahuan   Andi Darussalam Tabusala, staf pribadi Bob Hasan, berterima kasih kalau memang alasan pemindahan Bob Hasan adalah karena keinginan pemerintah untuk menjaga keselamatan Bob Hasan, menyusul terjadinya kerusuhan di LP Cipinang, beberapa hari lalu. Namun, ia menyayangkan, pemindahan itu dilakukan tanpa pemberitahuan lebih dahulu.  Tabusala mempertanyakan, apakah pemindahan Bob Hasan itu sekadar mau menunjukkan pemerintah serius memerangi tindak korupsi, kolusi, dan nepotisme. "Kan, masih banyak koruptor lain yang berkeliaran di luar. Mengapa hanya Pak Bob yang dipindahkan ke Nusakambangan?" ujar Tabusala.   Penasihat hukum Bob Hasan, Agustinus Hutajulu, mengatakan, sampai saat ini pihaknya belum menerima salinan putusan dari pihak yang berwenang memindahkan kliennya. Pihaknya berencana mengajukan kasasi ke Mahkamah Agung setelah menerima salinan putusan Pengadilan Tinggi.  Jaksa Penuntut Umum Arnold Angkouw tak terlalu merasa gembira dengan pemindahan Bob Hasan. Baginya, pemindahan Bob Hasan sedikit banyak akan mengurangi kelancaran penyidikan kasus Apkindo dan kasus BLBI. Selain terlibat dalam kasus korupsi dana reboisasi di PT Mapindo Parama, Bob Hasan juga diduga terlibat dalam kasus korupsi dana reboisasi di Asosiasi Panel Kayu Indonesia (Apkindo).
