Aroma Diskriminasi dari LP Batu
BLOK Admisi dan Orientasi atau Blok Adm-OR2 di Lembaga Pemasyarakatan (LP) Batu-satu dari empat LP di Pulau Nusakambangan, Cilacap, Jawa Tengah-menampakkan suasana yang serba baru. Cat tembok berwarna putih masih menyebarkan aroma khas.   Di dalam ruangan berukuran sekitar dua puluh meter persegi terdapat tiga tempat tidur besi yang baru dicat. Alas tidur terbuat dari busa tipis dengan seprai bermotif kembang-kembang dengan warna dan corak norak. Ada sebuah jendela berukuran setengah meter persegi dengan jeruji besi, berfungsi sebagai ventilasi udara sekaligus lubang untuk melepas pandangan mata penghuninya ke alam bebas di sekitar kompleks LP.   "Ini tempat tinggal saya sekarang. Enggak apa-apa, saya akan menjalani dengan ikhlas. Di sini saya akan lebih leluasa mendekatkan diri dengan Tuhan, shalat berjamaah dan berdzikir. Dibanding ketika saya ditahan di Kejaksaan Agung," ujar Mohammad Bob Hasan, penghuni Blok Adm-OR2, dari balik jeruji besi jendela.   Ruang sempit yang menjadi tempat tinggal baru terpidana kasus korupsi yang sedang menunggu proses kasasi ini dulunya adalah aula yang biasa digunakan untuk tempat kebaktian karyawan, terutama narapidana (napi) yang beragama Nasrani. "Kini sedang disiapkan ruang kebaktian baru agar pembinaan kerohanian tidak terganggu," ujar seorang karyawan LP Batu kepada  Kompas .   Letak Blok Adm-OR2 terpisah dengan blok lain, tetapi tidak jauh dari sel isolasi. Dibanding blok tahanan lainnya, tempat tinggal Bob Hasan jelas lebih nyaman, bahkan lebih "enak".   Di LP Batu terdapat 16 blok tahanan. Masing-masing blok berkapasitas 30-40 orang. Namun, penjara yang mempunyai daya tampung 700 orang itu saat ini hanya dihuni 180 napi, termasuk penghuni baru, Bob Hasan. Saat ini, setiap blok hanya dihuni 10 sampai 14 orang.  Tentang perbedaan perlakuan terhadap Bob Hasan, Imam Santoso, pejabat Departemen Kehakiman dan Hak Asasi Manusia (Depkeh dan HAM) yang mengantar Bob, maupun Kepala Kantor Wilayah Depkeh dan HAM Jawa Tengah, semata-mata untuk kepentingan yang bersangkutan. Setiap napi yang baru masuk ke LP perlu melalui tahapan orientasi terlebih dulu. Ini agar yang bersangkutan dapat beradaptasi dengan lingkungan baru. Setelah itu yang bersangkutan akan bergabung dengan napi lainnya. "Enggak ada alasan atau maksud lain," ujar Imam Santoso.  Namun, menurut beberapa petugas LP Batu, perlakuan terhadap Bob Hasan memang tidak biasanya. Aroma diskriminasi begitu kentara. Lazimnya kalau ada napi kiriman dari luar, biasanya, ya ,  langsung  bleng . Mereka langsung ditempatkan di blok kolektif tanpa melalui tahapan orientasi seperti perlakuan terhadap Bob Hasan. "Ya, enggak tahulah sebab ini, kan, merupakan kebijakan atasan. Atau barangkali karena keputusan pengadilan terhadap Pak Bob belum mempunyai kekuatan hukum," ujar seorang petugas LP Batu.               KESAN angker LP di Pulau Nusakambangan memang masih amat terasa. Bangunan penjara peninggalan Belanda itu merupakan tempat isolasi yang menakutkan bagi penjahat kelas kakap sekalipun.   LP Batu yang dibangun tahun 1924, misalnya, masih kelihatan kokoh. Masuk ke dalam penjara harus melewati penjagaan ketat. Untuk mencapai blok kolektif, setiap orang harus melewati tiga lapis penjagaan, yakni pintu penjagaan pertama dan dua pintu penjagaan lainnya. Setiap pintu masuk dijaga ketat oleh dua-tiga petugas bersenjata laras pendek. Selain senjata genggam jenis Colt 38, petugas dilengkapi senjata laras panjang jenis Mausser dan Garrand, yang sebenarnya sudah ketinggalan.  LP Batu setiap hari diawasi 20 petugas bersenjata yang terbagi dalam dua  shift  yang bertugas selama 12 jam. Pagi mulai pukul 06.00 hingga pukul 18.00 dan malam pukul 18.00 sampai pukul 06.00, masing-masing 20 sipir. Sebanyak 14 sipir bertugas di lingkungan LP dan masing-masing dua petugas di dermaga penyeberangan Wijayapura, Cilacap, dan Sodong, Nusakambangan.  Di samping Bob Hasan, beberapa pengusaha terkenal pernah menghuni LP Batu. Roby Cahyadi yang terlibat penyelundupan mobil, pernah menghuni LP ini. Juga beberapa pengusaha keturunan India yang terlibat dalam penyelundupan tekstil. Hampir semua napi yang menghuni LP Batu adalah penjahat yang terlibat kasus perampokan dan pembunuhan dan harus menjalani masa hukuman di atas lima tahun.   Dari 180 terpidana di LP ini, terdapat dua terpidana seumur hidup dan dua terpidana mati. Satu di antara terpidana mati adalah Bahar Matar yang lebih dari 30 tahun mendekam di LP Batu. Pria asal Makassar ini dijatuhi pidana mati karena kasus perampokan dan pembunuhan.  Seperti umumnya LP di Indonesia, LP Batu dan tiga LP lainnya di pulau ini-masing-masing LP Besi, LP Kembangkuning, dan LP Permisan-menyimpan banyak persoalan. Misalnya fasilitas kerja yang sama sekali tidak memadai. Untuk menunjang mobilitas, LP Batu hanya mempunyai satu kendaraan dinas. Alat komunikasi (pesawat telepon) yang masih manual tidak berfungsi.  Peristiwa kerusuhan di LP Cipinang dan Cirebon baru-baru ini ternyata membuat miris petugas LP Nusakambangan. Sebab, bukan tidak mungkin kerusuhan serupa atau pelarian napi akan terjadi di sini, apalagi mengingat fasilitas pembinaan untuk napi di Nusakambangan jauh dari layak.   Pelayanan kesehatan pun sangat minim. Dokter dan paramedis tidak ada. Yang ada hanya seorang bidan yang merangkap sebagai dokter sekaligus paramedis. Dokter umum dari Cilacap hanya sekali seminggu mengunjungi LP. Itu pun acap kali tidak datang.   "Kalau terjadi kerusuhan seperti di LP Cipinang atau Cirebon, kami pasti akan kedodoran kendati LP Batu sudah dilengkapi gas air mata dan senjata laras panjang berpeluru karet," ujar seorang petugas LP yang mengeluhkan minimnya fasilitas LP.   Contohnya adalah ketika terjadi pelarian napi LP Permisan secara besar-besaran tahun 1981. Karena sistem penjagaan yang lemah dan fasilitas kerja yang teramat minim-terutama alat komunikasi-Johny Indo dan 31 napi lainnya berhasil merampas senjata sebelum kabur. Kendati dapat ditangkap lagi, operasi pengejaran sangat menyita waktu dan tenaga. Dari kasus pelarian Johny Indo pun aroma diskriminasi perlakuan terhadap napi tercium oleh siapa saja. Barangkali karena Johny waktu itu adalah seorang artis.   Lalu bagaimana dengan seorang terpidana seperti Bob Hasan? Kepindahan "Raja Kayu" ini dari LP Cipinang, Jakarta, ke Nusakambangan, Cilacap, yang menggunakan pesawat khusus merupakan perlakuan yang sangat istimewa yang menebarkan aroma diskriminasi.
