Jawaban Presiden Tidak Memberi Inspirasi
Jawaban Presiden Abdurrahman Wahid tidak membangunkan semangat ekonomi yang sedang tidur. Juga tidak ada inspirasi yang mampu menguakkan kelesuan di pasar. Malahan muncul kegundahan karena jawaban itu seperti membenarkan sebuah kesalahan.   Demikian antara lain diutarakan pengamat ekonomi senior Prof Dr Mohammad Sadli dan Dr Sjahrir di Jakarta, Rabu (28/3), menanggapi jawaban Presiden Abdurrahman Wahid terhadap memorandum tahap pertama.  "Sikap Presiden yang melembut dalam jawabannya tidak akan berdampak positif terhadap sentimen pasar seperti diharapkan sejumlah menteri ekonomi," kata Sadli.   "Reaksi sesaat pasar memang positif, tetapi itu lebih karena situasi Ibu Kota saat pembacaan jawaban terhadap memorandum I yang ternyata relatif tenang-tenang saja, tidak seperti dikhawatirkan semula. Presiden sendiri dalam pidatonya juga melontarkan ajakan damai kepada fraksi-fraksi di DPR, menyusul seruan serupa dari Ketua Umum DPP Partai Persatuan Pembangunan (PPP) Hamzah Haz yang juga menyatakan siap kompromi politik dengan Presiden," lanjut Sadli.  Perkembangan itu, ujar Sadli, memang bisa mencegah pemburukan rupiah, indeks saham, dan ekonomi yang selama ini sangat terpuruk akibat instabilitas politik. "Akan tetapi, ini hanya untuk sementara waktu karena bagaimanapun sikap DPR dalam menyikapi jawaban Presiden akan sangat menentukan. Pasar dan investor masih akan menunggu apa yang akan terjadi dalam setidaknya sebulan ke depan. Titik kritisnya adalah April mendatang atau setidaknya Mei," katanya.  Oleh karena itu, lanjut Sadli, situasi gonjang-ganjing dan ketidakpastian masih akan mewarnai perekonomian karena pada dasarnya sebenarnya tidak ada yang baru dalam jawaban Presiden. Jika dalam sebulan ke depan ternyata tidak terjadi apa-apa atau malah eskalasi meningkat lagi, maka perekonomian bisa semakin memburuk dengan cepat.  Dalam situasi seperti ini, katanya, investor dan dunia usa-ha akan semakin bersikap  wait and see , setidaknya sampai Agustus 2001.   "Jika semua kalangan termasuk elite politik menginginkan yang terbaik untuk ekonomi dan rakyat, yang harus dilakukan adalah Presiden mundur. Kemudian Megawati naik dan dibentuk kabinet koalisi yang kuat dengan menteri keuangan dan menteri koordinator baru yang mampu menjalankan program IMF. Sementara Gubernur Bank Indonesia Syahril Sabirin diserahkan saja ke proses hukum. Hanya itu yang bisa menolong ekonomi," kata Sadli.    Mengkristal   Di tempat terpisah, Dr Sjahrir tidak banyak bercerita soal efek dari jawaban itu terhadap ekonomi. "Karena ada hal yang lebih mengkristal dan jauh lebih substansial di dalam jawaban itu, yang maknanya sangat buruk serta tidak layak datang dari lembaga kepresidenan" katanya.  Presiden, kata Sjahrir, dalam jawabannya telah mengakui sendiri adanya keberadaan dana Bulog dan bantuan Sultan Brunei. Selanjutnya, dana itu diakui telah dikelola oleh orang-orang dekatnya.   "Itu artinya, setidaknya bagi saya sendiri telah semakin memperjelas bahwa kepentingan publik dan kepentingan privat dari sebuah lembaga pemerintahan tidak bisa lagi dipisahkan, termasuk oleh Presiden sendiri. Presiden secara implisit mengatakan, hal-hal seperti itu tidak salah," kata Sjahrir.   Ia menambahkan, "Padahal, adalah sebuah kesalahan besar, sebuah misi kemanusiaan (menolong Aceh dan Irian dengan dana Bulog dan Brunei- Red ) dicampuradukkan antara statusnya sebagai Presiden dan pribadi. Semulia apa pun misi itu, pencampuradukan seperti itu tidak legal."   Semua bantuan kepada Presiden tidak ada yang sifatnya pribadi dan penanganan atau pengelolaan dananya pun tidak bisa bersifat pribadi. "Semuanya harus lewat mekanisme yang jelas dan diuji oleh legislatif. Bisakah Anda menyebutkan, dana Bulog dan dana Brunei akan bisa diperoleh Abdurrahman Wahid jika dia tidak berstatus sebagai Presiden," tanya Sjahrir.  "Implikasi dari semua itu adalah adanya potensi untuk melanggengkan konflik kepentingan antara jabatan dan misi pribadi. Di negara mana pun hal itu selalu dikecam dan bahkan pejabat yang bersangkutan dipaksa mundur seperti yang terjadi di India," kata Sjahrir.  "Jadi, jawaban itu bukan saja tidak memberikan inspirasi, tetapi juga melahirkan kecemasan, tentang tidak seriusnya kita menghindari kelanggengan konflik kepentingan di pemerintahan," kata Sjahrir.  Hal-hal seperti itu, tutur Sjahrir, sangat berbahaya dan bisa menetes ke bawah. "Misalnya, seorang menteri di bidang ekonomi bisa saja berniat membangun daerahnya lewat sebuah yayasan, dan kemudian desanya itu dibangun dari dana-dana, yang didapatkan dari pebisnis swasta yang mendapatkan proyek di departemen yang dipimpinnya. Contoh untuk itu sebenarnya sudah ada juga, tetapi saya tidak mau menyebut nama menterinya," ujar Sjahrir.      Menahan diri    Sementara itu, Menko Perekonomian Rizal Ramli mengatakan, dari jawaban Presiden Abdurrahman Wahid itu, terlihat bahwa bangsa Indonesia ini baru belajar demokrasi. Sebab itu, pihaknya meminta agar semua pihak, baik para elite politik maupun masyarakat Indonesia lainnya, dapat menahan diri.   "Kita minta semua pihak agar menahan diri. Ini penting demi stabilitas ekonomi kita," ujarnya menjawab pertanyaan pers, usai mengikuti Rapat Pleno DPR, Rabu.  Sementara, Menteri Keuangan dan Pemberdayaan BUMN Prijadi Praptosuhardjo berharap, jawaban Presiden Abdurrahman Wahid atas memorandum DPR dapat menenteramkan pasar. "Sebab, jawaban tersebut merupakan salah satu faktor yang dapat mempengaruhi pasar, selain faktor lain seperti masalah keamanan dan gejolak sosial lainnya," ujarnya.
