Ginandjar Tinggalkan Ruang Pemeriksaan
Untuk kedua kalinya, Rabu (28/3), mantan Menteri Pertambangan dan Energi Ginandjar Kartasasmita diperiksa sebagai saksi dalam kasus korupsi Technical Assistance Contract (TAC) Pertamina dengan PT Ustraindo Petro Gas (UPG). Namun, tanpa izin tim pemeriksa, Ginandjar didampingi tiga penasihat hukumnya meninggalkan Gedung Bundar Kejaksaan Agung (Kejagung) dengan alasan akan pergi ke dokter. Ginandjar tetap nekat pergi meskipun jaksa sudah melarangnya meninggalkan Kejagung.   Tim penyidik gabungan urung memeriksa Ginandjar karena yang bersangkutan mengaku sakit. Menurut keterangan Jaksa Agung Muda Bidang Pidana Khusus (JAM Pidsus) Bachtiar Fachry Nasution ketika dicegat wartawan saat hendak meninggalkan Gedung Bundar, sekitar pukul 13.00, di hadapan tim penyidik Ginandjar mengaku sakit.  Untuk itu, tim penyidik minta agar dokter klinik Kejagung, dr Hendra, memeriksa Ginandjar. Namun, Ginandjar tidak mau dan hanya mau diperiksa dokter ahli dari Rumah Sakit Pusat Pertamina (RSPP), yang sudah biasa memeriksanya. Tim penyidik berusaha mendatangkan dokter seperti yang diinginkan Ginandjar, tetapi Ginandjar keburu pergi tanpa pamit.  Sementara itu, pada hari yang sama, tersangka kasus korupsi TAC lainnya, Praptono H Upoyo (Direktur PT UPG), diperiksa di Gedung Bundar. Usai diperiksa, sekitar pukul 19.00, Praptono Upoyo langsung ditahan di rumah tahanan Kejagung. Sesuai Surat Perintah JAM Pidsus, Praptono ditahan selama 20 hari karena dikhawatirkan melarikan diri, menghilangkan barang bukti, atau melakukan tindak pidana lainnya.    Lanjutkan pemeriksaan   Ginandjar tiba di Gedung Bundar sekitar pukul 10.25, didampingi tim penasihat hukumnya, Mohammad Assegaf, OC Kaligis, dan Muchyar Yara. Sebelum diperiksa, kepada pers Ginandjar mengatakan, kedatangannya untuk melanjutkan pemeriksaan hari Selasa yang belum selesai.   Sekitar pukul 15.45, Ginandjar keluar dari ruang pemeriksaan. Karena sebelumnya Ginandjar sudah berjanji, maka atas permintaan wartawan, petugas keamanan dalam Gedung Bundar menyiapkan meja dan kursi di depan pintu masuk Gedung Bundar. Namun, Ginandjar menolak untuk duduk karena harus segera ke RSPP. Sambil berdiri, Ginandjar mengatakan, "Sekarang saya sudah ditunggu di RSPP oleh tim dokter ahli. Tadi pagi (sebelum ke Kejagung) saya sudah diperiksa di RSPP. Anda boleh mengikuti saya (ke RSPP). Namanya orang tua, sudah mau 60 tahun," kata Ginandjar ketika ditanya sakit apa.   Sebelumnya secara terpisah, Muchyar Yara mengatakan, kliennya sakit pada lengan kirinya yang sejak Selasa malam mengalami kesemutan. Kliennya menolak diperiksa dokter Kejagung bukan karena tidak percaya pada dr Hendra, tetapi karena sudah ada janji dengan dokter RSPP.   Dengan menumpang mobil Volvo warna hitam dengan nomor polisi B 2015 BS, Ginandjar didampingi Kaligis dan Muchyar Yara bergegas meninggalkan Gedung Bundar. Mohammad Assegaf pergi dengan menumpang mobil lain. Dengan melongok ke dalam mobil Volvo, Jaksa Barman Zahir berusaha mencegah Ginandjar. "Jangan meninggalkan Gedung Kejaksaan Agung, dokternya sedang dipanggil," kata Barman.   Namun, imbauan Barman tidak dihiraukan, justru sopir terlihat mempercepat laju mobil. Sontak para petugas keamanan Kejagung berteriak, "Tahan, tahan. Tahan di pintu masuk."   Sambil berlari, petugas keamanan segera mengomunikasikan hal itu melalui pesawat HT kepada petugas yang berjaga di pintu gerbang belakang Kejagung. Mendadak para wartawan ikut berlari mengikuti Volvo hitam yang bergerak cepat menuju pintu keluar.   Menurut salah seorang petugas keamanan Kejagung, mobil Ginandjar yang sempat menerobos pintu masuk sempat dicegat oleh dua petugas polisi dari Polsek Jakarta Selatan. Namun, rombongan Ginandjar tidak memperdulikan dan terus berusaha menerobos ke luar.    Memaklumi   Atas kejadian tersebut, Jaksa Agung Marzuki Darusman yang baru tiba di Kejagung usai raker dengan Komisi II DPR segera rapat dengan para JAM dan stafnya, termasuk tim jaksa pemeriksa. Kepada pers, Marzuki menyayangkan sikap Ginandjar yang pergi tanpa seizin tim penyidik. Namun, menurut Marzuki, Ginandjar tidak kabur dan dapat memaklumi bahwa apa yang dilakukan Ginandjar karena alasan kesehatan.   "Itu dibesar-besarkan (soal kabur). Tidak ada pengaburan, tidak ada proses melarikan. Ini keadaan yang terpaksa secara fisik dirasakan. Memang kami sayangkan sampai harus sedemikian bergegas meninggalkan (Kejagung). Mungkin karena mengalami tekanan keperluan untuk diperiksa (kesehatannya) dan sebagainya. Saya tidak bisa ingkari, nampak bahwa terjadi seolah-olah pengejaran dan sebagainya. Dari laporan jaksa pemeriksa (penyidik), saya anggap ini sesuatu yang di luar dugaan. Tidak ada sesuatu yang lebih jauh daripada itu," kata Marzuki yang mengatakan sikap Ginandjar itu tidak menyulitkan Kejagung.  Marzuki mengatakan, satu jam setelah kejadian tersebut, ia mendapat telepon dari Oditur Jenderal yang menyampaikan penjelasan dari KSAU, bahwa Ginandjar sudah menjelaskan permasalahannya kepada KSAU dan mengatakan setiap saat siap diperiksa. Hari Kamis ini, Ginandjar akan diperiksa lagi sebagai saksi dan hari Jumat sebagai tersangka. Dijelaskan oleh Oditur Jenderal bahwa saat ini Ginandjar berada di rumahnya.   Secara terpisah, Assegaf membantah kliennya melarikan diri. Kliennya sudah menulis surat kepada tim penyidik yang intinya minta izin periksa dokter di RSPP. Tim penyidik dinilainya tidak serius menanggapi permohonan tersebut. "Kami hanya disuruh menunggu. Terus terang kami sudah kehilangan kesabaran karena dibiarkan berjam-jam menunggu tanpa ada pemeriksaan. Menunggu itu menunggu apa," kata Assegaf.   Kepada pers, Jaksa Fachmi mengakui bahwa tim penyidik sudah menerima surat permohonan Ginandjar tersebut. "Surat itu baru kami konfirmasikan (ke Direktur Penyidikan) ketika kami ke ruangan pemeriksaan, Pak Ginandjar sudah pergi," kata Fachmi.   Ketua DPR Akbar Tandjung mengatakan, berdasarkan informasi yang diperolehnya, Ginandjar benar-benar sakit dan sedang mengupayakan untuk mencari dokter.
Ginandjar: Saya Tidak Lari
SAAT menerima  Kompas  di kediaman resminya di kompleks perumahan pejabat tinggi Widya Chandra, Jakarta Selatan, Rabu (28/3) malam, Wakil Ketua MPR Ginandjar Kartasasmita tampak terlihat pucat. Sesekali Ginandjar yang mengenakan jaket biru menguap karena mengantuk. Ia menerima sejumlah tamu, termasuk para penasihat hukumnya Muchyar Yara dan OC Kaligis, yang ikut mendampingi saat wawancara dilakukan. Berikut petikan wawancaranya;      Bagaimana kronologi kejadian di Kejaksaan Agung. Apa benar Anda kabur?    Kalau kabur, masak ada di sini (di rumah). Saya, kan, sedang diperiksa sebagai saksi. Sejak kemarin (Selasa) sudah diperiksa, tapi rupanya sudah agak sore, mereka juga capek. Pukul 17.00 kami selesaikanlah. Ada 25-26 pertanyaan. Masih banyak Pak, kata mereka. Ya sudah, kita ketemu besok (Rabu).  Nah, kemudian tadi pagi, saya sudah berapa hari ini agak kurang enak. Kayak kesemutan di lengan kiri. Sebenarnya waktu pulang dari AS sudah mulai terasa. Jadi, agak mengganggu. Pagi-pagi tadi sudah diperiksa dokter. Pagi, saya datang pukul 10.00. Karena saya diperiksa dokter dulu. Di situ saya bilang, ini saya agak kurang sehat. Bisa tidak saya diperiksa sampai pukul 13.00. Bukan tidak diperiksa. Tapi izinkanlah saya pergi nanti sekitar pukul 13.00 karena nanti dokter akan datang ke rumah saya dan bersama-sama akan pergi ke RS Pertamina. Ya tidak apa-apa, memeriksa kan bisa saja. Karena apa? Pertama kali kalau mau diperiksa kan ditanya, apakah Anda sehat. Ya saya memang kurang sehat, yang saya khawatir nanti hasil wawancaranya, konsentrasinya jadi kurang. Ini kan bukan masalah kecil, masalah kesaksian kan bisa memberatkan orang lain.  Saya minta izin saya ingin pergi. Cuma dia (jaksanya) tidak bisa memutuskan. Saya juga tidak mengerti kenapa tidak bisa memutuskan. Dia terus lapor kepada atasannya. Tetapi saya enggak dikasih jawaban. Dari pukul 11.00 sampai pukul 16.00. Sementara tidak terjadi apa-apa sejak pukul 11.00 sampai pukul 16.00. Selama menunggu itu saya sempat ketiduran.  Atas nasihat  lawyer,  saya disarankan untuk pulang. Saya oke karena tidak mengerti hukumnya. Okelah, saya pulang. Waktu saya turun ke bawah, saya masih ketemu wartawan dan  ngobrol . Naik ke mobil, lalu ada jaksa bilang tunggu sebentar, Pak.   Sesampai di rumah, saya diperiksa dokter. Terus dokter yang spesialis dari RS Pertamina datang ke sini. Saya tidak jadi ke RS Pertamina karena tutup, sudah sore. Jadi pemeriksaannya dipindahkan dari sana ke sini.   Desas-desus di luar Anda menghindari penahanan. Benarkah?    Saya tidak tahu ada rencana penahanan. Tadi pagi, para  lawyer  bilang Pak tidak usah ke sana. Tulis surat saja, bilang sakit. Nanti mereka (pengacara) yang bawa. Saya bilang enggak mau. Saya mesti ke situ. Saya mau datang sendiri. Mungkin ada beberapa pertanyaan, saya bisa jawab sampai pukul 13.00. Kan lumayan. Di samping saya kurang sehat, bukan saya sakit, tetapi konsentrasi itu kan susah. Saya juga merasa diperlakukan sebagai apa ini? Pakai hukum apa? Kok kayak begini. Saya diperlakukan kurang manusiawi. Jadi saya tidak lari. Masak disamakan sama Tommy (Soeharto).   Langkah selanjutnya apa?    Saya ikuti hukum saja. Saya tidak merasa bersalah. Saya tidak merasa apa-apa. Ini adalah sesuatu kegiatan yang dilaksanakan pemerintah dan Presiden. Ya kita laksanakan sebaik-baiknya.    Dokter mengizinkan untuk diperiksa lagi?    Besok saya diperiksa di RS Pertamina.    Kabarnya dikontak Ketua DPR Akbar Tandjung?    Dia kan  concern . Dia telepon saya. Dia menanyakan bagaimana keadaan saya. Kan dia dengar-dengar begitu, ya saya jelaskan.
