Sesudah Bulan Juni, Ekspor LNG Kritis
Direktur Utama Pertamina Baihaki Hakim, Rabu (28/3), mengingatkan, prospek ekspor gas alam cair (LNG/ liquefied natural gas ) dari PT Arun Natural Gas Liquefaction Company di Aceh akan memasuki tahap kritis sesudah bulan Juni 2001.   Penyebabnya, pada saat itu, ekspor LNG dari lapangan gas Bontang di Kalimantan Timur akan masuk pada tahapan maksimal karena peningkatan permintaan dari negara-negara importir LNG menyusul datangnya musim panas. Kondisi kritis ini akan terjadi jika sampai saat itu lapangan gas milik ExxonMobil Oil Indonesia di Lhok Seumawe yang kini mogok produksi belum dioperasikan.  Baihaki mengatakan, ia tidak tahu harus berbuat apa jika hal itu sampai terjadi. Sebab, pada saat itu, selain Bontang tidak bisa lagi menutup produksi Arun, Pertamina kemungkinan juga akan sulit memperoleh LNG di pasar  spot  untuk memenuhi kontrak dengan sejumlah negara yang pasokan LNG-nya terganggu karena produksi Arun berhenti.   Baihaki tidak menutup kemungkinan Pertamina menempuh opsi terakhir yang diajukan pemerintah, yakni mengambil alih operasionalisasi lapangan gas ExxonMobil jika hingga 2 April ExxonMobil tetap saja menilai jaminan keamanan belum juga ada.   "Pasokan ekspor LNG sampai April-Mei untuk Jepang dan Korsel dari Bontang masih aman. Setidaknya Bontang masih dapat mengekspor sekitar 10 kargo senilai total 110 juta dollar AS sebagai ganti pasokan Arun. Tapi, begitu memasuki bulan Juni sampai September 2001, keadaannya akan berbeda," ujar Baihaki.  Ia menjelaskan, mulai bulan Juni, negara-negara pengimpor LNG dari Indonesia seperti Jepang dan Korea Selatan (Korsel) akan memasuki musim panas. Ini berarti akan ada peningkatan konsumsi listrik yang dibangkitkan dari LNG untuk pendingin ruangan. Selain itu, juga ada kenaikan permintaan BBM untuk kendaraan bermotor.  "Periode Juni ke atas masuk tahap kritis dan saya tidak tahu lagi mau apa. Mengapa? Karena pada saat itu pasokan Bontang akan masuk ke tahap maksimal dan tidak ada lagi kelebihan kapasitas yang dapat dipakai untuk menutup Arun. Pada saat yang sama, Malaysia dan Australia pun akan maksimal memasok LNG ke pasar mereka sendiri," papar Baihaki.  Baihaki Hakim mengungkapkan itu menjawab pertanyaan pers usai menghadiri penghargaan keselamatan kerja sektor minyak dan gas bumi (migas) oleh Menteri Energi dan Sumber Daya Mineral Purnomo Yusgiantoro di Jakarta. Ditegaskan oleh Baihaki, untuk mencegah terjadinya masa kritis ekspor LNG itu, pemerintah diharapkan serius memulihkan keamanan di kawasan produksi ExxonMobil di Aceh.  Kontraktor  Production Sharing  (KPS) ExxonMobil menghentikan produksi gas dari empat lapangan gasnya di Aceh sejak 10 Maret 2001 karena tidak adanya jaminan keamanan. Dihentikannya produksi ini juga menyebabkan pasokan gas alam ke PT Arun untuk diolah menjadi LNG terhenti. Akibatnya, ekspor LNG dari Arun ke Jepang dan Korsel juga terhenti dan negara berpotensi kehilangan pemasukan devisa sebesar Rp 1 trilyun lebih per bulan.   Tetap beri komitmen    Menurut Direktur Utama Pertamina, pengimpor LNG terbesar, yaitu KOGAS (Korsel) dan Tepco (Jepang), sampai saat ini tetap menjalankan komitmennya untuk membeli LNG dari Indonesia. "Sampai April dan Juni, baik KOGAS maupun Tepco tetap memberikan komitmennya kepada Indonesia. Itu janji mereka," katanya.  Mengenai pembelian  spot  LNG dari Malaysia dan Australia untuk memenuhi kontrak pasokan ke Jepang dan Korsel, Baihaki mengatakan, hingga sebelum Juni 2001, pembelian  spot  dari kedua negara itu masih bisa diupayakan.   "Tetapi kebijakan pembelian  spot  akan dilakukan jika Bontang sudah maksimal," tegasnya.  KOGAS dan importir gas dari Jepang, Tohoku Electric Power Co Inc, yang selama ini mengandalkan pasokan LNG dari Arun, dikutip  Reuters , Rabu, menyatakan, pihaknya telah bisa memenuhi kebutuhan LNG dari negara lain untuk keperluan hingga September, tanpa pasokan dari Bontang sekalipun. "Pertamina telah menawarkan untuk memasok kargo-kargo dari Bontang untuk April dan Mei kepada kami. Namun, tawaran itu tidak termasuk untuk bulan-bulan setelahnya," ujar juru bicara Tohoku.  Hal sama diungkapkan KOGAS. "Kami memiliki cukup cadangan menjelang musim panas karena kami saat ini sedang dalam proses menimbun stok," ujar Kim Seon, pejabat pengadaan di KOGAS. Komentar Tohoku dan KOGAS ini disampaikan menanggapi pernyataan Pertamina yang menyebutkan Pertamina kemungkinan tidak akan memiliki kelebihan kapasitas LNG dari Bontang lagi setelah Juni.   Produksi terbatas   Ditanya mengenai hasil perkembangan lawatan Tim ExxonMobil yang saat ini berada di Lhok Seumawe, Baihaki mengaku belum mendapatkan laporan dari kontraktor asing itu. Pertamina masih menunggu laporan dari mereka dalam tiga hari ini. Sebelumnya, Selasa lalu, Baihaki mengatakan, pihaknya sudah mengajukan usulan kepada ExxonMobil untuk melakukan operasi produksi terbatas di Aceh.  "Pekan depan akan saya umumkan sikap ExxonMobil dari hasil kunjungannya itu. Hasil kunjungan mereka itu akan kami serahkan dulu kepada pihak pemerintah dan TNI. Tetapi saya berharap pihak ExxonMobil dapat menerima usulan kami soal kebijakan Operasi Terbatas Produksi LNG itu," paparnya.  Baihaki juga mengungkapkan kemungkinan dipakainya opsi terakhir yang diajukan pemerintah jika ExxonMobil menilai masih juga belum ada jaminan keamanan setelah kunjungan ke lokasi dan masa moratorium sampai 2 April selesai. "Kalau itu penilaian ExxonMobil, maka Pertamina yang akan turun mengambil alih operasionalisasi. Bukan  take over  perusahaan," demikian Baihaki Hakim, tanpa merinci lebih lanjut.
