Rekonsiliasi Suriah-Palestina
Konferensi Tingkat Tinggi (KTT) reguler Arab yang berakhir hari Rabu (28/3) di Amman (Jordania) membuahkan rekonsiliasi Suriah-Palestina, namun gagal menjembatani isu Irak-Kuwait. Pertemuan tertutup antara Pemimpin Palestina Yasser Arafat dan Presiden Suriah Bashar Al Assad, Selasa malam, dilukiskan sebagai sangat positif, sementara upaya menengahi Irak-Kuwait mengalami kegagalan.   Irak masih menolak mengaitkan pencabutan sanksi dari negara Arab dengan isu kedaulatan Kuwait dan pelepasan tawanan warga Kuwait yang masih disekap di penjara Irak. Irak mengusulkan dibentuknya komite penyidik Arab yang bertugas mencari kebenaran tuduhan Kuwait tentang tawanan itu.  Selain itu, KTT Arab mendukung terpilihnya kembali Sekjen PBB Kofi Annan untuk periode kedua, serta menetapkan Menteri Luar Negeri (Menlu) Mesir Amr Mousa sebagai Sekjen Liga Arab mendatang. KTT Arab secara khusus mengecam veto Amerika Serikat (AS) atas rancangan resolusi Dewan Keamanan PBB tentang perlindungan internasional atas warga Palestina. Demikian dilaporkan wartawan  Kompas   Musthafa Abd Rahman  dari Amman, semalam.  Menyangkut isu Irak-Kuwait, sejumlah pemimpin Arab, hingga Rabu pagi, di Hotel Le Meridien masih terus mengadakan konsultasi intensif untuk mencari formula kompromi atas beberapa agenda, khususnya isu Irak-Kuwait. Pemimpin Arab tersebut adalah Presiden Hosni Mubarak, Raja Abdullah II (Jordania), Presiden Suriah Bashar Al Assad, Presiden Yaman Ali Abdullah Saleh, Presiden Aljazair Abdulaziz Boutiflika, Emir Qatar Sheikh Hamd Bin Khalifah At Thani, dan Wakil Ketua Dewan Revolusi Irak Izzat Ibrahim. Namun, konsultasi pemimpin Arab juga tidak membuahkan hasil. Akhirnya, KTT Arab memberi tugas kepada Raja Abdullah II sebagai Ketua KTT Arab saat ini untuk mengadakan konsultasi lebih lanjut dengan para pemimpin Arab dan Sekjen Liga Arab guna melanjutkan misi rekonsiliasi Irak-Kuwait.  Menurut Menlu Jordania Abdul Ilah Khatib, masalah isu Irak-Kuwait untuk pertama kalinya dalam sepuluh tahun terakhir ini didiskusikan secara detail dalam forum KTT Arab di Amman.  Pemimpin Libya Muammar Khadafy mengatakan, Irak sebenarnya sudah mendapat dukungan dari Arab berkat sikap toleransi dari Kuwait dan Arab Saudi. "Redaksi yang berhasil dicapai saat ini banyak menguntungkan Irak. Jika Irak masih menolak redaksi itu, berarti dia menolak keuntungan yang telah diperolehnya itu," lanjut Khadafy.  Sedang Deputi Perdana Menteri Irak Tareq Aziz mengatakan, pihaknya menolak redaksi yang dirumuskan KTT Arab. "Apa yang ditawarkan hingga sekarang belum bisa diterima," tegas Tareq Aziz, yang termasuk delegasi Irak dalam KTT Arab.  Menurut sumber-sumber di Amman, penolakan Irak atas usulan jalan tengah KTT Arab disebabkan oleh kecemasan Baghdad bahwa jalan tengah Arab tersebut membenarkan sanksi yang diusulkan AS dan Inggris terakhir ini. Diungkapkan, Inggris telah mengirim surat khusus kepada sejumlah pemimpin Arab, meminta agar KTT Arab tidak mengambil keputusan tentang Irak yang bertentangan dengan kebijakan masyarakat internasional.   Palestina   Sementara itu, Menteri Penerangan Palestina Yasser Abdu Rabbo menyambut baik ajakan Presiden Bashar Assad untuk membuka lembaran baru bagi hubungan Suriah-Palestina. Namun, Rabbo menolak ajakan Presiden Bashar itu jika dengan syarat.   "Tidak ada syarat. Kami tetap mempunyai komitmen terhadap perdamaian dan kesepakatan atau kesepahaman yang telah dicapai dengan Israel," ungkap Rabbo. "Apa yang kami dengar dari Presiden Suriah adalah sebuah penegasan rujukan dan pijakan proses perdamaian yang menjadi titik temu antara kami dan Suriah."   Dalam perkembangan terpisah, Kepala Biro Politik Organisasi Pembebasan Palestina (PLO) Farouk Kaddumi menegaskan, veto AS atas rancangan resolusi tentang perlindungan internasional terhadap warga Palestina di Tepi Barat dan Jalur Gaza merupakan kendala baru bagi penyelesaian problem Timur Tengah.   "Pemimpin Arab akan mengambil keputusan politik khusus menyangkut dukungan mereka terhadap intifada Palestina," lanjutnya.
