Hanya untuk Kepala Negara
Rencana impor mobil untuk keperluan Konferensi Tingkat Tinggi (KTT) G-15 diputuskan hanya untuk mobil yang dibutuhkan untuk pengawalan khusus kepala negara dan stafnya. Mobil untuk kegunaan lainnya tidak boleh diimpor. Dari pembahasan dalam sidang kabinet, telah diputuskan bahwa kebutuhan mobil itu paling tinggi hanya 50 unit mobil. Kebutuhan mobil lainnya akan diambil dari mobil-mobil sitaan Ditjen Bea dan Cukai.  Demikian dikemukakan Presiden Abdurrahman Wahid di Jakarta, Kamis (29/3), usai menyerahkan surat pemberitahuan tahunan (SPT) pajak penghasilan (PPh) di Kantor Direktorat Jenderal Pajak Depkeu.   Ia menjawab pertanyaan mengenai jumlah mobil impor untuk keperluan KTT, yang kini sedang dikaji Sekretariat Negara (Setneg).   Dikatakan, yang diimpor hanyalah mobil untuk kebutuhan pengawalan kepala negara dan stafnya, selebihnya tidak boleh.  "Sidang kabinet tadi padi sudah memutuskan, paling tinggi 50 unit mobil. Keperluan mobil lainnya adalah dengan menggunakan mobil yang ada di Bea dan Cukai," kata Presiden.   Di tempat terpisah, Menteri Perindustrian dan Perdagangan Luhut B Panjaitan mengatakan, pemerintah memutuskan membatalkan rencana mengimpor 400 unit mobil mewah untuk keperluan KTT G-15, dan akan menggunakan kendaraan yang ada di dalam negeri.   Namun, lanjut Luhut, jika dari mobil yang ada masih tetap kurang, pemerintah akan mengimpor sebesar kekurangan itu. "Kita batalkan impor (400 unit). Kalau memang kekurangan, lalu baru kita impor. Jumlahnya belum tahu karena masih dikaji oleh Setneg. Ya, mudah-mudahan tidak kurang," kata Panjaitan.   Ia mengusulkan agar mobil produksi di dalam negeri dapat digunakan. "Kalau ada peluang memakai produk dalam negeri, kita pakai," tambah Panjaitan.    KTT Nonblok   Pengadaan mobil dan motor mewah itu akan dilakukan oleh dua importir swasta, yakni PT Central Sole Agency dan PT Hartono Raya Motor. Kedua importir ini pada tahun 1992 memasukkan mobil-mobil mewah untuk keperluan KTT Gerakan Nonblok (GNB) di Jakarta.  Jenis kendaraan yang akan diimpor adalah Mercedes Benz, Audi, Volkswagen Caravelle, Nissan Patrol, dan sepeda motor Suzuki 750 cc untuk keperluan pengawalan kepala negara.  Penawaran kedua importir itu baru diajukan ke Departemen Keuangan sekitar sebulan lalu. Namun, dalam penawaran itu tidak dicantumkan harga masing-masing unit kendaraan dan motor yang akan diimpor itu.
