Ditunggu di Kejaksaan Agung, Ginandjar Dirawat di RSPP
Untuk kedua kalinya, Kamis (29/3), mantan Menteri Pertambangan dan Energi Ginandjar Kartasasmita tidak memenuhi panggilan Kejaksaan Agung untuk diperiksa sebagai tersangka dalam kasus korupsi Technical Assistance Contract (TAC) antara Pertamina dan PT Ustraindo Petro Gas (UPG). Alasannya, sejak Kamis, politisi dari Partai Golkar itu sakit dan harus dirawat di Rumah Sakit Pusat Pertamina (RSPP). Izin dari Panglima TNI Laksamana Widodo AS untuk pemeriksaan sebagai tersangka juga belum turun.  Tidak ada penjelasan dari dokter yang memeriksa maupun dari pihak Ginandjar tentang sakit yang diderita Wakil Ketua MPR ini. Namun, dari hasil pemeriksaan dokter pribadinya, dr Sumarno dan dr TO Roestam, yang dilakukan di rumah Ginandjar pada hari Rabu malam, disebutkan bahwa Ginandjar sakit infeksi saluran tenggorokan dan perlu istirahat di rumah selama lima hari terhitung sejak hari Kamis.  Dengan dikawal dua anggota polisi militer, Ginandjar didampingi salah seorang anaknya, Agus Gumiwang, sekitar pukul 10.00 tiba di RSPP. Menurut dr Sumarno, sejak beberapa hari ini Ginandjar mengeluh tidak enak badan, lengan kirinya terasa kesemutan, dan badannya terasa panas. Karena itu, setelah tiba di RSPP, Ginandjar langsung menjalani pemeriksaan  Magnetic Resonance Imaging  (MRI). Kemudian dilanjutkan dengan pemeriksaan  Electro Myographi Gram  (EMG) di ruang  Electro Encepalo   Gram  (EEG).   Ada empat dokter yang memeriksa Ginandjar, dua dari RSPP yaitu dr Suryoatmodjo Saleh (ahli saraf/neurolog) dan dr Aji Suprayitno, serta dua dokter pribadi Ginandjar. Sementara di luar ruang pemeriksaan tampak anggota tim penyidik, yaitu jaksa YW Mere, Fachmi, Nawir Anas, yang didampingi Kepala Kejaksaan Negeri Jakarta Selatan Antasari Azhar. Mereka datang ke RSPP untuk mengecek secara langsung proses pemeriksaan Ginandjar.  Sepanjang hari kemarin sejumlah politisi dari Partai Golkar, seperti Ketua Umum Golkar Akbar Tandjung, Agung Laksono, dan Enggartiasto Lukito datang menjenguk Ginandjar.  Dalam perkembangan lainnya, pihak Kejaksaan Agung (Kejagung) kemarin mengalihkan status tahanan mantan Direktur Utama Pertamina Faisal Abda'oe dari tahanan rutan Kejaksaan Agung menjadi tahanan rumah. Pengalihan status tahanan yang terhitung sejak tanggal 28 Maret adalah karena Faisal Abda'oe menderita sakit jantung.   Kamar Soeharto   Sekitar pukul 14.20, Ginandjar keluar dari ruangan pemeriksaan dengan dikawal dua anggota polisi militer dan beberapa pengawal pribadi yang berpakai preman. Kepada pers yang telah menunggu sejak pagi, Ginandjar mengatakan bahwa dokter menganjurkan agar ia beristirahat di RSPP selama beberapa hari. Sebagaimana para dokter yang memeriksa, Ginandjar tidak bersedia mengatakan sakit yang dideritanya ketika wartawan menanyakan hal itu.   "Tadinya saya mau istirahat di rumah, tetapi dokter bilang di sini (RSPP) saja," kata Ginandjar sambil berjalan menuju ruang nomor 603-604 yang berada di lantai enam, ruangan tempat mantan Presiden Soeharto biasa dirawat selama ini.  Menjawab pertanyaan pers, Ginandjar mengatakan, bersedia memenuhi panggilan Kejagung jika sembuh nanti. "Saya kemarin, kan, sudah datang. Sejak awal saya bersedia diperiksa. Kalau saya tidak bersedia,  ngapain  saya pulang jauh-jauh dari luar negeri kemari. Saya ingin membantu meng-clear-kan masalah ini," kata Ginandjar dengan suara lantang.   Sebagaimana diberitakan sebelumnya, hari Rabu kemarin, Ginandjar diperiksa sebagai saksi di Kejagung. Tanpa seizin tim penyidik, Ginandjar pergi meninggalkan Gedung Bundar. Alasannya, selama berjam-jam ia hanya dibiarkan saja dan tidak diizinkan menemui dokter di RSPP. Namun, menurut tim jaksa, permohonan izin yang diajukan Ginandjar tersebut sedang diproses. Perlu waktu lama karena pada saat yang bersamaan Jaksa Agung Muda (JAM) Bidang Tindak Pidana Khusus Fachry Nasution maupun Direktur Penyidikan Soedibyo Saleh sedang mendampingi Jaksa Agung, yang sedang rapat kerja dengan Komisi II DPR.   Mantan anggota Komnas HAM, Benjamin Mangkoedilaga dan mantan hakim Ali Boediarto mengingatkan, tindakan Ginandjar yang meninggalkan ruangan pemeriksaan dapat dianggap mengganggu proses pemeriksaan (penyidikan). Cara itu bisa menjadi alasan yang cukup bagi Kejaksaan Agung untuk menahan Ginandjar demi kelancaran pemeriksaan perkara tersebut. Tindakan Ginandjar itu bila dibiarkan dapat mengganggu rasa keadilan masyarakat pula.  Ali Boediarto mengingatkan, ada beberapa alasan bagi penyidik untuk dapat menahan tersangka. "Selain dikhawatirkan akan menghilangkan bukti atau mengulangi perbuatannya, tersangka dapat ditahan karena mungkin kabur. Kejaksaan bisa menggunakan dasar ini sebab proses penyidikan, kan, bisa terganggu," jelas mantan Sekretaris Umum Ikatan Hakim Indonesia (Ikahi) tersebut.      Izin Panglima TNI   Hari Kamis kemarin dan hari Jumat ini, Ginandjar dijadwalkan diperiksa sebagai tersangka. Sebelumnya, tanggal 21 Maret 2001, seharusnya Ginandjar diperiksa sebagai tersangka, tetapi ia tidak datang dengan alasan Kejagung tidak berhak menetapkan dirinya sebagai tersangka. Hanya tim koneksitas yang berhak menetapkan dirinya sebagai tersangka karena pada saat itu (1992-1993) dirinya masih militer aktif. Selain itu, tidak ada izin dari Panglima TNI.  Dalam penjelasan tertulisnya, penasihat hukum Ginandjar, Muchyar Yara, mengatakan bahwa kliennya hanya mungkin memenuhi panggilan Kejagung sebagai tersangka setelah memperoleh izin/perintah dari Panglima TNI. Namun, secara terpisah, Kepala Pusat Penerangan Hukum Kejagung Muljohardjo mengatakan bahwa tidak perlu izin Panglima TNI karena Panglima TNI sudah menyerahkan masalah ini ke Kejagung.   Ditemui terpisah, Kepala Badan Pembinaan Hukum Tentara Nasional Indonesia Mayjen Timor P Manurung mengungkapkan, surat peningkatan status Ginandjar Kartasasmita menjadi tersangka diterima dari Kejaksaan Agung, Rabu malam. Namun, sampai kemarin belum ada izin dari Panglima TNI Laksamana Widodo AS untuk pemeriksaan Ginandjar sebagai tersangka.   Berusaha temui Ginandjar   Meski Ginandjar dirawat di RSPP, tim jaksa penyidik menyampaikan kepada penasihat hukum Ginandjar bahwa yang bersangkutan diperlukan kehadirannya di Kejagung untuk diperiksa sebagai tersangka. Karena itu, meski sakit, diharapkan Ginandjar memenuhi panggilan Kejagung. Namun, upaya ini tidak berhasil.   Malam harinya, sekitar pukul 19.00, tim jaksa penyidik didampingi JAM Intel Chalid Karim dan juga JAM Pidsus Bachtiar Fachri Nasution berusaha menemui Ginandjar di ruangannya, namun tidak berhasil karena dilarang oleh pengawal Ginandjar dari polisi militer.
