Aksi Mogok Kerja Diserbu Massa Bersenjata Tajam
Aksi mogok kerja menuntut perbaikan kesejahteraan yang dilancarkan sekitar 300 karyawan PT Kadera AR Indonesia di Kawasan Industri Pulo Gadung, Jakarta Timur, diwarnai aksi kekerasan yang menelan korban jiwa. Kamis (29/3) dini hari sekitar pukul 02.30, karyawan yang tengah beristirahat di muka kantor diserang ratusan massa bersenjata tajam dan lemparan bom molotov.   Dalam kejadian itu, seorang karyawan bernama Kimun Efendi (21) tewas, sementara 33 karyawan lainnya menderita luka akibat sabetan senjata tajam dan lemparan batu.  Namun, pihak perusahaan sama sekali menolak berkomentar atas terjadinya insiden itu. Wartawan yang mencoba meminta konfirmasi gagal karena bagian Humas PT Kadera Indonesia sama sekali tidak memberikan kesempatan.  Laporan dari Kepolisian Sektor Metro Cakung Jakarta Timur menyebutkan, aksi unjuk rasa tersebut sudah berlangsung sejak hari Senin silam. Belum ada orang yang diperiksa atas insiden itu.  Menurut Kepala Dinas Pene-rangan Kepolisian Daerah (Polda) Metro Jaya Komisaris Besar Anton Bachrul Alam, polisi akan mengusut tuntas kasus tewasnya Kimun Efendi dalam insiden itu. "Kami tidak ingin kasus Marsinah di Jawa Timur terulang lagi dengan tewasnya Kimun ini," tegasnya.   Menyerang membabi buta   Rahmat yang mewakili karyawan PT Kadera menyebutkan, perselisihan karyawan dengan manajemen itu sudah diupayakan mencapai titik temu dengan meminta pihak Departemen Tenaga Kerja dan Transmigrasi (Depnakertrans) sebagai penengah. Bahkan, hari Rabu pukul 08.30, 11 perwakilan  pekerja datang ke Depnakertrans dan meminta agar Depnakertrans mau menjembatani persoalan antara karyawan dan manajemen.  Akan tetapi, ditunggu hingga pukul 19.00, tidak ada tanggapan yang sesuai dengan yang diharapkan. Pihak Depnakertrans menyebutkan bahwa pihak perusahaan tidak mau bernegosiasi. Maka, karyawan pun kembali ke pabrik dan melanjutkan aksi mogok.  Esoknya, sekitar pukul 02.30, massa karyawan yang sedang beristirahat itu tiba-tiba didatangi massa yang ditaksir berjumlah 500 orang. Mereka datang dengan menumpang tujuh unit bus.  Massa tersebut mengenakan ikat kepala bertuliskan EMCI. Mereka juga melengkapi diri dengan batu, bom molotov, dan senjata tajam, seperti pedang, samurai, golok, dan pisau. Beberapa di antara mereka juga melakukan orasi.   Salah seorang karyawan bernama Risnoto mencoba mendekati dan berdialog dengan pimpinan kelompok bersenjata tajam itu. Ketika Risnoto berjalan mendekati seseorang yang sedang berpidato, mendadak dari bagian belakang kelompok itu muncul beberapa orang yang menerobos hingga ke depan.  Massa bersenjata tajam tersebut mengacung-acungkan pedang dan golok ke arah Risnoto. Bersamaan dengan itu, massa menyerbu dan mengobrak-abrik kumpulan karyawan. Mereka melemparkan batu dan bom molotov ke arah karyawan. Senjata tajam pun diayunkan ke arah karyawan. Dalam perkelahian itulah Kimun Efendi terluka parah hingga akhirnya tewas, sementara 33 karyawan lainnya luka akibat tusukan dan sabetan senjata tajam.  Karyawan berusaha menahan serangan dengan segala cara. Mereka membalas serbuan massa bersenjata tajam itu dengan menyemprotkan air dari hidran pemadam kebakaran dan lemparan oli. Perkelahian senjata tajam berbalas siraman air hidran itu berlangsung hingga sekitar 40 menit dan akhirnya massa penyerang menghentikan aksinya.  Menurut Rahmat, Selasa lalu, pihak karyawan sudah memperoleh informasi bahwa aksi mereka akan memperoleh "tamu" penyerang yang dilakukan orang-orang sewaan dari Tanjung Priok dan Bogor. Menurut sejumlah buruh, tidak tertutup kemungkinan para penyerang itu adalah "orang-orang sewaan" yang sengaja dikirim untuk menghentikan aksi buruh. Namun, polisi belum mendapatkan titik terang mengenai kemungkinan itu.
