Tahanan Bermasalah Besar Dipindah ke Nusakambangan


Presiden KH Abdurrahman Wahid menegaskan pemindahan Mohamad "Bob" Hasan, terpidana enam tahun dalam kasus korupsi, ke Lembaga Pemasyarakatan (LP) Batu, Nusakambangan merupakan kesepakatan antara Presiden, Jaksa Agung Marzuki Darusman, Kepala Polri Jenderal (Pol) Surojo Bimantoro, dan Menteri Kehakiman dan HAM Baharuddin Lopa. "Tahanan yang gede-gede, sesuai kesepakatan dipindah ke Nusakambangan," kata Presiden Abdurrahman Wahid menjawab seorang peserta dalam dialog dengan tokoh LSM di Hotel Borobudur, Jakarta, Kamis (29/3) malam.

Berbicara soal pemberantasan KKN, Presiden Abdurrahman Wahid mengatakan, dirinya pernah berbicara kepada Jaksa Agung Marzuki Darusman. "You saya kasih waktu sampai tanggal 31 Maret." Maksudnya, untuk menangkap tiga orang yang diduga terlibat kasus KKN. "Saya tak usah sebutkan namanya," kata Presiden.

Sebelumnya, Presiden memberikan batas waktu kepada Jaksa Agung untuk melaksanakan tugas itu sampai dirinya pulang haji. Tetapi setelah pulang, Marzuki Darusman mengatakan, masih banyak persoalan yang harus diselesaikan. "Maka deadline diundur sampai tanggal 31 Maret," ujar Presiden.

Salah seorang pembicara dalam acara itu, Hermawan Sulistyo sempat menanyakan kepada Presiden, mengapa kok baru sekarang Presiden bersikap tegas. "Apa karena tekanan sudah bertubi," tanya Hermawan.

Menanggapi pertanyaan itu, Presiden menjawab, "Endak, dulu saya menyerahkan ke aparat penegak hukum untuk melakukannya sendiri. Tapi ternyata kok tidak terjadi-terjadi hal yang diharapkan. Dan ternyata banyak penegak hukum yang main dagang sapi, oleh karena itu saya memanggil Pak Lopa (Menteri Kehakiman dan HAM) kembali ke Indonesia untuk menegakkan hukum agar lebih baik."
