Lagi, Vonis Mati bagi Pengedar Ganja
Ketua Pengadilan Negeri (PN) Probolinggo Frans Loppy SH MBA untuk kedua kalinya menjatuhkan vonis mati kepada pengedar ganja. Dalam sidang di PN Probolinggo, Kamis (29/3), selaku hakim ketua, Loppy menjatuhkan pidana mati terhadap terdakwa Ridho Fadli alias Rizal (23).   Pemuda asal Bengkalis Riau itu terbukti bersalah melakukan tindak pidana tanpa hak dan melawan hukum menyalurkan, menjual, menyerahkan, atau menjadi perantara dalam jual beli Narkotika Golongan I berupa daun ganja kering, sebagaimana termaktub dalam Pasal 82 Ayat 1 huruf a Undang-Undang Nomor 22 Tahun 1997 tentang Narkotika.  Vonis mati ini merupakan vonis mati kedua yang dijatuhkan Loppy. Pada tanggal 19 Oktober 2000, ia menjatuhkan vonis serupa kepada Cong Roib (39) karena terbukti membeli 15 kilogram ganja seharga Rp 19 juta, dan sebanyak 3 kilogram dijual kepada seseorang bernama Dodik dengan harga Rp 6 juta.   Rizal adalah orang yang menjual ganja kering kepada Cong Roib. Jual beli itu dilakukan pada 12 Maret 2000 di Jalan Pattimura, Probolinggo. Ia mendatangkan daun ganja kering itu dari Aceh, dari seseorang bernama Andi.  Kepolisian Resor (Polres) Probolinggo berhasil menangkap Rizal saat ia akan menagih kekurangan penjualan ganja kering dari Cong Roib di rumah mertua Cong Roib di Jalan Ikan Kerapu, Probolinggo, 20 Juni 2000. Pasalnya, Rizal baru menerima pembayaran tunai dari Cong Roib sebesar Rp 3 juta dan Rp 5 juta melalui transfer ke rekening Rizal di BCA Cabang Malang.  Jaksa Penuntut Umum (JPU) Agus Budi Santoso SH menuntut Rizal dengan pidana penjara selama 20 tahun dikurangi masa tahanan. Selain itu, ia mendenda terdakwa sebesar Rp 10 juta. Namun, majelis hakim yang terdiri dari Frans Loppy SH MBA (hakim ketua), serta Rosidin SH dan Mochammad Tatas Prihyantono SH (hakim anggota) menjatuhkan hukuman maksimal, yaitu pidana mati.  Begitu Loppy mengatakan bahwa terdakwa divonis pidana hukuman mati, beberapa pengunjung sidang sempat menjerit kaget. Mereka tidak menyangka bahwa vonis mati akan dijatuhkan kepada pemuda itu.  Rizal sendiri ketika dimintai tanggapannya terhadap putusan itu oleh wartawan usai sidang juga mengaku kaget. Ia merasa hukuman itu terlalu berat, tidak sebanding dengan kesalahan yang telah ia perbuat.  "Saya tidak tahu soal hukum. Oleh karena itu, saya merasa bingung. Saya memang salah. Tapi, masak karena perbuatan saya sekali ini bisa mendapatkan hukuman seberat itu. Sementara pengedar yang besar-besar di Jakarta, atau di negara lain, tidak ada yang mendapatkan hukuman seberat ini," tuturnya dengan mata berkaca dan wajah pucat.  Menurut Rizal, ia akan mengajukan banding ke Pengadilan Tinggi Jawa Timur. Ia berharap hukumannya dapat diperingan. Sementara itu, penasihat hukum Rizal, Mathua Sihite SH, tidak hadir dalam sidang.   Vonis Sugik   Sebelum persidangan Rizal dilangsungkan, Loppy bersama dua hakim anggota lainnya (Ari Jiwantara SH dan A Kohar SH) memutus hukuman 18 tahun penjara dan denda sebesar Rp 500.000 kepada terdakwa Sugiarto alias Sugik (38). Ia terbukti menganjurkan orang lain menjual narkotika dan secara tidak sah memproduksi psikotropika jenis sabu-sabu.  Usai sidang, Loppy mengatakan kepada wartawan, seharusnya Sugik juga mendapatkan vonis mati karena sejak lama telah menggunakan ganja dan memproduksi psikotropika. Akan tetapi, vonis berat tidak bisa diberikan karena lemahnya dakwaan yang diajukan jaksa.   "Apa yang diungkapkan Jaksa dalam dakwaannya tidak seluruhnya bisa terungkap dalam sidang sehingga tidak bisa dipaksakan," jelas Loppy.  Akhirnya, Loppy hanya bisa memberikan hukuman berat bagi Sugik, yaitu dua kali lipat lebih berat daripada yang diajukan jaksa penuntut umum, yaitu hukuman pidana 18 tahun penjara. JPU dalam kasus Sugik adalah I Made Murlika SH.   Titik rawan   Ketika ditanya apa yang menjadi pertimbangannya sehingga ia memberikan vonis berat kepada para pengedar narkotika atau psikotropika, menurut Loppy, hal itu perlu karena peredaran narkotika dan psikotropika di Indonesia sudah mencapai titik rawan. "Kalau para pengedar narkotika tidak ditakut-takuti, masyarakat kita mau jadi apa," jelasnya.  Sementara itu, Kepala Polres Probolinggo Ajun Komisaris Besar Suseno Djahri dan Kepala Kejaksaan Negeri Probolinggo Muhammad Hudi SH, yang turut menyaksikan jalannya sidang, turut mendukung putusan yang dijatuhkan Loppy. "Narkoba memang harus diperangi," tegas Djahri.
