Zaman "Kaliyuga", "Kalabendu", atau Tafsir Baru...
SEPERTI ada koinsidensi ketika ekonom Dr Sjahrir menyitir zaman  Kaliyuga , sementara budayawan WS Rendra mengupas zaman  Kalabendu  untuk menggambarkan kondisi carut-marut yang tengah dialami oleh bangsa Indonesia dewasa ini. Sjahrir memaparkan zaman  Kaliyuga  dalam pidato politiknya saat deklarasi Perhimpunan Indonesia Baru di Jakarta (22/3), sedangkan Rendra memaparkan zaman  Kalabendu  dalam orasi kebudayaan yang diberi tajuk  Maskumambang  di Solo (27/2).  Referensi tentang zaman  Kaliyuga  maupun zaman  Kalabendu , menurut kedua cendekiawan itu, berasal dari karya pujangga Keraton Surakarta, RNg Ranggawarsita (1802-1873). Bagaimana dua cendekiawan yang notabene "modern" mendadak mengutip terminologi dari karya sastra yang kuno?  Lewat pidatonya, baik Sjahrir maupun Rendra hendak mengungkapkan sikap keprihatinan mereka dan sekaligus memberikan dramatisasi tentang kondisi Ibu Pertiwi saat ini. Penggambaran keduanya seakan mendapatkan pembenaran dalam kehidupan sekarang.   "Kita memang sedang menuju kehancuran total sebagai sebuah  nation . Kita seakan sedang berpacu untuk saling menghancurkan sesama kita atas nama kesucian agama, superioritas suku, atau bahkan atas alasan kecendekiawanan," paparnya antara lain.  Rendra yang mengutip  Serat Kalabendu  menyebutkan bahwa di zaman  Kalabendu  (zaman terkutuk), "Ayam bertarung di dalam kurungan, dalang berperan membelakangi panggung, para penonton semua menangis." Di situ tertulis suryasengkala (penanda tahun) yang berbunyi  Pandita ambuka wiwaraning naraka  (1997) hingga  Janma muluk sirna kadulu  (2001). Itu untuk menandai masa multikrisis yang dihadapi oleh bangsa Indonesia.              MUNCUL pertanyaan, apakah antara zaman  Kaliyuga  dan zaman  Kalabendu  berada dalam satu dimensi waktu? Kalau "ya", mengapa ada dua zaman yang berbeda namun memiliki gambaran yang serupa? Apalagi karena dua zaman yang dijadikan referensi itu kemudian mendapat anggapan sebagai "ramalan" yang  jos,  yang sengaja dibuat oleh Ki Pujangga.  Sejauh studi tentang karya-karya RNg Ranggawarsita yang dilakukan beberapa narasumber yang dihubungi  Kompas , mereka meragukan referensi yang disebutkan kedua cendekiawan itu berasal dari karya Ki Pujangga.   Mereka-budayawan H Karkono Kamajaya, sastrawan dan komponis Andjar Any, Kepala Museum Radya Pustaka KRT Darmodipuro, dan Harsoyo Rajiyowiryono dari Sono Pustoko Keraton Surakarta-berpendapat bahwa zaman  Kaliyuga  ataupun  Serat Kalabendu  bukan karya RNg Ranggawarsita.  Darmodipuro (65) memastikan bahwa  Serat Kalabendu  yang dikutip Rendra bukan karya Ki Pujangga. "Di Museum Radya Pustaka Solo ini tersimpan karya-karya otentik beliau. Ada daftar lengkap judul-judul yang memilah mana karya asli yang ditulis tangan oleh Ranggawarsita, naskah bukan karyanya tetapi ditulis oleh beliau, karya beliau yang ditulis oleh orang lain, maupun karya beliau yang sudah hasil cetakan. Namun, selama ini tak pernah tercatat  Serat Kalabendu ," katanya.   Tentang zaman  Kaliyuga  disebut sebagai karya RNg Ranggawarsita juga dibantah oleh Karkono Kamajaya (86). " Kaliyuga  itu menyangkut pembagian zaman yang oleh Prof Dr Sukmono ada dalam kitab  Purana  yang membagi zaman menjadi empat atau  catur yuga ," tuturnya. Keempat zaman itu, zaman  Kretayuga  yang berlangsung selama 4.444 tahun,  zaman Tretayuga  (3.333 tahun), zaman  Dwaparayuga  (2.222 tahun), dan zaman  Kaliyuga  (1.111 tahun).  Harsoyo menambahkan, zaman  Kaliyuga  memang disebutkan dalam  Serat Jayabaya, Jangka Sangkala . Karya sastra yang ditulis pada masa Mataram Kartasura (awal abad ke-18-sebelum Ranggawarsita) itu menuturkan bahwa Prabu Jayabaya dari Kerajaan Kediri (abad ke-12) membagi zaman di Jawa ini menjadi tiga. Masing-masing berjangka 700 tahun, terdiri dari zaman  Kaliswara , zaman  Kaliyuga , dan zaman  Kalisangara . Setiap zaman tadi dibagi tujuh, yang masing-masing berlangsung 100 tahun.  Khusus zaman  Kaliyuga  dilukiskan dalam bahasa Jawa yang artinya: pada zaman itu di Pulau Jawa (Nusantara) acap kali terjadi gempa bumi sehingga terpecah menjadi pulau-pulau kecil, kehidupan umat manusia banyak yang menyimpang sehingga manusia yang mati menitis kembali.   Adapun zaman  Kalabendu  berada di urutan keempat zaman  Kalisangara  yang berlaku tahun 1701-1800 (Masehi). Diuraikan dalam bahasa Jawa yang artinya: pada saat itu rakyat di Jawa (Nusantara) banyak yang berbeda pendapat dan saling hujat, akhirnya berakibat perpecahan.  Persoalan jadi rumit karena  serat  (naskah) yang mengambil nama  Jangka Jayabaya  sendiri versinya yang muncul di masyarakat amat banyak. Sulit meyakini mana yang asli dan mana yang tidak.               TENTANG karya-karya pujangga Ranggawarsita yang dianggap sebagai "ramalan", selama ini menjadi polemik di kalangan ahli. Diakui, sebagian memang menyimpan ramalan, tetapi sesungguhnya karya-karya Ranggawarsita umumnya lebih mengekspresikan suasana lingkungan yang riil pada zamannya. Jadi, bukan semata-mata sebagai ramalan masa depan.  Bagian yang jelas dianggap sebagai ramalan, misalnya, saat ia meramal hari kematiannya sendiri:  Cinitra ri Buda kaping wolulikur, Sawal ing tahun Jimakir, candraning warsa pinetung, Nembah muksa pujangga ji, Ki Pujangga amit layon  (dalam  Sabdajati ).   Pada naskah yang sama juga ada bagian yang dianggap sebagai "ramalan" tentang kemerdekaan bangsa Indonesia:  Waluyane benjing yen wis ana Wiku, memuji ngesthi sawiji, sabuk lebu lir majenun, galibedan tudang-tuding, anacahaken sakehing wong.  Kalimat  memuji ngesthi sawiji  kemudian ditafsir sebagai  sengkalan  atau penanda angka tahun 1945.  Ranggawarsita yang hidup mengabdi pada pemerintahan enam raja di Keraton Surakarta, sejak Paku Buwono IV hingga Paku Buwono IX, pada masa-masa akhir hayatnya menghadapi penistaan dan kekecewaan. Tekanan batin yang dia alami itu melahirkan sejumlah karya seperti  Serat Kalatida, Sabdajati, Sabdatama, Jaka Lodhang,  dan  Wedharaga .   Karya-karya RNg Ranggawarsita yang dianggap selalu "kontekstual" bahkan sebagian sebagai "ramalan", dalam pandangan Prof Dr HB Soetopo, itu menandakan sebagai karya seni yang bernilai tinggi. Menurut pengajar di Fakultas Sastra Universitas Sebelas Maret Solo itu, "Dengan pendekatan hermeneutik dan resepsi, sebuah karya seni memang mengalami proses penciptaan kembali oleh para penghayatnya sehingga karya seni itu selalu punya makna dan tafsir baru."
