Penyerang Aksi Mogok Gunakan Bom, PT Kadera AR Indonesia Menutup Pabriknya
Sekitar 500 orang tak dikenal yang menyerang karyawan PT Kadera AR Indonesia yang sedang melakukan mogok kerja, Kamis (29/3) dini hari sekitar pukul 02.30, di Kawasan Industri Pulo Gadung, Jakarta Timur, diduga meledakkan bom berkekuatan sedang. Selain menewaskan seorang karyawan, Kimun Efendi (21), dugaan bom mengenai peledakan bom berkekuatan sedang itu tampak dari sisa ledakan di sekitar lokasi. Daun dan pohon dalam radius satu sampai empat meter dari lokasi kering terbakar, cat pagar besi terbakar, serta tembok beton berlubang.  Serangan brutal massa terhadap para karyawan pengunjuk rasa itu mendapat kecaman dari masyarakat, berbagai lembaga swadaya masyarakat, maupun serikat pekerja, Jumat.   Sementara itu, di tempat terpisah, penasihat hukum PT Kadera AR Indonesia, Amir Syamsuddin, menyatakan, PT Kadera AR Indonesia menutup pabriknya menyusul terjadinya pemogokan dan penyerbuan terhadap karyawan yang sedang mogok.  "Perusahaan, yang 90 persen sahamnya dimiliki Jepang, itu sangat dilukai oleh kejadian tersebut," kata Amir. Ia menambahkan, PT Kadera AR Indonesia akan bertanggung jawab dan menyelesaikan seluruh tanggung jawabnya yang menyangkut pesangon, gaji karyawan, dan sebagainya.  Amir juga membantah keras sinyalemen yang menyebutkan kliennya, PT Kadera AR Indonesia, perusahaan yang memasok interior mobil untuk Toyota, diduga terlibat dalam pengerahan aksi massa bersenjata tajam. PT Kadera AR Indonesia malah merasa terusik oleh aksi mogok dan serbuan massa. "Perusahaan menyebutkan, jika keadaan tidak kondusif terus berlangsung, perusahaan ini berencana angkat kaki dari Indonesia," katanya.  Aksi mogok itu dipicu rendahnya gaji karyawan serta pimpinan perusahaan yang sering bertindak sewenang-wenang. Soal gaji misalnya, karyawan yang sudah bekerja selama 15 tahun hanya mendapat gaji pokok Rp 484.000 per bulan. Gaji ini tak jauh berbeda dengan karyawan kontrak dengan masa kerja setengah tahun yang mendapat gaji Rp 426.000 per bulan.  "Bisa apa kami dengan gaji sebesar itu? Untuk kontrak kamar sederhana saja habis Rp 150.000 sebulan," kata seorang karyawan yang memiliki dua putra.   Radius dua kilometer   Menurut sejumlah saksi mata di lokasi, bom tersebut diledakkan ketika massa tak dikenal yang membawa golok, celurit, dan samurai mengepung sekitar 300 karyawan PT Kadera AR Indonesia yang sedang berdemo.   Namun, benda yang dilempar tersebut tidak sampai melewati pagar besi. Benda itu jatuh di luar pagar, mengeluarkan asap, dan meledak. Suara ledakannya terdengar sampai radius dua kilometer.  Akibat ledakan tersebut, salah seorang karyawan, Kimun Efendi, yang berdiri sekitar tiga meter dari titik ledakan terpelanting dengan luka-luka di sekujur tubuhnya. Kimun kemudian meninggal dunia. Sedangkan Rachmat Hidayat (26) dan Ejen Zaelani (23), yang berdiri tak jauh dari sumber ledakan, mengalami luka bakar serta luka di perut. Sampai kini, kondisi keduanya masih kritis. ( Kompas , 30/3)  Sumber ledakan dahsyat tersebut menyisakan lubang menganga pada trotoar beton sedalam 10 sentimeter (cm) dengan panjang 35 cm dan lebar 30 cm.   Ajun Komisaris Besar Amri Kamil, yang memimpin penyelidikan Tim Laboratorium Forensik (Labfor) Polri di sekitar sumber ledakan, Jumat siang, mengatakan, belum mengetahui benda apa yang meledak tersebut. "Tunggulah hasil penyelidikan laboratorium," ujarnya.  Namun, Kepala Polsek Cakung Komisaris I Gusti Putu W mengatakan, benda yang meledak tersebut bukan bom, melainkan hanya bom molotov. "Kalaupun bukan bom molotov, kemungkinan hanya petasan besar," ujarnya.   "Sampai saat ini kami belum menangkap para tersangka penyerbuan itu. Namun, kami masih memeriksa intensif direktur utama perusahaan itu, Amin, dan Amrin, salah seorang penanggung jawab perusahaan," kata Kepala Dinas Penerangan Polda Metro Jaya Komisaris Besar Anton Bachrul Alam, Jumat sore.   Secara terpisah, Wali Kota Jakarta Timur Andi Mapaganty yang ditemui di Balaikota DKI mengatakan, kehadiran preman yang membabi buta menyerang karyawan disinyalir merupakan rekayasa dari perusahaan. Laporan itu diterima dari intelijen kepolisian. "Kalau ternyata benar direkayasa, kami akan melakukan tindakan sesuai dengan peraturan yang berlaku," katanya.
