Roger Moore Akan ke Indonesia
Mantan pemeran tokoh James Bond, Roger Moore, akan berkunjung ke Indonesia sebagai Duta Besar ( Goodwill Ambassador ) Unicef tanggal 8-14 April mendatang untuk meningkatkan kesadaran akan pentingnya penggunaan garam beriodium, terutama pada menu makanan anak-anak. Moore akan mendorong para pejabat pemerintah sekaligus konsumen untuk memantapkan komitmen-komitmen mereka akan penggunaan garam beriodium.  Dalam siaran persnya Jumat (30/3) kemarin, Unicef menjelaskan, Roger Moore dijadwalkan untuk bertemu dengan Presiden Abdurrahman Wahid dan Wakil Presiden Megawati Soekarnoputri.  "Kami sangat gembira menyambut kedatangan Roger Moore, salah satu duta besar Unicef paling terkenal yang bersedia berkunjung ke Indonesia saat ini. Indonesia kini berada pada persimpangan jalan dalam penentuan arah dan prioritas program kesehatan masyarakatnya. Situasi ekonomi saat ini memberi tekanan pada masyarakat untuk membuat kompromi yang membahayakan perkembangan mental dan jasmani jangka panjang, hanya demi penghematan biaya jangka pendek yaitu tidak membeli garam beriodium," kata Rolf Carriere, Kepala Perwakilan Unicef untuk Indonesia dan Malaysia.  Dengan adanya kepastian pengadaan dan pemakaian garam beriodium, Gangguan Akibat Kekurangan Iodium (GAKI) dapat dihapuskan. Kekurangan iodium selama ini diketahui menjadi penyebab utama keterbelakangan mental yang sesungguhnya dapat dicegah. Departemen Kesehatan pernah memperkirakan kekurangan iodium di Indonesia telah menimbulkan kerugian hilangnya 140 juta IQ poin setiap tahun. Kekurangan iodium juga dapat menyebabkan penyakit gondok.  Menurut Ernest Schoffelen, Ketua Program Gizi Unicef Indonesia, Roger Moore sangat paham dan memiliki pengetahuan yang luas akan akibat mengerikan yang disebabkan oleh kekurangan iodium. "Ia ingin memberikan kontribusi pada upaya-upaya kami untuk meningkatkan kualitas sumber daya manusia negara besar seperti Indonesia," katanya.  Roger Moore telah terlibat dengan kegiatan Unicef sejak awal 1960-an. Dalam kapasitasnya sebagai Dubes Unicef, Roger Moore telah mengunjungi berbagai negara di dunia. Pada acara Simposium Dunia Mengenai Garam ( Salt 2000 ) tahun lalu, ia terkesan pada prestasi Cina yang telah mencapai Iodisasi Garam Universal pada beberapa tahun terakhir, namun ia memprihatinkan kondisi Indonesia yang mengalami stagnasi dalam tiga tahun belakangan ini.
