Anggota Komisi V DPR Kecewa
Rapat dengar pendapat antara Komisi V DPR dan dua perusahaan importir mobil
mewah batal berlangsung. Direksi kedua perusahaan yang diundang untuk hadir di
ruang Komisi V DPR, Jakarta, Jumat (30/3), sedang tidak ada di Jakarta.
Batalnya rapat dengar pendapat itu telah mengecewakan anggota Komisi V DPR.
Kekecewaan itu antara lain diutarakan oleh Mindo Sianipar (Fraksi PDI
Perjuangan). Namun demikian, dua perusahaan tersebut menyatakan bersedia hadir
dalam rapat dengar pendapat 3 April mendatang.  Sianipar kecewa terlebih karena
rapat dengar pendapat itu sudah dijadwalkan pekan lalu dalam rapat internal
Komisi V DPR, serta diformalkan dengan melayangkan surat resmi.   Sianipar
mengatakan, bulan depan-mulai 2 April hingga 24 April-DPR reses. Namun, ia
mengusulkan kepada Komisi V agar tetap memanggil kedua importir itu.   "Kami
akan meminta Komisi V DPR untuk memanggil kedua importir walau DPR sedang reses.
DPR, kan, memiliki hak budget dan harus mengetahui kejelasan dari rencana atau
pelaksanaan impor mobil tersebut serta dampaknya terhadap Anggaran Pendapatan
dan Belanja Negara (APBN)," lanjutnya.    Undang   Untuk mendengar keterangan
perihal mobil mewah impor dari perusahaan pelaksana impor, Ketua Komisi V DPR
Bachtiar Chamsyah (F-PPP) telah melayangkan surat undangan kepada PT Hartono
Raya Motor (HRM) dan PT Central Sole Agency (CSA). Dan, soal pembatalan itu,
Kepala Bagian Sekretariat Komisi V DPR Bambang Satmoko mengatakan, pihaknya
telah menerima penjelasan secara tertulis soal pembatalan dari kedua perusahaan
itu.  Ketika dihubungi langsung, Kepala Divisi Pemasaran PT CSA Tine Sigarlaki
mengaku pihaknya tidak tahu-menahu soal prosedur pengadaan kendaraan untuk
Konferensi Tingkat Tinggi (KTT) G-15. "Tugas kami hanya memasarkan kendaraan
Volvo di Indonesia," ucapnya singkat.  Sementara Haryanto TP, Manajer Usaha PT
HRM, juga importir Mercedes Benz, belum dapat dimintai pendapatnya.    Belum dicabut   Di tempat terpisah, Sekretaris Negara Djohan Effendi mengungkapkan, Presiden Abdurrahman Wahid belum memerintahkan untuk mencabut surat Nomor R9/Pres/2/2001 tertanggal 9 Februari 2001 soal penunjukan PT CSA dan PT HRM guna mengimpor 400 unit mobil untuk KTT G-15 yang berlangsung akhir mei 2001.   Namun, ia mengatakan, pernyataan Presiden dalam sidang kabinet (Kamis- Red ) soal pembatalan impor 400 unit mobil mewah itu dinilai cukup dan tidak perlu ada penerbitan surat pencabutan atas surat terdahulu.  Sementara itu, Menperindag Luhut B Panjaitan mengoreksi soal bea masuk impor mobil mewah. "Bea masuk bukan lima persen. Salah itu! Jadi, bea masuk mobil impor yang diminta 80 persen, namun dari jumlah itu, diberi potongan lima persen sehingga menjadi 75 persen. Jangan salah. Itu rencana semula, tetapi sekarang kami batalkan," ujar Panjaitan.
