Polda Metro Tangguhkan Penahanan Anggota Solidaritas Umat Islam Surakarta

Polda Metro Jaya menangguhkan kembali penahanan terhadap anggota Solidaritas Umat Islam Surakarta, Senin (15/10) siang. Sebanyak 17 orang dari 27 orang yang masih ditahan sejak Sabtu (13/10) lalu ditangguhkan penahannya. Sejak pukul 11.30, mereka dibawa menuju Sekretariat Front Pembela Islam (FPI) di kawasan Petamburan, Jakarta Barat dengan menggunakan dua mobil bak terbuka milik FPI. 

Menurut salah seorang anggota tim penasehat hukum FPI, Syarif H Ali, kliennya ditangguhkan penahannya karena tidak memenuhi unsur kejahatan yang dituduhkan. Sedangkan 10 orang lainnya, lanjut dia, masih harus menjalani pemeriksaan lebih lanjut. 

Sabtu lalu (13/10), Polda Metro Jaya menahan 65 orang anggota solidaritas umat Islam Surakarta yang terdiri dari 18 elemen organisasi sosial Islam di Surakarta seperti Front Pemuda Islam Surakarta, Brigade Hisbullah, dan Himpunan Mahasiswa Muslim Indonesia. Polda Metro Jaya juga menggelandang 415 orang lainnya ke Polda Metro Jaya. 

Ke-65 orang tersebut ditahan karena kedapatan membawa peralatan yang diduga digunakan untuk melakukan kerusuhan. Mereka tertangkap basah membawa senjata tajam dan sejenisnya ketika dirazia setibanya dari Solo di Stasiun Senen Jakarta. Rencananya, mereka akan berunjuk rasa di Kedutaan Besar Amerika Serikat dan Inggris. 

Syarif menambahkan akan mempraperadilankan Polda Metro Jaya sehubungan dengan penahanan ke 65 orang dan penahanan sementara 415 orang lainnya. Sebanyak 415 orang tersbeut, menurutnya, jelas-jelas tidak membawa senjata tajam. Menurut pihak kepolisian, 415 orang tersebut tidak ditahan dan hanya diamankan.

