Menentang AS, Laskar Jihad Menolak Unjuk Rasa

Laskasr Jihad Ahlus Sunnah Waljamaah menolak demonstrasi untuk menyikapi serangan Amerika Serikat terhadap Afghanistan. Aksi demonstrasi yang dilakukan oleh beberapa organisasi Islam dinilai hanya bersifat sesaat dan temporer. Laskar

Jihad akan mengambil sikap dengan menggalang dana dan kemungkinan besar akan turut mengirimkan pasukan jihadnya ke Afghanistan sebagai salah satu bentuk solidaritas. Pernyataan itu disampaikan Ketua Divisi Penerangan Laskar Jihad Ahli Sunnah Waljamaah, Hardi Ibnu Harun melalui telepon, Senin (15/10). 

Tindakan lainnya, Laskar Jihad akan melakukan diplomasi dengan pemerintah agar menekan pemerintah Amerika menghentikan serangan terhadap Afghanistan. Jika jalur diplomasi macet pihaknya akan menempuh hal yang sama dengan kasus Ambon dan Poso, yaitu dengan mengirimkan pasukannya ke Afghanistan. 

"Sebenarnya, kami selama ini telah berhadapan langsung dengan Amerika Serikat ketika berada di Ambon dan Poso, makanya kita akan melakukan rapat koordinasi khusus yang lebih mendalam untuk memutuskan langkah apa yang akan di lakukan selanjutnya, karena ini masalah besar," tutur Hardi. Siang ini Laskar Jihad Ahli Sunan Waljamaah masih melakukan rapat khusus dipimpin Panglima Laskar Jihad, Ja'far Sidik.

