Polres Purwakarta Tangkap Enam Tersangka

Polres Purwakarta Jawa Barat menangkap enam tersangka pelaku sabotase anjloknya Kereta Api (KA) Argo Gede di kilo meter 109 2/3 antara Stasiun Ciganea dan Purwakarta, Senin (15/10). Mereka ditangkap pukul 01.00 Wib di rumah masing-masing di Kampung Sulukuning Desa Mekar Galih Kecamatan Kabupaten Purwakarta.

Keenam tersangka tersebut adalah Yana, 18 tahun, Sukur, 21 tahun, Jajang, 17 tahun, Taufik, 16 tahun, Budi, 16 tahun, dan Ujang, 18 tahun. Salah seorang tersangka, Jajang, masih tercatat sebagai pelajar sebuah Sekolah Menengah Kejuruan (SMK) di Purwakarta Tersangka lainnya pengangguran. 

Menurut Kapolres Purwakarta, AKBP Elan Subilan, keenamnya mengaku menempelkan batangan rel sepanjang empat meter dan dua meter di antara rel paksa dan rel sebagai hal biasa dan dilakukan secara spontan. "Tidak ada motif lain, kecuali karena spontanitas," ujar Kapolres mengutip pengakuan tersangka. Dua batang rel tersebut dibawa para tersangka dari pinggiran jalur rel di samping jalur KA di lokasi kejadian. 

Enam tersangka tersebut ditangkap berdasasrkan laporan masyarakat yang dihimpun oleh satuan reserse dan hasil pemeriksaan dari tiga saksi petugas penilik jalan yaitu Ucup, Suratman, dan Didi. "Kita berhasil menangkap tersangka dalam waktu 30 jam dari sejak anjloknya KA Argo Gede pada Sabtu Sore pkl 18.20 Wib," ujar Kapolres. 

Uniknya, ketika terjadi kecelakaan tersebut, enam tersangka itu turut menolong para penumpang. sekaligus memberikan petunjuk jalan agar sampai ke Stasiun Ciganea. Saat ini keenam tersangka masih berada di tahanan Polres Purwakarta.

Kapolres mengimbau pihak PT KAI untuk mengamankan rel usang yang bertebaran di sepanjang jalur KA ke tempat yang aman sehingga bisa diawasi petugas. Rencananya sekitar pukul 14.00 akan dilakukan rekonstruksi di lokasi kejadian.

