Menteri Agama Datangi Markas FPI

Front Pembela Islam diminta untuk menyalurkan aspirasinya secara tertib. Demikian dikatakan Menteri Agama Said Agil Al Munawar kepada pers usai melakukan negosiasi dengan pimpinan FPI, di Markas FPI Jalan Petamburan III Nomor 83 Jakarta Barat, Senin (15/10). 

Menag yang mengenakan safari warna biru donker itu membahas tuntutan FPI kepada pemerintah. FPI menuntut pemerintah untuk meutuskan hubungan diplomatik dengan Amerika Serikat pasca serangan AS ke Afganistan. 

Negosiasi yang berlangsung selama 30 menit, diselingi komentar Ketua FPI Habib Rizieq Shihab, yang bernada emosional. FPI tetap menolak terhadap keinginan Kapolda untuk bertemu dan merasa sangat kecewa terhadap pemerintah khususnya menteri agama yang tidak mau mendukung perjuangan umat Islam. 

Malam ini juga Menteri Agama tersebut berjanji akan bertemu dengan Menko Ekuin untuk membahas untung ruginya pemutusan hubungan dengan AS. Disamping itu dirinya juga akan berusaha bertemu dengan MUI untuk menyikapi serangan AS terhadap Afganistan dipandang dari segi agama.

