LSFPI Meminta MPR/DPR Mendesak Presiden

Sekitar lima ratus orang yang tergabung dalam Laskar Front Pemuda Islam (LSFPI) mendatangi gedung DPR, Senin (15/10). Mereka mendesak MPR dan DPR untuk segera mengingatkan Presiden Megawati agar membekukan hubungan diplomatik Indonesia dan Amerika Serikat. 

Juru bicara LFPI M Siraj Alwi kepada Tempo News Room mengatakan, adanya para pejabat dan konglomerat yang berbisnis dengan AS menyebabkan Presiden Megawati tidak dapat memutuskan hubungan diplomatik. "Jadi yang takut miskin mereka, para pejabat dan konglomerat itu. Kalau rakyat sudah biasa miskin, tanpa bantuan Amerika pun kita bisa hidup," kata Siraj. 

Mereka berharap Ketua MPR Amien Rais dan Ketua DPR Akbar Tanjung bersedia menemuinya di gedung milik DPR, sebab, hanya MPR/DPR yang bisa melakukan tekanan terhadap Presiden Megawati. Jika pemerintah tetap tidak peduli dan bersikeras bekerja sama dengan Amerika, pihaknya akan meminta agar digelar Sidang Istimewa dan mengganti pemerintahan yang lebih aspiratif.

Gelombang aksi massa ini akan terus bertambah dari Kelompok Mahasiswa Muslim Indonesia (KAMMI), HAMAS, Dewan Dakwah, yang saat ini masih berkumpul di Istiqlal. 

Kapolda Metro Jaya Irjen Pol. Sofjan Jacoeb dan Kpela Direktorat Reserse Adang Rochjana tampak mengikuti aksi tersebut dari salah satu gedung di kompleks MPR/DPR. Untuk mengamankan aksi unjuk rasa tersebut, Polda personil pengaman sebanyak empat Satuan Setingkat Kompi (SSK) dari Pasukan Anti Huru Hara dengan senjata lengkap dan Perintis dan anggota Unit Reaksi Cepat (URC) yang mengendarai motor. 

Polda juga menyiagakan dua unit water canon yang ditempatkan tepat di depan para demonstran. Di dalam kompleks gedung DPR disiagakan sekitar dua SSK Pasukan Perintis bersenjata lengkap dan satu unit kendaraan motor canon. 

Aksi unjuk rasa sempat memacetkan lalu lintas. Satu ruas jalan menuju ke arah Grogol terpaksa ditutup. Sedangkan jalur ke arah Grogol dialihkan ke Jalan Asia Afrika. Namun, ruas jalan tol masih dibuka untuk pengguna jalan.

