Merasa Dijebak, FPI Minta Sofjan Jacoeb Dipecat

Pimpinan Laskar Front Pembela Islam (FPI), Habib Rizieq Shihab, meminta pemerintah segera memecat Kepala Polda Metro Jaya, Inspektur Jenderal Polisi Sofjan Jacoeb beserta jajaran komandonya yang terlibat langsung dalam bentrokan dengan FPI di depan Gedung DPR/MPR, Senin (15/10) siang. "Kami minta dipecat dengan tidak hormat," tukas Rizieq ketika ditemui Tempo News Room dan Pro2 FM di kediamannya di Jalan Petamburan III, Tanah Abang, Jakarta Pusat, malam ini.

Pemecatan itu, kata dia, perlu dilakukan untuk menjaga citra kepolisian. "Kan kita tidak mau citra kepolisian itu dirusak oleh mereka," katanya. Rizieq mengakui merasa dijebak oleh polisi pada kejadian hari ini. Karena sebelumnya, menurut dia, pihaknya telah menyampaikan surat kepada Polda Metro Jaya bahwa akan ada aksi setiap hari untuk mendesak pemutusan hubungan diplomatik dengan AS. Namun, pihak Polda Metro Jaya tidak memberikan jawaban. "Akhirnya kami tetap turun," kata Habib. 

Alasan tindakan represif kepolisian bahwa pihak FPI telah melanggar UU yang melarang unjuk rasa di hari libur nasional, dinilai oleh Rizieq belum disosialisasikan dengan baik terlebih dahulu. "UUD 1945 pun tidak semua masyarakat hafal," ujarnya, sewot. Aksi digelar di Senayan, menurut Rizieq, adalah juga saran kepolisian ketika dirinya mengadakan pertemuan dengan pihak Polda Metro Jaya, Selasa (9/10) lalu. Dalam pertemuan itu, Polda Metro Jaya juga menyarankan agar FPI menyampaikan surat pemberitahuan dan memperingatkan anggotanya agar tidak membawa senjata tajam. 

Usulan itu, diakui oleh Rizieq, diterima dengan baik. Namun, dia tidak menduga bahwa aparat malah bertindak brutal hari ini. "Kami jadi bertanya, sebetulnya mereka itu polisi RI atau polisi AS," tanya Rizieq. Para anggotanya yang melakukan aksi hari ini, kata Rizieq lagi, adalah orang baik-baik. Mereka adalah para kyai, habib, dan santri. Bukan penjahat, pemerkosa atau pembunuh. Tetapi, menurut laporan dari beberapa anggotanya, kata Rizieq, justru yang dicari-cari dengan bernafsu oleh polisi adalah mereka yang bersorban dan berjubah. "Apa memang ada yang menginstruksikan demikian?" tanyanya.

Oleh karena itu, Rizieq mengimbau agar semua elemen, baik ormas Islam ataupun organisasi HAM, untuk tidak tinggal diam atas peristiwa ini. Dia menilai kalau peristiwa itu tidak dilawan akan menjadi preseden buruk. "Kalau hari ini FPI, mungkin besok atau lusa elemen lain, bahkan mungkin lebih dahsyat," kata dia. 

Habib juga meminta agar aparat kepolisian membebaskan sekitar 12 anggotanya yang ditahan hari ini. Dia juga meminta agar aparat kepolisian menjelaskan keberadaan 60 orang anggotanya yang hilang. "Kalau mungkin ada yang ditangkap, disembunyikan , atau dikirim ke RS," katanya. 

Sementara dihubungi terpisah, Kepala Badan Humas Polri Brigjen Pol Saleh Saaf membenarkan bahwa pihaknya telah memeriksa sebanyak 60 anggota FPI yang terlibat bentrokan di depan gedung MPR/DPR Senin siang. Dari ke-60 orang tersebut sebanyak 56 orang telah diperbolehkan pulang. Sedangkan sepuluh orang sisanya resmi ditahan. Mereka ditemukan membawa senjata tajam dalam aksi unjuk rasa yang berakhir dengan keributan itu. "Sebanyak 10 orang anggota FPI dari Jakarta resmi menjadi tersangka," katanya. Kesepuluh orang tersebut kini tengah menjalani pemeriksaan dalam tahanan Polda Metro Jaya.

