Pidato Megawati Disambut Baik Sejumlah Kalangan

Sejumlah kalangan menyambut baik perubahan sikap pemerintah Indonesia dalam menanggapi serangan Amerika Serikat dan sekutunya ke Afganistan. Perubahan sikap itu, kata Wakil Ketua Komisi I DPR Astrid Susanto, menunjukkan pemerintah mendengarkan aspirasi yang ada di masyarakat dan Dewan Perwakilan Rakyat. "Dalam diplomasi internasional memang dibutuhkan tahapan-tahapan dan sikap kehati-hatian. Namun ketika serangan itu sudah membabi buta ya tentu pemerintah harus mengeluarkan sikap yang lebih tegas," ujar anggota Fraksi PDKB itu saat dihubungi melalui telepon rumahnya di Jakarta, Senin (15/10). 

Dia yakin sikap pemerintah itu akan mendapat dukungan dari masyarakat dan dewan. Namun begitu, lanjut dia, belum bisa dipastikan dengan sikap itu demonstrasi-demonstrasi akan mereda. "Sebab kan sulit memenuhi tuntutan semua orang," kata dia lagi. Secara terpisah Sekretaris Umum (Sekum) Majelis Ulama Indonesia (MUI) Din Syamsudin menyatakan dapat menghargai dan berterima kasih atas Presiden Megawati itu. Malahan ia berpendapat, pernyataan itu cukup keras dan signifikan. 

"Secara substansial itu cukup keras, apalagi disampaikan dalam forum resmi umat Islam," ujar Din yang saat dihubungi tengah berada dalam perjalanan menggunakan Kereta Api menuju Jakarta. Hal ini juga mengindikasikan bahwa pemerintah Indonesia mulai menunjukkan sikap mandiri dan berdikari terhadap jebakan globalisme yang tampil dalam bentuk hegemoni negara-negara adi kuasa. "Ini sejalan dengan cita-cita Bung Karno, bahwa Indonesia harus mampu berdiri di atas kaki sendiri," imbuhnya. 

Perubahan sikap yang diperlihatkan Megawati, lanjut mantan Ketua Pemuda Muhammdiyah ini, tinggal diikuti oleh langkah-langkah kebijakan konkret ke depan dalam mewujudkan jatidiri sebagai bangsa yang mandiri tersebut. Hal senada juga disampaikan Panglima Laskar Jihad Ahlussunnah Wal Jamaah Ja'far Umar Thalib. Mantan mujahid perang Afganistan pada 1991 ini meminta pemerintah RI memutuskan hubungan diplomatik sementara dengan AS. 

"Kita sanggup [hidup tanpa AS]," kata dia mencoba meyakinkan. Sebab, Ja'far khawatir, AS akan menekan RI, bila pemerintah Mega tak bersikap tegas. Dia mencontohkan, tuduhan AS bahwa jaringan teroris Al Qaeda, pimpinan Usamah bin Ladin di Indonesia dan mengenai ketakutan warga AS atas aksi sweeping , "menunjukkan AS tidak menghargai pemerintah Indonesia." 

Sementara itu, Peneliti LIPI Dr Dewi Fortuna Anwar menilai pernyataan presiden belum bisa dikatakan tegas. Pernyataan Megawati, menurut Dewi, sekedar untuk menenangkan umat muslim di Indonesia. "Hal ini lebih disebabkan pada respon dari tuntutan yang berada di dalam negeri. Serta sikapnya atas korban sipil di Afganistan," ujarnya. Ia juga menyatakan ketidaksetujuannya terhadap tuntutan pemutusan hubungan sementara dengan AS, seperti yang diminta sejumlah ormas Islam di Indonesia. Alasannya, kata dia, pemutusan hubungan itu justru akan merugikan banyak pihak, terutama Indonesia sendiri. Apalagi, lanjut Dewi, pemerintah baru saja membangun lobby dengan pemerintah AS.

Seperti diketahui, dalam sambutan peringatan Isra' Mi'raj di Masjid Istiqlal, Minggu (14/10). Presiden Megawati menegaskan bahwa tidak seorang pun atau negara manapun dibenarkan melakukan penyerangan terhadap orang atau bangsa lain. "Siapapun pelaku teror harus dihukum. Tidak dapat dibenarkan dalam mencari pelaku teror, dilakukan dengan menyerang bangsa lain, itu sama saja bentuk teror baru," kata Presiden Megawati dalam sambutannya tersebut. 

