Menko Polkam Sosialisasikan Program Presiden Mega

Menko Polkam Soesilo Bambang Yudhoyono memberi pengarahan kepada para gubernur seluruh Indonesia pada Rapat Kerja Gubernur se-Indonesia, Kamis (23/8). Dalam pengarahan tersebut Menteri mensosialisasikan program-program Presiden Megawati Sukarnoputri.

Rapat kerja yang dilakukan sejak pukul 09.00 WIB itu dibuka oleh Menteri Dalam Negeri Harry Sabarno dan diikuti 30 orang gubernur se-Indonesia. Menko Perekonomian Dorodjatun Kuntjorojakti, Menko Kesra Yusuf Kalla, Kepala Bapenas Kwik Kian Gie, dan Kepala Badan Intelejen Negara Hendropriyono dijadwalkan akan hadir sebagai pembicara dalam acara itu. Rencananya, pertemuan ini akan berlangsung hingga Kamis sore pukul 17.00 WIB.

