Kasus Hakim  Agung Bisa  Diajukan Kembali

Mantan Menteri Kehakiman dan Hak Asazi Manusia Muladi menilai bahwa tidak diadilinya dua orang Hakim Agung dan seorang mantan Hakim Agung atas perkara korupsi sebagai tindakan yang mengecewakan. Apalagi putusan pengadilan itu ditenggarai untuk membela korps hakim. Muladi yang ditemui di Jakarta, Kamis (22/8) sore mengatakan kasus itu masih dapat diajukan kembali oleh Jaksa Penuntut Umum ke persidangan. 

"Pemanfaatan tidak adanya aturan peralihan atas Undang-Undang Nomor 3/1971 itu adalah alasan yang tidak masuk akal dan mengada-ada. Dan karena masih dalam prosedur, JPU bisa memperbaiki dakwaan dan mengajukan kembali. Kan belum nesbi in idem , masih belum menyangkut subtansi kok," ujar mantan Hakim Agung ini.

Pada persidangan Selasa (21/8) lalu, Majelis hakim PN Jakpus yang diketuai oleh Rusdi Asy'ad memutuskan untuk tidak menerima dakwaan Jaksa Penuntut Umum (JPU) Suyitno terhadap terdakwa Ny. Supraptini dan Manis Kahar. Majelis hakim PN Jakarta Pusat menganggap bahwa dakwaan jaksa penuntut umum overlapping (tumpang tindih) antara pasal-pasal pidana korupsi dan pidana umum. 

Hal serupa juga dilakukan oleh majelis hakim PN Jakarta Barat yang menyidangkan kasus mantan Hakim Agung Yahya Harahap. Majelis Hakim yang dipimpin oleh PA. Sianipar menyatakan, bahwa dakwaan JPU ditolak karena UU Nomor 3/1971 tentang tindak pidana korupsi sebagai landasan gugatan sudah tidak berlaku lagi. 

Menurut Guru Besar Hukum Universitas Diponegoro, Semarang ini pemberhentian kasus baru disebut terhormat apabila subtansi kasusnya sudah diperiksa. Namun, jika pada tahap prosedur saja sudah dihambat dengan alasan yang aneh-aneh, lanjut dia, akan menimbulkan citra yang buruk untuk peradilan. "Di sini kita bicara masalah kepastian hukum di depan rasa keadilan, maka keadilan masyarakatlah yang harus dimenangkan," ujarnya. 

Satu lagi catatan penting terhadap kasus hakim agung itu, ujar Muladi, adalah citra yang buruk untuk pengadilan. Bahkan menurutnya masalah di pengadilan sangat sistemik dan berat. Untuk itu Mahkamah Agung dapat serius menanggani pemberantasan korupsi khususnya yang menyangkut korps hakim.

