Wartawan dan Karyawan Forum Pertanyakan Alasan PHK

Karyawan dan wartawan majalah Forum Keadilan yang terkena PHK tidak mengakui tindakan merumahkan mereka. Mereka menilai, pemberian Surat Keputusan PHK tanpa peringatan terlebih dahulu dan diberikan secara tiba-tiba dengan alasan yang tidak jelas. Mereka juga mempertanyakan alasan manajemen "merumahkan" mereka, karena membangkang dan melakukan "makar". "Melakukan makar itu adalah alasan yang tidak jelas," kata Sen Tjiauw, wakil karyawan yang terkena PHK dalam konperensi pers di LBH Jakarta, Kamis (23/8). 

Karena itu, pihaknya menuntut agar pihak manajemen Forum segera memulihkan hak-hak mereka kembali sebagai karyawan, dan meminta transparansi mengenai adanya kesulitan ekonomi pada pihak perusahaan. Kalau memang itu alasan merumahkan mereka. Sebagai langkah awal, pihak karyawan meminta bantuan advokasi dari AJI dan LBH.

Konperensi pers itu diikuti oleh sebanyak 25 karyawan dan wartawan majalah itu, dan dihadiri Ketua Yayasan Karyawan Forum Wahid Rahmanto, wakil dari Aliansi Jurnalistik Independen (AJI) Jakarta Nezar Patria, pengacara dari Lembaga Bantuan Hukum (LBH) Jakarta Surya Candra dan beberapa pengacara yang telah menyatakan kesediannya untuk membantu upaya mereka seperti Hotman Paris Hutapea, Mohamad Assegaf, Ruhut Sitompul dan beberapa pengacara lainnya. 

Sen Tjiauw, wartawan yang telah bekerja di Forum selama enam tahun itu menjelaskan, latar belakang kebijakan merumahkan ke-25 karyawan dan wartawan Forum itu berawal dari adanya pertemuan sejumlah karyawan senior dari berbagai bagian pada tanggal 15 Juli 2001 di Cibubur yang kemudian dikenal dengan "Pertemuan Cibubur". Pertemuan itu dimaksudkan untuk mencari solusi untuk menyelamatkan Forum dan seluruh karyawan. "Seperti diketahui bersama, perusahaan telah memasuki ambang kebangkrutan karena mismanajemen," ujar penanggungjawab rubrik Nasional ini. 

Pertemuan itu mengajukan beberapa langkah alternatif yang akan diambil. Pertama, pertemuan Cibubur itu merekomendasikan untuk terus berusaha mencari investor baru untuk menyelesaikan kesulitan keuangan yang dialaminya. "Ini telah sesuai dengan rekomendasi Rapat Umum Pemegang Saham pada tahun 1999," ujar Sen. Untuk itu, melalui Yayasan Karyawan yang memiliki 20 persen saham, karyawan meminta manajemen untuk segera mengajukan penawaran. Tapi hal tersebut sampai sekarang tidak pernah dilakukan oleh pihak manajemen. 

Sen melihat, pihaknya tidak melihat niat baik dari pihak manajemen untuk melakukan hal tersebut. Karena, kata Sen, kalaupun pernah ada rencana untuk mengajukan penawaran saham, pihak manajemen melakukan sesuatu yang sangat tidak irasional. "Mereka mengajukan untuk menjual saham dengan harga Rp 20.000 per lembar. Coba kita bandingkan dengan saham TEMPO yang harganya pada saat ini cuma Rp 300, perlembar atau saham Telkom yang harganya Rp 2.000, per lembar," ujar Sen. 

Menurut Sen, harga saham yang dijual dengan harga Rp 20.000 itu adalah suatu langkah yang tidak rasional. Apalagi dengan melihat kondisi keuangan perusahaan yang meninggalkan utang sebesar Rp 5,7 miliar. "Mana ada yang mau beli saham kami," ujarnya. 

Alternatif kedua, adalah mencari investor baru. Itu karena altenatif pertama dianggap tidak masuk akal. Manajemen dianggap tidak mempunyai niat baik. Mereka ingin terus mengangkangi Forum. "Dengan membawa seluruh karyawan, kita berniat untuk membentuk Forum baru," Sen menambahkan. 

Minggu (19/8) pagi, pihak manajemen, yang telah mengetahui Pertemuan Cibubur dan alternatif yang ditawarkan untuk menyelamatkan Forum, bereaksi. Para redaktur dan reporter menerima SMS dari Pemimpin Redaksi Forum Noorca M Massardhi. SMS itu meminta para redaktur, jabrik dan reporter untuk menghubungi Noorca. Setelah dihubungi, Noorca mengundang mereka untuk bertemu di rumah Direktur Utama Forum Rahmat Ismail, di Simprug, Minggu (19/8) malam.

Dalam pertemuan yang dihadiri 26 orang itu, termasuk jajaran direksi, Rahmat Ismail, Noorca, Aryanto Madyanto dan Wakil Pemimpin Redaksi Tony Hasyim, diumumkan mengenai bakal adanya sanksi bagi para peserta Pertemuan Cibubur. Belakangan, tepatnya pada tanggal 20 Agustus, diketahui bahwa sanksi itu adalah berupa PHK. Alasannya, mereka dianggap membangkang dan melakukan "makar" dengan Pertemuan Cibubur itu. 

AJI dan LBH sepakat bahwa dalam menyelesaikan kasus ini lebih baik terlebih dahulu ditempuh jalan untuk berdialog dengan pihak manajemen Forum. Tekad untuk mendahulukan dialog, juga disampaikan oleh para pengacara yang telah menyatakan kesediannya untuk membantu karyawan Forum tersebut. "Kita upayakan dulu untuk berdialog. Baru setelah diajak berdialog mereka masih ngotot, kita ratakan saja semuanya," ujar Ruhut Sitompul.

