Tukang Becak Mengadu ke FKB

Sekitar sepuluh orang perwakilan tukang becak dari seluruh wilayah Jakarta mengadukan nasibnya ke Fraksi Kebangkitan Bangsa (FKB) DPR di gedung MPR/DPR, Kamis (23/8). Mereka yang dipimpin oleh Romo Sudri, Direktur Institut Sosial Jakarta (ISJ), menuntut agar pemerintah menghentikan kekerasan yang selama ini dilakukan terhadap tukang becak di Jakarta. 

Mereka mengadukan Pemda DKI telah melakukan tindakan sewenang-wenang dan melanggar hak asasi seseorang dengan dasar Perda Nomor 11 tahun 1987 tentang pelarangan pengoperasian becak di wilayah Jakarta. Menurut mereka, sejak bentrokan antara tukang becak dengan aparat Trantib Pemda DKI beberapa waktu lalu, para tukang becak mengalami berbagai teror, baik dari aparat pemerintah maupun aparat keamanan. 

Bahkan, tutur Basri, salah seorang tukang becar dari Pulo Mas mengaku, aparat Pemda bekerja sama dengan aparat keamanan dari Kodam, tidak segan-segan mengangkut becak yang sedang mereka kayuh. Alasannya, pengemudi becak sering tidak mematuhi peraturan lalu lintas dan becak hanay memenuhi jalanan di ibu kota saja, sehingga memacetkan arus lalu lintas. "Kami nggak neko-neko. Kami hanya meminta hanya diperbolehkan beroperasi di pemukiman dan pasar," kata Basri. 

Pemda DKI melakukan razia becak karena menganggap pekerjaan itu tidak manusiawi dan tidak sesuai dengan kondisi kemajuan pembangunan serta bertentangan dengan simbol-simbol pencapaian hasil-hasil pembangunan dan modernisme. Selain itu, jika Pemda memperbolehkan becak beroperasi, artinya sama dengan memacu lajunya urbanisasi penduduk miskin ke Jakarta. 

Wakil Ketua Fraksi Kebangkitan Bangsa (FKB) Rodjil Ghufron yang menemui para tukang becak itu mengatakan, pihaknya merasa sedih dan prihatin atas kejadian yang menimpa para tukang becak tersebut. Ia menilai, Perda yang dipakai oleh Pemda itu jelas bertentangan dengan UUD 1945. Untuk itu, FKB akan meminta kepada Pemda DKI untuk dapat memperlakukan warganya secara manusiawi. 

Pihaknya juga akan membuat surat kepada Pemda untuk segera menghentikan tindak kekerasan dan tindakan semena-mena lainnya dalam upaya penggusuran becak. "Ini artinya Pemda memakai cara-cara Orde baru. Penggusuran seperti itu kan di jaman pemerintahan Gus Dur enggak ada," kata Rodjil.

