Presiden Megawati Berkunjung ke Kamboja

Presiden Megawati Sukarnoputri bersama rombongan meninggalkan Ibu kota Laos, Vientiane, Kamis (23/8) pagi dan melanjutkan kunjungannya ke Kamboja. Presiden Megawati disambut oleh Menteri Luar negeri Kamboja, Hor Namhong di sebelah utara kota Siem Reap tempat Presiden dijadwalkan mengunjungi reruntuhan Candi Angkor Wat. Setelah dari Angkor Wat, Presiden dan rombongan baru akan ke Phnom Penh. 

Sementara di Laos, Megawati mengadakan pembicaraan dengan Presiden Laos, Khamtay Siphandone dan Perdana Menteri Bounyang Vorachit. "Diskusi mereka berfokus pada hubungan bilateral dan masalah regional yang menjadi perhatian kedua negara," kata Juru Bicara Kementrian Luar Negeri Laos kepada AFP tanpa penjelasan lebih lanjut. Hari ini adalah hari ketiga lawatan rombongan Megawati ke negara-negara ASEAN yang dimulai Selasa (21/8).

