Kenaikan Bunga SBI Bukan Mencapai Target Uang Beredar

Gubernur BI Syahril Sabirin menegaskan, kenaikan suku bunga Sertifikat Bank Indonesia (SBI) hingga 17,61 persen bukan untuk mencapai target uang beredar (base money). Kenaikan itu karena hasil lelang menunjukkan seperti itu. "Tapi kan itu normal, dimana kondisi pasarnya memang lagi agak ketat dan kondisi rupiahnya juga menguat," kata Syahril kepada wartawan usai pertemuannya dengan Tim Review IMF di Departemen Keuangan, Kamis (23/8) siang.

Mengenai akibat dari kenaikan suku bunga SBI terhadap pengurangan uang beredar, Menurut Syahril, pemerintah sama sekali tidak bermaksud dengan sengaja mengurangi uang beredar. "Ya secara akibatnya bisa saja, itu kan cerminan dari kondisi pasar," cetus dia. Ia mengakui setelah suku bunga SBI dinaikkan, jumlah uang yang beredar telah mengalami penurunan. Sekarang jumlah uang beredar sekitar Rp 111 triliun, masih lebih besar Rp 3 triliun dari target yang ditentukan yaitu Rp 108 triliun. Sebelumnya, pada 15 Agustus lalu, jumlah uang beredar (base money) adalah Rp. 112,015 triliun. 

Syahril mengatakan pihaknya tidak akan menaikkan lagi suku bunga SBI, meskipun ternyata target uang beredar belum tercapai. Namun, dia mengharapkan pemerintah dapat tetap mempertahankan kebijakan yang ada seperti sekarang ini. Mengenai pemangkasan suku bunga The Fed sebesar 0,25 persen kemarin , Syahril mejelaskan bahwa hal itu tidak ada hubungannya dengan suku bunga SBI. "Tidak, bunga SBI tidak akan diturunkan lagi. Karena itu enggak ada kaitannya dengan The Fed," tegas dia.

