Dewan Direksi Forum Menghindar dari Wartawan

Dewan Direksi Majalah Mingguan Forum Keadilan, yang 'merumahkan' 30 orang pegawainya tanpa melalui prosedur yang benar, menghindar saat akan diminta konfirmasinya, Rabu (22/8) seputar berita tersebut. Rahmat Ismail, Direktur Utama Forum Keadilan, menolak menemui reporter Tempo News Room ketika disambangi di Kantornya yang terletak di Jalan Raya Arteri Pondok Indah. 

Petugas front office disana mengatakan bahwa Rahmat sudah pulang ke rumah. Padahal, sempat terdengar sebelumnya pegawai itu menelepon Rahmat. "Ini ada wartawan Tempo, Pak. Mau diterima?" katanya setengah berbisik. Sementara, Noorca M Massardi, Direktur sekaligus Pemimpin Redaksi Forum, menurut petugas tidak terlihat sejak pagi di kantor. Telepon selulernya diangkat seorang stafnya, "Nanti saya sampaikan kepada Pak Noorca." 

Diperoleh kabar bahwa kedua orang itu sebelumnya telah menolak diwawancarai sejumlah media. Seperti diberitakan sebelumnya, Dewan Direksi Majalah Forum Keadilan telah mengeluarkan Surak Keputusan (SK) 'merumahkan' 30 pegawainya dengan alasan efisiensi finansial. Perusahaan, menurut manajemen dapat dikategorikan bankrut. 

Karena tanpa didahului surat peringatan pertama dan kedua, tindakan 'merumahkan' para pegawai majalah yang memfokuskan pemberitaannya dibidang hukum itu dianggap tidak sesuai prosedur. Sen Tjiauw, Kordinator para staf majalah itu (redaksi dan nonredaksi) yang ikut 'dirumahkan' menduga tindakan sewenang-wenang itu sebagai 'ancaman' bagi 10 orang redaktur yang dianggap melakukan pembangkangan. Padahal kesepuluh wartawan senior di majalah itu berkumpul untuk mengusahakan investor baru bagi Forum. Meski tanpa persetujuan Dewan Direksi.

