Kebakaran Terjadi di Fatmawati, Jakarta Selatan

Kebakaran terjadi di Jalan Fatmawati, tepatnya di depan Rumah Sakit Fatmawati, Jakarta Selatan, pukul 7.45 Wib. Akibat kebakaran tersebut tiga bangunan tempat usaha yakni sebuah warung tegal (warteg), percetakan sablon Ginza, dan sebuah bengkel mobil milik Situmorang. Tidak ada korban jiwa dalam peristiwa tersebut. 

Menurut Rudihartono, salah seorang penjaga bengkel mobil, kebakaran disebabkan oleh meledaknya kompor di warung tegal. Dari warteg, "apinya langsung membesar dan merambat ke percetakan di sebelahnya, kemudian juga bengkel tempat saya kerja ini," ujar Rudi pada Tempo News Room di tempat kejadian. 

Menurutnya, petugas pemadam kebakaran baru datang setengah jam setelah kebakaran terjadi dan api sudah hampir menghabiskan semua bangunan. Akibatnya, banyak peralatan di tempat usaha itu yang tidak dapat diselematkan. Di bengkel tempat kerja Rudi, kerugian diperkirakan mencapai Rp 100 juta.

Pemilik warteg dibawa petugas Polsek Cilandak untuk dimintai keterangan. Sehari-hari, warteg tersebut dikelola oleh empat orang, pemilik bersama pembantu. Sedangkan di bengkel, Rudi tinggal dengan sepasang suami istri, sesama karyawan yang bekerja di sana. 

Api baru bisa dipadamkan sekitar pukul 8.30 setelah petugas mengerahkan tujuh unit mobil pemadam kebakaran. Menurut Abdurrahman, salah seorang komandan unit pemadam kebakaran yang ditemui di lapangan, menyebabkan pihaknya terlambat datang ke lokasi kejadian adalah situasi jalan raya yang sedang macet. 

Namun, salah seorang anggota pemadam yang tidak bersedia disebutkan identitasnya mengatakan, pemadaman terlambat dilakukan akibat kerusakan PTO (lubang tempat keluarnya air dari tangki mobil pemadam) sehingga air tidak bisa memancar. Kerusakan itu terjadi pada mobil yang justru membawa persediaan air. Meskipun demikian, menurut Abdurrahman, masalah air itu bisa diatasi dengan mengambil air dari sebuah kolam renang di salah satu rumah di sekitar lokasi kejadian.

