Pemda DKI Berhasil Garuk 1.302 Becak dalam Sepuluh Hari

Pemda DKI Jakarta berhasil menggaruk 1.302 unit becak dalam jangka waktu sepuluh hari, sejak 13 hingga 22 Agustus 2001. Pemda DKI menertibkan kendaraan roda tiga itu dengan alasan bahwa kendaraan becak di wilayah Jakarta mengganggu ketertiban lalu lintas. "Becak akan dirumpon ke Samudera Indonesia, usai dilakukan proses pressing," kata Pelaksana Harian Sekretaris Pusat Pengendalian Ketegangan Sosial (Pusdalgangsos), Raya Siahaan, usai melaksanakan penghancuran becak menjadi keping-kepingan di gudang Tramtib Pemda DKI, Cakung, Jakarta, Kamis (23/8). 

Raya mengatakan, Rabu (22/8) sore kemarin, aparat Pemda DKI Jakarta bersama aparat Pemda walikota Jakarta Timur, Jakarta Barat, Jakarta Selatan, Jakarta Pusat dan Jakarta Utara mengadakan rapat evaluasi penertiban becak di Balaikota, dipimpin oleh Wakil Gubernur Bidang Pemerintahan Abdul Kahfi. "Pertemuan itu dilakukan untuk lebih meningkatkan penertiban dan strategi penertiban becak," ujarnya. 

Menurut Raya, hasil penertiban becak kemarin sejak pukul 18.00 hingga 24.00 WIB, telah menggaruk 85 becak dari Jakarta Pusat, antara lain dari Kecamatan Sawah Besar, Kemayoran, Tanah abang, Cempaka Putih dan Johar baru. "Sebanyak 31 becak telah dikirim ke gudang Cakung, sisanya dipulangkan ke daerah Tegal, Brebes, Serang dan Bekasi atas keinginan pemiliknya," ujarnya. 

Pihaknya telah menertibkan 28 becak di Jakarta Utara sejak pukul 11.00 sampai dengan 13.00. Sebanyak 22 berhasil ditertibkan, enam becak dipulangkan secara sukarela kepada pemiliknya ke Pemalang, Jawa Tengah. Di Jakarta Timur, aparat sejak pukul 18.00 hingga 24.00 berhasil menjaring 135 becak, dengan rincian 70 becak dipulangkan ke Cirebon, sisanya dikirim ke gudang Cakung. Sementara di Jakarta Selatan dan Jakarta Barat, aparat tidak melaksanakan penertiban. "Total hasil penertiban becak kemarin di empat wilayah Jakarta sebanyak 248 unit," kata Raya. 

Wakil Gubernur Abdul Kahfi menyatakan, seluruh wilayah Jakarta akan bebas becak pada 2002. "Kita mentargetkan untuk menarik 4500 becak, sedangkan warga yang telah sadar akan memulangkan becak secara sukarela ke kampung halamannya atau daerah lain di luar Jakarta," kata dia.

