Belasan Pemuda Protes Penolakan Daging Bantuan Arab Saudi

Belasan pemuda yang mengaku sebagai Forum Peduli Pengungsi berunjuk rasa di Departemen Pertanian, Jakarta, Kamis (23/8). Mereka menuntut bertemu Menteri Pertanian Bungaran Saragih untuk mendapat klarifikasi dan penjelasan mengenai penolakan daging domba dari Arab Saudi. "Daging itu kan bantuan untuk pengungsi yang ada di Madura, mereka sangat membutuhkan bantuan itu, nah ini sudah ada bantuan kenapa ditolak," kata Suaib Didu, koordinator aksi itu kepada Tempo News Room 

Tetapi saat itu Menteri Bungaran tidak berada di tempat. Para pengunjuk rasa kemudian diterima staff ahlinya, Delima Hasri Azhari yang didampingi Kepala Biro Hukum dan Humas Dermawan Bahri Hasibuan, Direktur Kesehatan Hewan Budi Tri Akoso dan Direktur Kesehatan Masyarakat Veteriner Bachtiar Murad. "Pak menteri masih membahas masalah yang sama (bantuan daging Arab Saudi) di tingkat menteri," kata Delima. 

Sebagaimana diberitakan TEMPO Interaktif kemarin (23/8), pemerintah menolak daging 10.000 ekor domba bantuan kemanusiaan Arab Saudi. Pemerintah khawatir daging itu mengadung virus penyakit menular mulut dan kuku (PMK). Hal itu kembali dijelaskan Delima. "Kami khawatir, daging tersebut telah tertular PMK. Saat ini Indonesia sudah bebas PMK dan untuk mencapai status tersebut diperlukan waktu seratus tahun serta biaya yang sangat tinggi," kata dia. 

Menurut Delima, populasi ternak di Indonesia mencapai 12 juta ekor sapi, tujuh juta ekor kerbau dan 17 juta ekor kambing dan domba. Jika hewan-hewan tersebut tertular PMK, maka setiap hewan harus disuntik vaksin sebanyak 3 kali. Sedangkan biaya setiap dosisnya seharga 2 dollar AS. "Sehingga setiap ekor ternak memerlukan biaya vaksin 6 dollar AS', kata Delima lagi. 

Berdasarkan laporan dari organisasi kesehatan hewan internasional (OIE) selain belum bebas PMK, Arab Saudi juga masih terjangkit tujuh penyakit ternak yag masuk list A (berbahaya). Dari data OIE ini, penyakit itu antara lain cacar domba dan rift valley fever (demam lembah rift). Penyakit tersebut, ternyata telah merenggut korban meninggal sebanyak 80 orang atau 17 persen dari penderita karena memakan daging kambing yang tertular. 

Delima mengakui, sejak dua tahun lalu Indonesia memang menerima daging kurban dari Arab Saudi. Namun hewan bantuan itu didatangkan dalam keadaan hidup dari Selandia Baru dan telah dinyatakan bebas PMK dan dipotong di Indonesia. "Jadi, bukan dalam bentuk daging yang siap olah," kata dia. 

Direktur Kesehatan Hewan Budi Tri Akoso mengatakan, penolakan terhadap daging ternak tersebut tidak hanya diberlakukan bagi Arab Saudi. Semua negara yang dinyatakan belum bebas PMK, tidak diizinkan memasok produk ternaknya ke Indonesia. "Jadi kalau kita tetap memasukkan daging dari Arab, sama saja kita berlaku diskriminasi dan itu akan ditentang oleh negara-negara lain yang produknya kita tolak," kata dia. 

Bachtiar Murad, Direktur Kesehatan Masyarakat Veteriner menambahkan, bantuan daging dari Arab Saudi sebenarnya bisa diterima Indonesia asalkan didatangkan dari negara yang bebas PMK. Dalam proses pengirimannya pun, daging bantuan tersebut tidak boleh singgah di negara yang tertular oleh penyakit itu.

