Amien Bantah Kritik Kunjungan Megawati  ke Luar Negeri

Ketua MPR Amien Rais mengaku tidak pernah memprotes kunjungan Presiden Megawati ke sejumlah negara ASEAN. Bahkan dia mengatakan tidak logis untuk menilai kepemimpinan Mega dan Hamzah Haz dalam waktu satu bulan. "Saya sebenarnya tidak memprotes kunjungan Ibu Mega ke luar negeri," kata Amien di sesaat setelah tiba di Bandara Hasanuddin Makassar, Kamis (23/8) pagi. 

Menurut Amien, kunjungan Megawati ke negara-negara ASEAN itu masih dalam batasan wajar. "Dan mungkin salah satu style beliau. Kecuali, kalau beliau selalu melakukan kunjungan seperti yang dilakukan oleh presiden terdahulu, saya rasa kita perlu mempertanyakannya," ujarnya. 

Ia mengatakan, duet Mega-Hamzah telah memberikan momentum kepercayaan yang besar baik di dalam maupun di luar negeri. Karena itu dia berharap momentum tersebut tetap dapat terjaga dengan baik. "Kita semua harus optimis. Apalagi komitmen bantuan dana 400 juta dolar AS dan bantuan Paris Club akan segera terealisasi," ungkap dia. 

Namun Amien mengingatkan agar kita tidak terbuai dengan pinjaman yang diberikan oleh pihak donor. Hal tersebut bisa membuat kita terbuai dan pada akhirnya kehilangan kedaulatan ekonomi. Padahal, Indonesia adalah negara merdeka sehingga memiliki independensi yang wajib dipertahankan oleh semua rakyat. 

Amien berada di Makassar untuk menghadiri Resepsi Ulang Tahun ke-3 Partai Amanat Nasional (PAN) yang dilaksanakan oleh Pengurus Wilayah PAN Sulawesi Selatan. HUT PAN ini juga melibatkan pengurus DPW PAN se Indonesia Timur. Saat tiba di Bandara Hasanuddin, Amin dijemput sekitar 500 massa PAN yang datang dengan puluhan kendaraan bermotor roda empat. 

Diberitakan kemarin (2/8), Amien Rais di gedung DPR/MPR mengatakan, kalau dirinya dalam posisi Megawati, ia akan memprioritaskan membangun pondasi pemerintahan. Menurut Amien, ada beberapa hal yang harus dilakukan Megawati, yakni mengupayakan roda perekonomian dapat bergerak kembali, meletakkan kembali politik luar negeri yang pada massa Pemerintahan Abdurrahman Wahid tidak jelas.

Dan hal yang terpenting adalah usaha untuk memulihkan masalah keamanan. "Mungkin tiga bulan, kalau perekonomian kita sudah kuat, baru akan ke luar negeri," kata Amien.

