Tiga Bangunan Terbakar Di Jakarta Selatan

Sebuah kebakaran telah terjadi Kamis (23/8) pagi, sekitar pukul 07.30 WIB, dan menghanguskan sebuah rumah tinggal, sebuah warung makan dan sebuah bengkel di depan Rumah Sakit Fatmawati di Jalan Fatmawati, Jakarta Selatan. 

Menurut informasi yang diperoleh Tempo dari Pelayanan Masyarakat Polres Jakarta Selatan, api diduga berasal dari sebuah hubungan pendek listrik. Petugas tersebut menyatakan tidak ada korban jiwa dalam peristiwa ini. Sampai saat berita ini diturunkan, pukul 08.30, api telah berhasil dikuasai oleh petugas dari Suku Dinas Kebakaran Jakarta Selatan. 

Soal sumber api, seorang petugas operator Suku Dinas Kebakaran Jakarta Selatan memberikan informasi sedikit berbeda. Menurut dia, diperkirakan titik api berasal dari sebuah warung tegal yang terletak di sebelah rumah tinggal tersebut. Masih dari petugas PMK, api selain menghanguskan rumah tinggal juga membakar sebuah bengkel mobil yang letaknya bersebelahan dengan rumah tinggal tersebut.

