BIN Waspadai Organisasi yang Bekerja sama dengan Teroris Internasional

Badan Intelijen Nasional mengindikasikan masuknya terorisme internasional ke Indonesia akibat fasilitas yang diberikan oleh sejumlah kelompok atau organisasi di dalam negeri. Teroris tak mungkin bekerja tanpa ada fasilitas dari sejumlah pihak. Hal itu disampaikan oleh Kepala Badan Intelijen Nasional Letjen TNI (Purn) A. M. Hendro Priyono kepada pers usai memberikan ceramah dalam Rapat Kerja Gubernur seluruh Indonesia di Kantor Departemen dalam Negeri, di Jakarta, Kamis (23/8).

"Tidak mungkin terorisme bisa beraktifitas di Indonesia tanpa ada yang menampungnya," tegas Hendro. Namun dia tidak bersedia menyebutkan nama organisasi yang dimaksud. "Tentu saja ada yang kita curigai, tapi masa kita bilangin. Kita kan ingin negara aman, jadi jangan paksa saya bicara," kilahnya. Meski jumlahnya tidak banyak, pihaknya akan terus mewaspadainya, khususnya, kelompok didalam negeri itu

Dikatakannya tak hanya Indonesia saja yang menjadi sasaran sindikat teroris internasional. Mereka bercokol dibanyak negara di dunia. Meskipun sasarannya beragam. Negara- negara yang menganut demokrasi, lanjut Hendro, biasanya menjadi basis terorisme internasional. "Di negara-negara demokrasi, biasanya terorisme lebih subur. Kita baru dalam transisi menuju negara demokrasi," kata dia. 

Untuk itu, pemerintah harus mengambil langkah yang tegas dan cepat untuk membatasi eforianya. Pihak BIN akan membasmi sejumlah organisasi yang bekerja sama dengan terorisme internasional itu. Kepada pemerintah pihaknya menyarankan untuk memperkuat pengawasan ke bawah. Sehingga ruang gerak para teroris semakin sempit.

"Karena kalau semau-maunya, demokrasi keliru dalam pemahamannya, sehingga demokrasi jadi lemah. Akibatnya, terorisme jadi marak," ujarnya. Terorisme itu, kata dia mengarahkan pada Amerika Serikat, "Karena itu kita harus berhati-hati menghadapinya."

