Megawati Bertolak ke Dili

Megawati Soekarnoputri bertolak ke Dili, Timor Loro Sa'e, sekitar pukul 18.40 Wita, dari Bandara Ngurah Rai Bali. Ikut dalam rombongan Megawati adalah Menkopolkam Soesilo Bambang Yudhoyono, Menteri Sekretaris Negara Bambang Kesowo, Menteri Sosial Bachtiar Chamsah, Menteri Luar Negeri Hasan Wirajuda dan Kapolri Da'I Bachtiar. 

Tak sedikitpun tampak ketegangan di wajah Presiden sesaat sebelum menaiki tangga pesawat Pelita Air Service yang membawanya ke Dili. Senyumnya mengembang saat menjabat tangan satu persatu para pejabat Muspida Bali yang mengantarnya. Didampingi Taufik Kiemas, sang suami yang sebaliknya berpakaian jas lengkap berwarna hitam, Megawati melambaikan tangan sesaat sebelum memasuki pesawat. Megawati mengenakan pakaian santai, baju panjang bermotif batik dengan dominasi warna cokelat tua, dipadu celana panjang hitam, serta sepatu hitam. 

Beberapa saat sebelum berangkat, Bambang Kesowo kepada wartawan mengatakan bahwa sampai pada menit-menit terakhir sebelum Presiden naik pesawat, ia sudah mendapatkan informasi tentang kondisi keamanan di Dili. "Hingga saat ini tidak ada masalah," katanya ketika ditemui wartawan di ruang VVIP Bandara Ngurah Rai. Ia juga membantah adanya penundaan jadwal penerbangan Megawati dan rombongannya karena menunggu kepastian soal keamanan. 

Berdasarkan jadwal, rombongan Megawati akan tiba di Bandara Komoro, Dili, sekitar pukul 22.00 WTL (Waktu Timor Loro Sa'e). Lima belas menit kemudian, langsung menuju Taman Makam Pahlawan Seroja sebelum menuju tempat upacara peresmian kemerdekaan Timor Loro Sa'e di Tiso Tolu.

