Sebelum ke Dili, Presiden Resmikan Enam Proyek di Kupang

Presiden Megawati Soekarnoputri di Kupang, Nusa Tenggara Timur, Minggu (19/5), meresmikan enam proyek pembangunan senilai Rp 590 miliar. Dalam kunjungan selama satu setengah jam itu, Presiden yang didampingi suaminya Taufik Kiemas dan putrinya Puan Maharani, mendapat pengawalan ekstra ketat. Sebanyak 2081 personil TNI/Pori sejak Sabtu (18/5) siang, dikerahkan untuk mengamankan acara kunjungan kepala negara di Kupang. Di sepanjang jalan yang dilalui presiden dan rombongan dari Bandar El Tari hingga di rumah jabatan Gubernur NTT di bilangan Oebobo, pasukan TNI - Polri dengan senjata lengkap tampak berjaga-jaga. Presiden yang tiba pukul 11.00 WITA itu langsung menuju rumah dinas Gubernur NTT Piet Tallo di Oebobo, Kupang. 

Di rumah dinas gubernur itulah Presiden menandatangani enam buah prasasti proyek pembangunan senilai Rp 590 miliar. Sejumlah proyek itu terdiri atas pembangunan Bendungan Tilong di Kabupaten Kupang yang menelan dana Rp 140 miliar, pabrik Semen Kupang II dengan dana Rp 330 miliar, irigasi di lima kabupaten di Timor, Sumba dan Flores senilai Rp 93,5 miliar. Juga, Dermaga Teluk Gurita di Belu Rp 11,5 miliar, jembatan Benanain di Belu Rp 8 miliar dan gedung SLTP di sejumlah daerah seniliai Rp 4,1 miliar. Tak ada sambutan dari Presiden dalam acara itu. Sejumlah hadirin yang telah menunggu kedatangannya sejak pagi hari di aula rumah dinas itu kecewa. Usai menandatangani enam prasasti yang telah disiapkan, Ketua Umum PDIP itu lalu diantar Gubernur menuju Bandara El Tari untuk kembali ke Denpasar, Bali. 

Pukul 21.00 WITA Presiden bersama rombongan akan bertolak menuju Dili, Timor

Timur. Di bekas provinsi ke 27 itu Presiden akan menyaksikan penyerahan

kekuasaan dari Pemerintahan Transisisi PBB untuk Timtim (UNTAET) kepada presiden

terpilih Republik Demokratik Timor Leste Jose Alexander "Xanana" Gusmao. Tak ada

aksi unjuk rasa selama kunjungan Presiden ke Kupang. Ketidak-munculan para

pengungsi Timtim dan kelompok prointegrasi itu diduga karena takut akan ancaman

Panglima Kodam IX/Udayana Mayjen TNI Willeam T da Costa. Tiga hari menjelang

kunjungan Mega, Pangdam memerintahkan pasukan TNI untuk menjaga kamp

penampungan. Pengungsi dilarang keluar dari lingkaran kamp. Pangdam memerintahkan aparatnya untuk melakukan tembak ditempat kepada para penghuni kamp dan kelompok-kelompok yang mencoba mengganggu kunjungan kepala negara itu. 

Menanggapi sikap diam Megawati itu anggota DPRD NTT dari Fraksi PNI, Pdt Matheos Lenggu mengaku kecewa. "Sepertinya Ibu Presiden melakukan kunjungan atau datang untuk melayat orang mati saja. Seharusnya beliau bisa menyampaikan pesan dan kesan satu atau dua kalimat saja untuk memberikan semangat bekerja pada masyarakat NTT, "kata Matheos dengan menambahkan pemimpin atau kepala keluarga yang tak mau menegur anak-anaknya adalah kepala keluarga yang tinggi hati. Sebelumnya, Gubernur NTT Piet A Tallo SH dalam laporannya mengatakan kunjungan ke NTT dilakukan disaat masyarakat di daerah ini, tengah dalam pergumulan mengatasi kesejahteraan hidup. Proyek-proyek pembangunan yang diresmikan itu, kata Gubernur, sangat bermanfaat untuk masyarakat dalam upaya menuju pencapaian kesejahteraan dimaksud.

