Danjen Kopassus: Bentrokan Antaraparat Itu Biasa

Komandan Jenderal Komando Pasukan Khusus TNI AD Mayjen TNI Amirul Isnaeni memandang lumrah peristiwa bentrokan antara prajurit Kopassus dan anggota Brigade Mobil di Ambon, Maluku, beberapa waktu lalu. Insiden seperti itu, kata dia, biasa terjadi di lapangan. Menurut Isnaneni, bentrok antaraparat itu biasanya bersumber dari masalah koordinasi di Lapangan. "Bentrokan itu dalam terminologi militer diistilahkan dengan salah lirik. Dan di daerah operasi salah lirik itu biasa terjadi," kata dia yang ditemui wartawan sebelum bertolak ke Kupang di Pangkalan Udara TNI AU Halim Perdanakusumah, Minggu (19/5) pagi. 

Sakin biasanya, kata Isnaeni, konflik itu biasanya langsung diselesaikan komandan lapangan masing-masing. Kendati begitu, dia berharap masalah miskoordinasi ini tak terulang lagi. "Ke depan, bagaimana masalah koordinasi baik dari aparat TNI maupun kepolisian dapat diperbaiki," tandasnya. Namun, Isnaeni enggan berkomentar saat ditanya soal kelanjutan penyelidikan aparat terhadap kasus pembunuhan Ketua Presidium Dewan Papua Theys Hiyo Eluai. Dia meminta agar masyarakat menunggu hasil penyidikan yang saat ini tengah dilakukan terhadap beberapa orang tersangka. 

