Presiden dan Rombongan Bertolak ke Dili

Tepat pukul 07.40 WIB, Presiden Megawati beserta rombongan bertolak dari Pangkalan TNI AU Halim Perdanakusumah, Jakarta, menuju ke Dili, Timor Lorosae. Di sana Presiden dan rombongan akan menghadiri perayaan kemerdekaan Timor Lorosae sekaligus pelantikan presiden terpilih Jose Alexander "Xanana" Gusmao pada 20 Mei 2002. Sebelum menuju ke Dili, Presiden dijadwalkan akan singgah di Kupang Nusa Tenggara Timur. Di Kupang, Presiden akan meresmikan beberapa proyek pembangunan. 

Megawati dakan tiba di Timor Lorosae pada Senin (20/5) malam sekitar pukul 21.55 waktu setempat. Sebelumnya Ketua Umum PDI Perjuangan ini akan beristirahat di Istana Tampak Siring, Bali. Di Dili, Sebelum menghadiri perayaan itu presiden direncanakan mengunjungi Taman Makam Pahlawan Seroja, sekitar pukul 22.30 waktu Dili dan hadir pada saat perayaan puncak kemerdekaan Timor Lorosae pada pukul 23.38 waktu setempat di Tacitalu, Dili. Dan sekitar pukul 01.55 Presiden akan kembali ke Indonesia dan beristirahat di Istana Tampak Siring, Bali. Rombongan baru tiba di Jakarta, pada Selasa (21/5) sore pada pukul 17.40 WIB. 

Proses keberangkatan Presiden sendiri ini tertutup untuk media masa. Selama kunjungan ke Dili dan Kupang, Presiden akan didampingi Menko Polkam Susilo Bambang Yudoyono, Menko Kesra Yusuf Kalla, Menteri Dalam Negeri Hari Sabarno, Menteri Sosial Bachtiar Chamsyah, Kapolri Jenderal Polisi Da'i Bachtiar, Panglima TNI Laksamana Widodo AS, Sekretaris Negara Bambang Kesowo serta anggota DPR RI Mangara Siahaan serta penasihat presiden Frans Seda. 

Mengenai pengamanan Presiden di Timor Lorosae, Komandan kopassus Mayjen TNI Amirul Isnaeni kepada wartawan di tempat terpisah di Halim, sebelum terbang ke Kupang mengatakan pengamanan ekstra ketat itu tak ada hubungannya dengan kondisi keamanan di Dili. "Bagaimanapun ada perbedaan antara pengamanan presiden di dalam negeri dengan di dalam negeri. Begitu pula dengan prosedur keamanan yang sangat ketat di Timor Lorosae merupakan hal yang biasa dan harus dihargai," ujarnya. Kopassus sendiri mengirimkan satu tim pasukan di bawah kendali Danpaspampres. Namun dia tidak merinci jumlah orangnya.

