Laskar Muslim Maluku Serahkan Senjata ke Kodam XVI/Pattimura

Forum Silaturahmi Umat Islam Maluku, Laskar Jihad, Minggu (19/5) sekitar pukul 09.00 WITA, menyerahkan sebagian senjata yang dimiliki kepada Kodam XVI/Pattimura. Senjata berbagai jenis itu diserahkan secara simbolis oleh Ustad Muhammad Attamimi kepada Panglima Kodam Brigjen TNI Mustofa di pelataran Masjid Al Muhajirin, Perumahan BTN Kebun Cengkih, Ambon, Maluku. Namun, serah terima itu tak diikuti perwakilan dari Polda Maluku. Kapolda Maluku sendiri Brigjen Pol Soenarko saat ini tengah berada di Jakarta. Padahal, menurut Humas Laskar Jihad Maluku Abdul Hadi, Kapolda beserta jajarannya turut diundang.

Puluhan warga setempat dengan antusias menyaksikan penyerahan sebagian senjata yang beredar di masyarakat sipil. Di antara senjata-senjata yang diserahkan antara lain satu buah meriam, 250 bom TNT, 100 bom molotov, satu senjata laras panjang FKS, satu pucuk senjata genggam organik, satu pucuk senjata organik MK 3, satu pucuk double lope, 52 butir amunisi pistol colt, 42 butir amunisi FP, 41 butir amunisi MK 3, 32 butir amunisi SS1, 20 butir amunisi GGEL, 207 butir amunisi FF1, 47 butir amunisi peluru hampa, dua amunisi peluru karet, pedang 25 buah, sangkur 27 buah, dua magasin MK3, lima pucuk senjata rakitan SS1, dan 10 senjata rakitan Colt. 

Dalam sambutannya ustad M Attamimi menyampaikan bahwa senjata hanya diserahkan sebagian. Sisanya baru akan diserahkan apabila TNI/Polri menepati janjinya menumpas habis Front Kedaulatan Maluku dan Republik Maluku Selatan. "FKM/RMS harus ditumpas habis sampai ke akar-akarnya dan bukan hanya membubarkan saja, tapi harus mencari orang-orang yang ada dibelakangnya, yang sengaja ingin memisahkan diri dari negara kesatuan RI," ujar M Attamimi. Lebih lanjut dia juga meminta jaminan keamanan dari aparat TNI/Polri kepada umat Islam dengan adanya penyerahan senjata sejak hari ini. 

Sementara Pangdam XVI Pattimura juga meminta dukungan warga masyarakat untuk memberikan informasi tentang keberadaan FKM/ RMS. "Saya bertekad menumpas FKM/RMS. TNI akan mempertahankan keutuhan NKRI sebagaimana yang tertuang dalam Tap MPR No VI dan VII Tahun 2000," tegasnya. Ketua FSUIM M Attamimi mendukung keberadaan Laskar Jihad di Maluku. "Memulangkan Laskar Jihad sama saja dengan mengusir warga Maluku," ungkap Attamimi. Pasalnya, kata dia, Laskar Jihad sudah menyatu dengan warga. Misalnya banyak warga setempat yang menikah dengan anggota Laskar Jihad.

