Polda Ja-Teng Mulai Memeriksa Para Saksi

Kasus pengaduan dua anggota DPR, Alvin Lie dan Drs. H. Munawar Sholeh, atas dugaan pencemaran nama baik terus berlanjut.  Hanya dalam tempo sehari sejak dilaporkannya Alvin dan Munawar ke Polda  Jawa Tengah (Ja-Teng), Selasa (20/2), pihak Polda langsung meminta keterangan saksi.

Saksi pertama yang dimintai keterangan adalah Sekretaris Yayasan Pendidikan Tinggi  Nahdlatul Ulama (YPTNU) Ja-Teng, Mudzakir Ali MA. "Beliau diperiksa penyidik Polda Brigadir Satu Wasir A Malik Rabu (21/2) malam dan didampingi penasehat hukum YPTNU Ja-Teng, Syaeful Anam HR SH," jelas juru bicara YPTNU, Joko J Prihatmoko, kepada wartawan di DPRD I Ja-Teng, Kamis (22/2).

Menurut Joko, proses pemeriksaan relatif berjalan lancar. Pihak menyidik menanyakan 21 pertanyaan. Semua jawaban yang diberikan dikatakan jelas-jelas menunjukkan keseriusan YPTNU dalam mengusut tuntas tudingan yang merugikan itu. Untuk itu, selaku jubir YPTNU, Joko meminta pihak Polda untuk tidak membuang waktu. Jika tidak, dikhwatirkan munculnya ketidakpercayaan terhadap aparat kepolisian.

Pihaknya juga menyayangkan lontaran bernada ancaman yang disampaikan Lembaga Advokasi PAN Ja-Teng yang berencana melakukan gugatan balik. Bagi YTPNU, gugatan kepada dua pengurus teras PAN Ja-teng itu sama sekali tidak dilandasi muatan politik. Sebab, pihaknya telah memberikan waktu lebih dari 5 bulan bagi keduanya untuk meralat pernyataan mereka di Tabloid DeTak itu. "Tapi, nyatanya, kesempatan itu dilewatkan begitu saja." 

Alvin dan Munawar dikatakan memberikan fakta tidak benar. Misalnya, YPTNU punya 

lembaga pendidikan bernama Wali Sembilan. Lembaga itu lahir setelah Gus Dur menjadi Presiden dengan bendahara Siti Farikhah. Yang benar, kata dia, YPTNU punya lembaga pendidikan bernama Universitas Wahid Hasyim yang didirikan pada 7 Mei 1999 dengan bendahara Ketua Takmir Masjid Kauman Semarang, Drs H Fatah Dahlan.

"Jadi tidak ada yang namanya motif politik untuk menggoyang PAN Ja-Teng seperti yang dituduhkan. Apalagi, tanpa inipun, PAN di atas sudah mulai rontok, seperti mundurnya beberapa tokoh PAN beberapa waktu lalu," ungkap Joko.

