Dibantah, Hartono dan Abdul Qadir Di recall  dari DPR

Ketua Fraksi Bulan Bintang, Ahmad Soemargono, membantah dua orang anggotanya, Hartono Mardjono dan Abdul Qadir Zaelani, di recall dari DPR. Demikian Ahmad Soemargono kepada pers, Kamis (22/2), di Gedung MPR/DPR, Jakarta.

Soemargono menjelaskan, pihaknya memang telah menerima surat keputusan dari Ketua DPR Akbar Tandjung. Dalam surat tersebut, Akbar menyetujui adanya rotasi terhadap Abdul Qadir dan Hartono. "Jadi, nggak benar itu! Yang ada, mereka hanya dimutasi biasa," kata Ahmad.

Dijelaskan, Abdul Qadir yang sebelumnya berada di Komisi I kini dipindah ke Komisi VI. Sementara Hartono dari Komisi II dipindah ke Komisi III. "Pemindahan ini untuk efektifitas kerja fraksi kami," kata Ahmad lagi. 

Ketika dikonfirmasi, Abdul Qadir membenarkan pemindahan dirinya dari Komisi I ke Komisi VI. Ia bahkan mengaku terkejut mendengar tentang peng- recall -an itu. "Terus terang saya kaget. Karena, sekarang ini, sudah tidak ada aturan recall-recall -an," kata dia. 

Sementara itu, Wakil Ketua Umum Partai Bulan Bintang (PBB), Sahar L. Hasan, membenarkan pemecatan terhadap dua anggota F-PBB DPR tersebut. Menurut Sahar, baik Hartono maupun Abdul Qadir, sejak Muktamar PBB lalu sudah tidak lagi duduk dalam kepengurusan partai. "Karena keanggotaan mereka dicabut dari partai, mereka sudah tidak lagi menjadi anggota DPR."

