Keharusan Berasaskan Pancasila Akan Dihapus

Rancangan Undang-Undang Partai Politik (RUU Parpol) yang sedang disiapkan Departemen Dalam Negeri (Depdagri) tak perlu lagi mencantumkan keharusan partai politik berasaskan Pancasila. Kalaupun akan ada pengaturan seperti itu, cukup dibatasi pada ketentuan bahwa asas sebuah parpol tidak boleh bertentangan dengan Pancasila dan UUD 1945. 

Demikianlah salah satu hasil rumusan "Seminar Konsultasi Nasional RUU Bidang Politik" yang diselenggarakan Forum Rektor Wilayah Sumatra di Hotel Bumiminang, Padang, Rabu (21/2). Acara yang diikuti sekitar 150 peserta dari perwakilan akademisi, mahasiswa, LSM, dan anggota DPRD se-Sumatra itu berlangsung hingga pukul 18.00 WIB.

Senada dengan hasil rumusan itu, Rektor Universitas Andalas, Prof. Dr. H. Marlis Rahman, M. Sc., dalam sambutannya juga menyinggung perlunya adanya klarifikasi komprehensif mengenai asas parpol yang tertera dalam draf RUU Parpol itu. Sebab, dikhawatirkan, keharusan menggunakan asas Pancasila hanya akan kembali menghambat kebebasan berserikat, berkumpul dan mengeluarkan pendapat. 

Selain menolak asas Pancasila, seminar ini juga menyarankan dibukanya peluang bagi parpol lokal untuk mengisi perwakilan rakyat di tingkat daerah, serta adanya pemisahan yang jelas antara Lembaga Pengawas Parpol dan Lembaga Pelaksana Pemilu (KPU). Seminar ini pun mendukung dicantumkannya lembaga DPD (Dewan Perwakilan Daerah) sebagai lembaga tinggi negara yang baru. 

Acara yang didukung Koalisi Ornop untuk Perubahan UU Politik dan Tim Depdagri-Otoda itu menghadirkan sejumlah pakar politik. Diantaranya, Prof. Dr. Maswardi Rauf, Drs. Djohermansyah Djohan, Prof. Dr. Nazaruddin Syamsuddin, Dr. Rusyadi Kanta, Dr. Azhar Zainal, Prof. Dr. Ramlan Surbakti, Prof. Barita Siregar, dan Nurdin Sinaga. 

Seminar ini merupakan kegiatan keempat setelah Denpasar, Makasar, dan Balikpapan. Seminar konsultasi berikutnya akan diadakan di Yogyakarta untuk peserta wilayah Jawa. 

