Korban Tewas Bertambah 16 Orang

Memasuki hari ke lima kerusuhan Sampit, massa semakin tidak terkendali. Sementara petugas keamanan tidak mampu berbuat apa-apa. Adapun rencana untuk memberlakukan jam malam, belum lagi diberlakukan karena masih menunggu perintah dari Kapolri Jenderal S. Bimantoro. 

Sementara itu, jumlah korban tewas sampai hari ini, Kamis (22/2), bertambah 16 orang menjadi 50 orang. Sebagian dari mereka tewas dengan kondisi menggenaskan, tubuh terbelah terkena bacokan.

Aksi pembakaran masih berlangsung, terutama di Kecamatan Baamang dan Ketapang. Massa yang pada umumnya penduduk asli Sampit menyerang penduduk pendatang. Bahkan, kemarin malam, sekitar 80 orang penduduk pendatang dari Madura digiring massa ke Hotel Rama, posko penduduk asli. Namun, sampai saat ini, belum diketahui bagaimana nasib ke-80 orang tersebut. 

Sejumlah kalangan di Sampit berharap pihak keamanan dapat bersikap lebih tegas. Jika tidak, dikhawatirkan pembakaran rumah dan pembantaian penduduk pendatang terus berlangsung.

