Megawati Diharapkan Tangani Pemerintahan

Cuaca mendung disertai rintik hujan mengiringi keberangkatan Presiden Abdurrahman Wahid dan rombongan ke luar negeri, Kamis (22/2). Dalam perjalanan kali ini, Presiden Wahid sekaligus akan menjalankan ibadah haji. Tepat pukul 8.50 WIB, pesawat Garuda Indonesia jenis Airbus A 330 lepas landas dari bandara Halim Perdanakusumah, Jakarta. 

Sebelumnya, Presiden Wahid sempat menjawab pertanyaan sejumlah wartawan yang mengantar sampai ke bandara. Ketika ditanya apakah kepergiannya ini tepat ditengah tidak menentunya situasi tanah air, Presiden dengan ringan berkata, "Tidak ada apa-apa. Kan ada Ibu Mega (Wakil Presiden Megawati Soekarnoputri)." Saat ditanya harapannya terhadap masyarakat, dengan singkat ia berujar, "Tenang." 

Presiden Wahid yang mengenakan kemeja batik lengan pendek berwarna coklat ini tampak segar. Ia bahkan sempat bercengkrama dengan para pejabat yang ikut mengantar. Ia pun terlihat tertawa-tawa dan berceloteh ringan saat menyalami Sekretaris Kabinet Marsilam Simanjuntak.

Turut mengantar, Wakil Presiden Megawati Soekarnoputri, Menko Polsoskam Susilo Bambang Yudhoyono, Panglima TNI Laksamana Widodo AS, Kapolri Jenderal S. Bimantoro, Menteri Energi dan Sumber Daya Mineral Purnomo Yusgiantoro, Gubernur DKI Sutiyoso dan Pangdam Jaya Mayjen Bibit Waluyo. Megawati sendiri ketika ditanya soal komentar Presiden Wahid yang mengandalkan dirinya selama ia berada di luar negeri, menolak berkomentar. Seperti biasa, ia hanya melempar senyum dan bergegas masuk ke dalam mobil

Dalam rombongan yang berjumlah total 85 orang itu, Presiden disertai Ibu Negara Shinta Nuriyah dan tiga dari empat puterinya, Zannuba Arifah Chafsoh, Anita Hayatunnufus dan Inayah Wulandari. Turut dalam rombongan adalah Menteri Luar Negeri Alwi Shihab beserta istri, Menteri Pertahanan Mahfud MD beserta dan istri, Menteri Pendidikan Nasional Yahya Muhaimin dan dua anggota DPR, Yasril Ananta Baharudin dan Nadhier Muhammad.

Menurut jadwal, Presiden akan langsung menuju ibukota Yaman, Sona'ah. Dalam kesempatan itu, Presiden dijadwalkan bertemu dengan Presiden Yaman, Ali Abdullah Saleh, para menteri dan anggota kabinet Yaman. Presiden dan rombongan pun direncanakan akan menginap semalam di sana. Kemudian, pada 23 Februari, Presiden akan bertolak ke Uni Emirat Arab untuk menemui Emir dan Wakil Perdana Menteri Emirat Arab. 

Selanjutnya, Pada 24 Februari sore, Presiden akan bertolak ke Kairo, Mesir, untuk mengikuti Konferensi Tingkat Tinggi G 8. Pada 27 Februari pagi, Presiden melanjutkan perjalanan ke Nigeria yang dilanjutkan dengan kunjungan Khantom, Sudan, pada tanggal 28. 

Tanggal 1 Maret, Presiden dijadwalkan tiba di Medinah, Saudi Arabia. Keesokan harinya, ia akan melanjutkan perjalanan ke Jedah dan Mekah untuk menunaikan ibadah haji. Rombongan akan kembali ke tanah air pada 7 Maret.

Sementara itu, sebelum bertolak, Presiden sempat dihalangi sejumlah aksi massa. Sejumlah massa melakukan aksi unjuk rasa di sekitar Istana Merdeka dan sekitar 50 meter dari pintu masuk bandara Halim. Namun, aksi tersebut berjalan tertib dan tidak menghalangi iring-iringan rombongan Presiden Wahid.

