Perhatian Pemerintah dan DPR Rendah

DPR selama ini tidak pernah menggunakan hak inisiatifnya untuk melakukan penyempurnaan Undang-Undang (UU) yang mendorong pelaksanaan Otonomi Daerah. Badan legislatif ini hanya terpaku pada kasus-kasus yang melibatkan dana triliunan rupiah atau persoalan yang menjadi sorotan, sehingga yang terpenting justru menjadi terabaikan.

Hal ini diutarakan Oentarto Sindung Mawardi, Dirjen Umum Pemerintahan Departemen Dalam Negeri dan Otonomi Daerah kepada TEMPO Interaktif di Jakarta, Kamis (22/2). Menurut Oentarto, suksesnya pelaksanaan otonomi daerah (otda) saat ini sangat bergantung pada penyempurnaan UU itu.

Kendala utama dalam pelaksanaan otda, jelas Oentarto, adalah belum lengkapnya pedoman pelaksanaan UU Nomor 22 tahun 1999 tentang Otonomi Daerah yang harusnya diterbitkan oleh pemerintah. Pihak daerah, dalam hal ini belum bisa mengaplikasikan UU Nomor 22 tersebut karena terhambat oleh tuntutan kondisi itu. 

Jadi, kata Oentarto, pedoman tidak mudah dibuat, bahkan terkesan pemerintah sangat lambat mengatasi masalah itu. "Salah satu hambatannya adalah dari segi konstitusional. Sebenarnya pedoman itu bisa lebih cepat, bila dalam bentuk keputusan Menteri," kata dia. Namun Tap MPR Nomor III tahun 2000 tentang Tata Urutan Perundang-undangan tidak mengatur dengan jelas apakah keputusan menteri itu merupakan produk hukum atau bukan. Akibatnya, lanjut dia, untuk pedoman pelaksanaan UU Nomor 22 tahun 1999 tersebut sangat tergantung pada peraturan pemerintah atau pun keputusan presiden.

"Padahal prosedur penyusunan peraturan atau Keppres itu sangat panjang, dan melibatkan banyak pihak. Selain itu, juga akan memakan waktu dan biaya," ujar dia.

Padahal kebuntuan konstitusional seperti ini, sebenarnya bisa diatasi bila ada penyempurnaan dalam peraturan perundang-undangan yang dapat menunjang pelaksanaan otonomi daerah. Pihak yang dapat melakukannya adalah DPR selaku badan legislatif. 

Ia juga menjelaskan sampai saat ini, semua peraturan perundang-undangan yang masih ada tetap berlaku selama tidak bertentangan dengan UU Nomor 22 tahun 1999. Jika ada hal-hal yang sudah tidak relevan lagi, perundang-undangan itu harus disesuaikan. "Hal ini, bukan semata-mata tanggung jawab Mendagri atau kepala daerah, tetapi juga merupakan tanggung jawab semua lapisan masyarakat, termasuk legislatif," tegas dia.

