Kabupaten Ende Menderita Kerugian 50,647 Miliar

Masyarakat Kabupaten Ende, Nusatenggara Timur (NTT), mengalami kerugian sebesar Rp 50,647 miliar. Kerugian itu akibat bencana badai siklon tropik Vincent yang memporak-poranda wilayah itu, Senin (19/2). Demikian laporan Bupati Ende Paulinus Domi kepada Gubernur NTT Piet A. Tallo SH melalui faksimilie di Kupang, Rabu (21/2).

Dalam laporan itu disebutkan bahwa badai yang menerjang Ende terjadi pada 10-21 Februari 2001. Akibatnya, ribuan rumah penduduk, tanaman pangan, komoditi perdagangan, bangunan sekolah dan pasar, lumbung, saluran irigasi, ternak, jalan dan jembatan yang tersebar di 172 desa dan 12 kecamatan rusak berat. Diperkirakan, kerugian mencapai Rp 50,647 miliar. 

Sementara itu, Kepala Biro Bina Sosial (Binsos) Setda NTT, Stanis Tefa SH di Kupang, Kamis (22/2) mengatakan, hingga saat ini pihaknya belum menerima laporan dari 11 kabupaten se-NTT. Yang sudah memberikan laporan jumlah kerugian, yakni Kabupaten Ende, Sikka dan Timor Tengah Utara. 

