Kapolri Ajak LSM Susun RUU Pornografi

Kapolri Jenderal (Pol.) Surojo Bimantoro menyilakan aktivis lembaga swadaya masyarakat (LSM) dan Lembaga Sensor Film (LSF) untuk membuat Rancangan Undang-Undang (RUU) pornografi yang memuat ketentuan-ketentuan baru definisi pornografi dan kekerasan. Hal ini dikatakan Kapolri kepada pers di Mabes Polri, Kamis (22/2) sore, seusai menerima Menteri Negara Pemberdayaan Perempuan, aktivis perempuan dan LSF di Mabes Polri. 

"Jika ada pelanggaran dari ketentuan-ketentuan baru itu, polisi akan melakukan penyelidikan," ujar Bimantoro. Polisi, lanjut Kapolri, akan berkoordinasi dengan lembaga terkait dalam masalah pornografi dan kekerasan ini. "Kerja polisi belum optimal karena definisi pornogragfi serta kekerasan dan KUHAP belum ada kesamaan," ujar Kapolri. Apalagi, lanjut dia, landasan yuridis yang dapat mengcakup situs-situs di internet juga belum ada.

Menteri Negara Pemberdayaan Perempuan Khofifah Indar Parawansa menyebutkan, keresahan dimasyarakat telah memuncak terhadap pornografi dan kekerasan yang marak di berbagai media, baik cetak maupun elektronik. "Kami mencoba memfasilitasi dengan LSF dan berkoordinasi dengan aparat kepolisian untuk menemukan solusi dari keresahan yang muncul itu," tutur ibu empat anak ini.

Tayangan yang muncul di media saat ini, menurut Khofifah, sarat dengan adegan porno dan kekerasan yang terlihat sangat transparan. 

Dalam kesempatan itu, Khofifah menjelaskan, dia dan rombongannya mendatangi Kapolri ini karena Departemen Penerangan telah dibubarkan sehingga mereka cukup kebingungan kemana akan mengeluhkan permasalahan ini.

