Pebulutangkis Yuli Marfuah Ancam Mundur dari Pelatnas

Yuli Marfuah, pebulutangkis putri senior yang saat ini menghuni Pelatnas Cipayung, menyatakan sedang menimbang-nimbang untuk mundur dari Pelatnas. Dia merasa diperlakukan tidak adil karena sebelumnya diumumkan masuk skuad yang dikirim ke All England, namun belakangan diberitahu boleh berangkat asal dengan biaya sendiri. 

"Saya malu dan merasa diperlakukan tak adil," kata dia ketika dihubungi per telepon, Kamis (22/2) 

Yuli pernah dinyatakan PBSI masuk sebagai salah satu tunggal putri yang akan dikirim ke All England 7-11 Maret mendatang. Namun, belakangan, Yuli mengaku diberi tahu oleh pelatihnya, Verawaty Fadjrin, bahwa PBSI mengubah kebijakannya. Dia hanya boleh berangkat bila mau mengeluarkan biaya sendiri. "Saya malu pada orang-orang, sudah disebut-sebut di koran, tetapi kenyataannya tidak berangkat juga. Ini membuat saya patah semangat," tutur dia.

Yuli juga merasa diperlakukan tidak adil karena sudah lima tahun di Pelatnas, namun belum sekali pun dia diberi kesempatan berlaga di All England. Tahun lalu, Yuli juga mengalami nasib serupa, bisa ke All England asalkan dengan biaya sendiri. "Saya tidak mau pergi dengan biaya sendiri. Mahal sekali, bisa menghabiskan dana sekitar Rp 20 juta rupiah," kata dia. 

Kasus Yuli ini adalah yang kesekian terjadi dalam sebulan ini. Sebelumnya, pemain ganda Ricky Subagja dan Antonius juga sudah mengatakan mundur dari pelatnas dengan alasan sudah tak mampu bersaing dengan pemain muda. Sedangkan pemain tunggal Minati Timur juga sempat mengancam akan mundur.

Gelombang mundur ini, meski alasannya bermacam-macam, namun tampaknya bersumber dari putusan tegas PBSI yang akan mengevaluasi keberadaan pemain senior di pelatnas Juli mendatang. Kebijakan PBSI ini dinilai beberapa pemain sebagai sikap yang kurang menghargai prestasi pemain senior di masa lalu.

