Empat Truk Bersama 70 Ton Getah Dibakar

Empat truk milik PT Mulia yang sedang mengangkut getah dari Aceh Utara menuju Aceh Timur, Rabu (21/2) pukul 12.30 WIB, dibakar sejumlah orang yang disebut polisi sebagai anggota GAM di Jalan Medan - Banda Aceh. 

Kapolres Aceh Timur AKBP Drs Abdullah Hayati mengatakan, pembakaran itu dilakukan GAM terhadap empat unit truk yang mengangkut 70 tin getah. "Tidak ada orang lain. Pelakunya saya pastikan separatis GAM," katanya, yakin. Sementara Ketua Biro Penerangan GAM Wilayah Pase, Ishak Daud, malah balik menuduh aparat sebagai pelaku pembakaran itu.

Akibat pembakaran tersebut, arus lalu lintas di jalan negara Medan - Banda Aceh sempat terhenti selama dua jam. Puluhan kendaraan terkonsenterasi di beberapa tempat. 

Selain membakar keempat truk tersebut, pelaku juga merampas satu unit sedan Corolla BL 648 K warna hitam milik seorang warga yang kebetulan berada di lokasi saat kejadian berlangsung. Bahkan, menurut pihak kepolisian, pengemudi sedan itu ikut dibawa para pelaku. Namun, identitas pelaku sampai Kamis (22/2) pagi belum diketahui.

