Sebagian Restrukturisasi Utang IPTN Diambil Alih Bank Mandiri

Berdasarkan pola penyelesaian BPPN, telah disepakati penyelesaian utang IPTN akan dilakukan melalui cash settlement dan restrkturisasi utang. Sebagian dari restrukturisasi utang tersebut akan diambil alih oleh Bank Mandiri. Demikian diungkapkan Bambang LM Soedibjo, kepala Divisi Legal Work Out-I-Asset Management Credit-BPPN, di Jakarta, Kamis (22/2), saat mengumumkan status penanganan delapan obligor top 50.

Fasilitas (jumlah utang non-tunai) yang akan diberikan tersebut, jelas Bambang, bernilai sekitar Rp 224 miliar. Proses pengalihan utang, menurut dia, kini tinggal menunggu dokumen pengalihan yang sedang disiapkan oleh divisi legal BPPN. 

Sementara itu, jumlah utang IPTN yang akan diselesaikan melalui cash-settlement adalah senilai US$ 13 juta, di mana tanggal efektif perjanjian tersebut adalah setelah 120 hari kerja sesudah penandatanganan perjanjian kredit (PK), yaitu 8 Juni 2001. "Sebelum 8 Juni 2001, segala kondisi preseden harus dapat dipenuhi," kata Bambang. Untuk proses monitoring pelaksanaannya, menurut dia, akan dilakukan divisinya.

Di lain pihak, BPPN juga mengumumkan beberapa kendala restrukturisasi penyelesaian utang PT PAL. BPPN telah meminta kepada perushaan tersebut untuk segera menyelesaikan tahapan restrukturisasi sejak 23 November 2000. Tahapan tersebut, kata Bambang, meliputi penunjukkan kuasa hukum ( legal advisor ), penasihat keuangan ( financial advisor ), serta perusahaan appraisal. Tetapi, kata dia, sampai beberapa bulan ke belakang PT PAL belum memenuhi ketentuan tersebut. Perusahaan pembuat kapal ini akhirnya melalui surat resminya mengajukan permohonan perpanjangan waktu untuk melaksanakan tahapan restrukturisasi utang sampai 16 Februari 2001.

Menyangkut permasalahan ini, BPPN akan tetap melakukan monitoring terhadap proses due diligent , agar jadwal program jangka pendek ( crash program ) restrukturisasi utang BUMN yang telah ditargetkan paling lambat Juni 2001 dapat terlaksana.

