Penafsiran Berbeda Warnai Pelaksanaan Otonomi Daerah

Pelaksanaan otonomi daerah (otda) kini banyak diwarnai oleh penafsiran-penafsiran berbeda-beda terhadap Undang-Undang (UU) Nomor 22 tahun 1999 tentang Otonomi Daerah. Hal ini disebabkan karena tingkat kedalaman pemahaman mengenai asas desentralisasi masih lemah. Selain itu, UU tersebut belum disosialisasikan secara intensif. 

Hal ini dikemukakan secara terpisah oleh Dirjen Umum Pemerintahan Departemen Dalam Negeri dan Otda, Oentarto Sindung Mawardi, dan Kepala Sekretariat Dewan Pertimbangan Otonomi Daerah (DPOD), Syahrir AB, kepada TEMPO Interaktif, di jakarta, Kamis (22/2). 

Menurut Oentarto, dibutuhkan standar penafsiran yang baku agar UU Nomor 22 tahun 1999 tersebut dapat diterapkan secara benar oleh masing-masing daerah di Indonesia. "Kalau saya jadi Dirjen Otda, saya akan menghubungi para konseptor undang-undang ini untuk membahas mengenai standar penafsirannya," kata dia.

Sedangkan Syahrir mengatakan bahwa pemberlakuan otda sejak Januari tahun ini, sebenarnya sangat prematur. Seharusnya, kata dia, jika menaati ketentuan pada UU Nomor 22 itu, otonomi daerah baru bisa berlangsung setelah dua tahun diterbitkan, yaitu Mei 2001. Namun, lanjut dia, MPR memiliki pandangan yang berbeda sehingga pelaksanaan otonomi daerah dipercepat lima bulan. 

Oentarto menjelaskan, ada beberapa hal yang menyebabkan adanya penafsiran yang berbeda-beda terhadap UU tersebut. Pertama, daerah tidak memperhatikan karakter pasal-pasal dalam UU tersebut. Sejumlah pasal dalam UU tersebut, menurut dia, baru bisa diterapkan bila telah diatur melalui Undang-Undang, Peraturan Pemerintah, dan pedoman yang ditetapkan oleh pemerintah (PP, Keppres, Undang-Undang, Kepmen) serta Peraturan Pemerintah Pengganti Undang-undang (Perpu). 

Kedua, lanjut Oentarto, dalam pasal-pasal tersebut terdapat peluang penafsiran yang berbeda, karena rumusan pasal tersebut kurang jelas atau, "Yang membaca tidak paham dengan tata pemerintahan dan sebagainya," ujarnya. 

Ia lalu mencontohkan, dalam salah satu pasal disebutkan bahwa provinsi dan kabupaten atau kotamadya tidak memiliki hubungan hierarki. Bagi yang tidak paham, akan menafsirkan bahwa kabupaten atau kotamadya tidak memiliki hubungan dengan provinsi. Padahal, menurut dia, pasal tersebut menekankan pada masalah besaran wilayah, artinya provinsi adalah daerah otonom besar sedangkan kabupaten atau kota adalah daerah otonom kecil. "Jadi bukan berarti provinsi lebih tinggi kedudukannya daripada kabupaten atau kota, tapi mereka merupakan bagian dalam keluarga negara bangsa yang bernama Republik Indonesia," ujar dia menegaskan.

Ketiga, jelas Oentarto, adalah belum lengkapnya pedoman yang harus dilaksanakan, sesuai dengan yang diperintahkan oleh UU tersebut.

Penafsiran yang berbeda-beda ini, menurut Syahrir merupakan pencerminan euforia otonomi daerah yang kini melanda berbagai daerah di Indonesia. "Akibatnya mereka mengabaikan substansi UU Nomor 22 tahun 1999 dan menerjemahkannya sesuai dengan kepentingannya masing-masing," ujarnya. 

