Pelantikan Fadhillah Budiono Tinggal Tunggu Waktu

Masalah pelantikan Bupati Sampang terpilih, Fadhillah Budiono, hanya tinggal menunggu penyelesaian masalah sosial. Kalau masalah sosial yang berupa perselisihan antara kelompok pro dan anti Fadhillah dapat diselesaikan, Fadhillah dipastikan akan dilantik sebagai Bupati Sampang. Demikian Menteri Dalam Negeri (Mendagri), Soerjadi Soedirdja, ketika ditemui sebelum sidang kabinet di Bina Graha, Jakarta, Kamis (22/2).

Pernyataan tersebut dikemukakan Mendagri menyusul kembali memanasnya kondisi Sampang dalam dua hari terakhir. Seperti diketahui, sejak Selasa (20/2) lalu, situasi Sampang kembali mencekam. Ini akibat maraknya aksi demonstrasi massa yang menuntut agar Fadhillah Budiono dilantik sebagai Bupati Sampang. Sebelumnya, memang sempat tersiar kabar, Gubernur Jawa Timur, Imam Utomo, menolak melantik Fadhillah. 

Mantan Gubernur DKI Jakarta tersebut mengatakan, penundaan pelantikan Bupati Sampang terpilih itu karena adanya masalah yang terkait dengan politik, hukum, dan sosial. Namun, hingga saat ini, persoalan yang terkait dengan politik dan hukum sudah dapat diselesaikan. "Nah, kalau masalah sosial itu clear , (Fadhilah) tinggal dilantik." 

Ia sendiri, selaku Mendagri telah memerintahkan Gubernur Jawa Timur menyelesaikan masalah tersebut. Ia juga mengatakan telah menyerahkan sepenuhnya persoalan Sampang itu kepada Gubernur. "Ia (Gubernur Imam) berjanji untuk menyelesaikan masalah itu mulai dari lapangan (masyarakat) hingga ke Pemda. Jadi, kami tunggu saja."

