Dua Mayat Ditemukan di Poso Kota

Warga Poso kembali geger dengan ditemukannya dua orang yang sudah menjadi mayat Rabu (21/2). Kedua mayat tersebut semuanya laki-laki dan ditemukan di Kelurahan Kayamanya, Kecamatan Poso Kota. Dari laporan, diketahui kedua mayat tersebut adalah kakak beradik bernama Ono (25) dan Ratun (28). Keduanya warga kelurahan tersebut. 

Kapolres Poso, AKBP Djasman Baso Opu yang dimintai konfirmasinya membenarkan adanya penemuan mayat tersebut. "Memang benar ada dua warga yang yang sudah menjadi mayat," kata dia. Menurut Djasman, kedua mayat tersebut ditemukan aparat keamanan dari TNI yang sedang melakukan patroli keliling dan langsung melaporkan ke Polres. Mayat tersebut ditemukan di pinggir sungai-sungai kecil, kurang lebih dua kilometer arah barat Kelurahan Kayamanya, tepat di jalan potong dari Moengko ke Jembatan II. 

Mayat kakak beradik tersebut diketahui selama ini mengungsi di Tentena. "Mereka datang ke Kayamanya ingin melihat kebunnya," jelas Djasman. Ditambahkan oleh Kapolres, kedua mayat tersebut telah langsung dibawa ke RSU Poso dan selanjutnya diantar ke Tentena untuk dikebumikan. 

Mengenai sebab-sebab kematian kedua korban tersebut, Kapolres mengaku belum mengetahui secara pasti, sebab pada kedua korban tersebut tidak didapati adanya luka-luka atau benturan benda-benda tumpul. Dia hanya berjanji mengusut kematian korban ini hingga tuntas. "Kami masih melakukan penyelidikan," ujarnya.

Sementara itu di kota Tentena, Rabu kemarin, ratusan masyarakat Tentena turun ke jalan melakukan aksi demo damai, mengutuk para provokator yang menyebabkan Poso umumnya dan Tentena khususnya, menjadi tidak aman. Dalam unjuk rasa tesebut, masyarakat Tentena menyatakan sudah jenuh dan bosan dengan berbagai tindakan anarki yang hanya membuang-buang energi, waktu dan material. 

