DPD Muncul Akibat Terabaikannya Kepentingan Daerah

Dasar pemikiran terbentuknya Dewan Perwakilan Daerah (DPD) sebagai sebuah lembaga tinggi negara baru dalam draf RUU (Rancangan Undang-Undang) tentang Susunan dan Kedudukan Lembaga Permusyawaratan dan Perwakilan Rakyat yang sedang disiapkan

Depdagri-Otoda, menurut Prof. Dr. Maswardi Rauf akibat terabaikannya kepentingan-kepentingan daerah oleh pemerintah pusat. 

"Dominasi keinginan pusat, itu yang terjadi. Dan, itu yang membuat kekecewaan luar biasa di daerah-daerah. Sehingga, muncul pemikiran itu sebagai cerminan kepentingan masyarakat," ungkap pakar politik dari Universitas Indonesia itu di sela-sela acara "Seminar Konsultasi Nasional RUU Bidang Politik", di Hotel Bumiminang, Padang, Rabu (21/2).

Maswardi melanjutkan, DPD dibuat untuk kepentingan daerah. Namun, selama rezim Orde Baru, fungsi lembaga ini tidak diperhatikan secara serius. Padahal, lembaga ini berperan penting untuk daerah provinsi. Bahkan, kemungkinan akan dibuat ketentuan bahwa DPD ini nantinya hanya khusus untuk kepentingan daerah. 

Ketika ditanya apakah DPD tidak saling tumpang-tindih dengan Fraksi Utusan Daerah di MPR, ia berkata, "Kami belum tahu, nanti kita lihat." Yang pasti, lanjut dia, orang-orang yang bertugas di DPD nantinya adalah wakil daerah atau orang yang mengenal daerah tersebut sehingga bisa memperjuangkan aspirasi daerah. 

Sedangkan mengenai komposisi DPD, kata dia belum lagi ditentukan. Di beberapa daerah ada yang mengusulkan agar anggota DPD murni dari non-partai. Alasannya, agar anggota DPD tidak membawa kepentingan partai saat melaksanakan tugasnya.

