Menhut akan Keluarkan 36 SK Sinkronisasi

Departemen Kehutanan akan mengeluarkan 36 Surat Keputusan (SK) Menteri sehubungan dengan kewenangan provinsi sebagai daerah otonom. Ini dikatakan Menteri Kehutanan Nurmahmudi Ismail dalam sambutannya pada acara Rapat Kerja Nasional (Rakernas) Asosiasi Pengusaha Hutan Indonesia (APHI) di Jakarta, Kamis (22/2).

Nurmahmudi mengatakan, langkah ini diambil untuk menjawab berbagai pertanyaan mengenai adanya kontradiksi yang terdapat pada UU Nomor 22 tahun 1999 tentang otonomi daerah dan UU Nomor 41 tahun 1999 tentang pengaturan secara sektoral masalah kebijakan pengurusan, pengelolaan dan pemanfaatan sumber daya hutan. 

SK-SK menteri ini, jelas Menteri, tidak hanya bersifat kebijakan, namun juga berupa penyelenggaraan. Yang bersifat kebijakan, kata dia, antara lain berisi tentang penetapan berbagai kriteria dan standar pengurusan hutan, kawasan suaka alam, kawasan pelestarian alam, taman buru, rehabilitasi hutan dan lahan, konservasi alam, perijinan, tarif usaha pemanfaatan hutan, serta peredaran flora dan fauna.

Sedangkan yang bersifat penyelenggaraan, kata Nurmahmudi, ditujukan pada upaya mempertahankan dan memelihara identitas dan integritas bangsa dan negara, serta menindaklanjuti berbagai komitmen internasional.

Keluarnya SK-SK menteri tersebut, jelas Nurmahmudi, adalah sebagai tindak lanjut dari keluhan berbagai pihak, seperti dunia usaha dan pemerintah daerah, tentang kontradiksi antara kedua undang-undang di atas, khususnya dalam hal kewenangan pengaturan dan pengelolaan hutan antara pemerintah pusat dan pemerintah daerah. 

Menurut Ketua Umum APHI, Adiwarsita Adinegoro, saat ini pemerintah pusat dan pemerintah daerah memiliki interpretasi dan persepsi berbeda tentang otonomi di bidang kehutanan. Bahkan kontradiksi interpretasi ini, kata dia, juga terjadi antara pemerintah provinsi dan pemerintah kabupaten. 

"Kondisi tersebut telah menempatkan pengusaha HPH (Hak Pengelolaan Hutan) dan pengusaha HPHTI (Hak Pengelolaan Hutan Tanaman Industri) pada posisi ketidakpastian," kata dia. Diharapkan, dengan keluarnya SK-SK Menteri Kehutanan tersebut, akan memberikan sinkronisasi dan koordinasi guna mengatasi dualisme dan perbedaan persepsi dari berbagai pihak.

