Jangan Diragukan, Komitmen Pemerintah terhadap Maluku

Komitmen pemerintah pusat dan komunitas internasional yang difasilitasi oleh UNDP untuk menangani permasalahan Maluku jangan diragukan. Demikian penegasan Menteri Pemukiman dan Prasarana Wilayah (Menkimpraswil), Erna Witoelar, dalam siaran persnya di Departemen Pemukiman dan Prasarana Wilayah (Depkimpraswil), Jakarta, Kamis (22/2).

Dalam kunjungan kerjanya selama 3 hari ke Maluku, Erna meninjau Kampus Pattimura, lokasi pemukiman Mangga Dua, barak pengungsi di markas TNI AL di Halong dan pemukiman baru Batu Merah I. "Kami ingin melihat sendiri keadaan yang sebenarnya dan solusi-solusi apa yang kiranya bisa diambil untuk menyelesaikan masalah ini," kata Erna dalam siaran pers itu.

Sementara itu, Wali Kota Ambon, Chris Tanasela, mengungkapkan bahwa rehabilitasi dan rekonstruksi Kota Ambon membutuhkan dana sekitar Rp 311 miliar. Chris merinci, rehabilitasi dan rekonstruksi pemukiman membutuhkan dana Rp 123,4 miliar, sarana air bersih dan persampahan Rp 20 miliar dan prasarana pendidikan Rp 87,35 miliar.

Tragedi kemanusiaan Ambon, menurut Chris, telah memerosotkan perekonomian rakyat. Pendapatan Asli Daerah (PAD) yang tadinya mencapai Rp 5,4 miliar pada tahun anggaran 1998/1999, merosot menjadi Rp 1,015 miliar pada 1999/2000. Bahkan pada tahun 2000, tinggal Rp 254 juta. 

