Makassar Siap Menjadi Tuan Rumah Piala Champion

Tim PSM Makassar siap menjadi tuan rumah putaran empat besar Piala Champion Asia yang akan digelar 21-24 Maret. Penegasan tersebut disampaikan Ketua Panitia Lokal, Ilham Arief Sirajuddin, Kamis (22/2) sore di Makassar. Bahkan panitia sudah melakukan perampungan Stadion Mattoanging yang menjadi ajang penyelenggaraan kejuaraan sepakbola antar klub Asia itu.

Menurut Ilham, panitia menggenjot penyelesaian fasilitas stadion, seperti yang dipersyaratkan oleh AFC (organisasi sepakbola Asia). Diharapkan, pada awal Maret, semua fasilitas yang dibutuhkan sudah siap untuk digunakan. Sementara dua pertandingan PSM pada 3 dan 8 Maret (Liga Bank Mandiri) akan dijadikan sebagai simulasi Piala Champion.

"Persiapan stadion sudah 75 persen dan tinggal menunggu tambahan lampu yang didatangkan dari Cina. Kami berharap semuanya akan berjalan lancar karena ini menyangkut nama bangsa dan negara. Jadi panitia memang harus bekerja keras untuk mempersiapkan fasilitas yang diminta oleH AFC," ungkap Ilham.

Dalam Piala Champion ini, PSM akan dijajal oleh tiga tim lainnya, yakni Jubile Iwata (Jepang), Blue Wing Samsung (Korea Selatan) dan Zhandong (Cina). Ketiga klub tersebut adalah juara kompetisi antar klub di negaranya masing-masing. Dua tim, Iwata dan Zandong, sudah mengkonfirmasikan kedatangan mereka kepada panitia di Makassar.

Menyinggung kekuatan masing-masing tim, Ilham mengatakan, tim-tim dari negera Asia Timur tersebut memiliki kualitas di atas PSM. Karena itu, Ilham berharap, masyarakat Makassar bisa memahami kondisi tersebut dan tidak terlalu banyak menuntut PSM. 

"Kita harus sadar bahwa tim-tim yang akan berlaga di Piala Champion ini tim terbaik di negaranya dengan kualitas yang memadai. Jadi penonton di Makassar harus bersikap sportif. Meski demikian, kami tentunya berharap PSM bisa mengimbangi tim-tim tersebut," tambah Ilham. 

