Pemerintah Akan Tetap Menaikkan Harga BBM

Pemerintah memutuskan untuk tetap menaikkan harga bahan bakar minyak (BBM). Mengenai besarnya persentase kenaikan, harga dan tahapan-tahapan kenaikan masih akan dibahas dalam sidang kabinet dua minggu mendatang. Pernyataan tersebut dikemukakan Sekretaris Kabinet, Marsillam Simanjuntak, kepada wartawan saat menyampaikan hasil sidang kabinet, Jakarta, Kamis (22/2) siang.

Marsillam menambahkan, kenaikan BBM tersebut dilakukan dalam rangka mengurangi subsidi secara bertahap. Diharapkan, subsidi yang dikurangi tersebut dapat dialihkan untuk membantu kegiatan masyarakat. "Karena itulah kenaikan BBM ini merupakan sesuatu yang tidak dapat dihindari lagi," kata Marsillam. 

Sebelumnya, rencana kenaikan BBM ini sempat terkatung-katung. Para menteri terkait, seperti Menteri Energi dan Sumber Daya Mineral, Purnomo Yusgiantoro, mengatakan, kepastian kenaikan BBM tersebut masih harus menunggu hasil evaluasi bidang politik, sosial, dan keamanan (Polsoskam).

Marsillam yang juga aktifis forum demokrasi ini mengatakan, hingga saat ini, pemerintah telah mengantisipasi berbagai hal yang terkait dengan kenaikan BBM tersebut, termasuk diantaranya gejolak sosial politik yag akan timbul. Pemerintah juga berjanji akan mensosialisasikan kenaikan BBM itu.

Selain itu, tambah Marsillam, pemerintah juga meminta kepada masyarakat untuk tidak melakukan tindakan yang dapat menimbukan gejolak dan menganggu ketenangan umum. Ia menambahkan, hingga saat ini rencana kenaikan BBM ini telah disetujui dan disepakati oleh DPR. Kesepakatan itu sendiri telah tertuang dalam Undang-undang (UU) anggaran pendapatan dan belanja negara (APBN) 2001.

Sekretaris Kabinet ini menambahkan, dari hasil pembicaraan dalam sidang kabinet kali ini, diketahui kenaikan BBM direncanakan rata-rata sebesar 20 persen. Sementara mengenai tanggal kenaikannya, salah satu opsi yang diajukan adalah 1 April. "Tapi itu belum final, masih opsi. Kita tunggu saja hingga sidang kabinet dua minggu mendatang." 

Juga ditambahkan, sejauh ini, pemerintah masih membahas tentang mekanisme penyaluran subsidi dari alokasi BBM tersebut kepada masyarakat.

