Sebelum Menuju Halim, Gus Dur Dicegat Ribuan Mahasiswa

Tiga ribu mahasiswa dari Aliansi Lembaga Kemahasiswaan Formal se-Indonesia mencegat Presiden Abdurrahman Wahid (Gus Dur) di Istana Merdeka, Kamis (22/1) pagi pukul 07.00. Namun, mereka tidak melakukan aksi pemblokiran jalan yang akan dilalui Presiden Wahid menuju Bandara Halim Perdanakusumah.

Dalam aksi itu, mahasiswa melakukan pembakaran bendera Golkar. Menurut Taufik Riyadi, Ketua Badan Eksekutif Mahasiswa UI, pembakaran itu merupakan simbol pemisahan dari Orde Baru. "Semua harus bersih dari Orde Baru. Golkar dan Gus Dur pun sebenarnya Orde baru," ujar dia. 

Taufik mengatakan, aksi tersebut tidak dimaksudkan untuk mencegah keberangkatan Presiden Wahid ke luar negeri. Seperti diketahui, hari ini Presiden akan berangkat ke Tanah Suci untuk menunaikan ibadah haji. Tetapi, aksi ini sekadar mengingatkan Gus Dur tentang gentingnya kondisi negara saat ini. "Gus Dur silakan pergi. Kalau bisa, tidak kembali alias mundur."

Lebih lanjut dikatakan, kebijakan Gus Dur untuk pergi ke luar negeri dalam situasi seperti sekarang sulit diterima. Apalagi, sejumlah kerusuhan sosial baru saja meletus di berbagai daerah. 

Setelah melakukan orasi dan menunggu keberangkatan Presiden pada pukul 08.00, para demonstran beranjak menuju Istana Wakil Presiden. Kemudian, sekitar pukul 09.30, mereka dengan tertib membubarkan diri menuju Kampus Salemba. 

