Tiga Rumah TNI dan 40 Kios Dibakar di Aceh Utara

Sekitar 40 kios dan tiga unit rumah anggota Koramil Pantonlabu, Aceh Utara, Selasa (20/2) tengah malam, musnah dibakar. Akibatnya, puluhan pedagang kehilangan tempat usaha dan mengalami kerugian milyaran rupiah.

Menurut saksi mata, sumber api tidak berasal dari satu titik, seperti musibah kebakaran yang sering terjadi. "Ada beberapa titik sumber api. Salah satunya kami lihat dari toko yang menjual rempah-rempah," ucapnya kepada wartawan, Rabu (21/2).

Sementara itu, di lokasi kejadian, sejumlah aparat keamanan melakukan pengamanan agar barang-barang milik masyarakat tidak hilang. Aparat TNI juga membangun barikade drum di sekitar lokasi kebakaran yang berdekatan dengan Makoramil Pantonlabu.

Tiga rumah anggota Koramil yang ikut hangus dalam insiden itu masing-masing milik Sertu Muhammad Ali, Sertu Sugeng, dan Serda Parno. Para korban bersama keluarganya terpaksa tidur di kantor akibat kehilangan tempat tinggal. 

Seorang pedagang, M Thaleb (40) yang berasal dari Kabupaten Pidie, mengatakan, siang harinya ia baru saja memasok barang-barang sembako dan kelontong dari Medan, Sumatera Utara. Selain barang-barang itu, uang Rp 25 juta juga musnah terbakar.

Dandim Aceh Utara Letkol Inf Suyatno menyatakan, pembakaran itu sengaja dilakukan anggota GAM. "Menurut informasi dari masyarakat, sumber api tidak berasal dari satu titik," katanya ketika dihubungi di Lhokseumawe.

Aksi pembakaran itu, lanjutnya, sengaja dilakukan karena GAM selama ini mendapat kesulitan menyerang Makoramil akibat terhalang deretan kios berkonstruksi kayu tersebut. Ia pun mengecam tindakan itu karena hanya akan menambah kesulitan masyarakat yang sebenarnya sudah sangat menderita akibat konflik berkepanjangan.

