Pasca kontak Senjata, Dua Warga Ditangkap

Kontak senjata antara Gerakan Aceh Merdeka (GAM) dan aparat Brimob BKO Polres Aceh Besar kembali terjadi Rabu (21/2), sekitar pukul 13.00, di kawasan Kecamatan Darusalam Aceh Besar. Peristiwa yang berlangsung sekitar 15 menit itu membuat suasana di Kawasan tersebut mencekam. Apalagi insiden itu diiringi dengan serangkaian penangkapan terhadap penduduk sipil.

Laporan yang diterima TEMPO Interaktif menyebutkan, pasca kejadian, sekitar pukul 14 .00, aparat melakukan operasi militer di sekitar Desa Blang kreung, Kecamatan Darussalam, Aceh Besar. Dalam operasi tersebut, aparat menangkap dua warga sipil, Jailani Bintang (30), warga Desa Blang krueng, dan Ibnu Ali (29), warga Desa Baet Panyeung, Darussalam. Keduanya ketika itu sedang dalam perjalanan pulang.

Menurut keterangan beberapa saksi, keduanya kemudian dibawa ke arah Kota Banda Aceh. Penangkapan kedua warga yang sehari-hari bekerja sebagai pedagang ikan di Peunayong, Banda Aceh, mengundang protes Kontras Aceh. Koordinator Kontras Aceh Aguswandi BR menyatakan penangkapan itu sewenang-wenang.

Wakil Sub Satgas OCM, AKB Pol Yatim Suyatmo ketika dikonfirmasi mengaku belum menerima laporan tentang kontak senjata dan penangkapan itu. "Tolong tanyakan Pak Kus, (Kusbini Imbar, Dansubsatgaspen), barangkali beliau sudah terima laporan," kata Yatim. Namun, Kusbini belum dapat dikonfirmasi karena sedang tidak di tempat.

