Kawasan Timur Indonesia Tertinggal 40 Tahun

Kawasan Timur Indonesia (KTI) mengalami ketertinggalan selama 40 tahun dibanding dengan Kawasan Barat Indonesia. Hal ini diungkapkan Menteri Muda Percepatan KTI Manuel Kaisepo dalam rapat koordinasi Badan Kerjasama Pembangunan Regional Sulawesi di Manado, Sulawesi Utara, Kamis (22/2) sore.

"Untuk mengejar ketertinggalan dan memperkecil rasa ketidakpuasan ekonomi, pembangunan regional Sulawesi memerlukan upaya rekonstruksi sosial," papar Kaisepo. Menurut dia, rekonstruksi sosial diperlukan mengingat situasi yang sangat tidak kondusif di KTI. Dari sisi sumberdaya alam, jelas Menteri, potensi di Pulau Sulawesi sangat menonjol. "Tapi faktor keamanan menjadi kunci yang patut dipertimbangkan untuk menarik investor," ujarnya.

Menurut Gubernur Sulawesi Tenggara H Laode Kaimoeddin, Sulawesi akan jadi daerah penghubung Barat dan Timur. "Sulawesi bersatu akan jadi sabuk pengaman Indonesia Timur," kata Kaimoeddin. 

Pengalaman menunjukkan setiap gangguan keamanan di Sulawesi akan membawa kesengsaraan. "Kita bersama-sama akan menghadapinya," kata Gubernur Sulawesi Selatan H. Z. B Palaguna. Beberapa daerah di Indonesia saat ini sering dihantui masalah keamanan. "Tapi, kita di Sulawesi sudah bertekad, kalau ada gangguan keamanan akan dihadapi bersama," kata dia.

Sementara itu, Menteri Pemukiman dan Prasarana Wilayah (Menkimpraswil) Erna Witoelar mendukung aspirasi Gubernur se-Sulawesi dan BKPRS untuk menggaungkan Sulawesi bangkit dan bersatu. Menurut Erna, ada fenomena lain di Sulawesi. "Di satu pihak ada keterpurukan di Maluku, di sisi lain di Sulawesi justru menyatu dengan kekuatan baru," ujar dia. 

Pertumbuhan ekonomi di Sulawesi Utara, Selatan dan Tenggara tahun 2000, kata Erna,  tergolong tinggi di Indonesia. "Ini terjadi karena investasi yang pindah dari Maluku. Pedagang-pedagang Sul-Tra membawa modal dan asetnya ke Sulawesi," kata Erna.

