Ada Harapan Penyelesaian Masalah Pengungsi Maluku

Menteri Pemukiman dan Prasarana Wilayah (Menkimpraswil) Erna Witoelar mengatakan bahwa masih ada tanda dan harapan terhadap penyelesaian masalah pengungsi di Maluku dan Maluku Utara. "Saya kemarin (21/2) melepas ratusan warga yang pulang ke desanya di Halmahera, Maluku Utara," kata Erna Witoelar di Manado, Kamis (22/2) sore. 

Sebelumnya, Menkimpraswil juga telah menghadiri pemulangan sekitar 1500 warga Jailolo, Halmahera. "Pengungsi yang kembali ini selain masih membutuhkan bahan bangunan dan makanan, juga sejumlah peralatan pembuatan minyak kelapa dan alat tangkap ikan," kata Erna. Sampai Januari 2001, menurut dia, pengungsi yang telah kembali ke tempat asal dari Ternate sebanyak 28.487 jiwa. Di lokasi pengungsian Ternate ini terdapat 73.632 jiwa pengungsi. 

Sementara itu, di Manado Menkimpraswil meninjau lokasi pemukiman pengungsi yang sementara dibangun di Desa Pandu, Kecamatan Mapanget, Manado. Sebanyak 500 RSS (Rumah Sangat Sederhana) ini dibangun bagi pengungsi yang memilih tidak akan kembali lagi ke Maluku atau Maluku Utara.

