Di Era Demoraksi, Kesempatan Usaha Ditentukan Individu

Di era demokrasi dan perdagangan bebas saat ini, kesempatan berusaha lebih banyak ditentukan oleh usaha masing-masing individu. Demikian mantan Menteri Investasi Marzuki Usman dalam seminar ekonomi pasar dan demokratisasi di Jakarta, Kamis (22/2). 

Menurut dia, di era otoriter, kesempatan usaha lebih banyak ditentukan oleh selera penguasa, yang biasanya cenderung mengarah pada monopoli. Kebijakan ini telah menimbulkan distorsi dalam alokasi sumber daya alam, modal dan tenaga kerja. Distorsi itu berbuntut pada pengeksploitasian sumber-sumber tersebut. 

Karena itu, Marzuki menyarankan, pemerintah dapat menetapkan kebijakan fiskal maupun non fiskal yang dapat merangsang pasar. Dengan begitu, pengusaha dapat memiliki kesempatan berusaha yang adil di era pasar bebas. "Masing-masing mendapatkan usaha sesuai dengan batas kemampuannya," kata dia. 

Ia pun mencontohkan usaha warung tegal (Warteg) yang tidak harus seluruhnya menjadi restoran. "Yang penting, bagaimana pengusaha Warteg tersebut bisa solid dan menghidupkan usahanya."

Selain pemerataan kesempatan berusaha, Marzuki menyatakan, pemerataan kesempatan untuk menikmati barang konsumsi bagi konsumen juga penting. Artinya, seseorang dapat mengkonsumsi lebih banyak dan tidak hidup di luar batas kemampuannya. Karena itu, masyarakat perlu mendapatkan sumber penghasilan yang baik. Disinilah diperlukan peranan pemerintah (pusat dan daerah) dalam menopang sektor usaha di era pasar bebas. 

Secara politis, ia berharap, Indonesia tetap menjadi tuan di negerinya sendiri. "Kita harus sudah siap kalau nanti pembantu diimpor dari Filipina, sopir dari India, pemain sinetron dari Malaysia."

