Masyarakat Dayak Minta Kapolri Selesaikan Kasus Sampit

Presidium Lembaga Masyarakat Dayak Kalimantan Tengah (PLMDK) mendatangi Mabes Polri untuk bertemu Kapolri Jendral (Pol.) S. Bimantoro, Kamis (22/2) sore, menuntut penyelesaian kerusuhan Sampit. Mereka dipimpin Prof H. KMA. M. Usop, MA., dan Sekretaris Bahing Jimat. Mereka juga didampingi perwakilan Pemda Sampit.

"Kapolri merespon rombongan itu dengan menjelaskan akan segera mengirim tiga penyidik perwira menengah untuk melihat situasi dan mengevaluasi kasus kerusuhan itu," ujar Kapuspen Polri Brigjen (Pol) Didi Wijayadi dalam keterangan persnya di Mabes Polri, Jakarta, Kamis (22/2) sore.

Dalam pertemuan itu Kapolri berpesan agar masyarakat Kal-Teng mewaspadai berkembangnya kerusuhan di Sampit itu. "Ini tidak terlepas dari kemungkinan secara langsung atau pun tidak, terhadap konsep-konsep sistematik yang bermaksud memperkeruh dan membuat suasana chaos ," kata Kapolri seperti dikutip Didi.

Kapolri juga mengimbau agar masyarakat tidak berpikir secara sektoral. Sementara tokoh-tokoh kedua belah pihak harus segera mewaspadai dan dapat menahan berkembangnya masalah ini hingga tidak menambah korban jiwa lagi.

Mengenai tudingan Kapolri tersebut, Didi mengatakan bahwa fakta-fakta yuridis memang sulit ditemukan karena kendala situasi yang memprihatinkan. Namun, ia melanjutkan, hal itu dapat dirasakan bersama sehingga membuat suasana lebih rusuh.

Presidium itu sendiri mengajukan enam butir tuntutan yang berisi: pembebasan warga Dayak yang diduga terlibat dan ditangkap di Polda Kalteng, menuntut Kapolri mengganti Kapolda Kalteng, meminta keadilan aparat keamanan untuk tidak memihak, Bupati Kota Waringin Timur diminta bertanggung jawab penuh terhadap penyelesaian secara adil dan berimbang, meminta masyarakat Madura yang tidak dapat beradaptasi secara sukarela segera keluar dari Kal-Teng, dan terakhir mereka menegaskan bahwa masyarakat Kal-Teng tetap terbuka terhadap semua suku bangsa asalkan bersedia hidup damai dalam asas Pancasila dan budaya Betang.

Kapolri, lanjut Didi, menyikapi permintaan penggantian Kapolda Kalteng ini dengan memastikan ia berusaha mengambil keputusan dari temuan tim penyidik yang diberangkatkan Mabes Polri dan kepentingan organisasi serta pelurusan terhadap isu-isu yang berkembang.

Kapolda Kalteng Brigjen (Pol) Bambang Pranoto, ujar Kapolri, telah mengupayakan penegakan hukum yang berpegangan dengan koridor hukum yang ada dan telah melakukan penahanan terhadap pelaku, baik yang berasal dari masyarakat Suku Dayak maupun dari Suku Madura.

Berkaitan dengan informasi ditemukannya 20 mayat tanpa kepala di Sampit, Kasudispenum Kombes (Pol) Timbul Sianturi yang turut mendampingi Kapuspen menegaskan polisi akan mengecek langsung dengan bupati Kotim.

