Sudah 15 Ribu  TKI Ilegal Tiba di Parepare

Sekitar 4 ribu tenaga kerja Indonesia (TKI) ilegal yang dipulangkan dari Sabah, Malaysia, tiba di Pelabuhan Nusantara, Parepare  - sekitar 150 km dari Makassar, Sulawesi Selatan, Sabtu (3/8). Mereka menumpang KM Tidar dari Nunukan, Kalimantan Timur. Dengan demikian, hingga saat ini, TKI ilegal asal Sulsel yang dipulangkan sudah mencapai hampir 15 ribu orang. 
 
"Sekitar 11 ribu TKI ilegal lainnya telah tiba lebih awal. Mereka menumpang 3 kapal, yakni KM. Agoamas, KM. Kerinci dan KM. Telaga Fitma," ujar Kepala Adminstrasi Pelabuhan Nusantara, Parepare, Darwis Astonis, Sabtu. Ditambahkan, sekitar 10 ribu pekerja lainnya diperkirakan akan tiba dalam 3 hari ini. Mereka menumpang KM Agoamas, KM Telaga Fitma dan KRI Amboina 503. 
 
Sementara, berdasar informasi dari Adpel Nunukan, saat ini masih ada sekitar 2.240 TKI yang belum terangkut. Untuk mengantisipasi kebutuhan angkutan, kata Astoni, "Kita telah menyiagakan 2 hingga 4 kapal pelayaran rakyat (Pelra) yang sewaktu-waktu bisa dikerahkan."
 
Uniknya, meski arus kedatangan TKI ilegal terus berlangsung, sekitar 1100 orang malah berangkat ke Nunukan. Setelah sampai di sana, mereka akan menyeberang ke Sabah. Menurut Astoni, besar kemungkinan mereka akan melengkapi dokumennya di keimigrasian Nunukan.
