Hizbuttahir Gelar Unjuk Rasa ke Senayan

Sekitar 10 ribu massa Hizbuttahrir Indonesia melakukan aksi turun ke jalan mendesak Sidang Tahunan MPR memasukkan Piagam Jakarta dalam amandemen pasal 29 UUD 1945. Massa sebelumnya berkumpul di Lapangan Monas, Jakarta Pusat, Sabtu (3/8) sejak pukul 07.0 WIB.
 
Sekitar 09.00, para pengunjuk rasa dengan berjalan kaki bergerak menuju Gedung MPR/DPR di Senayan melalui Jalan M.H. Thamrin dan Jalan Sudirman. Arak-arakan sepanjang dua kilometer itu berjalan dengan tertib, namun tak urung lalulintas sepanjang jalan protokoler itu menjadi tersendat. Mereka mengambil setengah badan jalan di jalur tengah. Mobil yang menuju ke arah Polda di kawasan Semanggi terhambat lajunya. 
 
Massa Hizbuttahir itu mengusung sejumlah spanduk bertuliskan "Selamatkan Indonesia dengan Syariah" dan meneriakkan yel-yel "Tegakkan Syariah Islam di Indonesia". Mereka juga membagi-bagikan bendera kecil bertuliskan sama dengan spanduk kepada mobil-mobil yang lewat.
 
Untuk menghindari adanya penyusup, massa pengunjuk rasa berjalan tertib dibatasi tali rafia. Puluhan aparat dari kepolisian tampak mengawal aksi turun ke jalan tersebut.
