Mega:  Hindari Voting dalam Amandemen Konstitusi

Presiden Megawati Soekarnoputri kembali menegaskan perlunya dihindari voting dalam pengambilan keputusan menyangkut amandemen IV, UUD 1945. Alasannya, jika pengambilan keputusan dilakukan dengan voting dampaknya kurang baik bagi kehidupan berbangsa dan bernegara. 
 
Demikian diungkap Ketua Fraksi TNI/Polri MPR, Slamet Supriyadi, kepada wartawan, usai pertemuan antar pimpinan fraksi-fraksi di MPR dengan presiden, di kediaman Megawati, Jl. Teuku Umar No. 27, Sabtu (3/8) sore.
 
Dalam pertemuan itu, seluruh ketua fraksi terlihat hadir. Antara lain, Ahmad Karmani (Ketua Fraksi Partai Persatuaan Pembangunan), Yusuf Muhammad (Fraksi PKB), AM Lutfhi (Fraksi Reformasi), MS Ka'ban (Fraksi Partai Bulan Bintang), Sutradara Ginting (Fraksi Kesatuan Kebangsaan Indonesia), Asnawi Latief (Fraksi Partai Daulat Ummat), Manase Malo (Fraksi Partai Demokrasi Kasih Bangsa), Oesman Sapta Odang (Fraksi Utusan Daerah), dan Harun Kamil (Fraksi Utusan Golongan). 
 
Menyangkut hal-hal yang mengarah pada peninjauan kembali hasil amandemen secara keseluruhan, lanjut Supriyadi, presiden meminta agar dibuat semacam matriks. Dari situlah, baru dilihat ada berapa versi, bagaimana perbandingan antar versi, bagaimana soal waktunya, dan sebagainya. Cuma, Megawati belum menyampaikan secara spesifik usulan tersebut. "Beliau minta nanti dibahas secara baik di komisi-komisi. Dan, dialog antar fraksi ini yang akan menjembatani," ujar Supriyadi. 
 
Ketika ditanya apakah ada jaminan yang diminta presiden terhadap fraksi-fraksi agar tidak sampai terjadi voting, Slamet kembali menegaskan presiden hanya mengharapkan kepada seluruh fraksi agar berupaya tidak terjadi voting. 
 
Meski begitu, di tempat yang sama, Ketua Fraksi PDIP, Arifin Panigoro, mengatakan tentang kemungkinan terjadinya voting tidak perlu ditanggapi serius. "Namanya juga sidang tahunan, masa biasa-biasa saja. Kalau you merasa takut, saya bilang 'Jangan takut, nggak ada apa-apa kok, ini dinamika," katanya, sambil tertawa. 
 
Sikap yang sama ditunjukkan Arifin saat ditanya tentang sikap beberapa anggota PDIP yang berbeda dengan sikap partai dalam urusan amandemen konstitusi. Baginya, hal seperti itu merupakan sesuatu yang wajar. "Itu semua kan dinamika. Kalau semua sama, ya, kayak beo dong! Yang penting, semua masih dalam batas-batas yang wajar," katanya. 
 
 Arifin menambahkan, pertemuan tersebut bisa dikatakan sebagai upaya penyejukan terhadap hangatnya kondisi sidang tahunan. "Menurut saya, itu ujung-ujungnya pengertiannya makin lama makin sama," katanya. 
 
 Sedangkan Ketua Fraksi Partai Golkar Fahmi Idris menjelaskan, pertemuan pimpinan fraksi dengan presiden tersebut atas inisiatif lintas fraksi. Subyek utama pembicaraan adalah perkembangan yang terjadi pada sidang tahunan yang sekarang sedang berjalan, teruama soal amandemen. 
 
 Dalam pertemuan itu, kata Fahmi, semua fraksi menyampaikan soal pentingnya penyelesaian amandemen, yang saat ini sudah sampai pada tahap IV. Bila tidak diselesaikan, dikhawatirkan bisa menimbulkan berbagai macam krisis. Salah satunya adalah krisis konstitusi. "Syukur alhamdulillah, Ibu Mega menanggapi positif pertimbangan-pertimbangan dan usulan dari fraksi-fraksi bagi suatu penyempurnaan UUD 1945," ujar Fahmi. 
 
 Ketika ditanya apakah pertemuan tersebut membicarakan komisi konstitusi, Fahmi mengatakan hal itu tidak dibahas. "Itu soal yang terlalu detail kita anggap. Intinya bahwa Ibu Mega mendukung penyelesaian amandemen keempat ini," katanya.
