TKI Dari Malaysia Tiba di Tanjung Perak

Sekitar 8500 tenaga kerja Indonesia (TKI) dari Malaysia tiba di pelabuhan Gapura Surya, Tanjung Perak, Surabaya, Sabtu (3/8) pagi. KM Rinjani yang membawa TKI dan berangkat dari Pelabuhan Tanjung Pinang, Malaysia, Kamis (1/8), merapat pukul 08.00 WIB. Para TKI yang tiba berasal dari berebagai daerah di Jawa Timu, NTB dan Sulawesi. 
 
Kedatangan ribuan TKI itu tanpa sambutan dan jemputan dari pejabat Pemerintah Provinsi (Pemprov) Jatim, seperti yang telah agendakan sebelumnya. Yang tampak sibuk mengatur hanya Wakapolresta Tanjung Perak, Komisaris Polisi Purwadi, bersama sejumlah anak buahnya. "Saya sangat menyesalkan mengapa tak ada jemputan dari pejabat," keluh Purwadi, di sela-sela mengatur kepulangan para TKI. 
 
Padahal, kata Purwadi, pada hari Jumat telah dilakukan rapat bersama sejumlah kepala dinas di lingkungan Pemprov, seperti Kadisnaker, Kadis Sosial, DPRD dan kepolisian. Rapat memutuskan membentuk tim koordinasi pemulangan TKI dari Malaysia. Bahkan rencananya Sabtu ini tim tersebut akan melakukan pantauan untuk pertama kalinya ke Pelabuhan Tanjung Perak. Tapi, "Ternyata tidak ada yang nongol," ujarnya tanpa menyembunyikan kejengkelannya. 
 
Beberapa waktu lalu, Kadisnaker Jatim, M. Djailani, mengungkapkan bahwa Pemprov Jatim telah menyiapkan bus dan dana untuk pemulangan TKI ke daerahnya masing-masing. Dana yang disediakan Pemprov sebesar Rp. 5 miliar. Kepada masing-masing TKI akan dibagikan uang saku sebesar Rp. 50 ribu. "TKI asal Jatim kemungkinan berjumlah sekitar 100 ribu orang. Kita akan jemput kedatangan mereka," kata Djailani.
 
Tapi sayangnya ketika TKI tiba di Tanjung Perak, tidak satupun pejabat Pemprov yang tampak. Bahkan Komisi E DPRD Jatim yang membidangi kesejahteraan rakyat (Kesra) dan terkait dengan urusan TKI, Sabtu ini malah berangkat berwisata ke empat negara di Eropa dan Asia, yakni Belanda, Prancis, Malaysia dan Singapura. "Mana pejabat Pemda, kok gak ada yang peduli pada kami-kami ini," kata Sabron, 40 tahun, TKI asal Sampang, Madura, setelah dua jam menginjakkan kakinya di Indonesia. 
 
Karena tak ada jemputan, para TKI yang malang itu akhirnya pulang sendiri-sendiri. Mereka berasal dari Malang, Jember, Lumajang, Blitar, Banyuwangi dan Madura. Ada juga yang langsung menuju ke Lombok, Nusa Tenggara Barat (NTB). Sedangkan TKI asal Sulawesi diberangkatkan kembali dengan KM Rinjani yang berkapasitas sekitar 6.000 orang itu. Dari pengamatan Tempo News Room (TNR), di Pelabuhan Tanjung Perak, kedatangan TKI itu malah dimanfaatkan para calo penumpang untuk mencari uang dengan memasang tarif yang sangat mahal.
 
Misalnya, ongkos menuju Terminal Purabaya atau Bungurasih, para calo mematok Rp. 50-100 ribu per mobil. Padahal hari-hari biasa ongkosnya hanya Rp. 35- 40 ribu. Lain lagi bagi TKI yang berasal dari Madura. Mereka ditarik lebih mahal lagi. "Saya datang bukan karena senang. Ini musibah," kata Sabron, dengan bahasa Madura, pada para calo yang menawarkan jasa tumpangan. Ia datang bersama tujuh saudaranya, salah satunya terkena penyakit lumpuh dan harus dipapah dua sampai empat orang.
