Amien Rais Lantik  Dua Anggota F-UD

Ketua MPR RI, Amien Rais, melantik 2 orang anggota Fraksi Utusan Daerah melalui pergantian antar waktu. Masing-masing adalah Zoerman Manap dari utusan daerah Jambi, dan Rendhy Lamadjido dari utusan daerah Sulawesi Tengah. Keduanya menggantikan Umirza Abidin dan Fadel Muhammad. Pelantikan dilakukan di lantai V, Gedung Nusantara III MPR/DPR RI, Sabtu (3/8) malam.
 
"Semoga kehadiran Saudara dapat memberikan kontribusi yang berarti dalam mengemban tugas-tugas konstitusional majelis," ujar Amien dalam pidato pelantikannya. Tak lupa, ia meminta agar kedua anggota baru itu tidak mudah terpengaruh oleh berbagai desakan untuk menghentikan proses amandemen. Alasannya, kata Amien, "Kita tidak ingin proses reformasi yang kita lakukan saat ini terhambat." 
 
Proses pelantikan itu sendiri hanya berlangsung sekitar 30 menit. Usai pelantikan, Amien menerima Manap dan Lamadjido untuk ramah-tamah di ruang kerjanya.
