Golkar Anggap Tayangan  TVRI  Tendensius

Munculnya cuplikan rekaman video persidangan Akbar Tandjung dalam tayangan TVRI saat Presiden Megawati menyampaikan progress report dinilai sebagai tindakan yang sangat tendensius. "Kalau dalam tindakan pidana, itu sudah dikategorikan sebagai tindak pidana pembunuhan berencana dan hukumannya hukuman mati," kata salah seorang fungsionaris Gokar, Yasril Baharuddin Ananta, di sela-sela sidang paripurna lanjutan pemandangan umum fraksi dalam Sidang Tahunan MPR di Gedung DPR/MPR, Jakarta, Sabtu (3/8). 
 
 Seperti diketahui, Jumat (2/8), lima orang fungsionaris Golkar, termasuk Yasril, mendatangi Direktur TVRI Suminta Tobing. Mereka memprotes tayangan stasiun teve pemerintah itu. Menurut Yasril, kedatangan dirinya bersama fungsionaris Golkar dari Komisi I DPR adalah untuk meminta klarifikasi. Ia menyatakan pihak TVRI mengakui tayangan itu sebagai suatu kelalaian. "Ya orang lalai sudah semestinya minta maaf," ujar Yasril. 
 
Saat ditanya mengenai "ancaman" Partai Golkar untuk mengganti jajaran direksi TVRI berkaitan dengan cuplikan itu, Yasril membantahnya. Menurut dia, usul pergantian itu berkaitan dengan keinginan stasiun TV itu untuk menjadi perseroan. Bila memang jajaran direksi TVRI saat ini tidak mampu, Komisi I akan mempertimbangkan untuk mengganti mereka sebagai upaya pembenahan manajemen. Ia tak menjelaskan apakah ini berarti desakan kepada pemerintah untuk mengganti Suminta.
 
Sementara itu wakil ketua Komisi I dari Fraksi Kebangkitan Bangsa (FKB), Effendi Choirie, menganggap tindakan Partai Golkar memprotes TVRI sah-sah saja. Menurut dia, dari segala sudut pandang, tindakan stasiun televisi itu tidak dapat dibenarkan. Kalau hal yang sama dilakukan terhadap partai lain, lanjut dia, mereka pun berhak protes bahkan bisa membawa masalah ini ke jalur hukum. 
 
Alasannya, kata Effendi, TVRI sebagai lembaga milik negara seharusnya menjalankan tugas meliput seluruh rangkaian kegiatan lembaga-lembaga tinggi negara terutama pada saat Sidang Tahunan ini. "Dan cuplikan persidangan Pak Akbar itu kan tidak ada kaitannya dengan acara Sidang Tahunan," imbuhnya.
