Warga Manado Jangan Terpancing Isu

Sejumlah tokoh agama, pemuda, pemerintah dan aparat di Manado menyerukan agar warga tidak terpancing dan emosi menyikapi peristiwa pemboman di berbagai daerah di Indonesia. Hal itu disampaikan dalam empat butir pernyataan sikap mereka. "Kami turut prihatin dan berduka cita dengan keluarga korban peledakan bom pada sejumlah gereja di berbagai kota," kata Pendeta Jefry Sasaib Sth, pimpinan rapat yang membacakan pernyataan itu Selasa (26/12) sore. 
 
Menurut Sasaib, rentetan peledakan bom itu tidak beradab dan bertentangan dengan Pancasila dan agama masing-masing. Karena itu, ia meminta kepada aparat agar para pelaku ditindak tegas. "Agar tidak terulang kejadian serupa, warga diminta menyampaikan hal-hal yang mencurigakan ke pihak yang berwajib," ujarnya. 
 
Wali Kota Manado Wempie Frederik menyatakan bahwa upaya berbagai komponen untuk menjaga keamanan di kota Manado membuat situasi tetap kondusif. Namun, Gubernur Sulawesi Utara A.J. Sondakh tetap mengingatkan warganya untuk mengantisipasi agar kejadian serupa tidak merembet ke Manado. "Natal dan Idul Fitri ini diharapkan dapat bersinergi positif," ujarnya. 
 
Menurut Sondakh, apa yang terjadi di Maluku dan Maluku Utara menjadi pelajaran berharga bagi kita semua. Karena itu, ia mengharapkan agar peristiwa itu jangan sampai terjadi di Sulawesi Utara. Ia menghimbau agar warga Sulawesi Utara tetap baku-baku sayang, baku-baku bae dan torang samua tetap bersaudara. "Jadikan Sulawesi Utara daerah yang diberkati Tuhan," ujarnya. Menurut dia, momentum hari besar keagamaan seharusnya lebih memperat persaudaraan yang telah terbina. 
 
Sementara itu, pawai takbiran di Manado yang sedianya akan dilaksanakan Selasa malam ini (26/12) dibatalkan oleh tokoh muslim setempat. Seperti di daerah lain, setiap malam lebaran di Manado juga dilakukan takbir keliling. Namun mengingat situasi rawan saat ini, pawai takbiran ini dibatalkan.
