Pemudik Lewat Jalur Kereta Juga Menurun

Penumpang kereta api dari Stasiun Pasar Senen dan Stasiun Gambir mulai menurun sejak dua hari yang lalu. Untuk Stasiun Pasar Senen, puncak arus mudik terjadi pada tanggal 25 Desember lalu. Sementara itu, untuk Stasiun Gambir penumpang membludak pada 24 Desember lalu. Pada hari Minggu tersebut jumlah penumpang mencapai 23.577 orang. Namun pada keesokan harinya, yaitu tepat pada perayaan Natal, jumlah penumpang menurun menjadi 19.614. 
 
Dari konfirmasi yang didapat dari Humas PT Kereta Api Indonesia (KAI) Daerah Operasi I, Zainal Abidin, pada Selasa (26/12) siang baru tercatat 8 ribu penumpang. Menurut Zainal, jumlah penumpang pada tahun ini memang menurun,. "Lonjakan penumpang terjadi pada tanggal 22-24 kemarin, terutama pada kelas eksekutif", ujar Zainal kepada TEMPO Interaktif.
 
Karena itu, kereta yang disiapkan pihak PT KAI belum mengalami penambahan lagi, yaitu kereta reguler sejumlah 71 dan kereta tambahan untuk arus lebaran sebanyak 10 buah. Menanggapi pertanyaan tentang kesiapan menghadapi arus balik dari daerah, Zainal belum bisa memberi kepastian, apakah akan ada penambahan atau pengurangan kereta yang beroperasi. "Kami masih menunggu perkembangan lebih lanjut," ujarnya.
 
Bagi para pemudik, baik di Stasiun Pasar Senen maupun Stasiun Gambir saat ini tersedia hiburan gratis. Untuk di Stasiun Pasar Senen, hiburan musik berupa sajian musik dangdut sudah berlangsung sejak lima hari lalu, dan malam ini merupakan malam terakhir. Menurut beberapa panitia, hiburan ini dimaksudkan untuk melemaskan otot-otot yang tegang akibat berdesakan mengantri karcis. Sedangkan di Stasiun Gambir hiburan musik juga digelar. Hiburan di stasiun ini dimulai pada pukul 16.00 sore tadi.
