Diperoleh Gambaran Ciri-ciri Pelaku

Polda Nusa Tenggara Barat semakin menemukan titik terang pelaku peledakan bom di Mataram, Minggu malam (24/12) lalu. Dari sembilan saksi yang dimintai keterangan, kesaksian penjaja rokok yang berdagang tak jauh dari Gereja Betlehem Pantekosta Pusat Surabaya, memberikan gambaran yang agak jelas tentang orang yang dicurigai sebagai pelaku pemboman. Gereja yang sebenarnya belum direhab akibat kerusuhan 17 Januari 2000 lalu itu, adalah salah satu diantara tiga lokasi yang menjadi sasaran pemboman di Mataram.
 
 
Sumber TEMPO Interaktif di Polda NTB, Selasa malam ini (26/12) menjelaskan bahwa orang yang digambarkan saksi tadi berciri-ciri, antara lain berbadan kekar, berkumis dan berambut cepak. Karena masih terus dimintai keterangan, saksi itu belum bisa memberikan secara keseluruhan ciri-ciri pelaku tersebut. "Bila perlu kami akan merekonstruksi wajah yang diuraikan saksi dalam bentuk gambar untuk kami jadikan alat bantu pengejaran terhadap orang yang diduga sebagai pelaku itu," ujarnya. Namun anggota polisi itu menolak menjelaskan lebih rinci agar memudahkan penyelidikan. 
 
 
Keterangan pedagang rokok ini, untuk sementara cukup penting. Sebab, selain wajah orang yang diduga sebagai pelaku, ia juga menjelaskan bahwa pelaku itu sudah mondar mandir sejak sore, beberapa jam sebelum bom diledakkan. Memang belum bisa dipastikan kapan persisnya bom itu diletakkan. Namun diperkirakan bersamaan dengan saat berbuka puasa karena lalu lintas di sekitar tempat kejadian, pada saat itu agak sepi. 
 
 
Ditilik dari serempaknya pemboman di Mataram dan daerah lainnya, pelaku peledakan adalah sebuah kelompok yang terorganisir dengan rapih. Kelompok itu disebar ke berbagai daerah sasaran. Itu sebabnya, kata sumber tadi, polisi terpaksa harus bekerja ekstra keras. "Para pelaku selain sudah profesional, juga sudah terlatih, dan terorganisir," ujarnya. Namun yang masih menjadi pertanyaan, mengapa Mataram dijadikan sasaran pemboman. Apakah ada kaitannya dengan otak pelaku kerusuhan Januari 2000 lalu? Kemungkinan itu bisa saja. Tapi polisi itu tak ingin terlalu dini mengatakannya karena pelakunya saja belum tertangkap. 
 
 
Sementara itu, sampai saat laporan ini dibuat, pawai takbir tengah berlangsung. Dari hasil kesepakatan dalam pertemuan antara tokoh agama dan pihak keamanan di Polres Lombok Barat Selasa siang (26/12) diputuskan bahwa pawai takbir tetap dilaksanakan. Tapi rutenya dilokalisir pada tiga tempat, yakni Ampenan, Mataram, serta Cakranegara. Peserta pawai di Ampenan tidak boleh memasuki kawasan Mataram. Sedangkan yang berpawai di Mataram juga hanya berputar-putar di Mataram, dan tidak boleh memasuki kawasan Ampenan maupun Cakranegara. Begitu pula peserta pawai di Cakranegara. Demi keamanan, lokalisasi rute pawai terpaksa dilakukan.
