Makassar Siap Antisipasi Pemboman

Meski situasi perayaan Natal di Makassar berlangsung aman dan damai, tetapi pejabat Pemerintah Daerah Sulawesi Selatan, para tokoh agama dan tokoh masyarakat tetap mengantisipasi kemungkinan peledakan bom. Soalnya serangan bom telah berlangsung di sejumlah kota pada malam Natal lalu. Gubernur Sulsel, H. Zainal Basri Palaguna bersama tokoh agama Islam, Kristen, Hindu dan Budha dan tokoh-tokoh masyarakat melakukan pertemuan Senin (25/12) malam di Gubernuran. 
 
Gubernur Palaguna dalam pertemuan itu meminta para tokoh agama untuk menghimbau jemaahnya agar melakukan perlawanan terhadap mereka yang mencoba mengacau situasi Makassar. Selain penjagaan yang lebih ketat. Ia menyarankan agar pengetatan itu sebaiknya dilakukan di tempat-tempat ibadah yang saat ini menjadi incaran pelaku pemboman. Namun sampai saat ini para pelaku tersebut belum bisa diungkap aparat keamanan. 
 
Gubernur menghimbau agar masyarakat tidak perlu takut melawanan mereka yang mencoba mau mengacau. "Makassar dan Sulawesi Selatan adalah barometer Kawasan Timur Indonesia, karena itu bila sampai terjadi aksi-aksi pemboman yang memanfaatkan sentimen agama, maka habislah Indonesia Timur ini," kata Palaguna mengingatkan. 
 
Ia juga menyerukan kepada mereka yang mencoba mengacau di bumi Sulawesi Selatan untuk tidak meneruskan niatnya. Soalnya, mereka akan menjadi musuh bersama masyarakat daerah ini. Masyarakat pun diminta untuk tetap waspada dan tidak mudah dihasut para provokator. "Siapa saja yang menemukan hal-hal mencurigakan harus segera melaporkan kepada petugas keamanan terdekat," ujarnya. 
 
Pada pertemuan itu, dari kalangan tokoh agama hadir Ketua MUI Sulsel KH Sanusi Baco, Uskup Makassar Mgr John Liku Ada, Ketua PGI Sulsel Pdt. D. Sopamena, Ketua Walubi Makassar Hermen, Rektor UKI Paulus Prof. Dr J. Salusu dan dosen Pasca Sarjana IAIN yang juga Wakil Ketua PAN Sulsel, Dr. Qashim Mathar. Sedangkan dari kalangan tokoh masyarakat hadir mantan Memperindag HM Jusuf Kalla dan Zohra Andi Baso. 
 
Para tokoh agama dan masyarakat itu pun sepakat dengan ajakan gubernur. Mereka pun mengutuk keras insiden peledakan bom di sejumlah tempat itu. "Kami semua yang ada di sini menyatakan berduka cita dan tidak bisa menerima perbuatan tersebut," ujar Ketua MUI Sulsel KH Sanusi Baco. Ia memastikan bahwa pelaku rentetan peledakan bom itu dilakukan oleh orang-orang yang tidak beragama, karena tidak ada satu pun agama yang membenarkan kekerasan.
