Pelaku Pemboman Kelompok Sipil dan Militer

Peledakan bom yang mengguncang Jakarta dan sejumlah kota lainnya Minggu malam lalu dilakukan oleh kelompok sipil dan militer. Para pelaku mengharapkan reaksi kepanikan masyarakat akibat rentetan ledakan ini. "Peledakan bom ini merupakan bentuk pressure terhadap pemerintahan presiden Abdurrahman Wahid dari kelompok-kelompok tertentu," kata pengamat militer M.T. Arifin ketika dihubungi Tempo Interaktif Selasa siang (26/12). 
 
Selain menebar kepanikan, Arifin menilai, bahwa saat ini ada kelompok-kelompok yang tidak senang dengan pemerintahan yang dipimpin oleh Abdurrahman Wahid. "Ada kelompok-kelompok yang ingin menciptakan manajemen baru," ujarnya. Kemungkinan mereka ingin memberikan peringatan atas langkah-langkah yang diambil pemerintah sekarang.
 
Namun, menurut Arifin, meski sempat mengobarkan kegeraman di masyarakat, usaha kelompok ini tidak berdampak luas. Manuver-manuver ekstrem dari pelaku peledakan, dimana mereka mengharapkan adanya perluasan kepanikan tidak terwujud. Soalnya, beberapa hari belakangan ini masyarakat banyak yang meninggalkan kota untuk merayakan Hari Raya. "Kelompok-kelompok masyarakat yang mereka harapkan bisa bereaksi ekstrem atas peledakan bom ini tidak ada ditempat," ujarnya. 
 
Pengamat militer itu pun menambahkan bahwa akibat libur yang agak panjang, media massa tidak bisa mem- blow-up peristiwa peledakan bom di berbagai tempat ini. "Hal ini menyebabkan penyebaran kepanikan di masyarakat tidak terjadi. Apalagi sebagian besar elit politik maupun elit agama sudah tidak senang lagi dengan adanya konflik agama. 
 
Peledakan bom beruntun seperti ini menurut Arifin merupakan hasil kerja kelompok yang teroganisir. Menurut dia, kelompok ini memiliki jaringan kuat yang berhubungan dengan kekuatan senjata dengan kemampuan yang tinggi. Meskipun demikian, Arifin menolak jika dikatakan militer sepenuhnya terlibat dalam aksi ini. "Kelompok ini campuran, beberapa bisa dilakukan oleh militer dan beberapa juga oleh sipil," katanya. 
 
Bila dilihat dari polanya, peledakan bom yang terjadi di malam Natal kemarin, tidak berbeda dari peledakan-peledakan bom sebelumnya. Menurut Arifin, peledakan bom yang terjadi di sejumlah kota di Indonesia bisa dikategorikan gerakan terorisme. Soalnya, para pelaku jelas sekali berusaha menyebar ketakutan di tengah masyarakat. Hal ini terlihat dari penempatan bom. 
 
Menurut Arifin, hampir seluruh bom diletakkan di tempat ramai. Tetapi, pelaku berusaha semaksimal mungkin untuk memperkecil kemungkinan adanya korban. Kalau pun jatuh korban, hal itu merupakan ekses yang tidak dapat dihindarkan. "Ada langkah-langkah pembom yang ditujukan kepada publik agar korban kecil," ujarnya.
