Polda NTB Siaga Satu

Kepala Kepolisian Daerah Nusa Tenggara Barat (NTB) hari ini menetapkan bahwa wilayahnya dalam keadaan Siaga I. Soalnya, merebak isu bahwa sasaran pemboman selanjutnya adalah masjid-masjid. "Jumlah personil yang disiagakan juga ditambah," kata Brigjen (Pol) Drs. Johnny Yodjana kepada wartawan Selasa ini (26/12). Padahal, kemarin Kepala Kepolisian RI Jenderal (Pol) Bimantoro menegaskan bahwa meski telah terjadi serangkaian pemboman di berbagai wilayah termasuk Mataram, ia menganggap belum perlu penetapan kondisi Siaga I di Indonesia. 
 
Menurut Kapolda, dari Polres Lombok Tengah dan Polres Lombok Timur saat ini telah didatangkan petugas kepolisian masing-masing sejumlah 60 orang. Kekuatan Polda kini menjadi 1.219 orang personil, termasuk anggota TNI dari Batalion 742/SWY yang diperbantukan dari Korem 162 Wirabhakti. Mereka akan melakukan strerilisasi kota Mataram. Kapolda juga mengaku sudah mengirim surat ke Kepolisian Daerah Bali untuk meminta bantuan pasukan. "Seluruh titik rawan yang kita curigai kita jaga secara ketat," kata Johnny.
 
Pada kesempatan itu Kapolda menyampaikan pula bahwa pihaknya kini tengah menghadapi dilema. Hal ini berkaitan dengan akan dilangsungkannya pawai takbiran nanti malam. Karena sudah merupakan acara rutin yang berkaitan dengan Idul Fitri, pihaknya tak mungkin melarang. Tapi sebaliknya, Kapolda juga khawatir acara itu akan disusupi dan dimanfaatkan kelompok pengacau. "Kalaupun harus ada pawai takbir, dilokalisir di dalam wilayah kota Mataram saja," ujarnya.
