Paus Yohanes  Kecam Pemboman di Indonesia

Paus Yohanes Paulus II mengecam terjadinya berbagai tindakan kekerasan yang terjadi di belahan dunia. Termasuk terjadinya pemboman di Indonesia. Kecaman itu dilontarkan oleh Paus Yohanes Paulus II dalam pesan tahunan Paus yang disampaikan dalam Misa Natal di Basilika Santo Petrus, Senin (25/12).
 
Pemimpin Umat Katolik yang telah berusia 80 tahun itu seperti dikutip Reuters memprihatinkan tindakan kekerasan yang terjadi di belahan dunia. Paus mengingatkan tindakan kekerasan seperti yang terjadi di Timur Tengah bisa menghambat jalan perdamaian yang kini ditempuh. "Saya pikirkan dengan keprihatinan Tahta Suci, dan khususnya Kota Bethlehem yang menyedihkan, disebabkan situasi kekisruhan politik, sehingga perayaan Natal tidak dapat diperingati dengan kekhidmatan seperti biasanya," kata Paus 
 
"Kami berbagi dengan kegelisahan anda untuk nasib seluruh wilayah Timur Tengah," tambah Paus.
 
Saat menyampaikan pesan Natal itu, Paus Yohanes sempat menghentikan ungkapannya. Secara khusus, ia menyampaikan keprihatinan yang dalam atas terjadinya pemboman di Indonesia saat berlangsungnya perayaan malam Natal. "Sayapun prihatin dengan yang terjadi di Indonesia di mana saudara-saudara kita sedang merayakan Natal. Apalagi dalam kondisi yang tragis dan menderita," kata Paus.
 
Selain tindakan kekerasan di zona perang, Paus juga memprihatinkan sejumlah tindakan kekerasan yang dilakukan umat dalam sejumlah masalah sosial. Seperti misalnya aborsi, euthanasia, pemerkosaan terhadap hak-hak anak serta eksploitasi seksualitas. Pemimpin Umat Katolik itu mengingatkan bahwa gereja berbagi kegelisahan dengan mereka yang menderita dan jadi korban tindak kekerasan.
 
Seperti diketahui, ledakan bom secara beruntun terjadi di sejumlah gereja di Jakarta dan beberapa kota di tanah air, Minggu (24/12) saat berlangsung perayaan Malam Natal. Setidaknya dalam catatan kepolisian 14 korban tewas. Hingga kini belum diketahui siapa pelaku pemboman itu. Polisi tengah mengusut perkara ini.
