Jumlah Pemudik Mencapai 277 ribu Orang pada H-8

Penumpukan calon penumpang di Stasiun Gambir, Jakarta, hingga H-8, masih belum terlihat. Stasiun kereta itu masih terlihat longgar. Menurut data statistik PT Kereta Api Indonesia (PT KAI), jumlah pemudik yang diberangkatkan dari stasiun tersebut hingga Minggu (9/12), sudah mencapai 277 ribu orang. 
 
Calon penumpang yang diberangkatkan dari Stasiun Gambir diperkirakan mencapai 9.389 orang. Jumlah ini menurun sekitar dua persen dari jumlah penumpang tahun lalu, yang berjumlah 10.070 orang.  
 
Berbeda dengan situasi di Gambir, jumlah calon penumpang kereta api yang akan melakukan perjalanan mudik melonjak cukup signifikan di Stasiun Senen, Jakarta Pusat pada H-8. Jumlah calon pemudik mencapai 10.127 orang, naik sekitar 108 persen dari tahun sebelumnya yang hanya 4.863 orang. 
 
Menurut Kepala Humas DAOP I, Zainal Abidin, peningkatan bisa terjadi karena dipindahnya empat kereta yang semula berangkat dari Stasiun Gambir, sekarang diberangkatkan dari Stasiun Senen. Empat kereta tersebut antara lain Fajar Utama dan Senja Utama jurusan Yogjakarta, Fajar Utama dan Senja Utama jurusan Semarang. 
 
Antrian masih terlihat di loket-loket penjualan tiket yang berlaku untuk tanggal 16 Desember nanti. Sedangkan tiket sampai tanggal 12 Desember sudah habis terjual.
