Tidak Ada Dana PT Semen Cibinong yang Masuk ke Depkeh & HAM

Menteri Kehakiman dan Hak Azasi Manusia (Menkeh dan HAM) Yusril Ihza Mahendra menjelaskan , tidak ada dana dari PT Semen Cibinong yang masuk ke kas Depkeh dan HAM, tetapi perusahaan tersebut membantu membangun beberapa fasilitas yang dibutuhkan Lembaga Pemasyarakatan (LP) di Nusakambangan.
 
Hal tersebut dikatakan Yusril ketika meresmikan fasilitas listrik bantuan PT Semen Cibinong untuk Lembaga Pemasyarakatan Nusakambangan, Sabtu (8/12) malam. Menurut Yusril, kerjasama antara Depkeham dan PT Semen Cibinong dengan memperbolehkan perusahaan tersebut menambang batu kapur di Nusakambangan merupakan alternatif untuk membangun fasilitas LP yang keadaannya sangat memprihatinkan. 
 
Dibangunnya seluruh jaringan listrik di pulau Nusakambangan oleh PT Semen Cibinong, kata Yusril, merupakan salah satu bukti adanya upaya tersebut. "Baru sekitar setengah tahun ini para penghuni LP Nusakambangan bisa menikmati terangnya listrik," ujar Yusril. Sebelumnya, para penghuni di Pulau Nusakambangan yang terdiri dari masyarakat, serta pegawai dan penghuni LP hanya dapat menikmati terangnya lampu diesel hingga pukul 10 malam. 
 
Selain itu, Yusril juga menegaskan bahwa perjanjian antara pihak Depkeh dan HAM dan PT Semen Cibinong sudah ada sejak masa Menteri Kehakiman (Menkeh) Mochtar Kusumaatmaja, tahun 1974. "Sebagai Menkeh dan HAM saya hanya menindaklanjuti perjanjian tersebut. Jadi tidak benar kalau saya yang dituduh memprakarsai perjanjian kerjasama itu," ujar Yusril. 
 
Sedangkan dana retribusi dari proyek penambangan tersebut, katanya lebih jauh, tetap jatuh kepada Pemda Kabupaten Cilacap. "Hal ini perlu saya luruskan karena banyak tuduhan miring bahwa pihak yang menerima dana retribusi itu adalah Depkeh dan HAM," ujar Yusril tentang dana sebesar Rp. 4 hingga Rp. 5,8 miliar yang tiap tahun diterima DPRD Cilacap tersebut.
 
Mengenai luas lahan yang diperbolehkan digarap PT Semen Cibinong, Yusril menegaskan bahwa dalam perjanjian yang dibuat Mochtar Kusumaadmadja, PT Semen Cibinong hanya boleh melakukan penambangan kapur seluas 1000 ha. Angka ini sangat kecil dibandingkan luas seluruh Pulau Nusakambangan, 21 ribu ha. "Jadi, tidak benar kalau Pulau Nusakambangan sudah gundul karena proyek tersebut," tutur Yusril.
