Tommy Kembali Tanpa Seragam Tahanan

Tommy menyelesaikan pemeriksaan Minggu (9/12) pukul 19.05 dan keluar ruang Serse Harta Benda tanpa mengenakan seragam tahanan dan tanpa borgol. Ia keluar dari ruang Serse Harta Benda menuju ruang tahanan dengan mengenakan kaos dan celana sewarna, yaitu biru polos.
 
Pada Sabtu (8/12), Tommy muncul di depan wartawan dengan mengenakan seragam tahanan dan tangannya diborgol. Seusai pemeriksaan sore, Tommy tidak bersedia memberi jawaban kepada sejumlah pertanyaan wartawan, hanya mengatakan, "Baik, baik." 
 
Empat polisi berseragam dan membawa laras panjang mengawal Tommy. Selain itu ada empat polisi tanpa seragam berada di sekitar Tommy.
