Adrianus: Masalah Seragam atau Borgol Jangan Dipandang Vital

Pemakaian seragam tahanan dan pemasangan borgol pada seorang tersangka pelaku kejahatan bukan masalah vital, kata kriminologi Universitas Indonesia, Adrianus Meliala, Minggu (8/12). Adrianus, saat dihubungi Tempo News Room lewat telepon, mengatakan hal ini berkaitan dengan perlakuan polisi kepada Tommy Soeharto. Sejumlah orang memandang polisi mengistimewakan Tommy, termasuk mengapa ia tidak pernah mengenakan seragam atau diborgol.
 
Menurut Adrianus, sepanjang tidak melanggar KUHAP atua konsesi HAM, bagaimana polisi memperlakukan tahanan adalah sah-sah saja. "Memang sih alasan Kaditserse, yang mengatakan bahwa baju tahanan habis, kedengaran seperti berkilah saja," katanya. Tapi ia meminta hal seperti itu tidak terlalu dipermasalahkan. "Yang penting substansi dari pemakaian baju tahanan itu," katanya. "Tujuannya kan untuk membedakan tahanan dengan pihak lain. Kalau Tommy semua kan sudah tahu."
 
Mengenai pemasangan borgol, Adrianus menjelaskan bahwa hal itu merupakan kompensasi terhadap penjagaan tahanan. Untuk yang dianggap sangat berbahaya dan hanya dikawal seorang penjaga, pemasangan borgol memang diperlukan. "Tapi untuk kasus Tommy, yang memiliki pengawal yang banyak, rasanya hal itu tak perlu dilakukan," tuturnya. 
 
Namun Adrianus tetap menghimbau agar pihak kepolisian dapat bersikap peka, fair, dan balance dalam menyikapi masalah ini. Polisi harus menjelaskan secara transparan mengapa mereka mengambil sikap tertentu. "Jangan sampai perbedaan perlakuan terhadap Tommy tersebut menimbulkan kecemburuan dari tahanan-tahanan lain," katanya. Adrianus berpendapat pemberian perlakuan khusus terhadap tahanan seperti yang diberikan kepada Tommy Soeharto memang sering terjadi. "Polisi biasanya memisahkan tahanan yang satu dengan yang lain berdasarkan jenis kejahatan yang dilakukan sebagai upaya menghindarkan penularan kejahatan dari tahanan yang satu ke tahanan lainnya," papar Adrianus. 
 
Bagi Adrianus, selama itu dilakukan demi kepentingan penyelidikan dan dilakukan secara transparan hal itu tidak menjadi masalah. "Yang harus dijaga, jangan sampai perlakuan tersebut dilakukan berdasarkan hal-hal menyimpang demi kepentingan pribadi tersangka dan penjaga, misalnya adanya unsur suap " katanya.
