Tommy Kembali Diperiksa di Ditserse Polda Metro

Hutomo Mandala Putera alias Tommy Soeharto, tersangka pembunuhan Hakim Agung Syafiuddin Kartasasmita, dan kepemilikan senjata api serta bahan peledak, kembali menjalani pemeriksaan di ruang Direktorat Reserse Polda Metro Jaya Jakarta, Minggu (9/12) siang. Tommy dibawa dari selnya sekitar pukul 11.30 WIB, dengan pengawalan ketat empat anggota reserse dan tujuh anggota Brimob yang bersenjatakan SS-1. 
 
Mantan Presiden Komisaris PT Goro Batara Sakti itu mengenakan baju tahanan dan celana pendek berwarna biru serta bersepatu sandal Hommyped warna hitam. Ketika ditanya apakah benar hari ini ia akan menanda tangani Berita Acara Perkara (BAP) dalam kasus tersebut, dia hanya mengatakan, "tanyakan saja ke penyidik." 
 
Saat ditanya lagi tentang laporan dirinya, yang merasa diperas oleh orang-orang dekat Gus Gur, Tommy yang terlihat segar bugar tidak mau berkomentar. Lalu, ketika ditanya lagi, dimana dia tidur tadi malam, putera kesayangan mantan Presiden Soeharto itu hanya menjawab, "Ya tidur di kamar," sambil tertawa sinis dan meninggalkan kerumunan wartawan menuju ruang pemeriksaan.
