Tommy Masih Jalani Pemeriksaan Pembunuhan Hakim Agung

Pemeriksaan kasus pembunuhan Hakim Agung Syafiuddin Kartasasmita terhadap Tommy Suharto belum selesai. Elza Syarief, pengacara Tommy Soeharto, kepada wartawan di Mapolda Metro Jaya, Minggu (9/12) sore, mengatakan, "Sekarang [Tommy] masih diperiksa soal pembunuhan tersebut."
 
Elza, yang keluar pada 17.35 WIB, mengatakan saat ini Tommy masih diperiksa dalam sejumlah tuduhan, termasuk kasus senjata api dan bahan peledak. "Semua yang disangkakan, diperiksa," jelas Elza. Ia juga mengungkapkan bahwa pemeriksaan soal laporan pemerasan oleh orang-orang dekat Abdurrahman Wahid, sebesar Rp 15 miliar, belum selesai. 
 
Ia mengatakan bahwa Berita Acara Perkara (BAP) kasus Syafiudin baru ditandatangani jika pemeriksaan sudah selesai.  Elza menjelaskan bahwa kepulangan dia, yang lebih cepat, karena sudah minta izin. "Karena mau buka puasa bareng keluarga," ujar Elza sambil tertawa kecil.
