Lima Belas Jam Bersama Akbar Tandjung di Kejaksaan Agung

Tidak seperti biasa, Kamis (7/3) pagi, sekitar pukul 09.00 WIB areal parkir gedung bundar Kejaksaan Agung sudah dipenuhi wartawan dari media cetak dan elektronik. Hanya ada tiga buah kendaraan operasional televisi swasta yang parkir di bagian belakang gedung tersebut. Padahal biasanya, pada jam-jam seperti ini, areal parkir sudah dipenuhi kendaraan para jaksa yang berkantor di gedung itu. 

Belasan kamera televisi terlihat berjajar rapi pada pagar pembatas terbuat dari tambang pelastik warna hijau. Puluhan fotograper pun telah mengambil posisi strategis dan siap menjepretkan kameranya. Mereka menungu kedatangan Akbar Tandjung, mantan Mensesneg yang kini Ketua DPR, untuk diperiksa ketiga kalinya sebagai tersangka dalam kasus penyelewengan dana nonbujeter Bulog sebesar Rp 40 miliar. 

Sama halnya dengan pemeriksaan terhadap Akbar Tandjung sebelumnya, pemeriksaan kali ini pun mendapat perhatian dari fungsionaris Partai Golkar. Mereka datang ke Kejaksaan antara lain Ade Komarudin, Ferry Mursidan Baldan, Lawrence T. Siburian, dan Mahadi Sinambela. Kepada wartawan, para tokoh partai beringin ini mengatakan hendak memberi dukungan moral kepada pemimpin mereka. Salah satu pengacara Akbar, Tommy Sihotang, terlihat juga di antara mereka. 

Pada waktu yang hampir bersamaan, di luar pagar Kejaksaan Agung terlihat iring-iringan bus bergerak perlahan dari Jalan Raya Bulungan lalu masuk ke Jalan Hasanudin. Di Jalur lambat jalan Hasanudin, iring-iringan ini berhenti. Sekitar 360 penumpangnya kemudian turun dan mengarah ke pintu gerbang utama Kejaksaan Agung. Mereka datang untuk memberi dukungan kepada Akbar Tanjung. 

Berdasarkan atribut yang dikenakan, mereka berasal dari sejumlah organisasi kemasyarakatan yang selama ini dikenal cukup dekat dengan Partai Golkar. Mereka antara lain adalah Pemuda Panca Marga, Laskar Beringin, dan Perguruan Pencak Silat Sinar Banten. Semakin siang, jumlah pendukung Akbar bertambah. Jalur lambat jalan Hasanudin itu pun akhirnya menjadi lokasi parkir bus-bus yang mengangkut pendukung Akbar. 

Tepat pukul 09.30, Akbar Tandjung datang dikawal sejumlah fungsionaris Partai Golkar. Mereka berjalan kaki dari depan gedung utama karena jalan masuk ke gedung bundar ditutup petugas keamanan dalam Kejaksaan. Dalam rombongan Akbar itu, antara lain terlihat Fahmi Idris dan Agung Laksono. Sementara dua pengacara Akbar, Hotma Sitompul dan Ruhut Sitompul mengapit Ketua Partai Golkar ini. 

Sekitar lima meter rombongan Akbar akan masuk ke gedung bundar, tiba-tiba Akbar berbelok menghampiri wartawan yang ada di bagian kanannya. Akbar sempat mengatakan bahwa dirinya siap untuk diperiksa saat itu. "Ini pemeriksaan yang ketiga kali. Saya mematuhi hukum dan siap diperiksa hari ini," kata dia. Setelah mengatakan itu, Akbar langsung masuk ke gedung bundar dan tidak menjawab pertanyaan-pertanyaan wartawan yang mencoba mengejarnya. 

Selama Akbar menjalani proses pemeriksaan di lantai 2 Gedung Bundar, di luar pagar Kejaksaan Agung pendukung-pendukung Akbar terus berdatangan. Mereka terkonsentrasi di pintu gerbang utama dan melakukan orasi serta menggelar spanduk yang isinya memberi dukungan kepada Akbar. 

Semetara itu sekitar pukul 11.00, tidak kurang dari 40 pengunjuk rasa anti Akbar, mendominasi pintu belakang Kejaksaan Agung. Mereka terdiri dari Komite Waspada Orde Baru (KWOB), Himpunan Mahasiswa Islam-Majelis Penegak Organisasi (HMI-MPO), Kelompok Kerja Petisi 50, Front Aksi Pemuda Pelajar Indonesia, Gerakan Rakyat Marhaen dan Barisan Pejuang Muslim Indonesia (BPMI). 

Tidak berapa lama, Presiden Ichwanul Muslimin Indonesia Habib Husein Al-Hatsyi, datang dan bergabung dengan pengunjuk rasa di pintu belakang. Habib Husein beserta rombongannya kemudian masuk ke Kajaksaan Agung untuk menyampaikan surat terbuka kepada Jaksa Agung. Mereka diterima Kapuspenkum Barman Zahir.

Habib Husein menyatakan dukungannya kepada aparat penegak hukum untuk mengambil keputusan secara adil. Dia juga mengatakan akan mengerahkan 100.000 masanya jika Akbar Tandjung menggunakan cara-cara kasar dengan menggerakan pendukung-pendukungnya. 

Pengamanan yang super ketat di Kejaksaan Agung menimbulkan tanda tanya di kalangan wartawan. Pada Kamis itu, tidak sembarangan orang bisa keluar masuk seenaknya. Mereka diperiksa dan ditanya tujuannya sebelum masuk ke kompleks Kejaksaan Agung. Padahal, pada pemeriksaan Akbar sebelumnya, baik petugas kejaksaan maupun kepolisian, tidak berlaku seketat itu. Wartawan sempat menduga-duga, Akbar Tanjung akan ditahan hari itu. 

Tenaga keamanan yang dikerahkan pun terhitung tidak biasa. Polres Jakarta Selatan menurunkan tidak kurang dari 100 personel Dalmas untuk melakukan pengamanan. Bahkan tiga kompi Brimob bersenjata lengkap disiagakan di dalam kompleks Kejaksaan Agung. 

Dugaan ini diperkuat dengan hadirnya Kapolda Metro Jaya Irjen Pol Makbul Padmanegara di Kejaksaan Agung. Namun Makbul membantah kehadirannya ditempat itu berkaitan dengan proses pemeriksaan Akbar. "Saya cuma main di sini. Tidak ada urusannya dengan pemeriksaan Pak Akbar," kata Makbul yang ditemui Tempo News Room di gedung utama Kejaksaan Agung. 

Melewati pukul 15.00, jumlah massa pendukung Akbar semakin bertambah. Pintu belakang yang sebelumnya "dikuasai" massa "anti" Akbar diambil alih oleh pendukung Akbar. 

Kurang dari pukul 16.00, petugas Keamanan Dalam Kejaksaan Agung memberitahukan bahwa pemeriksaan terhadap Akbar sudah selesai. Mereka meminta wartawan untuk tertib jika mau melakukan jumpa pers dengan Ketua DPR tersebut. Petugas mensyaratkan, tidak ada wartawan yang mendekat dalam jumpa pers yang akan digelar. Untuk itu, mereka menyediakan pengeras suara agar keterangan Akbar nanti bisa di dengar. 

Pukul 16.40, Akbar Tanjung keluar dari Gedung Bundar dikawal oleh tim penasehat hukum dan pendukung-pendukungnya. Namun setiba di halaman Gedung Bundar, rombongan Akbar langsung berbelok ke arah Land Cruiser Hitam B 8677 VG yang sejak awal diparkir sekitar delapan meter dari pintu Gedung Bundar. 

Melihat itu, serempak wartawan bubar dan memburu Akbar yang sudah masuk ke mobil tersebut. Namun usaha ini sia-sia karena kendaraan itu segera melaju dengan kecepatan tinggi meninggalkan Gedung Bundar. Tim penyidik yang sebelumnya berada di lantai dua dan sama sekali tidak menduga adanya upaya pelarian itu, turut memburu Akbar. Raut muka tegang terlihat jelas di wajah mereka. 

Menurut versi Kejaksaan, setelah proses pemeriksaan selesai, penyidik meminta Akbar tidak langsung meninggalkan ruang pemeriksaan. Kurang dari satu jam, penyidik datang sambil membawa surat penahanan terhadap Akbar yang sudah ditandatangani oleh Direktur Penyidikan Untung Udji Santoso. 

Namun setelah Jaksa Penyidik Septinus membacakan isi surat bernomor 34/F/F. 2.1/03/2002 tentang berita acara penahanan itu, Akbar menolak untuk menandatanganinya. Penolakan ini didukung tim penasehat hukumnya dan mereka buru-buru meninggalkan ruang pemeriksaan. 

Sementara versi tim penasehat Akbar, setelah selesai pemeriksaan, penyidik sama sekali tidak memberitahu Akbar yang harus menandatangani surat penahanan. Mereka disuruh menunggu selama satu jam tanpa alasan jelas. Karena Akbar berjanji akan menemui tamunya, mereka lalu memutuskan untuk pulang. "Tetapi begitu mau ke mobil diperlakukan seperti itu, seolah-olah Pak Akbar akan melarikan diri. Itu tidak benar," kata Tommy Sihotang, salah seorang pengaca Akbar. 

Usaha 'Kabur' Tidak Berhasil 

Setelah berhasil 'kabur' dari kejaran wartawan, kendaraan yang ditumpangi Akbar langsung menuju pintu belakang. Pada saat bersamaan, salah seorang pendukung Akbar yang berada di dalam lokasi Gedung Bundar, memberi komando kepada ratusan pendukung Akbar yang berada di luar pagar untuk masuk dengan meloncati pagar di sisi timur. 

Komando ini disampaikan kepada salah seorang pendukung di luar pagar melalui telepon genggam. Untunglah komando ini tidak dimengerti pendukung-pendukung di luar pagar. Karena, kalau mereka sempat masuk, bisa dipastikan terjadi bentrokan dengan wartawan yang saat itu berusaha 'memburu' Akbar. Wartawan sendiri, ketika itu belum mengetahui kalau Akbar akan ditahan. 

Usaha melarikan Akbar Tanjung ini ternyata tidak berhasil. Pintu gerbang belakang terkunci dan sebuah kendaraan petugas diparkir menutupi jalan keluar di pintu tersebut. Secara mendadak sopir Land Cruiser menghentikan kendaraannya dan meminta kepada aparat kepolisian yang menjaga di pintu belakang untuk membuka gerbang. Permintaan ini tentu saja ditolak petugas. Apalagi sebelumnya mereka mendapat perintah melarang sipa pun untuk keluar atau masuk dari pintu tersebut. 

Dengan nada mengancam, sopir yang belakangan diketahui sebagai ajudannya Akbar ini, kembali meminta pintu gerbang dibuka. Tidak kalah galak, petugas tadi memberi penolakan. Setelah sempat terjadi ketegangan, akhirnya petugas berhasil mengamankan sopir tadi dan membawa pergi dari areal pintu belakang. 

Land Cruiser yang membawa Akbar kemudian diarahkan ke gedung utama Kejaksaan Agung setelah kemudinya sempat diambil alih oleh salah satu pendukung Akbar. Akbar langsung dibawa menuju lantai tiga ruang Sekretaris JAM Intelejen diiringi tim penasehat hukumnya. Di sinilah saat-saat ketegangan berlangsung. Jaksa penyidik meminta Akbar untuk menandatangani berita acara penahanan sementara Akbar tetap melakukan penolakan. 

Selama aksi penolakan Akbar tersebut berlangsung, berita penahanan terhadap Ketua DPR ini justru semakin santer terdengar di kalangan wartawan. Bahkan, meskipun belum ada keterangan resmi dari pihak Kejaksaan, wartawan telah memperoleh nomor surat penahanan (34/F/F. 2.1/03/2002) yang ditandatangani Direktur Penyidikan Untung Udji Santoso. 

Berita penahanan terhadap Akbar langsung tersebar di telinga anggota Partai Golkar. Satu demi satu orang Golkar berdatangan ke Kejaksaan Agung hingga jumlahnya melebihi angka 40. Mereka siap 'pasang badan' untuk memberikan jaminan kepada Kejaksaan agar pimpinan mereka tidak ditahan. 

Namun kejaksaan kukuh pada keputusannya dan tidak bersedia melepaskan Akbar. Mendapat dukungan yang demikian kuat dari kolega-koleganya, Akbar pun semakin kukuh tidak mau menandatangani berita acara penahanan terhadap dirinya. 

Sekitar pukul 20.25, Kepala Pusat Penerangan Hukum Kejaksaan Agung Barman Zahir memberikan pernyataan resmi sikap Kejaksaan. Akbar Tandjung dinyatakan telah ditahan terhitung mulai 7 Maret 2002. Alasannya, kata Barman, semata untuk memudahkan pemeriksaan terhadap tersangka kasus penyelewengan dana non bujeter Bulog tersebut. 

Pernyataan Barman langsung ditanggapi oleh tim penasehat Akbar yang mengeluarkan keterangan pers bahwa sampai detik itu, baik Akbar maupun tim pengacaranya belum pernah melihat surat penahanan yang dikeluarkan Kejaksaan Agung. "Pak Akbar tidak pernah ditahan dan hingga saat ini baik Pak Akbar maupun tim pengacara belum melihat dan menandatangani surat penahanan yang dinyatakan Kejaksaan Agung," kata Ruhut Sitompul dengan nada berang. 

Sekitar pukul 22.00, wartawan yang masih menunggu di kompleks Kejaksaan Agung memperoleh informasi tidak resmi yang menyatakan, bahwa ditandatangani atau tidak berita acara penahan terhadap Akbar, dia tetap akan dibawa ke ruang tahanan Kejaksaan Agung. Selang satu jam lebih, akhirnya kepastian penahanan Akbar itu terjawab. Sekitar pukul 23.20, Akbar dibawa ke sel yang berada di gedung JAM Pidum. Akbar menempati ruangan yang sebelumnya pernah dihuni oleh Ginandjar Kartasasmita. 

Dalam keterangan persnya, Barman Zahir yang mendampingi Wakil Jaksa Agung Suparman, mengungkapkan, Akbar Tandjung pada pukul 23.15, telah menangani surat penahanan. "Pak Akbar dengan berpikiran jernih, dengan sadar dan kepatuhan pada hukum dan sebagai pemimpin, memberikan contoh yang baik akhirnya mau menandatangani Berita Acara Penahanan tersebut," jelas Barman. 

Berdasarkan pasal 20 ayat 1 KUHP, Akbar akan ditahan selama dua puluh hari terhitung sejak 7 Maret 2002. Masa penahanan ini bisa diperpanjang selama 40 hari jika memang diperlukan. 

Dalam kesempatan yang sama, Barman juga menyampaikan bahwa hari itu kejaksaan juga telah menahan dua tersangka lain yaitu Winfried Simatupang dan Dadang Sukandar yang diduga terlibat dalam kasus yang sama dengan Akbar. Keduanya juga ditahan di ruang tahanan Kejaksaan Agung. 

Ditanya kemungkinan para tersangka akan dipindah ke Rutan Salemba, Barman mengatakan sejauh ini dirinya belum memperoleh informasi itu.

