Kapolri Tunda Penempatan Jenderal Bintang Tiga Pada Sebuah Jabatan

Kapolri Jenderal Pol. Da'i Bachtiar mengatakan, pihaknya akan menunda penempatan jenderal berbintang tiga pada sebuah jabatan di Mabes Polri. Ini dilakukan untuk mengantisipasi over rank atau kelebihan pangkat. Da'i mengungkapkan hal itu usai pertandingan sepakbola persahabatan antara tim Kabinet Gotong Royong dengan tim Duta Besar di Gelora Bung Karno, Jakarta, Sabtu (9/3). 

Artinya, Da'i menjelaskan, jangan sampai jabatan tertentu yang seharusnya cukup ditangani oleh jenderal berbintang dua, dipegang oleh jenderal berbintang tiga. Oleh karena itu, penempatan para jenderal tersebut nantinya akan disesuaikan dengan struktur organisasi Polri yang baru nanti. "Jadi dilihat dulu, struktur organisasi ke depan bentuknya seperti apa," papar Da'i. 

Sebelumnya, Dai menyebutkan bahwa struktur Polri ke depan akan diadakan validasi. "Rencana tersebut saat ini tengah digodok di kelompok kerja (pokja) di Wanjakti," ujar Da'i usai sholat Jumat di Mabes Polri, Jumat (8/3) kemarin. 

Dalam kesempatan ini, Da'i mengklarifikasi informasi tentang validasi jabatan sektretaris jenderal (Sekjen) di tubuh Polri. "Bukan memvalidasi, tapi kita lihat secara utuh struktur organisasi ke depan," tegas dia. 

Da'i menambahkan, rencana validasi itu mengacu pada konsep desentralisasi atau otonami daerah. Menurut dia, ada beban kerja yang seharusnya bisa diturunkan ke daerah, yang saat ini masih ditangani Mabes Polri. Ia mencontohkan urusan logistik. "Saat ini pengadaan di bidang logistik masih dipusatkan," kata dia. 

Dengan adanya penyerahan beban kerja ke bawah seperti itu, Da'i berharap beban kerja di pusat menjadi lebih ringan atau kecil. "Sehingga cukup ditangani oleh jenderal bintang tiga," tegasnya.

