Pertandingan Sepak Bola Menteri vs Dubes Berakhir 2 - 2

Pertandingan sepak bola antara kesebelasan menteri kabinet Gotong Royong melawan korps diplomatik negara sahabat di lapangan ABC Gelora Bung Karno, Jakarta Sabtu (8/3) berakhir dengan skor 2 - 2. Mantan Kapten Nasional PSSI Ronny Patinasarani menyamakan kedudukan pada menit terakhir lewat tendangannya dari tengah lapang sepak bola.

Berbeda dengan babak pertama, pemain korps diplomatik terlihat lebih banyak menekan lini pertahanan kesebelasan pejabat Indonesia yang dijaga oleh Gubernur DKI Sutiyoso. Tekanan itu membuahkan hasil dengan skor 2 - 1 sebelum Ronny menyarangkan bola ke gawang tim dubes tidak lama sebelum pluit pertandingan dibunyikan. 

Acara dilanjutkan dengan pengumpulan sumbangan di tenda di areal lapangan sepak bola. Namun acara ini tertutup dari liputan wartawan yang memenuhi lapangan sepak bola itu. Menteri Luar Negeri Nur Hassan Wirajuda kepada wartawan berkomentar bahwa pertandingan itu hanya untuk rileks saja sekaligus menjalin persahabatan dengan duta besar negara sahabat. 

Menurutnya pertandingan sepak bola itu belum dijadwalkan lagi apakah akan menjadi acara rutin. "Ya, mungkin kalau banyak banjir, bisa jadi sering," kata Wirajuda tersenyum. Pasalnya, sumbangan para dubes dan menteri itu rencananya akan disumbangkan untuk korban banjir di seluruh Indonesia. 

Ia mengaku menikmati pertandingan sepak bola ini, karena hobinya memang sepak bola. "Cuma gagal terus menyarangkan gol," kata Wirajuda terkekeh. Wirajuda dalam pertandingan itu tampak bermain bagus dan penuh 2 x 20 menit, namun gagal dua kali memanfaatkan peluang emas untuk membobol gawang kesebelasan dubes.

