Perpanjangan PKPS Dibatalkan, Pemerintah Perlu Bangun Komunikasi dengan Pengadilan

Pemerintah diminta untuk segera membangun komunikasi dengan pengadilan agar bisa menegakkan keputusan penanganan PKPS (Penyelesaian Kewajiban Pemegang Saham) yang menyatakan memberikan waktu tiga bulan bagi debitur yang cidera janji untuk menyelesaikan kewajibannya. 

"Pemerintah harus segera membangun komunikasi dengan pengadilan untuk penyelesaian masalah secara hukum," kata Ricardo Simanjuntak SH dari kantor konsultan hukum Gani Djemat & Partners kepada Koran Tempo , Jumat (8/3), menanggapi kesiapan pemerintah untuk menghadapi penyelesaian melalui jalur hukum. 

Menurut dia, pemberian waktu tiga bulan itu relatif. Pemerintah harus menganggap semua konglomerat itu tidak akan sanggup bayar pada tiga bulan mendatang. Sekarang saja, lanjut dia, para konglomerat itu tidak menyatakan kesanggupannya untuk membayar. 

Dia mengatakan, pemerintah harus segera menyiapkan semua dokumen hukumnya karena konglomerat itu juga tidak akan tinggal diam menghadapi keputusan ini. "Jangan sampai nanti tiga bulan masih tidak sanggup, pemerintah lalu memberikan perpanjangan lagi. Itu kan artinya pemerintah hanya melakukan lips service ," tandasnya. 

Sejauh ini, menurut dia, kesiapan pemerintah untuk melakukan langkah hukum terhadap konglomerat itu belum ada sama sekali. "Karena sebelumnya pemerintah tidak menyangka kalau langkah hukum ini pada akhirnya yang menjadi jawaban dari semua kontroversi tentang PKPS," katanya. 

Karena itu, lanjut dia, pemerintah harus membangun komunikasi dengan pengadilan yang bisa dilakukan bersama Badan Penyehatan Perbankan Nasional (BPPN), Badan Urusan Piutang dan Lelang Negra (BUPLN), kejaksaan agung dan pengadilan niaga. Komunikasi itu, kata dia, bisa mulai dibangun oleh BPPN yang menanyakan kepada pengadilan apa yang menjadi kelemahan BPPN selama ini sehingga selalu kalah di pengadilan. 

"Dari komunikasi seperti itu, pemerintah bisa melakukan langkah terbaik untuk ke depan." Dia yakin, pemerintah tidak akan melakukan upaya hukum apapun dalam waktu tiga bulan seperti yang dijanjikan dalam keputusan PKPS. "Paling pemerintah cuma tanya ke konglomerat, bisa tidak dia penuhi kewajibannya." 

Dia menambahkan, pandangan pemerintah terhadap sistem peradilan di negaranya sendiri sudah terlalu buruk. "Anda ingat ketika Menko Perekonomian bilang bahwa penyelesaian melalui jalur hukum membutuhkan waktu yang panjang dan rumit?begitu pesimisnya pandangan pemerintah sendiri tentang sistem peradilan," paparnya. 

Padahal, lanjut dia, pemerintah bisa mengefektifkan pengadilan niaga yang bisa menyelesaikan masalah dalam waktu yang lebih singkat. "Jadi tidak perlu dibuat UU yang khusus untuk menangani konglomerat. Itu buang-buang waktu saja. Lebih baik diefektifkan saja pengadilan niaga. Kalau perlu hakimnya dibuat ad hoc jadi tak ada kesempatan untuk "main" dengan konglomerat," katanya.

