Pesawat Jatuh di Gunung Burangrang Purwakarta

Sebuah pesawat jatuh di kawasan kaki Gunung Burangrang, Purwakarta, Sabtu (9/12). Peristiwa yang terjadi pukul 12.00 wib itu tepatnya di Kampung Depok, Desa Pasanggrahan, Kecamatan Bojong, Kabupaten Purwakarta, Jawa Barat. "Tapi, kami belum bisa mendapatkan data detil dari lokasi," ujar Ajun Komisaris Besar Elan Subilan, Kepala Polres Purwakarta, ketika dikonfirmasi Tempo News Room.

Hingga kini belum diketahui jenis pesawat tersebut, termasuk apakah pesawat latih militer atau komersiil. Tim dari Polres Purwakarta juga tengah meluncur ke lokasi. Sejauh ini, kawasan Gunung Burangrang terbilang rawan. Setahun lalu, sebuah helikopter jatuh mengakibatkan tiga awaknya tewas. Para korban baru temukan tujuh berikutnya lantaran medan yang sulit.

