Satu Orang Penderita Leptospirosis Masih Dirawat  di RS Pelni

Penderita leptospisosis yang masih dirawat di RS Pelni tinggal satu orang. Empat orang pasien lainnya kondisinya sudah membaik sehingga sudah diizinkan pulang. Demikian ungkap Kepala Humas RS Pelni Ida Mahida kepada Tempo News Room, Sabtu (9/3). "Yang empat orang memang sudah diijinkan pulang. Sedangkan satu pasien, yang sudah dirawat 16 hari, memang belum diijinkan pulang karena kondisinya yang masih lemah," kata dia.

Pasien yang saat ini masih dirawat, Edi (46 th) mengeluh badannya terasa masih lemas dan kepalanya pusing. Berdasarkan pengamatan TNR, penderita memang masih terlihat pucat, mata merah dan berjalan agak sempoyongan. Dia mengatakan, "saya memang masih merasa lemas, kepala saya masih pusing. Sebenarnya saya ingin rawat jalan, tetapi tidak diijinkan oleh dokter." 

Dalam kesempatan terpisah, kepala RS Pelni dr. Parmanto Setjohusodo menyarankan agar pasien menjaga pola makannya, istirahat yang cukup dan membersihkan lingkungannya. Sedangkan untuk penanganan korban leptospirosis di RS. Pelni, dia menyatakan bahwa pasien diberi suntikan penisilin dua kali sehari, pada pagi dan sore. 

dr Parmanto juga menjelaskan bahwa penderita leptospirosis kebanyakan berasal dari lingkungan yang kondisinya kurang bersih. Banjir yang terjadi menyebabkan tikus-tikus berkeliaran di mana-mana, sehingga air dan tanah disekitarnya terkontaminasi oleh urin tikus yang mengandung bakteri lestorpira.

Untuk membantu menangani penyakit yang sedang mewabah ini, pemerintah, telah memberikan bantuan uang dan obat kepada RS. Pelni. Sayangnya dia tidak menjelaskan besar bantuan yang diterima.

