Mendagri: Berlebihan Bila Golkar Tarik Kepala Daerah

Menteri Dalam Negeri Hari Sabarno menilai berlebihan seandainya ada gagasan di kalangan Partai Golkar untuk menarik mundur seluruh kepala daerah, yang juga kadernya, gara-gara Akbar Tanjung dijebloskan tahanan Kejaksaan Agung. "Itu pemikiran yang berlebihan," ujar Sabarno kepada wartawan usai bermain sepak bola persahabatan antara Tim Kabinet Gotong Royong dengan Tim Kedutaan Besar Asing di Indonesia, di Gelora Bung Karno, Sabtu (9/3). 

Mendagri menjelaskan, sesuai aturan perundang-undangan, pengangkatan dan pemberhetian kepala daerah mengacu pada usulan DPRD setempat. dan memberhentikan kepala daerah, itu merupakan hak DPRD. "Bukan hak Golkar! Ini perlu dicatat. Dan, DPRD tidak mutlak Golkar," tegas Sabarno. Sehingga, lanjutnya, menarik kepala daerah yang berasal dari Partai Golkar adalah tindakan yang sangat berlebihan. 

Meski demikian, jenderal bintang tiga dari angkatan darat itu menegaskan para kepala daerah itu punya hak mengundurkan diri. "Ya terserah mereka," katanya. Mekanismenya, pengunduran dirinya itu melalui DPRD karena lembaga ini yang memilih kepala daerah. 

Mendagri mengakui goncangan-goncangan bisa timbul akibat penarikan para kepala daerah itu. Namun ia percaya goncangan tersebut terjadi hanya sebentar. "Nanti pasti akan stabil kembali," ujarnya yakin. Dalam konteks ini, ia mengaku tidak perlu berkoordinasi dengan para kepala daerah. Baginya ini hal yang biasa. "Ibarat cuaca, ada angin sedikit kenceng, ada hujan, ada gerimis," ujarnya memberi kiasan. 

Ia meminta para tokoh mengendapkan permasalahan ini terlebih dulu, supaya tidak membuat goyangan menjadi disharmonisasi. Bila suatu partai menggerakkan akar rumput, lanjutnya, sedangkan yang lain juga maka yang menanggung kerugian adalah rakyat. "Jadi kalau urusannya hukum ya serahkan saja pada hukum," katanya. 

Sabarno juga yakin bahwa beberapa kepala daerah yang menjadi kader Golkar, tentu akan berpikir jernih. "Sekarang ini eranya lain. Bila Ketua Umum terkena kasus tertentu, bukan terus seluruh anggota organisasi harus begitu. Itu kan tidak perlu," tukasnya.

