Slamet Effendy Yusuf: Penahanan Akbar Pengaruhi Citra Golkar

Ketua Lembaga Pemenangan Pemilu (LPP) Partai Golkar Slamet Effendy Yusuf mengakui penahanan yang menimpa Akbar Tandjung saat ini mempunyai dampak luar biasa terhadap citra Partai Golkar di kemudian hari. "Pasti itu. Oleh karena itu kita sedang menghitung itu semua," ujarnya kepada wartawan usai memimpin rapat LPP di kantor DPP Partai Golkar Slipi, Jakarta, Jumat (8/3) malam. 

LPP, lanjut Slamet, tengah memperhitungkan reaksi yang bakal dilakukan partainya. Namun dia enggan menyebutkan reaksi yang dimaksud itu. "Ya rahasia dong. Tidak bisa kita umumkan," ujarnya. Ia juga tidak menjelaskan secara rinci upaya pemboikotan Golkar dengan menarik kadernya dari kabinet pemerintahan Megawati sekarang ini. 

Yang jelas, kata dia, pihaknya akan melakukan sejumlah cara untuk mengeliminasi penahanan Akbar itu. Soliditas dan solidaritas Partaui Beringin Rimbun ini, ujar Effendy, makin meningkat setelah penahanan Akbar. Mereka banyak yang berkumpul di kantor-kantor DPD untuk membicarakan penahanan Akbar. 

"Malah saya mendengar dari teman di Jawa Tengah akan datang 1000 kader Golkar

Ja-Teng untuk menjenguk Akbar. Tapi saya bilang cukup sesuai dengan DPD-nya saja

yang datang ," ujar Slamet Effendy. Pihak DPP, lanjut Effendy, akan mengupayakan agar reaksi-reaksi dari daerah itu tidak berlebihan dan masih dalam koridor peraturan yang berlaku.

