Eurico Gutteres Datangi Kejaksaan Agung Dukung Penahanan Akbar

Front Pembela Merah Putih pimpinan Eurico Gutteres mendatangi Kejaksaan Agung, Jakarta, Sabtu (9/3) siang. Mereka yang datang lewat pintu belakang gedung itu menyatakan sikap mendukung penahanan Akbar Tandjung oleh Kejaksaan. 

"Menurut saya, sangat relevan sekali penahanan Akbar Tandjung," kata Eurico ketika menjawab pertanyaan wartawan tentang relevansi penahanan Akbar. Ia mengatakan, seharusnya baik pejabat aktif maupun nonaktif di pemerintahan yang memang terbukti melakukan korupsi sebaiknya diperiksa dan jika terbukti segera ditahan. 

Pada kesempatan itu, sebenarnya, FPMP lebih menekankan pada rekonsiliasi nasional. FPMP mengharapkan lembaga-lembaga pemerintahan itu dibebaskan dari pengaruh kekuasaan. Bila lembaga-lembaga seperti Jaksa Agung di bawah pemerintahan itu dapat dijadikan alat bagi penguasa untuk membabat lawan-lawan politiknya. 

Namun Eurico menyangkal bahwa kasus penahanan Akbar ini merupakan salah satu bentuk intervensi pemerintahan Megawati terhadap Kejaksaan Agung. 

Eurico yang datang mengenakan jas merah putih dan topi merah tidak diperkenanan masuk oleh Pengamanan Dalam (Pamdal) Kejaksaan Agung. Ketika ia berorasi, puluhan petugas dari kepolisian telah berjaga-jaga di dalam pagar Gedung Kejaksaan Agung. Eurico mengatakan akan kembali lagi Senin (11/3) jika ia melihat penegakan supremasi hukum dinilainya tidak serius.

