Sikap Golkar Tergantung PDIP

Ketua Partai Golkar Mahadi Sinambela mengatakan, sikap Partai Golkar pasca penahanan ketua umumnya, Akbar Tandjung, itu tergantung pada PDIP. "Jadi tergantung dari performance -nya PDIP dan pemerintah," ujar Mahadi saat dihubungi Tempo News Room lewat telepon Sabtu (9/3) sore.

Golkar juga belum memutuskan apakah akan menjadi opisisi, sebagaimana diusulkan oleh salah seorang fungsionaris Golkar lainnya. Kalau pun ada yang telah melontarkan sikapnya melalui berbagai pernyataan, itu baru ungkapan secara pribadi. "Pak Akbar kan lebih moderat dari yang lain, selama ini masih kooperatif," kata Mahadi 

Akan tetapi tidak menutup kemungkinan partai itu untuk berposisi sebagai oposisi. Hal ini, jelas Mahadi, tergantung dari sikap pemerintah. "Kalau yang diajak kooperatif tidak mau kooperatif, terus bagaimana ?" ujarnya dengan nada santai. 

Di lain sisi jika Golkar menjadi oposisi, ungkap Mahadi, akan merepotkan juga. Pasalnya, banyak gubernur sekarang ini berasal dari kader Golkar. Otomatis, jika pun ada keputusan untuk menjadi oposisi, tentu hanya berimplikasi kepada pusat saja (Jakarta). Sehingga, keputusan ini agak merepotkan karena bisa membuat perbedaan sikap pusat (DPP) dan daerah (DPW). 

Menanggapi upaya penurunan Akbar dari kursi ketua DPR, Mahadi menilai, itu terserah pada mekanisme DPR. Tetapi, dia mengingatkan masyarakat bahwa posisi ketua DPR itu bukan di bawah Presiden. "Harus dibedakan bahwa Akbar itu bukan diangkat Megawati," jelasnya. 

Dalam hal ini, Akbar dipilih oleh anggota DPR sendiri, bukan dari luar sendiri. Walau pun begitu, Mahadi menyadari jumlah anggota DPR dari partainya tidaklah mayoritas.

