Senin, Angkatan Muda Golkar Berencana Kerahkan Massa Besar-besaran

Angkatan Muda Partai Golkar (AMPG) berencana mengerahkan massa pada Senin (11/3) depan. Meski AMPG belum bisa memastikan jumlah massa tersebut, namun diperkirakan massa akan datang dari seluruh Indonesia. "Pengerahan massa sangat penting karena Golkar merupakan partai yang memiliki massa dan bergerak di bidang politik," ujar Wakil Ketua Umum AMPG Yorrys Raweyai kepada pers seusai rapat konsolidasi AMPG di kantor DPP Partai Golkar Jakarta, Sabtu (9/3) dini hari. Namun Yorrys menampik tujuan akhir dari pengerahan massa adalah untuk membebaskan Akbar Tandjung dari tahanan.

Menurut Yorrys, pengerahan masa itu sebagai langkah strategis lanjutan berkaitan dengan statement sejumlah fungsionaris Partai Golkar yang berencana meboikot pemerintahan Presiden Megawati. Ia mengatakan aksi-aksi dari kader ini akan dilakukan baik oleh kader di Dewan Pimpinan Daerah tingkat I maupun tingkat II.

Aksi pemboikotan ini, ujar Yorrys, akan dilakukan di level pemerintahan eksekutif maupun legislatif di segala struktur. Namun, Yorrys menambahkan hal ini baru merupakan bahasan dalam rapat AMPG malam ini yang selanjutnya akan dirumuskan dan diputuskan di tingkat partai. "AMPG adalah bagian dari partai dan jadi instrumen partai. Ia mencoba mengambil langkah lebih agresif yang akan disampaikan ke partai untuk menjadi keputusan partai," katanya.

