1.200 Petani Tuntut Pengembalian Lahan

Bendera di halaman Kantor Gubernur NTB diturunkan setengah tiang oleh para
petani yang berunjuk rasa Senin (25/9). Sekitar 1.200 petani dari seluruh NTB melakukan unjuk rasa sebagai tanda keprihatinan terhadap nasib petani sejak penggusuran tanah milik mereka. Bahkan, sejak Sabtu (23/9), mereka menginap di Gedung DPRD. 
 
Para petani yang dipimpin Mujahidin dari Forum Komunikasi Mahasiswa
Mataram menuntut pihak pemerintah dan DPRD memperhatikan nasib para petani yang selama masa Orde Baru tergusur dari tanah mereka. Pihak DPRD dan pemerintah yang menemui mereka hanya mengatakan akan menampung aspirasi itu. Namun Dewan menolak permintaan para petani untuk menyetujui langkah pengambilan paksa lahan mereka.
 
Untuk diketahui, saat ini, ada sekitar 15 kasus tanah di NTB yang melibatkan rakyat, pemerintah, dan swasta. Kasus tanah tersebut umumnya menyangkut proses pembelian tanah dengan harga sangat murah. Selain juga pemaksaan dan penekanan terhadap petani agar melepaskan tanahnya dan perampasan milik rakyat, baik yang melibatkan pihak swasta ataupun aparat militer, seperti pihak TNI AU dalam kasus tanah di Rambang Lombok Timur.
