Pertemuan Berakhir Dengan Rekomendasi

Pertemuan dengan tema "Kajian Ilmiah Upaya Penyelesaian Permasalahan PT Inti Indorayon Utama (IIU)" yang diselenggarakan Pemerintah Daerah Sumatera Utara selama dua hari, berakhir pukul 22.30 WIB, Sabtu (23/9) dan ditutup oleh Wakil Gubernur Sumut, Lundu Panjaitan, SH, di ruang Sopobolon, Niagara Hotel, Parapat,Toba Samosir.
 
Setelah masing-masing kelompok menyelesaikan diskusi kajian ilmiah menyangkut masalah Indorayon selama seharian, dan kemudian membahasnya, hasil akhir pertemuan itu rekomendasi kepada Pemda Sumut menyangkut eksistensi Indorayon yang selama ini terkatung-katung. Pembahasan yang dibagi dalam tiga kelompok, masing-masing mengeluarkan rekomendasi berdasar kajiannya.
 
Kelompok I yang membahas masalah aspek pencemaran limbah pabrik dalam rekomendasinya, yang disampaikan Prof. Dr. Parlindungan Sinaga, menyatakan kalau Indorayon sudah melakukan kesalahan berupa pencemaran lingkungan hingga menimbulkan konflik sosial. IIU wajib memperbaiki kesalahan yang akan dijabarkan kemudian dengan memperbaiki baku mutu lingkungan yang ditetapkan pemerintah. Agar tak terjadi lagi dampak kimia, fisik dan sosial budaya. "Komitmen pemerintah merupakan penentu manajemen dan penunjang utama bila diputuskan Indorayon dibuka kembali," kata Parlindungan.
 
Sementara kelompok II dalam paparan yang dibacakan Dr. Ir. SB Simanjuntak merekomendasikan kepada Gubernur Sumut agar lokasi areal hutan tanaman industri (HTI) yang berada dalam tangkapan air harus dikeluarkan, lokasi rakyat dikembalikan dan IIU menjalin usaha kemitraan dengan masyarakat setempat. Selain itu, eksploitasi HTI bukan dengan sistem tebang habis dan tidak dibenarkan menebang di luar areal HPH-nya. 
 
Sedangkan rekomendasi kelompok III yang dibacakan Dr. Sukaria Sinulingga memaparkan hasil diskusinya, antaranya peserta kelompok ini sepakat tidak mengambil keputusan karena ada perbedaan pendapat dalam diskusi. "Ada yang ingin Indorayon ditutup dan ada yang ingin beroperasi kembali" kata Sukaria. Sukaria menegaskan, kalau IIU perlu melakukan pendekatan budaya dan di situ diperlukan 'zona netral' sebagai ruang menyelesaikan masalah. Kelompok ini juga merekomendasikan perlunya dibentuk tim beranggotakan lima orang untuk melakukan kajian fakta dalam tujuannya mengambil keputusan yang tepat menyelesaikan masalah Indorayon.
 
Usai paparan hasil diskusi kelompok, Ketua Sidang Pleno, Ir Suangkopan Siregar, menyatakan kalau apa yang telah didiskusikan itu akan menjadi bahan masukan Pemda Sumut. "Ini hanya hasil rumusan para pakar dan pertimbangan hasil kajian," katanya menegaskan.
