Tahap Kedua Pelucutan Senjata Secara Paksa

Mulai Kamis (28/9), pelucutan senjata milisi Tim-Tim pro-integrasi akan dilakukan secara paksa. Pelaksanaannya akan dilakukan oleh pihak kepolisian dan sepenuhnya akan di- back up oleh TNI. Demikian diungkapkan Menko Polsoskam, Susilo Bambang Yudhoyono, usai bertemu Presiden Abdurrahman Wahid di Istana Negara, Senin (25/9) pagi ini. Menurut Susilo, proses pelucutan senjata akan dilakukan dalam dua tahap, yaitu pertama pengumpulan secara sukarela dan kedua pengumpulan secara paksa. Pengumpulan secara sukarela telah mulai dilakukan Minggu (24/9) hingga Rabu (27/9). 
 
Dalam proses pengumpulan ini, kata Susilo, di lapangan ditemukan masalah karena belum ada sosialisasi yang memadai tentang pengumpulan senjata kepada semua elemen-elemen yang diduga memiliki senjata. Untuk itu, selama tiga hari ini, Pemerintah memberikan peringatan kepada para milisi yang memiliki senjata bahwa ini adalah kesempatan terakhir bagi mereka untuk mengumpulkan senjata secara sukarela. "Setelah Rabu, mereka tidak akan lagi diberi toleransi. Semua orang yang memiliki senjata secara tidak sah, akan diberi sanksi hukum," tegasnya. 
 
Sementara itu, mengenai jumlah senjata yang sudah terkumpul, Susilo menerangkan, untuk senjata rakitan sejauh ini sudah mencapai ratusan dan diperkirakan akan terus bertambah hingga mencapai ribuan. Sedangkan jenis senjata organik (standar TNI, red), yang diserahkan kepada Korem baru berjumlah 20 pucuk dan kepada Polres sejumlah tiga pucuk senjata. Susilo mengharapkan, jumlah itu terus bertambah karena ia sendiri memperkirakan senjata organik yang berada di tangah milisi mencapai lebih dari 100 pucuk.
