Rebutan Lokasi Pengajian, Empat Tewas

Empat orang meninggal, tiga luka parah dan 26 lainnya luka ringan saat terjadi bentrokan massal antara kubu pendukung Nahdaltul Wathan (NW) kelompok Hj Siti Rauhun dan NW kelompok Hj Siti Raehanun. Bentrok terjadi di Lombok Timur, Minggu (24/9) sekitar pukul 10 WITA.
 
Menurut keterangan PS Kadispen Polda NTB, Senior Inspektur Pol Tri Budi Pangastuti, bentrokan terjadi sesaat setelah terjadi penolakan dari Ponpes Tarbiyatur Islam NW Wanasaba Lombok Timur terhadap keinginan kubu NW Hj. Siti Raehanun untuk mengadakan pengajian di tempat tersebut. Alasannya, pada saat sama, Ponpes tersebut juga akan menggelar pengajian yang disampaikan oleh kelompok Hj. Siti Rauhun.
 
Pengajian itu sendiri memang diberikan oleh masing-masing pimpinan NW, yang sejak tiga tahun terakhir pecah. Pengajian ini dilaksanakan dalam rangka peringatan Harlah NW yang jatuh pada Minggu (8/9) lalu. Rencananya pengajian akan dilaksanakan 25 kali di lokasi berbeda. Dan Minggu kemarin adalah pengajian ketiga.
 
Hj Siti Raehanun bersikeras tetap mengadakan pengajian yang dilaksanakan di lapangan Wanasaba yang hanya terpisah jalan raya dengan lokasi Ponpes Tarbiyatur Islam NW. Kedua pengajian sama-sama dihadiri ribuan massa pengikut kedua kelompok itu. Ketika rombongan massa Hj Siti Raehanun berkonvoi dengan mobil serta roda dua dan melewati jalan di dekal Ponpes itulah, tiba-tiba muncul teriakan serbu.
 
Bentrokan tak dapat dihindari lagi. Perkelahian tampaknya dilakukan dengan menggunakan benda apa saja yang ada saat itu, termasuk batu dan senjata tajam.
 
Bantuan pasukan dua SST Brimob Polda NTB langsung diterjunkan setelah Polres Lotim memerlukan bantuan pasukan untuk mengamankan kejadian. "Pasukan masih disiagakan di sana. Dan kini kami sedang menyelidiki peristiwa tersebut, serta melakukan pendekatan bersama Muspida kepada kedua belah pihak," kata Tri Budi P kepada wartawan di ruang kerjanya, Senin (25/9)
 
Adapun empat korban yang meninggal semuanya dari Lombok Timur yakni Suhirman Bin Amaq Irfan (18) asal Dasan Bangli, Desa Montong Gading; Suhirman Bin H Safarudin (18) dari Desa Pingganjurang, Kecamatan Pembantu Montong Gading; Samsudin (33) asal Dasan Gotong-royong, Desa Suralaga, Kecamatan Pembantu Suralaga; dan H Muhidin (40) dari Dasan Orong Balu, Desa Wanasaba, Kecamatan Aikmel.
 
Tiga korban luka parah saat ini sedang dirawat di RSU Mataram. Kondisi korban kritis ada yang kehilangan lengan kanannya. Ada pula yang kehilangan batang hidungnya. Sedangkan korban luka ringan saat ini masih dirawat di RSU Selong Lombok Timur.
 
Menurut Tri Budi, saat ini kondisi keamanan di lokasi kejadian sudah terkendali.
