Soeharto Akan Dimintai Keterangan

Anggota Komnas HAM, Albert Hasibuan, menegaskan, untuk menuntaskan penyidikan kasus Tanjungpriok, pihaknya dalam waktu dekat akan memanggil mantan Presiden Soeharto untuk dimintai keterangan. "Masalah sehat atau tidak itu merupakan nomor dua. Yang penting akan dilakukan pemanggilan sehubungan kasus Priok," kata Albert saat bertemu dengan Wakil Gubernur Sumut, Lundu Panjaitan, di Kantor Gubernur Sumut, Medan, Senin (25/9) siang.
 
Menurut Albert, pemanggilan Soeharto ini sesuai dengan keterangan yang diberikan Jenderal (Purn) L.B Moerdani dan Jenderal (Purn) Try Sutrisno ketika memberikan keterangan kepada pihak Komnas beberapa waktu lalu. Seperti diketahui, Moerdani saat itu menjadi Pangab, sementara Try menjabat sebagai Pangdam Jaya. "Sesuai dengan hasil pemeriksaan terhadap L.B Moerdani dan Try Sutrisno, apa yang terjadi merupakan perintah Soeharto," tandasnya. Namun, ia tidak menjelaskan lebih lanjut apakah pemeriksaan itu masih dapat dilakukan mengingat kondisi kesehatan Soeharto yang semakin menurun.
