Subsidi BBM Tak Akan Berhasil

Penyaluran dana penghematan subsidi BBM sebesar Rp 800 miliar pasti akan gagal karena hingga kini belum ada desain yang jelas mengenai bentuk penyalurannya. Padahal, dana tersebut sudah akan mulai dikucurkan Oktober ini. Hal ini dikemukakan pengamat ekonomi UI, Faisal Basri, di sela-sela diskusi Badan Kerjasama Antarparlemen di Gedung DPR/MPR, Senayan, Jakarta, Senin (25/9).
 
Faisal lalu mencontohkan, Jaring Pengaman Sosial (JPS) yang dipersiapan dalam satu tahun saja gagal dalam pelaksanaannya, apalagi subsidi BBM yang tidak memiliki persiapan sama sekali. "Jadi terlalu naif kalau semuanya menggantungkan diri pada Erna Witoelar dan Zarkasih Nur," ujar Faisal. Erna dan Zarkasih adalah dua menteri yang  bertanggung jawab  atas penyaluran dana subsidi tersebut.
 
Lebih jauh Faisal menegaskan, dirinya tidak percaya ada jalan pintas untuk mengentaskan kemiskinan. Penyakit Usaha Kecil dan Menengah (UKM), menurut Fasial, tidak hanya sekedar pada pendanaan. Melainkan, yang paling hakiki, adalah biaya transaksi yang terlalu mahal. Hal tersebut, menurut Faisal, menjadikan pengusaha kecil tidak bisa mengimpor bahan baku secara langsung karena mereka tidak bisa melakukan transaksi melalui bank secara langsung. "Jadi yang terpenting, untuk melihat perspektif perkembangan UKM, adalah bagaimana kemampuan mekanisme untuk menurunkan biaya," ujar Faisal.
