Kostunica Ungguli Milosevic

Sejumlah menteri luar negeri yang tergabung dalam Uni Eropa, hari ini, Senin (25/9), akan membahas pelaksanaan pemilu di Yugoslavia. Mereka secara khusus membahas kemungkinan terpilihnya kembali Slobodan Milosevic sebagai Presiden Federasi Yugoslavia. Namun, mereka belum bisa mengeluarkan pernyataan apapun sampai hasil penghitungan suara selesai. 
 
Dalam sebuah wawancara dengan Radio Perancis, Menlu Prancis, Hubert Vedrine, mengatakan akan berbicara lebih lanjut dengan Ketua Komisi Luar Negeri, Kebijakan dan Keamanan Uni Eropa, Javier Solana, dan Wakil PBB untuk Kosovo, Bernard Kouchner. "Kami perlu membuat perbandingan dan analisa keseluruhan mengenai hasil pengamatan kita terhadap pelaksanaan pemilu disana (Yugoslavia)," katanya. 
 
Sementara itu, di Italia diberitakan, Perdana Menteri Italia, Guiliano Amato, mengancam akan memperpanjang sanksi ekonominya terhadap Yugoslavia jika Milosevic terbukti menang dengan cara-cara yang tak pantas. Sejauh ini, sejumlah pengamat belum menemukan adanya kecurangan yang berarti. Sekelompok pengamat asal Jerman, misalnya, hanya menemukan sejumlah kecil pelanggaran di Kosovo. Malah, pimpinan delegasi dari Rusia, Konstantin Kosacov, kepada wartawan mengatakan pihaknya tak melihat pelanggaran yang serius selama pemilu berlangsung. 
 
Informasi sementara yang diperoleh dari sejumlah media lokal menunjukkan kandidat Presiden Vosjislav Kostunica masih memimpin perolehan suara. Kostunica memimpin dengan 49 persen perolehan suara dibandingkan dengan rivalnya, Slobodan Milosevic, yang hanya memperoleh 41 persen suara. Meski berjalan tegang, peminat Pemilu kali ini cukup banyak. Dari negara bagian Montenegro, misalnya, tercatat 67.711 orang memberikan hak suaranya. Sementara itu, tak kurang dari 46 ribu warga Kosovo juga ikut ambil bagian. Begitu pula dengan sekitar 4 juta masyarakat di Serbia.
