Pengungkapan Belum Mengarah ke Tommy

Sejauh ini, pemeriksaan terhadap 27 orang tersangka kasus pengeboman yang ditahan Polri belum mengarah kepada nama Tommy Soeharto dan para pengawalnya. Kapolri Komisaris Jenderal S Bimantoro menegaskan hal tersebut usai bertemu Wakil Presiden Megawati Soekarnoputri di Istana Wapres, Medan Merdeka Selatan, Jakarta Pusat, Senin (25/9). Namun polisi akan terus berusaha untuk mengembangkan bukti-bukti awal. Dan seandainya terbukti Tommy terlibat, menurut Bimantoro, dia pasti akan ditangkap. "Jangankan Tommy, Bimantoro pun kalau terlibat akan ditangkap juga," ujarnya. 
 
Seperti diketahui pada hari Minggu (24/9), Polda Metro Jaya telah melakukan penangkapan terhadap 25 orang yang diduga sebagai pelaku atau setidak-tidaknya mengetahui kasus peledakkan bom di Gedung BEJ, Jakarta. Selain ke-25 orang itu, Polda Jawa Barat pada hari yang sama juga dilaporkan menangkap dua orang yang diduga pelaku peledakan bom yang mengakibatkan tewasnya 10 orang korban itu.
 
Soal kemungkinan keterlibatan militer, Kapolri memastikan, secara kelembagaan militer tidak terlibat. Tapi secara perorangan atau oknum bisa saja terjadi. Terlebih sudah ada dua orang yang ditangkap dan dicurigai sebagai anggota TNI, tapi belum jelas kesatuannya. Yang jelas, mereka berasal dari Pidie, Aceh Utara. Kapolri juga belum tahu, apakah dua orang tersebut adalah otak pelaku atau bukan, sebab polisi belum bisa melakukan interogasi karena mereka masih menderita luka tembak. 
 
Polisi juga merasa yakin, dengan penangkap 27 calon tersangka, penangkapan itu bukan didasarkan kepada keyakinan polisi saja, tetapi juga bukti-bukti dan fakta-fakta hasil penyelidikan yang telah dilakukan berminggu-minggu. Lebih jauh, Bimantoro mengatakan, Polri saat ini juga sedang mengembangkan kemungkinan keterkaitan kasus peledakan di Jakarta dengan peristiwa-peristiwa serupa di tempat lain, seperti di Medan dan juga di Aceh.
