Tidak Terkait  Pergantian Kapolri

Kadispen Mabes Polri, Brigjen Pol. Dadang Garnida menegaskan bahwa pergantian Kapolri tidak berhubungan dengan cepatnya penangkapan tersangka pelaku aksi bom di Gedung BEJ, Jakarta. "Penangkapan itu hasil proses penyidikan polisi selama ini. Jadi, tak berarti begitu Kapolri diganti, pelakunya tertangkap," ujar Dadang kepada TEMPO Interaktif di Mabes Polri Jakarta, Senin (25/9) siang.
 
Informasi bahwa Polda Metro Jaya telah menahan sekitar 27 orang yang diduga terlibat atau mengetahui aksi peledakan bom di BEJ dibenarkan oleh Dadang. Dia mengatakan, polisi kini tengah terus melakukan pengembangan terhadap kasus ini. "Jaringan mereka luas. Kita sedang selidiki," katanya. 
 
Dadang menolak menyebutkan kesimpulan sementara Mabes Polri atas tertangkapnya tersangka pelaku aksi bom BEJ yang sebagian besar adalah komunitas Aceh. Dia juga menolak berkomentar, apakah para tersangka yang dicurigai pelaku aksi peledak bom BEJ adalah berasal dari jaringan Gerakan Aceh Merdeka di Jakarta. " No comment ," katanya. Namun dia mengakui, sejumlah orang yang ditahan di antaranya adalah anggota TNI, termasuk dua orang yang ditangkap di Bandung oleh Polda Jabar Minggu (24/9) malam.
 
Kasus ini, menurut Dadang, sangat menantang profesionalisme Polri untuk secara tuntas mengungkap dan menyeret pelakunya ke pengadilan. Dengan hasil penangkapan yang dilakukan Polda Metro Jaya, ia berharap, tidak sampai membuat Polisi 'GR' terlebih dulu. "Saya belum bisa kasih komentar banyak. Kita sedang melacak secara intens jaringan pelakunya," ujarnya. Dia menambahkan, Mabes Polri telah melakukan koordinasi yang intens berkaitan dengan temuan-temuan terbaru. "Tunggu pernyataan Kapolri besok, setelah acara serah terima jabatan," katanya lagi.
 
Menurut Dadang, dalam acara serah terima itu, Kapolri akan memberikan keterangan yang 'menggembirakan' berkaitan dengan pengungkapan sejumlah kasus teror bom, termasuk aksi peledakan bom di Gedung BEJ. Menurut informasi dari Dispen Polri, sertijab dari Jenderal Rusdoihardjo kepada Kapolri baru, Komisaris Jenderal S Bimantoro akan berlangsung di Lapangan Bayangkhara Mabes Polri, Kebayoran Baru, Jakarta Selatan, Selasa (26/9) pukul 8.00 pagi.
