Lagi, Polisi Jadi Sasaran Tembak

Seorang anggota polisi kembali ditembak orang tak dikenal di kawasan Simpang Lima, pusat Kota Banda Aceh, Minggu (24/9) sekitar pukul 20.00 WIB. Polisi itu, Serka Bambang Hariono, anggota Perintis DitSamapta Polda Aceh, saat itu tengah melintasi kawasan Simpang Lima dengan menggunakan sepeda motor. Dia hendak ke kantornya di kawasan Lingke, Banda Aceh. 
 
Menurut Kapolres Aceh Besar, Superintendet Sayed Husaini, tanpa diduga, seorang tak dikenal sudah mengintainya di kawasan Simpang Lima. Tiga tembakan masing-masing mengenai tangan, paha, dan pinggang kiri belakang, menyebabkan korban terjatuh dari kendaraannya, sementara pelaku langsung menghilang.
 
Sesaat setelah peristiwa itu, Polres Aceh Besar langsung menerjunkan sejumlah personilnya untuk mengejar pelaku penembakan. Di beberapa ruas jalan yang dicurigai, polisi melakukan pemeriksaan terhadap pemakai jalan, antara lain di depan Mapolres dan depan Markas Brimob. Namun polisi belum menemukan pelakunya. 
 
Sayed Husaini menyebutkan, saat pemeriksaan di depan Polres, ada sebuah sepeda motor melintas di tempat itu. Sekonyong-konyong, seorang yang duduk di boncengan, melompat dari kendaraan dan lari ke arah Beurawe seraya melepaskan tembakan ke aparat kepolisian. Mendapat serangan itu, petugas langsung membalas dan terus mengejarnya. Tapi, lelaki itu menghilang ke arah Beurawe. Dalam tembak menembak itu, menurut Kapolres, seorang anak, Amirul Huda (15), warga Beurawe, terkena peluru nyasar aparat pada bagian lehernya. Petugas polisi langsung melarikan korban ke Unit Gawat Darurat (UGD) RS Zainoel Abidin untuk mendapatkan perawatan medis.
