Pendopo Bupati Jantho Diledakkan

Sekelompok orang tidak dikenal, Minggu (24/9) dinihari kembali beraksi dengan melakukan pengeboman dan pembakaran Pendopo (rumah bupati-red) Aceh Besar di Kota Jantho. Akibat peristiwa itu, Pemda Aceh Besar diperkirakan mengalami kerugian Rp 2,5 miliar lebih. Tidak ada korban jiwa dalam peristiwa itu.
 
Menurut Kabag Umum Pemda Aceh Besar, Burhan, untuk menjaga pendopo Bupati, dia menempatkan empat empat pegawai honorer Pemda Aceh Besar di rumah megah itu, yaitu Samsul (30), Suryadi (27), Zulfahmi (23) dan Marlina (25). "Mereka terbangun setelah mendengar bunyi ledakan, dan asap mengepul masuk ke ruang tidur mereka," kata Burhan. Sejumlah keterangan yang diperoleh TEMPO Interaktif menyebutkan, tidak ada saksi mata yang menyaksikan peristiwa pembakaran itu. 
 
Bupati Aceh Besar, Sayuthi Is, kepada TEMPO Interaktif Minggu petang, membenarkan adanya peristiwa itu. Menurut Sayuthi, pada malam itu dia tidak menginap di pendopo, karena sedang berada di Sabang untuk menghadiri undangan Walikota Sabang, Sofyan Haroen. Dia sangat prihatin dan menyesalkan peristiwa itu. "Ini gedung rakyat, yang dibangun dari uang rakyat, kok ada yang tega membakarnya," kata Sayuthi.
 
Kapolres Aceh Besar, Supt. Sayed Hesainy, mengatakan bahwa peledakan pendopo bupati dilakukan sekelompok orang dengan menggunakan bom rakitan. "Anggota sudah turun ke TKP dan menyita sejumlah barang bukti," ujarnya. 
 
Pendopo itu, menurut Sayuthi, dapat dikatakan sebagai salah satu gedung termegah dan terlengkap di Aceh Besar yang dibangun dengan dana APBN. "Pembakaran itu menyebabkan semua mobiler dan alat inventaris kita musnah," jelasnya.
