Manajemen Dipasena Tolak PHK Karyawan

Manejemen PT Dipasena Cita Darmaja (PT DCD) menolak tuntutan para karyawannya yang meminta di-PHK. "Kami masih mengharapkan mereka tetap bergabung. Sebab, saat ini kan kami sedang berjuang agar perusahaan normal kembali," kata Toni KK, Staf Humas PT DCD kepada TEMPO Interaktif di Wisma Dipasena Bandar Lampung, Senin (25/9).
 
Alasan lain, sambung Toni, bila perusahaan melakukan PKH, perusahaan wajib memberikan pesangon sesuai ketentuan Menteri Tenaga Kerja dengan perhitungan masa kerja dikali gaji perbulan. "Yang minta berhenti itu jumlahnya banyak dengan gaji yang sedikitnya Rp 1 juta. Dalam keadaan tidak normal seperti ini, perusahaan tidak mampu membayar mereka," tegas Toni. Selain itu, bila pesangon diberikan, dikhawatirkan para karyawan lain akan mengajukan ikut-ikut minta di-PHK. 
 
Hal senada juga dikemukakan Manajer Personalia PT DCD, Jhon sembiring. "Kami sedang mencari penempatan kerja yang sesuai dengan keahlian para karyawan di PT Wahyuni Mandira (anak perusahaan PT DCD yang juga bergerak dalam bidang pertambakan, red)," ujarnya. Ia juga menyatakan, seluruh pekerja yang saat ini sedang dirumahkan akan diusahakan untuk dapat bekerja kembali. Ia berharap para karyawan dapat memahami kondisi perusahaan yang tengah mengalami kerugian besar. Bahkan, saat ini sebagian besar biaya operasional PT DCD ditanggung Wahyuni Mandira.
 
Pernyataan ini dikeluarkan sehubungan dengan tuntutan ratusan karyawan PT DCD bagian Devisi Operasional untuk di-PHK. Sebab, selama ini, mereka merasa status mereka tidak jelas. Permasalahan ini bermula ketika PT DCD merumahkan sekitar 3.000 karyawannya. Ketika perusahaan memanggil kembali sebagian karyawan untuk bekerja, ternyata, mereka tidak dikembalikan ke pekerjaan lama mereka. Para karyawan hanya dijadikan pamswakarsa untuk menjaga aset perusahaan dan melakukan evakuasi terhadap petambak.
