DPR Minta Pelantikan KPKPN Ditunda

Ketua DPR, Akbar Tanjung, mengatakan bahwa Dewan secara resmi meminta Presiden Abdurrahman Wahid menunda pelantikan anggota Komisi Pemeriksa Kekayaan Penyelenggara Negara (KPKPN) yang akan dilantik di Istana Negara, Jakarta, Senin (25/9) sore. Secara resmi surat permintaan penundaan tersebut dikirimkan kepada Presiden hari ini. Demikian ditegaskan Akbar kepada pers, usai Rapat Pimpinan DPR di Gedung DPR/MPR Jakarta, Senin (25/9).
 
Sejauh ini, kata Akbar, masih terdapat perdebatan mengenai jumlah anggota KPKPN yang ada. Dewan sebelumnya telah melakukan konsultasi dengan pemerintah yang diwakili oleh Menteri Pendayagunaan Aparatur Negara ketika itu, Fredy Numberi, dan disepakati anggota KPKPN berjumlah 45 orang. Jumlah ini terdiri atas lima unsur pimpinan dan 40 anggota. Namun kenyataannya, kata Akbar, dalam keputusan akhirnya Presiden Wahid hanya menetapkan anggota KPKPN sebanyak 25 orang, yang terdiri atas lima unsur pimpinan dan 20 anggota. 
 
Keputusan tersebut belum sepenuhnya dapat menerima Dewan, yang menginginkan Presiden memberikan keterangan resmi seputar hal tersebut. "Kita ingin permasalahan jumlah anggota diselesaikan lebih dahulu. Kami harapkan, Presiden dapat memberitahukan kepada Dewan sesuai perundang-undangan yang berlaku, jika memang tidak ingin anggotanya 45 orang," ujar Akbar. Penundaan itu harus tetap dilakukan, sampai Presiden secara resmi menyampaikan pemberitahuannya. 
 
Pada kesempatan sama, Akbar juga menjelaskan tentang kekosongan posisi hakim agung di Mahkamah Agung. Sejauh ini, menurut dia, MA membutuhkan 20 hakim agung baru sesuai dengan jumlah kursi hakim agung yang kosong. DPR sendiri sebelumnya telah menetapkan 17 orang calon hakim agung setelah melakukan fit and proper test . Belakangan, yang disahkan Presiden hanya 16 orang. Untuk itu, Dewan akan menanyakan alasan Presiden tidak mengesahkan seorang calon lainnya.
 
Mengenai kekosongan tiga kursi lainnya, Dewan telah meminta Presiden segera mengajukan daftar nama-nama baru calon hakim agung, sehingga Dewan dapat kembali melakukan proses fit and proper test. 
 
Sementara untuk calon Ketua MA, sejauh ini, kata Akbar, sudah ada empat calon ketua yang diajukan oleh Ketua MA sebelumnya, Sarwata. Namun ia enggan menyebut siapa saja keempat orang tersebut. Akbar hanya menjelaskan, keempat orang tersebut termasuk di antara 16 orang calon yang telah dilantik Presiden. Soal mekanisme pemilihan ketua MA, Akbar menyerahkan sepenuhnya kepada Badan Musyarah DPR Oktober mendatang, setelah masa reses DPR selesai.
