Bentrokan Kembali Terjadi di Ambon

Konflik kembali merebak ke Kota Ambon. Tadi pagi, Senin (25/9), sekitar pukul 10.00 WIT, massa dari Desa Tulehu dan Tial, Kecamatan Salahutu, Maluku Tengah, menyerang Desa Suli yang berada di kecamatan yang sama. Aksi penyerangan itu diduga merupakan rentetan konflik yang sebelumnya terjadi di Pulau Saparua. Tidak ada korban jiwa dalam insiden itu. Tapi, sedikitnya, 70 rumah penduduk Suli terbakar. 
 
Sementara itu, ratusan penduduk Suli yang ketakukan mengungsi ke Desa Paso, Kecamatan Teluk Ambon, Baguala, Ambon. Kepala Desa Suli, CH. Laisamputti, kepada TEMPO Interaktif menceritakan massa menyerbu desanya dari tiga arah dengan menggunakan granat, mortir, serta senjata organik. Warga Suli tidak mampu membendung penyerangan itu terpaksa mengambil langkah mundur. Saat itulah, rumah-rumah penduduk dibumihanguskan. 
 
Satu regu Brimob yang berjaga-jaga di pos perbatasan juga tidak membendung gempuran massa. Markas Secapa B Suli yang berdekatan dengan lokasi konflik malah tidak menurunkan aparatnya untuk menghalau para perusuh. Barulah setelah ada penambahan dua peleton pasukan Yonif 402 dan 507 Kostrad, massa dapat dihalau. 
 
Gubernur Maluku Saleh Latuconsina ketika dikonfirmasi membenarkan kejadian itu. Ia mengakui bahwa beberapa hari belakangan ini telah terjadi aksi penembakan gelap terhadap warga Desa Suli. Bahkan, ratusan ratusan pohon cengkeh milik para warga ditebangi. Menurut Gubernur, bentrokan itu merupakan rentetan konflik sebelumnya di Pulau Saparua. Untuk itu, ia telah memerintahkan Pangdam XVI/Pattimura, Brigjen I Made Yasa, untuk melakukan tindakan tembak di tempat.
