Pergantian Ketua FKB Tergantung Fatwa MA

Ketua DPR RI Akbar Tandjung, menyatakan, pihaknya tidak akan melakukan pergantian Ketua Fraksi Kebangkitan Bangsa (FKB), Ali Maskur Musa, sebelum ada fatwa Mahkamah Agung (MA). "Fatwa MA itu yang akan jadi pegangan," kata Akbar kepada wartawan usai memberikan pidato politik dalam acara pelatihan kader Partai Golkar di Semarang, Jumat (10/5). 

Pernyataan itu disampaikan Akbar menjawab pertanyaan wartawan soal usulan pergantian Ketua FKB oleh Ketua PKB Batutulis, Matori Abdul Djalil, Rabu (8/5) lalu. Akbar mengakui Matori dan beberapa pengurus partai itu mendatanginya pada hari tersebut. 

Dalam pertemuan itu, kata Akbar, Matori mengatakan dirinya sudah menghadap Ketua MPR Amien Rais dan merencakana hal serupa. Atas rencana itu, sesuai penjelasan Matori, Amin Rais akan meminta fatwa dari MA. Hasil fatwa MA ini lah, kata Akbar, yang akan dijadikan pegangan dirinya sebagai pimpinan DPR.

