Karyawan Surabaya Post Dapat Hibah 33,3 Persen Saham

Salah seorang pemegang saham harian sore Surabaya Post, Glady Indriani Haryono (Didy) menghibahkan 33,3 persen saham miliknya kepada karyawan. Kesepakatan ini dalam pertemuan di Ruang Komisi E, DPRD Jawa Timur, Jumat (10/5) siang. 

"Saya tulus memberikan ini. Ingat, saham saya adalah saham aktif. Saya berharap karyawan Surabaya Post juga lebih profesional dalam bekerja. Jangan sampai Surabaya Post terus-menerus hidup dari subsidi," kata Didy. 

Beberapa jam sebelumnya, Komisi E DPRD Jawa Timur melakukan pertemuan tiga pemilik Surabaya Post, Glady Indriyani Haryono (Didy), Indra Jaya Azis, dan Iwan Jaya Azis yang diwakili Rusman Mansur, mantan pemimpin perusahaan Surabaya Post. Itu berkait pangaduan karyawan koran itu pada 30 April lalu. 

Selain para pemegang saham, pertemuan itu diikuti pula wakil SPP SP (Serikat Pekerja Pers Surabaya Post), SPP HSSP (Serikat Pekerja Penerbitan Surabaya Post) dan Koperasi Karyawan Surabaya Post. 

Selain soal hibah saham, rapat itu mencapai enam kesepakatan lainnya. Di antaranya, menyetujui Glady Indriani Azis mundur dari jabatan direksi dan saham milik Iwan Jaya Azis, ekonom yang tinggal di Cornell, Amerika Serikat, dialihkan kepada Indra Jaya Azis dengan syarat, harus masuk investor baru yang kredibel. "Soal kredibel ini penting. Jangan sampai investor bawa banyak uang tetapi ia bandar narkoba," tegas Didy. 

Seluruh simbol-simbol Surabaya Post, seperti Gedung Surabaya Post Jalan TAIS Nasution 1 Surabaya, Balai Surabaya Post Jalan Panglima Sudirman, Percetakan Surabaya Post di Jalan Sikatan, Kantor Biro di Jakarta dan Malang, sesuai dengan kesepakatan itu, juga tetap dipertahankan. 

Sementara itu, Indra Jaya Azis yang selama ini dituding sebagai penyebab tidak terbitnya Surabaya Post, menyatakan lega dengan hasil kesepakatan itu. Ia yang datang didampingi pengacara Sudjono SH, berharap Surabaya Post bisa segera menyapa pembacanya kembali. 

Sejak Toety Azis meninggal pada tahun 1999, saham Surabaya Post dimiliki oleh tiga anaknya itu dengan komposisi masing-masing 33,3 persen. Akibat salah urus, sejak 1998 lalu, Surabaya Post terus oleng dan mulai 1 Mei lalu tidak terbit karena krisis keuangan.

