Friday Effect, Indeks Terkoreksi 3,836 Poin

Indeks Harga Saham Gabungan (IHSG) pada penutupan perdaganan pekan Jumat (10/5) di BEJ mengalami koreksi di posisi 543,905 atau turun 3,836 poin. Indeks LQ 45 juga turun 1,054 poin di posisi 119,123. Demikian pula dengan Jakarta Islamic Indeks (JII) turun 1,026 poin di posisi 87,418. 

Brain manager Niaga Sekuritas, David Ferdinandus, mengatakan terkoreksinya indeks hari ini disebabkan adanya friday effect . "Seperti biasa friday effect membuat para pelaku pasar melakukan aksi profit taking. Mereka masih memainkan pola trading jangka pendek, " katanya kepada Tempo News Room. 

Untuk pekan depan, ia memprediksikan indeks masih tetap mixed dengan kecenderungan menguat, walaupun tidak ada berita yang signifikan. "Bila rupiah bagus, indeks juga akan terpengaruh untuk menguat. Namun hal ini tergantung pada perusahaan-perusahaan mempunyai capital dalam bentuk dolar," jelasnya. 

Selain itu menurut David saham Telkom masih tetap menjadi penggerak indeks di lantai bursa. Jika TLKM naik maka indeks akan naik, demikian juga sebaliknya. Saham TLKM sendiri hari ini terkoreksi Rp 100 menjadi Rp 4.275. 

Sementara itu saham yang mengalami kenaikan adalah saham Astra Internasional Indonesia (ASII) dan saham Semen Gresik (SMGR) naik Rp 200 menjadi Rp 4.200 dan Rp 10.800. Diikuti saham Bat Indonesia (BAT) yang naik Rp 150 menjadi Rp 10.400. Saham Hexindo (HEXA) dan saham Hero Supermarket (HERO) naik Rp 100 menjadi Rp 1.575 dan Rp 1.500. 

Untuk saham yang mencatat kerugian adalah saham Unilever (UNVR) turun Rp 850 menjadi Rp 23.850. Saham HM sampoerna (HMSP) turun Rp 125 menjadi Rp 4.450. Kemudian saham Gudang Garam (GGRM) turun Rp 100 menajdi Rp 11.550. Dan saham Bank Central Asia (BBCA) turun Rp 25 menjadi Rp 2.650. 

Jumlah transaksi yang terjadi pada perdagangan akhir pekan ini sebanyak 13.768 kali transaksi dengan jumlah saham sebanyak 1.313.079 lot saham berpindah tangan, senilai Rp 468,625 miliar. Jumlah saham yang mengalami kenaikan sebanyak 61 saham, sedangkan yang mengalami penurunan sebanyak 77 saham, dan sisanya sebanyak 256 saham pada posisi stagnan.

