TNI-AD Masih Rapatkan Calon KSAD Baru

Mabes TNI-AD belum menyerahkan nama calon wakil kepala staf Angkatan Darat untuk mengganti Letjen TNI Kiki Syahnakri yang pensiun sejak awal Mei. KSAD, Jend TNI Endriartono Sutarto, seusai sholat Jumat di Masjid Istiqomah, kompleks perumahan pejabat TNI-AD yang baru diresmikannya, Jakarta, Jumat (10/5), mengatakan, "Kita masih merapatkan itu."

Mabes TNI AD akan menyerahkan nama calon kepada Dewan Jabatan dan Kepangkatan Tertinggi (Wanjakti) sebelum namanya diputuskan oleh panglima TNI. 

Ia mengatakan sejak awal Mabes TNI-AD sudah menentukan waktu penentuan calon wakil KSAD, tapi panglima TNI meminta ditunda. "Pada dasarnya, kita yang mengajukan nama pada presiden," katanya. "Presiden akan menyerahkan pada DPR dan DPR yang memberi persetujuannya. Jadi, tugas kita sampai di situ saja." 

Ia juga tidak mengetahui apakah pergantian jabatan wakil KSAD akan disatukan dengan pergantian KSAD. "Saya tidak tahu, sebab saya tidak berhak memutuskan pengganti diri saya sendiri," katanya sambil tertawa. 

Sejumlah nama disebut-sebut akan menduduki posisi Wakil KSAD yaitu Dankodiklat Mayjen TNI Syahrir MS, Dansesko Mayjen TNI Djadja Soeparman, dan Pangkostrad Mayjen TNI Ryamizard Ryacudu. Tapi Endriartono tidak bersedia memberi konfirmasi. "Ya mungkin," katanya. "Kita lihat saja nanti."

