Empat Tahanan Polsek Senen yang Buron Menyerahkan Diri

Empat dari 24 orang tahanan yang kabur dari ruang tahanan Polsek Senen, Jakarta Pusat Jumat (10/5) dini hari tadi menyerahkan diri. Menurut Kapolres Jakarta Pusat Kombes Pol Edmond Ilyas dalam konferensi pers di ruang kerjanya di Polres Jakarta Pusat, Jumat (10/5) malam adalah Wahyudi bin H. Abah, 20 tahun, Diki M. Sakir, 25 tahun, Anton Sahmad, 20 tahun, dan Heru Susanto, 20 tahun. 

Wahyudi bin H. Abah adalah tersangka kasus narkoba, Diki M. Sakir tersangka kasus penganiayaan, Anton Sahmad tersangka kasus kepemilikan senjata tajam dan Heru Susanto tersangka kasus pencurian uang tunai. Setelah kabur dari tahanan Polsek Senen keempatnya melarikan diri ke rumah paman Wahyudi bin H. Abah yang juga bernama Wahyudi di Tangerang, Banten. 

Masih menurut Ilyas, empat pelarian itu menyerahkan diri setelah mendapat nasihat dari paman Wahyudi agar kembali ke Polsek Senen. Wahyudi kemudian menghubungi aparat keamanan di Polsek Senen dan berjanji bahwa keponakannya bersama ketiga temannya bersedia menyerahkan diri. Wahyudi mengatakan, empat pelarian itu akan menyerahkan diri kepada aparat kepolisian di Jalan Tol Cengkareng pukul 13.00 WIB setelah salat Jumat. 

Pada waktu yang ditentukan, polisi mendatangi tempat yang dijanjikan dan menemui Wahyudi bersama keponakan dan bersama tiga rekannya di tempat yang dijanjikan. Keempat tahanan yang telah kabur dari Polsek Senen ini kemudian dibawa ke Polres Jakarta Pusat. Keempatnya saat ini masih ditahan di Polres Jakarta Pusat. 

Edmond menjelaskan, upaya awal yang dilakukan pihaknya adalah mengecek ke alamat keluarga para buronan. "Saya mengimbau para keluarga tahanan untuk melaporkan. Mereka seharusnya menyerahkan diri karena kami akan melakukan proses hukum untuk melakukan penangkapan," ujar Ilyas. 

Dua puluh empat buronan tersebut ditempatkan dalam satu sel di Polsek Senen yang berukuran 3x3,5 m. Mereka kabur setelah membobol atap sel dan menggergaji jeruji besi yang kemudian dibengkokkan dan membongkar atap terbuat dari asbes. Sukses mereka terbantu oleh hujan deras dini hari itu. Tiga ruang tahanan Polsek itu sebelumnya dihuni 39 orang. Selain sel yang ditinggali 24 buronan itu, sel lainnya dihuni delapan dan tujuh tahanan. 

Agar kejadian buruk ini tidak berulang Kapolres Jakarta Pusat langsung mengecek ke delapan Polsek di wilayah hukumnya dan berencana merenovasi sel-sel yang dianggap perlu diperbaiki.

