Depkimpraswil Bangun 30 Ribu Unit Susun di Jakarta

Departemen Pemukiman dan Prasarana Wilayah akan membangun 30 ribu unit rumah susun di DKI Jakarta dalam waktu 10 tahun. Kepala Badan Perencanaan Pembangunan Daerah DKI, Ritola Tasmaya, di Balai Kota Jakarta, Jumat (10/5), mengatakan sebagian rumah susun berada di sepanjang pinggir saluran Banjir Kanal Timur yang akan dibangun.

Tasmaya mengatakan, "Kita bermimpi, pembangunan Banjir Kanal Timur sekaligus menjadi motor pembangunan rumah susun disepanjang 23 kilometer itu." Selain berada di sepanjang Banjir Kanal Timur, lokasi rumah susun lainnya masih dibaha oleh Dinas Pekerjaan Umum dan Dinas Perumahan DKI Jakarta dengan dana terpisah dengan pembangunan saluran.

Selain Depkimpraswil, Yayasan Tze Chiu asal Taiwan, yang semula menawarkan bantuan 1.000 unit rumah sistem knock down , juga telah bersedia membangun rusun. "Mereka yang membangun lahan akan disediakan pemda DKI," katanya. Lahan rumah susun ini di daerah Perumnas di Cengkaerang dan Rawa Buaya dan Tze Chiu berjanji akan menyelesaikan rumah susun itu pada September mendatang. "Kita harapakan itu janji yang bisa ditepati."

