Hamzah Bantah Ada Kesepakatan dengan Ja'far

Wakil Presiden, Hamzah Haz, menyatakan tidak ada kesepakatan politik antara dirinya dengan Panglima Laskar Jihad Ahlusunnah Wal Jamaah, Ja'far Umar Thalib, di Mabes Polri, Jakarta pada Selasa (7/5). Hamzah, seusai meresmikan Masjid Jami Ar-Riyadh, Ujung Kerawang, Pulo Gebang, Jakarta Timur, Jumat (10/5), mengatakan ia hanya memberi saran kepada Ja'far.

Hamzah menjenguk Ja'far, yang sedang ditahan di Mabes Polri, seusai pertemuan Eggi Sujana, yang menyaksikan, menyatakan ada kesepakatan. Isinya, Ja'far dilepas jika pasukan Laskar Jihad ditarik. Tapi Hamzah membantah. "Tidak ada deal-deal," katanya menegaskan. "Kalau misalnya saya menyarankan sebagai seorang muslim kan wajar, iya atau tidak." 

Ia mengatakan kunjungan itu karena ia ingin menjalankan Ukhuwah Islamiyah. Ia juga menyatakan Ja'far harus dibedakan dengan penghuni tahanan Polri yang lain. "Jalannya itu adalah jalan ukhrowi dia, jadi bedakan ya" kata Hamzah. 

Hamzah malah menuduh bahwa kritikan-kritikan yang ditujukan kepadanya, berkaitan dengan kedatangannya ke Mabes Polri tersebut, datang dari umat non muslim. "Saya pikir, kalau dia muslim tidak akan mengkritik itu," kata dia. 

Karena itu ia meminta semua pihak tidak curiga pada kunjungannya meski ia tidak berkeberatan atas kritikan-kritikan tersebut. "Saya anggap itu adalah garam di dalam suatu kehidupan. Kalau sayur tanpa garam kan tidak enak," kata dia lagi.

