Kecil Kemungkinan Pimpinan DPR ke Timor Lorosae

Ketua DPR Akbar Tandjung mengatakan, kecil kemungkinan pimpinan DPR menghadiri undangan proklamasi kemerdekaan Timor Lorosae, 20 Mei mendatang. Komisi I DPR telah membahas undangan Xanana Gusmao itu dan memutuskan agar pimpinan Dewan tidak perlu hadir. 

"Kecil kemungkinan keputusan ituberubah. Pimpinan dewan hanya menuruti hasil pembahasan Komisi I," kata Akbar kepada wartawan di kntor DPD I Partai Golkar Jawa Tengah, Semarang, Jumat (10/5). Akbar berada di Semarang untuk memberi pengarahan kepada kader Golkar Jawa Tengah dalam acara Diklat Instruktur Pengkaderan Partai Golkar.

Sebelumnya, Presiden Megawati telah dipastikan menghadiri undangan Xanana itu. Mengenai kehadiran Presiden di negara baru bekas provinsi termuda Indonesia itu sepenuhnya terserah pemerintah. Akbar menjelas, ketika menerima undangan langsung dari Xanana pada 2 Mei lalu, ia langsung mengintruksikan kepada Komisi I DPR untuk membahasnya.

