150 Massa Laskar Jihad Sambangi Mabes Polri

Sedikitnya sekitar 150 massa Laskar Jihad Ahlussunah Wal Jamaah asal Jawa Tengah dan Jawa Timur mendatangani Mabes Polri Jakarta, Jumat (10/5) pagi. Menurut Abu Isa, kordinator kelompok Laskar Jihad kepada pers mengatakan mereka datang untuk menjenguk Panglima Laskar Jihad Ja'far Umar Thalib yang saat ini menjadi tahanan Polri. "Kami akan membesuk Ustad Ja'far," ujar Isa.

Menurut Abu Isa, ke-150 anggota Laskar Jihad itu berasal dari Semarang dan Cilacap. Mereka mengendarai 3 buah bus, sempat menginap di markas Laskar Jihad di kawasan Cempaka Putih Jakarta. Massa di tahan oleh puluhan personil Sabhara dan Provost, di luar pintu pagar Mabes Polri jalan Trunojoyo. 

Pintu pagar di tutup, dan mobil yang akan masuk ke mabes dialihkan ke pintu di jalan Patimura. Setelah bernegosiasi dengan aparat, akhirnya massa diijinkan untuk bertemu Ja'far Umar Thalib. Mereka berbaris satu persatu, setiap sepuluh orang berbaris masuk ke gedung serse. Di lobby serse, Djafar Umar sudah menunggu. Ia tampak segar, badannya masih gemuk, jenggot masih panjang tersisir rapi. Mengenakan jubah putih sebetis, sorban putih dan sepatu sendal, Ja'far Umar menyalami satu persatu anggotanya. Ia didampingi oleh dua pengacaranya dari tim pengacara muslim, dan beberapa penyidik, serta provost.

