Sinode Gereja Indonesia Timur Desak Pemerintah Realisasikan Malino II

Perwakilan Sinode Gereja Kawasan Timur Indonesia, Jumat (10/5), mendesak pemerintah untuk selekasnya menyelesaikan konflik di kawasan itu termasuk mempercepat pembangunan sejumlah sarana dan fasilitas umum yang rusak akibat konflik berkepanjangan. Mereka juga meminta jaminan keamanan kepada pemerintah dalam proses pemulangan pengungsi. Dorongan ini disampaikan perwakilan Gereja Sinode KTI kepada Presiden Megawati di Istana Negara, Jakarta, Jumat (10/5). "Persatuan gereja ini, tidak ikut secara politik tapi ingin berperan serta dalam menyelesaikan masalah di kawasan Timur Indonesia (KTI)," kata Menteri Negara Percepatan Pembangunan KTI Manuel Kaisiepo kepada pers di istana seusai mendampingi delegasi GSKTI.

Pendeta A.J. Rampalodji, Ketua SG Kristen Sulawesi Tengah mengatakan ada beberapa poin yang disampaikan kepada presiden, terutama menyangkut penyelesaian konflik. Pertama, mereka meminta agar segera dibangun kembali gedung-gedung ibadah dan rumah yang hancur akibat konflik. Termasuk jaminan keamanan dalam proses pemulangannya. "Kita juga mendukung langkah pemerintah dalam menegakkan hukum," kata dia. Mengenai konflik di Maluku sendiri, seperti dijelaskan Ketua SG Kristen Maluku, Pendeta Dr. I.W.J. Hendriks sejauh ini karena masih lemahnya penegakan hukum dan keamanan. 

Namun begitu, berdasar pandangan Hendriks, sebenarnya masyarakat baik yang berasal dari komunitas Islam maupun Kristen memandang kesepakatan Malino II sebagai dasar dari penyelesaian konflik yang sudah berlangsung selama tiga tahun itu. Walaupun dia juga mengakui masih adanya kelompok-kelompok garis keras yang menentang kesepakatan tersebut, Hendriks meminta agar pemerintah pusat segera merealisasi kesepakatan Malino terutama butir kelima dan keenam yaitu masalah dikeluarkannya kelompok yang tidak berkepentingan di Maluku dan dibentuknya tim investigasi untuk menyelesaikan konflik. 

Namun begitu, menurut Hendriks, masyarakat Ambon sejauh ini, menghormati penegakan hukum termasuk dalam hal penangkapan pentolan RMS Alex Manuputty dan Panglima Laskar Jihad, Ja'far Umar Thalib. Ketika ditanya apakah Laskar Jihad harus ditarik dari Ambon atau tidak, Hendriks tidak mau berkomentar. Ia hanya mengatakan kelompok yang memulai kekerasan memang harus segera dikeluarkan. "Biar cepat bersih dari masalah kekerasan," katanya. 

Sementara itu, Mendagri Hari Sabarno usai acara pembukaan Seminar Investasi di Istana Merdeka, Jumat (10/5) sore tadi, menjelaskan bahwa masalah pelarangan orang atau kelompok di Maluku, sepenuhnya diserahkan pada penguasa darurat sipil. Dalam hal ini, pemerintah pusat tidak ikut campur. Mengenai konflik di Ambon sendiri, seusai perjanjian Malino II ditandatangani, Sabarno mengaku sudah melakukan evaluasi atas pemulihan kondisi di Ambon. "Ya sudah kita lakukan semua baik secara struktural, prosedural dan operasional, sehingga diketahui mana yang tidak efektif dan perlu ditingkatkan. Kita sendiri belum punya pengalaman, seperti apa darurat sipil itu sebenarnya," katanya. Sabarno juga mengatakan soal tim investigasi merupakan kewenangan Menko Polkam untuk memberikan penjelasan.

