Hamzah Bantah Hubungan dengan Megawati Renggang

Wakil Presiden, Hamzah Haz, mengatakan batalnya pencalonan Samudra Sukardi sebagai dirut Garuda tidak mempengaruhi hubungan dirinya dengan Presiden Megawati Soekarnoputri. Seusai rapat terbatas kabinet bidang politik, di Istana Negara, Jakarta, Jumat (10/5) siang, Hamzah membantah analisis yang menyatakan batalnya Samudra mempengaruhi hubungannya dengan Hamzah.

Samudra, yang juga kakak Meneg BUMN Laksamana Sukardi dan juga kader PPP, adalah kandidat kuat menjadi dirut Garuda tapi kemudian batal. Pembatalan ini memunculkan dugaan akan merenggangkan hubungan Hamzah, ketua umum PPP, dengan Megawati.

Tapi Hamzah di Istana malah mempertanyakan analisis itu. "Ha ha ha, kata siapa? Tidak benar itu," katanya.

Ia juga mengatakan rencana Samudra untuk menggugat salah satu direktur Garuda tidak tidak ada konsultasi dengan dirinya. "Tidak , saya malah mencegahnya," kata dia.

