Presiden Megawati ke Dili via Kupang

Sebelum menghadiri proklamasi kemerdekaan Timor Lorosae, Presiden akan berada di Kupang, Nusa Tenggara Timur (NTT), pada 19 Mei 2002. Kunjungan itu untuk meresmikan sejumlah proyek pembangunan di sana, seperti Pabrik Semen Kupang II, Bendungan Tilong dan proyek-proyek. Malam harinya Presiden bertolak dari Kupang ke Timor Lorosae. "Yang pasti Presiden akan ke Dili," kata Kepala Biro Humas Pemda NTT, Drs Johanis Kosapilawan di Kupang.

Kepastian rencana kunjungan Presiden ke Timor Lorosae itu, sebelumnya telah dikemukakan Gubernur NTT Piet A Tallo SH kepada sidang paripurna DPRD NTT. "Ya, untuk sementara ini disepakati bahwa Ibu Mega akan ke Kupang duluan yakni tanggal 19 Mei, setelah itu kembali ke Denpasar selanjutnya terbang ke Dili untuk menghadiri upacara kemerdekaan rakyat Timor Lorosae. Rencananya seperti begitu," kata Gubernur Piet Tallo dalam sidang paripurna DPRD NTT, Rabu (8/5). 

Kepala Biro Humas Pemda NTT, Johanis Kosapilawan, menjelaskan Pemda NTT sedang menyiapkan acara kunjungan Presiden di Kupang pada 19 Mei nanti. Persiapan itu antara lain pengamanan serta Pemda NTT juga sedang merampungkan laporan fisik sejumlah proyek yang akan diresmikan. "Kami sedang mempersiapkan acara kunjungan Ibu Mega," kata Johanis.

