Banjir di Sulawesi Tenggara Meluas, Satu Warga Tewas

Hujan yang terus turun mengakibatkan banjir di Sulawesi Tenggara meluas dan mengakibatkan seorang warga tewas. Banjir yang sebelumnya melanda Kecamatan Baruga dan Kota Kendari, Jumat ini meluas ke sejumlah wilayah di Kabupaten Kendari seperti Kecamatan Lainea, Kolono, Moramo, Wawotobi, dan Unaaha. 

Sebagian besar warga di daerah tersebut telah mengungsi ke tempat yang aman. Luapan Sungai Lainea yang melanda Desa Labokeo, Kecamatan Lainea, menewaskan seorang lelaki berumur sekitar 50 tahun. Mayat korban ditemukan Rabu (8/5) lalu sekitar pukul 17.00 Wita. Polisi belum berhasil mengidentifikasi mayat lelaki yang tewas akibat terseret arus sungai itu. 

Banjir di Kecamatan Moramo telah merendam 100 rumah di tiga desa, yakni Desa Moramo, Tambosupa, dan Lamokula. Kepala Desa Moramo Rusmin Gama mengatakan masyarakat sudah menduga akan datangnya bencana banjir karena selama sepekan lebih hujan terus mengguyur. 

Menurut Rusmin, banjir juga merusak 50 hektare sawah sehingga terancam gagal panen, tujuh hektare tambak percobaan juga jebol sehingga ikan mas milik warga hanyut. Selain itu, sejumlah industri pembuatan batu bata yang ada di tiga desa itu juga ikut rusak dan tak bisa berproduksi. 

Kepala Humas Pemerintah Kabupaten (Pemkab) Kendari Djumardin mengatakan pihaknya saat ini sudah mengupayakan bantuan bagi warga yang terkena bencana banjir itu. Pemkab Kendari telah menyalurkan bantuan makanan, obat-obatan, dan selimut bagi para korban, kata dia, juga bekerja sama dengan aparat keamanan membangun tenda-tenda penampungan. 

Situasi di Kecamatan Baruga dan Kota Kendari yang dilanda banjir akibat meluapnya Sungai Wanggu berangsur-angsur surut. Air yang sebelumnya mencapai 2-3 meter, sejak pukul 11.00 Wita hari ini menurun menjadi satu menter, namun warga yang bermukim di daerah sekitar sungai masih enggan kembali ke rumah mereka karena khawatir datangnya banjir susulan.

