RMS Sudah tak Punya Pengaruh

Pengamat politik UGM Prof Dr Ichlasul Amal berpendapat, keberadaan RMS (Republik Maluku Selatan) tidak lagi punya pengaruh besar saat ini. Karenanya, masyarakat termasuk pula aparat tidak perlu menilai serius keberadaan RMS. 

"RMS itu masa lampau. Sekarang sudah tidak punya pengaruh besar lagi. Di negeri Belanda saja, RMS juga sudah tidak punya pengaruh apa-apa," tegas Ichlasul menjawab pertanyaan wartawan di ruang kerjanya, Jumat (10/5). 

Kalaupun setiap tahun ada peringatan hari jadi RMS di Maluku, menurut Ichlasul, sebenarnya lebih bermotif ekonomi dibanding motif politik. "Yang saya dengar, setiap hari jadi RMS dan di Maluku ada pengibaran bendera, beberapa hari kemudian ada kiriman uang dari orang-orang Belanda. Jadi sebenarnya lebih bermotif ekonomi karena ada kiriman uang." 

Karenanya, lanjut Ichlasul, keberadaan RMS tidak perlu ditanggapi secara serius. Aparat juga tidak perlu terlalu serius mencurahkan perhatian atas keberadaan RMS karena RMS saat ini sudah tidak ada apa-apanya lagi. 

Ichlasul kemudian menceritakan kejadian lucu yang dialami tim medis UGM yang dikirim ke pulau-pulau terpencil di Maluku untuk melakukan operasi katarak, sekitar tahun 1995. Di Maluku memang banyak penderita katarak. Mereka sangat gembira mendengar kedatangan tim medis UGM yang akan melakukan operasi gratis. "Saking bersemangatnya, mereka menjemput langsung kedatangan tim medis UGM dan mengelu-elukannya dengan cara mengibarkan bendera RMS."

Sama sekali mereka tidak bermaksud melecehkan tim medis UGM. Setahu mereka, untuk menjemput tamu yang dihormati harus dengan umbul-umbul dan bendera. Sementara yang ada adalah bendera RMS. "Orang-orang desa terpencil itu sama sekali tidak paham muatan politis atas bendera RMS itu," papar Ichlasul.

