Wapres Ajak Samudra Berlapang Dada

Wakil Presiden, Hamzah Haz, mengaku telah menyarankan kepada calon Direktur Utama PT Garuda Indonesia yang akhirnya batal terpilih, Samudra Sukardi, untuk berlapang dada menyikapi pembatalan tersebut. Hal itu dikatakannya menyusul pengaduan yang dilakukan oleh kader partai pimpinannya tersebut ke lembaga Komnas HAM beberapa hari lalu.

"Saya anjurkan, ya sudahlah, kita harus berlapang dada," aku Hamzah kepada para wartawan seusai melakukan salat Jumat di Masjid Jami Ar-Riyadh, di Pulo Gebang, Jakarta Timur, Jumat (10/5). 

Dalam kesempatan itu, Hamzah juga mengaku telah berusaha membesarkan hati Samudra dengan menyarankan untuk mengambil hikmahnya saja. "Mungkin kalau dia terima jabatan mungkin musibah buat dia," kata Hamzah. Terpilih atau pun tidak, menurut Ketua Umum PPP tersebut, itu telah menjadi keputusan yang terbaik buat Samudra. 

Hamzah meyakinkan bahwa Samudra, yang juga kakak kandung dari Menneg BUMN, Laksamana Sukardi, telah berusaha maksimal. Samudra, menurut dia, telah mempersilahkan untuk diaudit apabila ada kecurigaan praktek KKN yang telah ataupun yang akan dikerjakannya. 

Demikian pula terhadap kebimbangan atas ketidakmampuannya, Samudra, masih kata Hamzah, telah mengundang untuk melakukan debat di depan publik. "Nah kalau sudah dikatakan (itu semua), saya katakan, Samudra itulah yang terbaik dari Allah untuk Anda," kata dia lagi.

