Polri Belum Pastikan Izin Ja'far Ikut Mukernas

Polri belum bisa memastikan akan memberi izin Ja'far Umar Thalib menghadiri Mukernas Ahlusunnah Wal Jamaah pada Senin (13/5) atau tidak. Direktur Tindak Pidana Umum (Dirpidum) Korserse Mabes Polri, Brigjen Pol Aryanto Sutadi, di Mabes Polri, Jakarta, Jumat (10/5), mengatakan pemberian izin, "tergantung pemeriksaan."

Ia mengatakan Tim Pengacara Muslim, yang menjadi penasehat hukum Akbar, telah mengajukan surat resmi untuk meminta kliennya hadir dalam Mukernas. Ia mengatakan bila pemeriksaan Ja'far sudah selesai, maka bisa saja Ja'far diberikan ijin. 

Polri sendiri telah menargetkan waktu 20 hari untuk memeriksa dan membuat berita acara pemeriksaan. "Dalam jangka waktu itu, semuanya harus selesai dan dilimpahkan ke kejaksaan," katanya. Meski demikian, Aryanto tidak bisa memastikan kapan kira-kira pemeriksaan akan selesai. 

Ia menyatakan tim penyidik tengah mengumpulkan barang bukti seperti rekaman pidato Ja'far, baik saat Tabligh Akbar maupun yang disiarkan di radio. Selain itu, penyidik juga telah memeriksa sekitar 15 saksi yang melihat Ja'far berpidato dan saat ditangkap. Polri juga menggunakan saksi ahli, seperti ahli bahasa untuk memastikan bahasa yang digunakan menghasut atau bukan. "Makna sebuah pernyataan bisa luas," jelas Aryanto. 

Aryanto mengatakan Ja'far, di dalam pemeriksaan, tidak mengakui beberapa bagian rekaman pidato sebagai bukan suaranya, terutama bagian yang melanggar undang-undang. Meski demikian, menurut Aryanto, keterangan tersangka pada saat di pemeriksaan tidak penting. "Yang penting adalah keterangannya di persidangan," katanya. 

