Sedikitnya 60 Bangunan di Jembatan Besi Hangus Terbakar

Musibah kebakaran kembali melanda Ibukota Jakarta. Kali ini giliran Kelurahan Jembatan Besi, Jakarta Barat, Minggu (26/8) pada pukul 11.30 WIB, hangus dilalap si jago merah. Tak kurang dari 60 rumah dan bangunan di lingkungan itu musnah terbakar. Empat ruang kelas milik Perguruan Candra Naya juga ikut terbakar. Tak ada korban jiwa dalam peristiwa ini. 

Sekretaris Kelurahan Jembatan Besi, Abdul Koyab, mengatakan api pertama kali terlihat kurang lebih pukul 11.30 WIB dan diperkirakan berasal dari sebuah rumah di dekat bekas lokasi bioskop Abadi, persis di sebelah kompleks perguruan Candra Naya. 

"Daerah situ memang daerah kumuh, banyak rumah-rumah kayu jadi mudah terbakar," timpal seorang warga. Abdul Koyab menduga, kebakaran ini diakibatkan oleh hubungan singkat arus listrik di salah satu rumah. Korsleting itulah yang menyebabkan percikan api dengan cepat menjalar ke rumah-rumah dan bangunan lainnya yang sebagian besar bertingkat dua dan semi permanen. 

Melihat adanya api yang berkobar, warga setempat spontan berhamburan bahu-membahu mencoba memadamkan api, namun api sudah terlanjur membesar. Imron, warga setempat mengatakan, mobil Dinas Pemadam Kebakaran Jakarta Barat sendiri baru datang setelah api beraksi selama kurang lebih satu jam. Lokasi kebakaran yang berada di gang, menyulitkan mobil pemadam untuk menerobos masuk. 

Lebar jalan yang hanya 1,5 meter dan padatnya pemukiman tidak memungkinkan mobil pemadam untuk langsung terjun ke titik api, akibatnya terpaksa digunakan selang sambungan yang panjangnya puluhan meter untuk memadamkan api. Ini tentu saja memakan waktu yang lama. Tak kurang sekitar 17 mobil pemadam kebakaran dan 106 petugas dikerahkan. Akhirnya api berhasil dikuasai sekitar pukul 14.45 WIB, setelah meluluhlantakkan 60 rumah dan bangunan. 

Mengenai warga yang terkena musibah, Abdul Kholik menjelaskan untuk sementara ini akan ditampung di kompleks perguruan Candra Naya, dan warga setempat yang tidak terkena musibah telah sepakat membuat dapur umum di halaman perguruan yang mengelola TK, SD, SMP hingga SMU.

Sampai sore hari ini, warga yang tertimpa musibah masih terlihat berkeliaran di sekitar kompleks perumahan Jembatan Besi Jaya, yang berdekatan dengan lokasi kebakaran. Mereka sibuk mengawasi barang-barang miliknya yang sempat diselamatkan. Sejumlah jalan di sekitar kompleks itu nampak seperti pasar bekas yang dipenuhi dengan deretan barang. Seperti kulkas, TV, baju-baju, dan barang-barang lain yang dibungkus dalam karung-karung plastik. 

Mereka juga, bersama-sama dengan 30 personil kepolisian dari Polsek Tambora, nampak masih berjaga-jaga di sekitar lokasi kebakaran untuk mengamankan lokasi dari tangan-tangan jahil yang mungkin berniat mengambil kesempatan dari kesusahan orang lain. 

Kebakaran ini, menurut Abdul Koyab, merupakan kebakaran yang ke empat kalinya di Kelurahan Jembatan Besi dalam kurun waktu dua tahun belakangan. "Sebelumnya, bulan Mei 2000 Kebakaran menimpa RW 07, bulan Agustus RW 02, dan bulan November RW 04," ujarnya. 

Kawasan Kelurahan Jembatan Besi adalah sebuah kawasan pemukiman yang sangat padat. Hampir seluruh bangunan disana bertingkat dua. Dibangun semi permanen dengan gabungan bahan semen dan kayu. Tidak seluruh bangunan di kelurahan tersebut dijadikan rumah tinggal. Sebagian malah dijadikan tempat industri konveksi rumah tangga. Sehingga tak heran usai kebakaran terjadi, banyak terlihat tumpukan kain-kain setengah hangus dan mesin-mesin jahit yang sudah tidak karuan lagi bentuknya akibat dilalap api.

