Penghapusan Becak Bentuk Inkonsistensi Pemerintah

Pakar Hukum Pidana Harkristuti Harkrisnowo menilai, kebijakan pemerintah yang secara tiba-tiba menghapuskan becak di Jakarta sebagai bentuk inkonsistensi pemerintah terhadap keputusan sebelumnya. "Sebelumnya membolehkan, kok tiba-tiba tanggal 30 Juni ada pengumuman pelarangan," ujarnya di dalam dialog "Gelar Aspirasi Masyarakat dalam Menciptakan Ketertiban dan Keamanan Lingkungan" di Balai Rakyat, Jakarta Timur, Minggu (26/8).

Ia menilai, keputusan pemerintah itu diambil tanpa memikirkan atau dilandasi fakta. Seharusnya pemerintah melakukan studi terlebih dulu, apakah masyarakat Jakarta masih memerlukan becak atau tidak. Ia juga melihat keputusan tersebut lebih untuk kepentingan sesaat, dan seringkali hanya untuk konsumsi politik saja. "Wajar kalau Wardah Hafidz marah-marah, karena memang pemerintah tidak konsisten," kata dia. 

Hankristuti mengakui, masalah ini memang tidak mudah dipecahkan. Sebab di satu sisi bicara tentang publik yang menginginkan keamanan, ketertiban, dan kepastian. Sementara, di sisi lain bicara tentang moral. Ia menawarkan jalan dialog. "Perlu pembicaraan yang panjang," ujarnya. Namun, Hankristuti menambahkan, ada hal yang lucu di Indonesia, kadang-kadang orang mau dialog tetapi masing-masing tetap bersikukuh pada pendiriannya.

Dalam dialog yang digelar oleh Jaringan Mahasiswa Depok Jakarta ini juga menghadirkan wakil wali kota Jakarta Timur, Chaeruddin N Yusuf. Menurut Chaeruddin, lebih 90 persen tukang becak yang beroperasi di Jakarta bukan warga DKI. Sehingga, seharusnya mereka kembali ke daerah masing-masing. 

Namun, Hankristuti mempertanyakan pernyataan tersebut. "Apakah bila mereka bukan orang Jakarta, maka mereka tidak berhak mencari nafkah, mendapatkan layanan kesehatan, dan lain-lain, di Jakarta," tanyanya. Bila memang demikian, paparnya, masalah ini akan berkaitan dengan HAM. Padahal, HAM harus dilindungi oleh siapa pun yang menjadi kepala pemerintahan. 

Hadir sebagai peserta dialog, para pengurus Dewan Kelurahan se- Jakarta Timur. Salah seorang peserta memberi alternatif pemecahan. Misalnya dengan mengalihkan becak ke daerah-daerah sekitar Jakarta, seperti Bekasi, Depok, dan Bogor. Menanggapi usulan tersebut, Chaeruddin mengatakan, hal tersebut itu pernah menjadi pembicaraan. "Kami pernah membicarakannya dengan pemerintah Bekasi, Depok, dan lain-lain," kata dia. 

Masalahnya, Chaeruddin menuturkan, daerah-daerah tersebut juga tengah bersaing dengan DKI Jakarta. Mereka berupaya membuat daerahnya sebaik mungkin. Oleh karena itu, sulit untuk bisa menjalankan alternatif tersebut.

