Gubuk dan Rumah Liar di Cakung Dibakar Massa

Puluhan gubuk dan rumah liar di atas lahan terbuka di Kelurahan Pulogebang, Kecamatan Cakung, Jakarta Timur, Minggu (26/8) sekitar pukul 11.40 WIB dibakar massa. Menurut seorang petugas Yanmas Polsek Cakung, pembakaran itu dilakukan oleh warga setempat yang tidak senang dengan keberadaan gubuk dan rumah liar di lingkungannya. "Rumah-rumah itu berdiri di atas tanah milik Perumnas," kata dia melalui telepon. 

Ia menambahkan, sampai saat ini belum ada seorang pun yang dimintai keterangan di Polsek Cakung. Mengenai korban jiwa, ia mengatakan belum ditemukan adanya korban akibat aksi warga ini. 

Sementara itu, Sudin Pemadam Kebakaran yang dihubungi Tempo News Room menjelaskan, hingga pukul 13.30, api belum sepenuhnya dikuasai. "Dari laporan di lapangan yang saya terima, situasi di sana belum mengizinkan untuk kita (pemadam kebakaran) optimal memadamkan api. Petugas kita masih terhambat akibat adanya massa yang menghalangi," kata petugas tersebut.

