Megawati Pelajari 'Resep' Pemulihan Ekonomi Mahatir

Dalam lawatannya selama dua hari di Malaysia, Presiden Megawati Soekarnoputri berencana akan mempelajari ide-ide pemulihan ekonomi hasil pemikiran Perdana Menteri Malaysia Mahathir Mohamad. "Presiden akan mempelajari ide-ide dari Mahatir tentang pemulihan ekonomi. Kami menganggap Mahatir sebagai pimpinan senior ASEAN," kata Penasihat Kedutaan Besar Republik Indonesia untuk Malaysia Wisnu Gunardi di Kuala Lumpur, Minggu (26/8). 

Megawati akan tiba di Kuala Lumpur, Senin (27/8) besok. Ia didampingi oleh suaminya Taufiq Kiemas, Menteri Luar Negeri Hassan Wirajuda beserta rombongan yang berjumlah sekitar 60 orang. Awal Agustus lalu, Megawati mengatakan bahwa kabinet baru yang disusunnya memiliki tugas untuk menyelamatkan ekonomi. 

Cara yang ditempuh, antara lain dengan menjaga stabilitas keamanan akhir-akhir ini, memperbaharuhi sistem perbankan dan mengajak investor baru dari luar negeri untuk menanamkan modal di Indonesia. Ketua MPR Amien Rais, minggu lalu, memberikan waktu enam bulan kepada Megawati untuk memperbaiki perekonomian Indonesia. 

"Saya berikan tiga hingga enam bulan kepada Mega untuk bekerja. Jika dalam jangka waktu tersebut tidak ada perbaikan sama sekali, Saya akan kembali mengkritik pemerintahan Mega," kata Amien. 

Gunardi menggambarkan hubungan antara Jakarta dan Kuala Lumpur sangat dekat mengingat mayoritas penduduk kedua negara bertetangga di kawasan asia itu beragama Islam. Mega, seperti diutarakan Gunadi, akan menggunakan kesempatan itu untuk memperkenalkan dirinya secara pribadi dan saling bertukar pikiran mengenai masalah-masalah regional kepada pemimpin senior itu. 

Masalah tenaga kerja yang selama ini selalu menjadi penghambat hubungan kedua negara itu akan menjadi tema pembicaraan utama. Malaysia selama ini selalu menjadi incaran para pencari kerja asal Indonesia. "Kedua negara memiliki kemiripan secara geografi dan budaya, banyak orang Indonesia datang ke Malaysia untuk mencari pekerjaan," ujar Gunardi. 

Tenaga kerja asal Indonesia yang masuk tanpa ijin alias ilegal menurut pemerintah Malaysia menyebabkan angka kriminalitas di negeri Jiran itu melambung. Problem sosial lainnya ikut meningkat, akibat peyebaran penyakit di sejumlah pemukiman liar milik imigran gelap asal Indonesia. 

Karena itu pemerintahan Mahatir merencanakan memberi hukuman cambuk bagi imigran gelap. Namun rencana ini mendapat tentangan dari sejumlah aktivis HAM, karena dinilai tidak berprikemanusiaan dan tergolong tindakan bar-bar. Kini, di Malaysia terdapat sedikitnya 600 ribu imigran gelap. Mereka umumnya berasal dari negara tetangga, seperti Indonesia dan Filipina. 

Sementara itu di Singapura, dalam jamuan makan siang di Istana Presiden, Megawati bersulang dengan Presiden Singapura SR. Nathan dan mengucapkan terima kasih atas sambutan hangat pemerintah dan rakyat Singapura kepadanya. "Harapan saya bahwa kunjungan singkat saya ini akan menghasilkan sebuah hubungan yang kuat dan harmonis, serta kerja sama yang baik diantara kita," kata Megawati. 

Dari Singapura, Megawati akan bertolak ke Malaysia. Malaysia adalah negara terakhir dalam rangkaian kunjungan Megawati ke sembilan negara anggota ASEAN. Presiden Megawati akan kembali ke Tanah Air 28 Agustus mendatang.

