Presiden Diminta Selalu Bersikap Terbuka

Presiden Megawati dinilai kembali menggunakan gaya kepemimpinan ala Orde Baru dalam menjalankan roda kekuasaannya. Hal ini dikemukakan oleh kandidat Ketua Partai Perjuangan Rakyat (PPR) Gustaf Dupe, saat deklarasi PPR di Gedung Joang Jakarta, (26/8).

"Saya melihat pemerintahan Megawati pada saat ini mulai memperlihatkan cara-cara Orde Baru dalam melaksanakan kekuasaannya," ujar Gustaf. 

Pengangkatan Letjen TNI Hari Sabarno sebagai Menteri Dalam Negeri, kata Gustaf, adalah salah satu contoh nyata bahwa praktik pemerintahan ala Orba telah dilaksanakan oleh Megawati. Posisi Menteri Dalam Negeri, lanjut Gustaf, merupakan posisi strategis. Sekaligus sebagai kekuatan untuk melakukan pembinaan terhadap perpolitikan di dalam negeri. 

Gustaf khawatir apabila posisi itu dijabat oleh seorang militer atau bekas militer, kehidupan perpolitikan Indonesia yang saat ini mulai kondusif akan terhambat. "Kita tahu bagaimana dahulu militer sangat dominan dan represif terhadap kehidupan perpolitikan, termasuk dalam hal pendirian partai," kata Gustaf. 

Meski begitu, dirinya masih menaruh harapan kepada Hari Sabarno. Figur Hari diharapkan bisa mengakomodir keinginan beberapa kalangan untuk mendirikan partai baru. Dipegangya posisi pembinaan perpolitikan dalam negeri oleh seorang militer atau mantan militer, ujar Gustaf, sudah sewajarnya tidak menjadi hambatan bagi wacana demokrasi dalam suasana politik dalam negeri.

Karena itu Gustaf menghimbau pemerintahan Megawati untuk selalu bersikap terbuka dalam melakukan pembinaan kehidupan berpolitik di dalam negeri. "Kita harap pemerintahan Mega selalu responsif terhadap aspirasi masyarakat yang ingin mendirikan partai baru," papar Gustaf.

