Juan Felix: Suharto Sudah Dua Hari Hanya Bisa Berbaring

Mantan presiden Suharto sudah dua hari ini hanya bisa berbaring di tempat tidur di bawah pengawasan dokter. Pengacaranya, Juan Felix Tampubolon, Minggu (16/12), mengatakan ini adalah kondisi yang memburuk karena sebelumnya ia bisa duduk dan melakukan aktivitas ringan lainnya. 

"Saya tidak mau menggunakan istilah kritis, tetapi beliau memang melemah sejak Jumat, dua hari lalu," katanya kepada Tempo News Room. Tapi ia tidak bisa memberi detil kondisi kesehatan Suharto. "Saya tidak berwenang." 

Ia mengatakan saat ini selang infus dan bantuan oksigen masih melekat pada diri kliennya tersebut. Keluarganya, menurut Juan, sudah mempertimbangkan membawa ke rumah sakit. "Tetapi sampai sekarang belum ada keputusan," kata dia lagi. 

Oleh karena kondisinya tersebut pulalah, Felix mengungkapkan, acara keluarga sesudah salat Ied, dipindah ke dalam kamar Pak Harto.

