Hari Pertama Lebaran Ciputat Tetap Macet

Hari pertama Idul Fitri, Minggu (16/12) siang, kawasan Ciputat, Tangerang, tetap macet. Kemacetan terjadi di sekitar pasar Ciputat dan sepanjang Jalan Ciputat Raya sampai menjelang Lebak Bulus. Kemacetan di Pasar Ciputat membuat sejumlah angkot dari arah Lebak Bulus putar haluan sebelum pasar itu. 

Sepanjang jalan Ciputat ke arah Lebak Bulus, kendaraan bergerak sangat lamban. Di jalan terlihat banyak mobil pribadi. Angkutan kota sendiri tidak sebanyak hari biasanya. Akibatnya, banyak calon penumpang yang lebih banyak dari biasanya dan menumpuk di berbagai tempat tidak bisa terangkut. 

Sementara sejumlah angkutan kota berlomba dengan sepeda motor berusaha menyerobot dengan mengambil bagian sisi kiri jalan - bagian tidak beraspal - untuk melaju lepas dari kemacetan. 

Sedangkan arah sebaliknya, dari arah Lebak Bulus ke Ciputat, jalanan terlihat lancar. Namun, pengamatan Tempo News Room siang itu, tanda-tanda kemacetan mulai terjadi dari arah Lebak Bulus menjelang persimpangan Kampung Utan. Itu disebabkan ada kendaraan yang belok kanan arah ke Bintaro, yang dipandu oleh "pengatur lalu lintas swasta" alias "polisi cepek". 

Sejauh pengamatan tidak terlihat ada petugas lalu lintas resmi yang membantu mengatasi kemacetan itu.

