Kesehatan Soeharto Buruk, Tommy Akan Minta Izin Menjenguk

Tommy Soeharto berencana mengajukan permohonan untuk menengok mantan Presiden Soeharto. Saat ini, bekas penguasa tersebut dikabarkan sedang sakit. "Saya akan membuat surat resmi kepada Kapolda agar sudi memberi izin Mas Tommy dapat bertemu dengan bapaknya," kata Elza Syarif, pengacara Tommy Suhartro, di depan gerbang kediaman keluarga Suharto, di Jalan Cendana No 8-10, Minggu (16/12) siang.

Elza hanya melihat Soeharto dari kejauhan. Ia melihat kondisi bekas presiden kedua itu kian kritis dan agak tidak sadar. "Anjuran dari dokter mungkin harus dirawat di rumah sakit, waktunya menunggu kondisi, apakah Lebaran ini, malam atau besok," ungkap Elza. 

Elza menjelaskan, pada Jumat lalu, Tommy mendengar kondisi dan kesehatan bapaknya kian menurun, menderita sesak napas dan beberapa kali tidak sadar. Soeharto harus dibantu dengan infus dan oksigen. "Ini lebih pada rasa kemanusiaan. Kan selama ini kami pasrah dan menurut pada aturan Polda Metro Jaya. Tetapi kondisi saat ini beda, kami berusaha menggugah nurani Polda ," kata Elza. 

Ia menegaskan, polisi dan masyarakat tidak perlu takut. Ia menjamin Tommy tidak

akan kabur. "Ya nanti dikawal dong, toh selama ini Tommy dikawal ketat. Di dalam saja, Tommy dikawal tiga provost, ditambah dua alat monitor," cetus Elza.

