Hamzah Haz Terima Tamu Idul Fitri di Kediaman Resmi

Wakil Presiden Hamzah Haz membuka kunjungan silaturahmi Hari Raya Idul Fitri di kediaman dinas Jalan Diponegoro 2 Jakarta Pusat. Acara bersalam-salaman yang dihadiri oleh pejabat tinggi negara, diplomat negara-negara sahabat dan masyarakat umum itu dimulai pukul 09.30 dan berakhir tepat pukul 13.00 WIB, Minggu (16/12).

Hamzah Haz yang mengenakan baju koko putih didampingi Ibu Nanik menerima ucapan selamat hari raya serta sempat pula melakukan foto bersama dengan para tamu. Acara open house juga akan dilakukan Wapres di Istana Bogor yang terbuka untuk masyarakat umum sejak pukul 15.30 hingga pukul 17.00. 

Suasana di kediaman dinas Wapres tampak semarak dengan iringan tamu yang datang. Para tamu usai bersalaman dipersilakan mencicipi hidangan khas Lebaran yang telah disediakan. Sementara, sejumlah wartawan cetak dan elektronik dengan seksama mencatat peristiwa di rumah yang baru ditempati Hamzah Jumat (14/12) itu. Wartawan juga ikut foto bersama Wapres dan istri pada akhir acara. 

Dari jajaran pejabat tinggi negara tampak hadir Ketua DPR Akbar Tanjung, para menteri di Kabinet Gotong Royong, Kapolda Sofjan Jacoeb, Gubernur Sutiyoso serta kalangan anggota DPR/MPR. Begitu pula dengan para diplomat berurut-urutan datang menyampaikan ucapan selamat hari raya seperti Duta Besar Inggris Richard Gozney serta Duta Besar AS Ralph Boyce. Hadir pula mantan Panglima TNI Wiranto serta Mantan Pangkostrad Prabowo. 

Saat akhir acara tersebut, puluhan anak-anak serta ibu-ibu yang berasal dari berbagai tempat, dari kalangan masyarakat juga bersalaman dengan Wapres. Dengan dandanan sederhana bahkan ala kadarnya dengan bersandal jepit, Wapres tetap tersenyum dan mempersilakan mereka mencicipi hidangan. 

Wakil Presiden Hamzah Haz selain menerima kunjungan di Jalan Diponegoro Jakarta dan Istana Bogor, esok harinya akan melakukan perjalanan luar kota. Dijadwalkan Wapres beserta keluarga besok akan berangkat ke Bandung untuk melakukan ziarah ke makam keluarga.

