Eksekusi Hukuman Tommy Sepenuhnya Wewenang Kejaksaan

Eksekusi hukuman Hutomo Mandala Putra alias Tommy Suharto setelah grasinya ditolak, sepenuhnya merupakan wewenang Kejaksaan. Mahkamah Agung (MA) hanya berkewajiban untuk memberi pertimbangan hukum. Demikian menurut Ketua MA Bagir Manan saat dijumpai usai mengikuti acara halal bil halal Hari Raya Idul Fitri di Istana Negara Minggu (16/12) siang.

Bagir mengatakan bahwa secara hukum memang tidak ada dasar hukum baku yang menetapkan eksekusi itu tetap berjalan, walaupun putusan PK (Peninjauan Kembali) MA sudah menyatakan Tommy bebas. Namun secara logika hukum, hukuman Tommy tertunda karena putra bungsu mantan presiden Suharto itu melarikan diri, "Dalam ketentuhan KUHAP, PK tidak menunda pelaksaan hukum," imbuhnya.

Saat disinggung keberatan dari pihak keluarga Cendana terhadap keputusan MA tersebut, Bagir menekankan bahwa permasalahan tersebut hendaknya tidak dipandang sepotong-sepotong. "Ketika grasinya ditolak berarti hari itu juga mestinya dia ada di dalam penjara. Tertundanya pelaksanaan hukuman karena Tommy lari. Jadi dia sekedar harus melaksanakan yang seharusnya dijalaninya sebelum PK menytakan dia bebas," tutur Bagir.

Dalam kesempatan ini Ketua MA kembali menegaskan bahwa tidak ada muatan politis dibalik pertimbangan hukum yang mewajibkan Tommy harus menjalani masa hukumannya yang tertunda. Dia juga mengingatkan bahwa aksekusi pidana sepenuhnya wewenang Kejaksaa, n oleh karena itu MA tidak punya kompetensi untuk menentukan realisasi pertimbangan hukumnya itu. "Argumentasi kita semat-mata hanya bermuatan hukum dan tdiak ada unsur politis," tegasnya lagi. 

Dalam kesempatan terpisah di acara yang sama, Kapolda Metro Jaya Irjen Pol Sofyan Jacoeb menyatakan bahwa eksekusi Tommy sudah dikoordinasikan pihak Kepolisian dengan Kejaksaan. Dia mengatakan Kejaksaan menunggu hingga penyidikan terhadap Tommy oleh Kepolisian selesai dilakukan. "Setelah penyidikan, pihak Kejaksaan yang akan mengurus mengenai eksekusi tersebut," ujarnya.

Kapolda memperkirakan penyidikan Tommy akan selesai satu minggu setelah Lebaran. Kemudian tanggal 26 Desember akan dilaksanakan koordinasi dengan pihak Kejaksaan, dan selanjutnya berkas Tommy diserahkan ke Kejaksaan pada tanggal 7 Januari 2001.

