Penumpang di Pulogadung Berkurang

Suasana di Terminal Pulogadung, Jakarta Timur, Minggu (16/12) petang sudah mulai tampak lengang. Penumpang yang menggunakan Pulogadung hingga 19.00 WIB hanya 4.929 penumpang, dibanding sehari sebelumnya yang 17.486 orang.

Hari ini Pulogadung memberangkatkan 98 bus, termasuk empat bantuan. Jumlah ini jauh lebih sedikit dibandingkan H-1, kemarin, yang memberangkatkan 311 bis. 

Menurunnya jumlah penumpang ini mengakibatkan banyak perusahaan sudah menutup loket-loket penjualan tiket mereka sehingga para calon penumpang membayar tiket di atas bis. 

"Aturannya sih ditutupnya sampai dengan pukul 20.00 WIB loket baru bisa ditutup, tetapi kami perbolehkan (untuk ditutup) karena penumpangnya mulai sepi," kata Manesar, salah seorang petugas terminal. 

Manesar menambahkan, lonjakan penumpang di terminal ini biasanya akan dimulai kembali pada H+2. Mulai hari ini, menurutnya, Pulogadung sudah tidak lagi memberangkatkan bus bantuan karena bus reguler dari Jawa Tengah dan Jawa Timur mulai berdatangan. 

"Pengurus P.O. sudah meminta ke pihak terminal untuk menstop bis bantuan. Jadi, kalau ada bis bantuan masuk, akan kita tolak. Itu kan hak dari P.O.," kata dia. 

Berbeda dengan di Terminal Pulogadung, kepadatan penumpang sampai dengan H+1 masih terlihat di Stasiun Jatinegara, Jakarta Timur. 

Di sana tampak ribuan calon penumpang untuk jurusan Jawa Tengah, Jawa Timur, dan sekitarnya memenuhi peron stasiun. Meskipun tempat duduk sudah tidak tersedia lagi, banyak para calon penumpang memaksakan diri untuk masuk ke dalam kereta. 

Mereka rela berdiri berdesak-desakan di dalam kereta. "Biar susah, pokoknya saya harus pulang malam ini," kata Aldi, salah seorang penumpang jurusan Kutoarjo, Jawa Tengah, yang karcisnya tidak memiliki tempat duduk. 

Karena sangat padatnya, banyak para calon penumpang jurusan Kutoarjo dan Purworejo tidak terangkut oleh kereta yang seharusnya melayani kedua jurusan tersebut. 

Namun demikian, petugas menjanjikan, untuk mengangkut para calon penumpang kedua jurusan tersebut akan digunakan dua rangkaian KA Senja Utama jurusan Yogya dan Solo. "Biasanya kedua kereta itu terus berjalan, tetapi nanti akan kami berhentikan di Stasiun Kutoarjo dan Purworejo," kata Sujoto, Wakil Ka Stasiun Jatinegara. 

Dia menambahkan, para penumpang kedua jurusan yang tidak terangkut tersebut dikarenakan kereta yang seharusnya yakni KA Sawunggaling sudah padat sekali. 

KA tersebut telah mengangkut 1100 penumpang. Ketika ditanyakan apakah pada H+2 esok keramaian masih terjadi, Sujoto mengatakan, "saya kira jumlah penumpang masih banyak dan masih ramai."

