Sekelompok Remaja Manfaatkan Malam Takbiran untuk Minta Uang

Hiruk pikuk malam takbiran, Sabtu (15/12), dimanfaatkan oleh sekelompok remaja menghentikan mobil untuk meminta uang dan rokok di jalan MT Haryono. Para remaja itu bergerombol di depan toserba Carrefour. Sebagian menyulut petasan dan melemparkan ke tengah jalan. 

Selain petasan, sejumlah orang yang berpawai takbiran melakukan pelanggaran lalu lintas seperti satu motor dinaiki tiga orang dan menerobos lalu lintas. 

Aparat keamanan yang menjaga di beberapa tempat di ibukota, tampaknya juga tak berdaya menghadapi euforia yang terjadi pada warga masyarakat yang sedang merayakan malam Takbiran ini. 

Seperti yang terlihat di persimpangan CSW, Sisingamangaraja, Jakarta Selatan. Aparat yang menjaga di persimpangan tersebut cukup banyak, namun tetap tidak bisa mencegah pelanggaran-pelanggaran yang terjadi. 

Bahkan, beberapa diantara warga yang melintas di depan petugas, dengan sengaja melemparkan petasan-petasan ukuran besar ke tengah jalan. 

Aiptu Sucito, petugas Bimas Polres Jakarta Selatan, yang sedang memantau keamanan di persimpangan CSW depan Gedung Kejaksaan Agung mengatakan ia tidak bisa bertindak banyak. "Yah bagaimana malam takbiran ini. Hampir semua orang Jakarta keluar, kita kan tidak bisa menindak semuanya," ujarnya.

Polisi dalam pengamanan malam Takbiran kali ini, sebatas memantau keamanan agar jangan sampai terjadi hal-hal yang tidak diinginkan. "Selain petugas kita terbatas, kalau kita bertindak tegas kepada mereka, justru bisa menyulut keributan," tandasnya. 

Namun ia mengatakan pihaknya sudah berencana melakukan sweeping terhadap warga yang membawa petasan. Sweeping petasan tersebut rencananya akan digelar di dekat wilayah pusat pertokoan blok M.

