Megawati Agar Beri Informasi Meyakinkan Soal Theys

Ketua MPR Amien Rais meminta Presiden Megawati Soekarnoputri bisa memberi informasi meyakinkan tentang siapa dibelakang kematian Ketua Presidium Dewan Papua, Theys Hiyo Eluay, untuk bisa menenangkan suasana. 

Menurut Amien, sesuai menghadiri Gema Nada Takbir Akbar, Sabtu (15/12), "Sejak kematiannya sampai sekarang, keadaan di Papua bukan tenang, tetapi malah semakin eksklusif." 

Dia juga menambahkan bahwa rencana kedatangan Presiden Megawati Soekarnoputri ke Papua untuk merayakan Natal nanti tentunya langkah tersebut harus didukung. 

Tetapi, lanjut dia, presiden harus bisa memberikan semacam hal-hal kesejukan yang bisa menenangkan rakyat Papua. "Karena betul-betul secara riil harapan rakyat Papua yang sedemikian terpuruk itu bisa diberikan titik awal dan penyegaran di sana oleh presiden," tegas Amien, yang juga menandaskan bahwa misteri kematian Theys harus diproses secara hukum. 

Menurut Amien, pada kesempatan nanti Presiden Megawati harus memberikan pesan-pesan Natal dan Tahun Baru, bahwasanya perdamaian dan persatuan diunggulkan dari segala macam yang sedang dihadapi bangsa ini. "Itulah kuncinya," tandas Ketua MPR ini sebelum memasuki mobilnya.

