Arus Mudik Terus Padati Pelabuhan Merak

Arus mudik ke Sumatera terus memadati Pelabuhan Merak, Banten, pada hari pertama Idul Fitri, Minggu (16/12). Enam loket penjualan karcis dari sepuluh loket yang ada sejak Sabtu (15/12) malam pukul 19.00 sampai Minggu pukul 12.00 terus dipadati calon penumpang. Antrian terlihat mencapai 20 meter di setiap loket. Begitu juga dengan lahan parkir pelabuhan tak pernah kosong dari antrian kendaraan yang akan masuk ke perut kapal. 

Sejak Sabtu malam hingga Minggu siang jumlah pemudik yang telah diberangkatkan mencapai 20.000 orang serta 6.500 unit kendaraan. Kendati padat, namun tidak terjadi penumpukan kendaraan seperti tahun sebelumnya. Enam belas kapal feri yang masing-masing memiliki kapasitas angkut 100 unit kendaraan sejak malam hingga siang ini dioptimalkan. 

Kepala Regu Angkutan Sungai Danau dan Penyeberangan Merak, Ishak, mengatakan bahwa pihak ASDP akan mengoperasikan lagi empat kapal feri lainnya bila hingga Minggu sore masih terjadi lonjakan penumpang. "Saat ini ASDP mengoperasikan selain enam belas feri, juga mengoperasikan empat kapal cepat dengan jarak tempuh 15 menit untuk rute Merak- Bakauheni," kata Ishak 

Jumlah kendaraan pribadi maupun bus yang datang ke Pelabuhan Merak tercatat 15 hingga 20 unit per lima menitnya. Jumlah ini, kata Ishak, akan meningkat hingga malam nanti.

