Wahid Tawarkan Jabatan di Dewan Syuro bagi Matori

Abdurrahman Wahid menawarkan jabatan anggota Dewan Syuro Partai Kebangkitan Bangsa bagi Matori Abdul Djalil. Wahid, sebagai Ketua Dewan Syuro PKB, di tengah open house Idul Fitri yang berlangsung di kediaman Ketua PKB, Alwi Shihab, Minggu (16/12), mengatakan, "Kalau dia mau, silahkan." 

Wahid mengatakan bahwa pendapatnya adalah tetap, PKB memecat Matori. Tapi ia memberi pilihan agar Matori bisa menjadi anggota Dewan Syuro, sehingga keanggotaan di partai tetap. 

Wahid juga tidak menyangkal bahwa saran menjadi anggota Dewan Syuro itu berarti bahwa Matori dimaafkan. Orang bersalah, menurut Gus Dur, tetap bisa dimaafkan. Yang tidak bisa adalah islah. "Salahnya dia, kenapa menentang," ujar Wahid. 

Ia juga mempersilahkan Matori untuk datang ke muktamar PKB yang digelar Alwi Shihab. Tetapi Gus Dur tidak menjamin sambutan kyai-kyai yang lain di PKB lebih terbuka daripada dirinya. "Kyai-kyai lain kan lebih galak daripada saya," kata dia.

Apalagi, kata dia lagi, Matori menjadi ketua PKB sebelumnya atas dukungan dirinya dan tidak disetujui para kiai.

