Halal Bil Halal di Kediaman Resmi Kapolri

Kapolri Jendral Polisi Dai Bachtiar membuka kediamannya untuk semua tamu yang ingin melakukan halal bil halal di Hari Raya Idul Fitri 2001. Acara yang berlangsung di kediaman resmi Kapolri di Jalan Pattimura No. 37 Jakarta Selatan, Minggu (16/12), dihadiri para pejabat teras Polri, para perwira menengah ke atas dan beberapa mantan Kapolda, serta pejabat tinggi Polri lainnya. 

Tampak hadir dalam acara itu antara lain Kepala Korps Staf Ahli Kapolri Irjen Adang Dorojatun, dan Komisaris Besar Alfons Loumowa, perwira menengah yang pernah berseteru dengan Jenderal Surojo Bimantoro saat masih menjabat Kapolri.

Kapolri didampingi istrinya tampak terus menebar senyum menyalami dan mempersilakan para tamu menikmati hidangan yang disediakan di halaman belakang kediaman tersebut. Sesekali Kapolri terlihat menyambut tamu-tamunya sambil menggendong cucu ke limanya, putri dari anak bungsunya yang menjadi Wakapolsek di Bandung. "Baru anak bungsu yang sudah datang berkumpul disini. Yang dua lainnya masih belum," ujar Ny. Dai Bachtiar sambil menimang cucunya yang baru berusia dua tahun. 

Acara keluarga besar Polri ini juga dihadiri oleh anggota DPR dari Fraksi Golkar Yasril Ananta Baharudin beserta istri, beberapa pengacara terkenal seperti Hotma dan Ruhut Sitompul, perancang busana Samuel Wattimena dan para pengusaha yang dekat dengan Dai Bachtiar. 

Selain sibuk menerima tamu Dai bachtiar beserta istrinya juga sedang bersiap untuk berkeliling silaturahmi ke kediaman para mantan Kapolri di Jakarta dan sekitarnya . Mereka yang akan dikunjungi antara lain mantan Kapolri Surojo Bimantro. Rusdihardjo, Roesmanhadi dan Awaloedin Djamin dan lain-lain. "Capek nih harus mendamingi suami muter-muter," keluh Ny. Dai pada Tempo News Room dan Sinar Harapan.

