LP Khusus Narkoba di Cirebon Akan Difungsikan

Lembaga Pemasyarakatan (LP) khusus Narkoba di Cirebon akan segera difungsikan. LP itu dimaksudkan agar tidak menimbulkan kekacauan seperti terjadi beberapa waktu lalu. Hal itu diungkapkan Menteri Kehakiman dan Hak Asasi Manusia (Menkeh HAM) Yusril Ihza Mahendra seusai shalat Ied bersama narapidana di LP Cipinang, Minggu (16/12). 

Pemisahan itu LP narkoba dan non narkoba, menurut Yusril, agar narapidana yang terkena narkoba dapat dibina, dirawat, maupun diobati baik secara fisik maupun mental. "Itu demi demi kebaikan saudara-saudara semua. Agar saudara tidak menjadi ketergantungan obat apalagi mengedarkan obat. Alangkah berbahayanya perbuatan saudara jika terus menggunakan narkoba," ujarnya kepada para narapidana.

Menurut Yusril, mereka yang terlibat sebagai pemakai dan pengedar narkoba tidak dapat diperlakukan sama dengan narapidana lain. Mereka juga tidak bisa dicampur dengan narapidana lain, karena bisa menularkan hal itu pada narapidana itu. Daya tampung LP khusus narkoba di Cirebon itu, kata Yusril, mencapai 5.000 orang. Sementara untuk pembangunan LP khusus narkoba di LP Cipinang hingga kini pembangunanya belum selesai.

