BI Belum Tindak lanjuti Perpanjangan Waktu  Final Bid  Calon Investor  Strategis  BCA

Bank Indonesia (BI) belum menindaklanjuti keputusan BBPN (Badan Penyehatan Perbankan Nasional) memperpanjang waktu bagi calon investor strategis peserta divestasi 51 persen saham pemerintah pada PT Bank Central Asia Tbk., untuk menyerahkan final bid (penawaran akhir) hingga 28 Januari 2002. Hal tersebut ditegaskan oleh Gubernur BI kepada Tempo News Room seusai melaksanakan shalat Idul Fitri di lapangan rumput kompleks BI, Jakarta, Minggu (16/12). 

Syahril mengatakan, BPPN pasti mempunyai perhitungan tersendiri saat memutuskan untuk memperpanjang penyerahan penawaran akhir yang menurut rencana awal ditutup 21 Desember 2001. Walaupun BI sebenarnya berkeinginan untuk segera melaksanakan fit and proper test (uji kelayakan dan kepatutan), tetapi BI menghargai keputusan BPPN tersebut. "Kita diminta agar Grup Salim tidak masuk atau terkait di antara mereka (calon investor-red). Jadi menurut saya, keputusan perpanjangan oleh BPPN itu memang untuk kita agar lebih siap nanti," papar Syahril. 

Saat ini BI belum memeriksa berapa jumlah calon investor strategis yang sudah masuk, meski dalam pemberitaan terakhir dinyatakan sudah ada tujuh dari sembilan calon yang sudah masuk dan menyerahkan final bid ke BPPN. "Saya belum tahu apakah yang dua sudah masuk apa belum. Waktu itu kan tujuh sudah masuk tapi saya belum cek lagi. Pokoknya kita akan teliti sebaik mungkin," ungkapnya. 

Beberapa waktu yang lalu, Kepala Divisi Komunikasi BPPN Suryo Susilo menyatakan perpanjangan tersebut diambil berdasarkan dua pertimbangan. Pertama, para calon investor strategis yang sebagian besar merupakan konsorsium, masih memerlukan tambahan waktu dalam menyelesaikan kerja sama antar anggotanya. Kedua, setelah menyelesaikan proses due dilligence, para calon investor strategis masih membutuhkan waktu untuk mempersiapkan kelengkapan penyerahan final bid. Termasuk persetujuan dari masing-masing manajemen anggota konsorsium, serta mempersiapkan sumber pendanaan. 

Dalam kesempatan tersebut, Syahril juga mengharapkan agar Lebaran kali ini dijadikan momentum untuk lebih membersihkan diri bagi semua pihak. "Kita pertama-tama harus bersyukur sudah dapat menyelesaikan Ramadhan dengan baik dan diberi kesempatan untuk saling memaafkan kalau ada sesuatu yang dilakukan di masa lalu tidak lurus, ya kita luruskan. Mulai sekarang dan seterusnya, Insya Allah," ujarnya dengan tidak lupa menekankan bahwa perbaikan ekonomi secara menyeluruh bukan hanya tanggung jawab pemerintah dan BI saja, tetapi para pelaku pasar dan masyarakat Indonesia sendiri. 

Shalat Idul Fitri di BI kali ini, selain dihadiri oleh Gubernur BI beserta keluarga, Deputi Gubernur BI dan keluarga juga oleh masyarakat sekitar BI. Sholat dan ceramah dipimpin oleh khotib K.H Muhammad Fauzi yang mengambil tema 'Perbaikan Akhlak Bangsa Kunci Memperbaiki Keadaan'.

