I.B. Sudjana Diperiksa di Gedung Bundar

Mantan Menteri Pertambangan dan Energi, I.B. Sudjana, diperiksa di Gedung Bundar Kejaksaan Agung (Kejagung), Selasa (6/3) pagi. Dalam pemeriksaan kali ini, Sudjana diperiksa dalam kapasitasnya sebagai saksi terhadap tersangka lainnya Faisal Abda'oe, mantan Direktur Pertamina, dalam kasus Technical Assistant Contract (TAC) antara Pertamina dan PT Ustraindo Petrogas (UPG). Sudjana diduga telah menyetujui amandemen TAC sehingga menimbulkan kerugian negara US$ 6,8 juta. 
 
Sudjana yang didampingi penasihat hukumnya Nengah Darmawan sebelum pemeriksaan sempat berkomentar bahwa ia tidak mengetahui tentang amandemen itu. Ia mengaku tidak tahu mengapa namanya dihubung-hubungkan dengan persoalan tersebut karena ia tidak ikut menandatanginya. 
 
Sebelumnya, Kejagung sudah menetapkan dua tersangka dalam kasus TAC, yakni mantan Direktur Utama Pertamina Faisal Abda'oe dan mantan Direktur UPG Hartono Upoyo. Bersama Sudjana, Kejagung juga telah menetapkan status tersangka pada mantan Mentamben Ginanjar Kartasasmita yang saat ini masih berada di luar negeri. 
 
Pada saat bersamaan, Kejagung juga tengah memeriksa mantan Dirut Pertamina AR Ramli. Ramli diperiksa untuk kasus yang berbeda, yakni kasus dugaan korupsi pipanisasi Jawa. Namun, Ramli menolak memberi keterangan dengan alasan publik tidak perlu mengatahui isi pemeriksaan. Ia menyatakan hanya perlu memberikan keterangan kepada jaksa penyidik. 
 
Lebih jauh, Ramli menegaskan bahwa dirinya tidak perlu didampingi penasihat hukum yang menurut dia hanya merupakan alat bantu saja. Hingga berita ini diturunkan pemeriksaan masih berlanjut.
