UNTAET Diminta Ampuni Elite Politik Timor Lorosae

Pemerintahan Transisi PBB untuk Timor Timur
(UNTAET) disarankan untuk memberikan pengampunan umum
kepada elit politik Timor Lorosae. Hal itu akan
memungkinkan segera terwujudnya rekonsiliasi
antarorang Timor Lorosae. 
Saran itu diungkapkan pengamat hukum Timor Barat,
Fransiskus Tulung SH di Kupang, Nusa Tenggara Timur
(NTT), Selasa (6/3). 
 
Menurut Tulung, pengampunan umum yang dimaksudkannya
harus diberikan tidak hanya kepada masyarakat Timor
Lorosae kelompok pro kemerdekaan tetapi juga pro
otonomi. "Apabila hal itu tidak dilakukan segera maka
sulit untuk terjadi rekonsiliasi antarorang Timor
Lorosae," katanya. 
 
Dijelaskan, dengan adanya pengampunan umum seperti itu
memungkinkan orang Timor Lorosae untuk menerima satu
sama lain sebagai saudara. Dengan demikian, UNTAET
diminta tidak memposisikan diri sebagai pemerintahnya
kelompok pro kemerdekaan, juga sebaliknya. "UNTAET
harus memposisikan diri sebagai pemerintahnya kelompok
pro kemerdekaan dan pro otonomi," tandas Tulung. 
 
Mantan anggota DPRD NTT itu juga mengatakan, tuntutan
dari kelompok pro kemerdekaan agar kelompok pro
otonomi mengakui hasil jajak pendapat 30 Agustus 1999
dinilainya tidak akan menyelesaikan masalah.
 
Sebaliknya, tuntutan dari kelompok pro otonomi agar
kelompok pro kemerdekaan membagi wilayah Timor Lorosae
atas dua bagian pun tidak menyelesaikan masalah.
Sebab, bagaimana pun, kedua kelompok itu mempunyai
dosanya masing-masing. 
 
"Kelompok pro otonomi pernah membunuh orang, demikian
juga dengan kelompok pro kemerdekaan. Tidak ada yang
bersih. Untuk membersihkan dosa kedua kelompok ini
harus ada pengampunan umum dari pemerintah yang
berkuasa. Kalau bukan pemerintah UNTAET, pun bisa
dilakukan pemerintah definitif pascapemerintahan
UNTAET, siapa pun presidennya," kata Tulung. 
 
Tulung mencontohkan, pemerintah Afrika Selatan pada
masa kepemimpinan Presiden Nelson Mandela melakukan
hal itu. "Oleh karena dia memberikan pengampunan umum
kepada rakyat Afrika Selatan tanpa pandang warna kulit
baik kepada masyarakat kulit berwarna maupun kepada
kulit putih, pemerintahan jadi eksis. Hal yang sama
bisa dilakukan di Timor Lorosae," kata Tulung. 
 
Pengampunan umum dinilainya merupakan kebijakan
politik sekaligus hukum yang mengikat kedua kelompok
bertikai selama ini. "Apabila kebijakan ini
diberlakukan dan ternyata dalam praktek hidup
sehari-hari perilaku elit politik Timor Lorosae tidak
berubah dan melakukan pelanggaran terhadap kebijakan
pengampunan umum dimaksud maka pelakunya harus 
diproses secara hukum," demikian Tulung.
