Nasib Anak-Anak di Pengungsian Terabaikan

Meningkatnya eskalasi konflik di beberapa daerah tidak urung menimbulkan pertanyan mengenai nasib anak-anak di sana. Anak-anak yang berada di daerah konflik semestinya memperoleh perlindungan dari pemerintah. Namun, sayangnya, pemerintah Indonesia belum memiliki langkah konkret untuk mengatasi masalah itu. 
 
"Hingga saat ini pemerintah belum memiliki konsep perlindungan anak yang spesifik dan khusus berkaitan dengan nasib anak-anak di daerah konflik dan pengungsian," kata Khofifah Indah Parawansa, Menneg Pemberdayaan Perempuan, di Jakarta, Selasa (6/3).
 
Khofifah menerangkan bahwa akibat kerusuhan sosial, anak tidak hanya terluka secara fisik, tetapi juga psikis. Karena itu, lanjut dia, untuk mengatasinya perlu ada suatu trauma konseling untuk mengatasi masalah psikologis yang dihadapi anak-anak di daerah konflik. "Seperti dulu kita pernah punya yang namanya aksi nasional penghapusan kekerasan terhadap perempuan. Mungkin kita juga perlu membentuk rencana aksi nasional penghapusan kekerasan terhadap anak," kata dia.
 
Anak-anak di daerah pengungsian tidak hanya terlantar dari segi kesehatannya, tetapi juga pendidikan. Banyak anak di daerah pengungsian, sepanjang pemantauan Menneg Pemberdayaan Perempuan ke beberapa daerah yang menampung pengungsi, seperti Sampang, harus menjalani kenaikan kelas, ujian Ebtanas atau memperoleh laporan hasil belajar. Akan tetapi kerusuhan yang terjadi justru menyebabkan anak-anak tersebut kehilangan akses untuk melanjutkan pendidikannya. "Saya khawatir jika masalah pendidikan ini tidak teratasi, anak-anak tersebut nantinya tidak mampu melanjutkan pendidikannya," ungkap Khofifah.
 
Di samping itu, ia menekankan perlu adanya sosialisasi bahwa dalam diri anak-anak semaksimal mungkin tidak boleh tertanam kesan bahwa tindak kekerasan atau konflik adalah hal yang biasa. Ia mencontohkan, ternyata anak-anak yang berada di Ambon dan Ternate telah terbiasa merakit dan memanggul senjata yang biasa digunakan dalam kerusuhan sosial di daerah tersebut.
 
Tindak kekerasan terhadap anak-anak seringkali terjadi karena ketidaktahuan masyarakat mengenai perlindungan anak itu sendiri, kata khofifah. " Khusus untuk masalah Sampit, dibutuhkan tanggapan darurat yang secara efektif dapat melayani masyarakat khususnya anak-anak," tegas Khofifah.
