Dana Pembangunan Jalan di Kupang 5 Miliar Lebih

Memasuki tahun anggaran 2001, Pemerintah
Kabupaten (Pemkab) Kupang, Nusa Tenggara Timur (NTT)
mengalokasikan dana pembangunan jalan di wilayah itu
sebesar Rp 5,025 miliar. 
Kepala Dinas (Kadis) Pemukiman dan Prasarana Wilayah
(Kimpraswil) Kabupaten Kupang Ir Jos Napu di Kupang,
Selasa (6/3), mengatakan, besar dana tersebut akan
digunakan untuk pemeliharaan dan peningkatan jalan
serta pembuatan jalan desa. 
 
Dijelaskan, pemeliharaan dan peningkatan jalan
diperkirakan sepanjang 1.216 kilometer yang tersebar
di daratan Rote, Sabu dan Sulamu dengan menghabiskan
dana sebesar Rp 4 miliar. Sedangkan pembuatan jalan
desa sepanjang 3.000 kilometer yang diperkirakan
menghabiskan dana sebesar Rp 1,025 miliar.
 
Dijelaskan, apabila sebagian masyarakat daerah
tertentu di wilayah Kabupaten Kupang merasa jalannya
tidak diperhatikan maka jangan terlalu gegabah
berpendapat bahwa pemerintah tidak perhatikan.
Sebab,ada program kerja pemerintah lainnya di daerah
itu yang juga menyedot dana pemerintah miliaran
rupiah. 
 
Khusus di Dinas Kimpraswil Kabupaten Kupang,
pembangunan jalan yang menelan dana paling banyak
terdapat di kecamatan Kupang Timur dari 13 kecamatan
yang ada di wilayah itu.
