Notaris Tuntut Penurunan Biaya Badan Hukum

Ikatan Notaris Indonesia (INI) tetap menuntut diturunkannya biaya proses pendaftaran badan hukum dalam sistem administrasi badan hukum (Sisminbakum) yang berlaku mulai 1 Maret 2001 yang lalu. Demikian diungkapkan oleh ketua INI, Harun Kamil kepada TEMPO Interaktif di Jakarta (6/3) sore. "Kita minta supaya diringankan biayanya," katanya.
 
Dijelaskan oleh Harun bahwa selama ini biaya yang harus dikeluarkan oleh seseorang atau lembaga, sebelum diberlakukannya sisminbakum ini, jika ingin mendaftarkan perusahaannya menjadi badan hukum hanya diperlukan dana sekitar 200.000 rupiah. Tapi sekarang biayanya melonjak menjadi 1.550.000 rupiah.
 
"Kami mendukung sistem yang berlaku sekarang, ini merupakan sistem terobosan, dapat mempercepat proses, menghilangkan KKN dan menimbulkan kepercayaan dari dunia luar," kata Harun. Namun yang menjadi masalah sekarang, menurut Harun, adalah ketidakterbukaan dari pihak provider yang menjalankan sistem online tersebut. Pihak provider selama ini, lanjut Harun, tidak transparan dalam menjelaskan berapa dana yang diinvestasikan untuk sisminbakum ini. "Yang menghadapi publik kan notaris bukan pihak rpovider dan Departemen Kehakiman, tapi pihak kami (INI) kami tidak diberitahu angka-angka riil investor sehingga dicapai angka sejuta itu. Bagaimana kami bisa menjelaskan kepada publik soal kenaikan harga ini," kata Harun.
 
Dalam jumpa pers di Departemen kehakima dan HAM, Selasa (6/3) pagi, Johannes dari PT Sarana Rekatama Dinamika, provider yang bekerja sama dengan koperasi Pengayoman Depkeh dan HAM, menjelaskan bahwa investasi yang telah dikeluarkan untuk mewujudkan sisminbakum ini sebesar 2,5 juta dolar Amerika. 
 
Ketika dikonfirmasi mengenai biaya investasi yang disebutkan pihak provider tadi, Harun mengatakan bahwa pihaknya tidak akan mundur dalam menurunkan biaya bagi publik yang akan mendaftarkan badan hukumnya melalui sistem ini. Perihal biaya tambahan yang diusulkan INI dan belum dicapainya kesepakatan dengan pihak provider, Harun menjelaskan bahwa itu bukan alasan INI untuk keberatan pada sistem online itu. "Biaya tambahan itu maksudnya adalah untuk memajukan organisasi kita. INI kan proyek pemerintah, yang menjalankan pihak swasta yang bekerjasama dengan koperasi, tentunya ada koordinasi dengan pihak notaris, jadi mestinya kalau mereka dapat untung, pihak organisasi juga berhak dapat untung, itu profit sharing namanya," jelas Harun.
 
Lebih lanjut ia mengatakan bahwa dengan diberlakukannya sistem baru ini, perlu adanya sosialisasi bagi anggota INI yang saat ini sudah berjumlah 5000 orang yang tersebar di seluruh Indonesia.
