KOSTRAD Akan Bentuk Pasukan Baru

KOSTRAD akan meningkatkan kemampuan prajuritnya dengan membentuk satu pasukan khusus yang diberi nama pasukan Pengintai dan Keamanan Taikam. Pasukan ini nantinya memiliki tugas untuk melakukan Combat Spy . Artinya, pasukan ini harus benar-benar bisa mengamankan suatu daerah. Demikian dikatakan Pangkostrad Letjen Ryamizard Ryacudu kepada wartawan di Markas Brigif I, Cijantung, Jakarta, Selasa (6/3).
 
Rencananya, pasukan ini akan diresmikan pada 12 Maret mendatang. Menurut Ryamizard, pasukan ini akan disiapkan di setiap brigade yang ada di lingkungan Kostrad. Dengan jumlah kekuatan 1 peleton (kurang lebih 30 orang), pasukan yang akan dibentuk ada enam peleton. Di kesatuan Kostrad, ada enam brigade yang tersebar di beberapa wilayah di Indonesia.
 
Ryamizard menolak jika dikatakan ada penambahan pasukan dalam tubuh Kostrad. Menurut dia, pembentukan pasukan khusus ini lebih merupakan sebuah bentuk penyempurnaan orgasnisasi baru. "Kita tidak membuat organisasi baru, tapi organisasi itu kita sempurnakan," kata dia.
 
Jumlah yang cukup satu peleton ini, menurut dia, disebabkan karena tuntutan yang tinggi pada pasukan ini. Misalnya saja, pasukan ini harus mengerti kondisi di daerah tugas. Pasukan yang ditujukan untuk kebutuhan tempur ini dituntut untuk bisa memperoleh data intelijen. "Satu peleton (harus) sudah mampu mendapatkan data intel," kata dia.
 
Sejauh ini, lanjut dia, Kostrad baru menyiapkan dua peleton pasukan. Dan, pasukan ini masih dalam proses pelatihan.
