AFC Khawatirkan Keamanan Liga Champion

Gencarnya pemberitaan soal kerusuhan Sampit membuat Asosiasi Sepakbola Asia (Asian Football Confederation/AFC) mengkhawatirkan keamanan penyelenggaraan kejuaraan aatarklub Liga Champion yang akan digelar di Makasar, 21-25 Maret mendatang. 
 
Pihak panitia pelaksana dan PSSI sudah berusaha meyakinkan AFC dengan mengemukakan bahwa Sampit dan Makassar jaraknya sangat jauh, namun usaha ini tampaknya belum 100% berhasil. Buktinya AFC memilih mengirim delegasinya ke Indonesia, 8 Maret. Delegasi terdiri tiga orang, yakni Kelly Sathiraj, Simon Thompson (keduanya dari AFC), dan David Tully dari Asia TV.
 
"Selain mengecek soal kemanan, kedatangan mereka juga sekaligus mengecek persiapan sarana dan prasarana pertandingan," kata Humas PSSI, Eddi Elison, Selasa (6/3) di kantornya.
 
Kekhawatiran pihak AFC, menurut Eddi, diungkapkan langsung pada Sekjen PSSI Tri Gustoro dan wakil dari panitia pelaksana yang pada minggu lalu mengunjungi markas AFC di Kualalumpur.
 
Eddi menambahkan, terkait dengan kekhawatiran AFC itu PSSI sendiri pada Jumat (2/3) lalu sudah mengirim surat ke Pangdam dan Polda Sulawesi Selatan. Isinya meminta jaminan dari keduanya bahwa mereka sanggup menjaga keamanan selama pertandingan. "Jaminan tertulis ini nantinya akan digunakan PSSI untuk meyakinkan pihak AFC," kata dia.
 
Soal kesiapan sarana dan prasarana pertandingan, menurut Eddi, saat ini sudah mencapai 80%. Dalam waktu yang tersisa, pihak panitia sudah menyanggupi untuk menyelesaikan. Perkembangan terbaru, panitia baru mendatangkan lampu penerangan lapangan dari Cina sebanyak 120 bola lampu dengan kekuatan 100 lux.
 
Liga Champion Asia yang akan digelar di Makasar adalah yang ke 20. PSM sebagai juara Liga Indonesia 2000, di ajang ini akan bersaing dengan empat klub asia yang menjadi juara di masing-masing negaranya. Mereka adalah Jubilo Iwata (Jepang), Suwon Samsung (Korea), dan Shandong Luneng (China).
