Tidak ada Pengamanan Khusus Buat Presiden

Menghadapi akan adanya demonstrasi besar-besaran yang akan dilakukan oleh BEM (Badan Ekskutif Mahasiswa) UI dalam menyambut kedatangan Presiden Abdurachman Wahid pada Rabu (7/3), Kapolda Irjen Pol. Mulyono Sulaeman menyatakan tidak akan menurunkan pasukan khusus guna pengamanan presiden. Hal ini diungkapkannya didepan wartawan setelah rapat Anev (Analisis dan evaluasi ) Sadar Jaya II di Pusat Komando dan Pengendalian Operasional di Jakarta (6/3).
 
Alasan Kapolri tidak menurunkan pasukan khusus pengamanan presiden Gusdur lantaran ia melihat bahwa situasi serta kondisi di Jakarta relatif masih aman. "Saya melihat demonstrasi yang dilakukan oleh mahasiswa-mahasiswa masih dalam batasan yang wajar," jelasnya.
 
Selain itu ia juga menambahkan bahwa jumlah pasukan keamanan di Jakarta sudah cukup. "Sampai saat ini pasukan keamanan di Jakarta berjumlah 9 ribu orang dan itu saya anggap cukup," ungkapnya.
 
Mengenai rapat isi rapat Anev yang juga dihadiri oleh Pangdam Jaya Mayjen Bibit Waluyo dan Pangkoarmabar (panglima Komando Armada RI Kawasan Barat) Laksda I Putu Ardhana, Kapolda menegaskan bahwa rapat ini adalah rapat gabungan yang rutin dilakukan. "Ini adalah rapat konsilidasi antar Polri dan TNI dalam melihat kemanan ibukota guna mengantisipasi hal-hal yang dapat menimbulkan kerusuhan di Ibukota," ungkapnya. 
 
"Jadi kalau Polri membutuhkan bantuan TNI untuk melakukan pengamanan Jakarta, pihaknya langsung meminta kepada Pangdam Jaya tanpa harus melalui prosedur yang panjang," tegas Kapolda.
 
Hal senda juga dinyatakan oleh Pangdam Jaya, Mayjen Bibit Waluyo bahwa sampai saat ini TNI melihat keamanan Jakarta masih terkendali. "Saya melihat demonstrasi mahasiswa belakangan ini masih murni dilakukan oleh mahaiswa belum ditunggangi oleh provokator,"ungkapnya. Dan tambahnya demonstrasi adalah hak setiap warga negara dalam menyalurkan aspirasinya asal tidak melanggar hukum dan melakukan tindakan anarkis.
 
Pangdam juga menghimbau kepada para mahasiswa untuk tidak melakukan demonstrasi ke fasilitas aktif TNI seperti ke Lanud Halim Perdana Kusuma. "Seharusnya para mahasiswa mencari lokasi-lokasi strategis guna menyampaikan aspirasinya bukan kefasilitas TNI," jelas Pangdam.
