Mahasiswa Masih Bawa Bukti Peluru

Mahasiswa masih membawa satu barang bukti peluru kasus Semanggi I. Hal ini terungkap dalam rapat dengar pendapat Panitia Khusus Kasus Trisakti, Semanggi I dan II dengan Aliansi Korban Kekerasan Negara (AKKRA) Selasa (6/3) siang di Ruang Rapat D Nusantara II DPR/MPR. "Kami masih punya pelor (peluru) satu," ujar Bona, salah satu anggota aliansi ini kepada peserta Panitia Khusus ini. Menurutnya, peluru ini sudah berkarat karena sudah berumur hampir dua tahun. Peluru ini sengaja tidak diberikan ke penyidik karena mereka tidak percaya dengan pihak militer yang menangani. "Kami tidak percaya terhadap Puspom (Pusat Polisi Militer)," lanjut mahasiswa Universitas Jakarta ini.
 
"Aparat sudah lama mencari (peluru) ini, " kata Bona kepada Tempo Interaktif. Ia juga menyampaikan bahwa peluru ini didapat dari salah satu tubuh korban yang meninggal. Namun ia menolak untuk memberitahu dari tubuh korban yang mana. Hal ini dilakukan untuk menjaga kerahasiaan dan demi keselamatan mereka juga. Bona khawatir jika barang bukti ini jatuh ke tangan aparat, justru akan dihilangkan.
 
Rapat ini dimulai dengan pemutaran video yang terjadi pada 24 September 1998, saat Semanggi I terjadi. Orang-orang yang datang dibawa ke suasana saat kasus penembakan ini terjadi. Dimulai dengan mulai bergerombolnya massa sehabis salat Jumat sampai konferensi pers pada malam harinya. Sehabis itu dibacakan temuan kronologis dari mahasiswa Atmajaya dan mahasiswa Institute Teknologi Indonesia untuk kasus Semanggi I dan temuan mahasiswa Fakultas Teknik Universitas Indonesia untuk kasus Semanggi II.
 
Mereka juga menyesalkan panitia khusus ini yang diketuai Panda Nababan ini tidak serius menangani kasus ini. "Hal ini bisa dilihat secara kuantitas anggota DPR yang datang sangat sedikit, berbeda dengan Pansus Buloggate," kata Bona lagi.
 
Namun Panda mengelak minimnya kedatangan anggota DPR ini karena kurang minatnya anggota dewan. Panda berkilah bahwa yang penting kualitas bukannya kuantitas.
 
AKKRA juga menyampaikan penolakan terhadap skenario adanya pihak ketiga. Seperti diketahui sebelumnya, Mantan Kepala Polda Metro Jaya Inspektur Jendral Nugroho Jayusman dan Mantan Panglima Kodam Jaya Letnan Jendral Djadja Suparman yang menyatakan ada pihak ketiga dalam kasus Semanggi I. Bahkan secara jelas Nugroho menyebutkan bahwa pihak ketiga itu bukan dari kalangan militer.
 
Sehabis AKKRA, panitia ini menghadirkan Inspektur Polisi I (Polwan) Anneke Wacano. Polwan ini dihadirkan karena pernah bersaksi menyaksikan tentara menembakan senjata di bawah jembatan laying pada kasus Trisakti. Sementara Rabu (7/3) siang besok Panitia Khusus ini akan memanggil dr Mun'im Idris, Bagian Ilmu Kedokteran Forensik FK-UI dan dr. Budi Sampurna, SH, SpF, Bagian Ilmu Kedokteran Forensik FK-UI.
