Tjiwi Kimia Bayar Bunga Obligasinya

Anak perusahaan Asia Pulp & Paper (APP), PT Pabrik Kertas Tjiwi Kimia Tbk (TKIM), telah berhasil membayar kupon obligasi senilai US$ 13,25 juta. Demikian pernyataan Kustodian TKIM, Bank of New York, yang dikutip dari Reuters dan diumumkan kepada publik pada Selasa (6/3), di Jakarta. 
 
Sebelumnya, TKIM telah gagal membayar kupon obligasi senilai US$ 13,25 juta yang jatuh tempo pada 1 Februari. Dan, para pemegang obligasi telah memberikan batas waktu grace period 30 hari sejak 1 Februari 2001, bagi perseroan untuk membayar kupon tersebut sebelum dinyatakan default. 
 
Pembayaran kupon obligasi yang dilakukan TKIM tersebut menyusul pembayaran bunga obligasi 1997 senilai US$ 30 juta. Pembayaran ini dilakukan setelah Tjiwi Kimia gagal membayar bunga utang obligasi senilai US$ 43,25 juta. 
 
Pada obligasi Tjiwi 1997, TKIM hanya diberi kesempatan memperpanjang pembayaran selama lima hari kerja setelah jatuh tempo pada 1 Februari. Pada obligasi 1994, TKIM memiliki total utang US$ 200 juta yang jatuh tempo tahun 2001 ini. Kemudian utang obligasi yang dikeluarkan pada tahun 1997 yang sebesar US$ 200 juta, jatuh tempo pada tahun 2004.
 
Sementara itu, induk perusahaan TKIM, Asia Pulp & Paper (APP), saat ini masih mengupayakan jalan keluar bagi penyelesaian utangnya. Direktur Keuangan APP, Hendrik Tee, mengatakan bahwa saat ini manajemen APP tengah berdiskusi dengan para konsultan yang membantu APP untuk mencari jalan keluar berupa opsi finansial. 
 
Tee tidak memberikan keterangan yang lebih mendetail mengenai langkah-langkah yang mungkin akan diambil APP. Tapi, dikatakan, APP mungkin akan menyodorkan pola berbeda daripada proposal pada September 2000 lalu. 
 
Dalam dua bulan mendatang, paling tidak APP membutuhkan dana sebesar US$ 100 juta untuk membayar kupon bunga obligasi tersebut. Dan, sejumlah pemegang obligasi telah mengantisipasi kemungkinan TKIM gagal membayarnya. Oleh karena itu, para pemegang obligasi di Amerika Serikat dan beberapa negara lain telah meminta saran dari pihak hukum untuk melakukan langkah legal. 
 
Beberapa pemegang obligasi lain telah menunjuk Bingham Dana LLP yang berkantor di Boston sebagai penasehat hukum. Sementara itu, pemegang obligasi lain juga telah melakukan pembicaraan dengan Houlihan Lokey Howard & Zukin, perusahaan restrukturisasi finansial mengenai kemungkinan menjadi penasehat dalam proses restrukturisasi grup tersebut.
