Mengkhawatirkan, Perusakan Hutan di Lombok Barat

Perusakan hutan di Kabupaten Lombok Barat sangat mengkhawatirkan. Sebagian besar dari 79.000 hektar areal hutan gundul karena penebangan liar. Padahal, Hutan Sekotong di selatan, Hutan Monggal di utara dan Sesaot di timur kota Mataram menjadi harapan sumber air kota Mataram. 
 
Karenanya, Dinas Kehutanan dan Perkebunan Kabupaten Lombok Barat mengaktifkan razia penyelundupan kayu. Selama akhir pekan kemarin, lima hari berturut-turut, mereka melakukan penyergapan usaha penyelundupan puluhan ribu batang kayu ke Bali.

Keberhasilan penggagalan penyelundupan tersebut dilakukan tim yang dipimpin langsung oleh Kepala Dinas Kehutanan dan Perkebunan Kabupaten Lombok Barat Suhayatman Sutamin, didampingi Kasubdin Perlindungan Pengamanan Lalu Saleh Mardan dan Kasi Tata Perlindungan dan Pengamanan Ihsan, sepanjang malam hingga dini hari. Sebanyak tujuh buah truck bermuatan kayu kwalitas 1-3 dari berbagai hutan di Calabahi Dompu, Sekotong, Monggal dan Sesaot disita. Belum didapat pemiliknya, para supir truck yang mengangkutnya dijadikan tersangka.
 
Penyergapan penyelundup kayu tersebut dilakukan dengan kejar-kejaran karena mereka tidak peduli upaya pencegatan. Bahkan mereka menteror dengan teriakan belasan orang yang ada di dalam truck menakut-nakuti. "Diperingati menggunakan tembakan peringatan pun tidak digubris," ujar Suhayatman menjelaskan, sewaktu ditemui di kantornya, Selasa (6/3) pagi.
 
 
Semula, razia mendapati tiga buah truck yang memuat masing-masing 7.546 batang (15,358 m3), 1.676 batang (16,3656 m3) dan 1.334 batang (16,1536 m3) kayu rajumas yang hendak diseberangkan ke Bali untuk diperdagangkan. Kalau harga lokal perkubiknya Rp550 ribu maka di Bali bisa laku Rp1,3 juta. "Kayu ini berasal dari hutan Calabahi-Dompu. "Tidak dilengkapi surat keterangan sahnya hasil hutan," katanya.
 
 
Lainnya berasal dari Gondang Lombok Utara, menggunakan colt diesel yang memuat 19 batang atau 4,382 m3 kayu bajur, klokos dan rajumas, lainnya membawa 16 batang atau 3,585 m3 kayu sentul dan kelokos dari hutan Monggal. Berikutnya, didapat dua buah truck yang membawa 69 batang atau 2,397 m3 dan 26 batang atau satu m3 kayu pala dan kelokos asal Sekotong.
 
 
Biasanya, upaya penyelundupan kayu di Lombok berdalih untuk kepentingan pembangunan tempat ibadah. Kalau dipergoki, selalu untuk masjid dan mushala. Bahkan ada yang sengaja belok ke masjid ketikda ada razia. "Hanya membayar Rp5 ribu untuk mencari perlindungan," jelasnya kemudian.
