Hari Raya, 5 Warga Tewas di Langsa

Lima penduduk sipil di Langsa, Aceh Timur, ditemukan meninggal dunia dalam
kondisi mengenaskan di tempat terpisah, Senin (5/3). Dua di antara mayat tersebut adalah wanita yang menderita luka tembak di bagian kepala.
 
Kelima jenazah tersebut sudah dievakuasi ke RSUD Langsa. Mayat pertama seorang laki-laki yang diperkirakan berusia 30 tahun dan sudah meulia membusuk. Tidak ditemukan identitas pada mayat tersebut hingga menyulitkan pihak rumah sakit
menghubungi keluarga korban.
 
Sedangkan Senin pukul 17.00 WIB, pihak rumah sakit menerima dua mayat wanita yang bernama Suhaila (50) dan Cut Subaida Jaya (45), keduanya penduduk Desa Lhok Bani Kecamatan Idi Rayeuk, Aceh Timur. Di kawasan tersebut, beberapa hari sebelumnya memang terjadi ketegangan bersenjata yang diramaikan dengan pembakaran kantor pemerintah dan perumahan penduduk. Bahkan, pihak GAM sempat menguasai daerah itu delama 14 jam sebelum kemudian diambil alih aparat keamanan.
 
Jenazah Suhaila dan Cut Zubaida sudah diambil pihak keluarga untuk dikebumikan. Sedangkan dua mayat lelaki lainnya, tidak memiliki identitas dan sudah membusuk
hingga sulit dikenali. Menurut pihak rumah sakit, semuanya jenazah yang sudah membusuk direncanakan akan dikebumikan Selasa (6/3).
