Kerugian Akibat Bencana Alam 1,5 Triliun Lebih

Wakil Presiden Megawati Soekarnoputri mengatakan, berdasarkan laporan satuan pelaksana (satlak) dan satuan koordinator pelaksana (satkorlak) yang diterimanya, nilai kerugian yang ditimbulkan akibat bencana secara keseluruhan di berbagai daerah Indonesia mencapai Rp 1,5 triliun lebih. Nilai tersebut semakin membengkak jika dikaitkan dengan dampak yang ditimbulkan, membanjirnya pengungsi dan banyaknya masalah yang harus ditangani.
 
Pernyataan tersebut dikemukakan Wakil Presiden saat memberikan sambutan pada pertemuan badan koordinasi nasional (Bakornas) penanggulangan bencana dan penanganan pengungsi dengan para gubernur, di Istana Wapres, Jakarta, Selasa (6/3).
 
Hadir dalam pertemuan tersebut sejumlah menteri kabinet, diantaranya, Menkopolsoskam Susilo Bambang Yudhoyono, Mendagri dan Otda Surjadi Soedirdja, Menkeu Prijadi Praptosuhardjo dan Menkes, Ahmad Sujudi. Tampak hadir pula dalam pertemuan tersebut Panglima TNI Laksamana Widodo AS, Kapolri Jenderal Surojo Bimantoro, Sekretaris Bakornas, Bambang Kesowo dan gubernur seluruh Indonesia.
 
Wapres menambahkan, selain kerugian yang dialami, dalam tataran pemerintahan, bangsa Indonesia juga mempertaruhkan kehormatan, nama baik dan martabat bangsa serta negaranya. Hal ini terjadi akibat banyaknya reaksi dan penilaian, baik dari dalam atau luar negeri, menyangkut bentuk dan cara penanganan pemerintah terhadap peristiwa yang terjadi, termasuk akibat dan dampaknya. "Singkatnya, kita memiliki pengalaman dengan penanganan dampak yang ditimbulkan setiap bencana," kata Wapres.
 
Dalam hal penanganan bencana, kata Wapres, selain yang bersifat bantuan setelah bencana terjadi (post factum), perlu juga mulai dipikirkan hal-hal yang bersifat antisipatif. Menurut pandangan Wapres, kondisi Indonesia yang begitu banyak episentrum sehingga rawan gempa, dan banyaknya gunung berapi ditambah kebhinekaan yang ada, mengharuskan langkah atisipatif tersebut dilakukan.
 
"Dengan kondisi itu kita harus menyadari betapa faktor bencana dan pertikaian menajdi sangat dekat dengan kita. Singkatnya kita (Indonesia) sangat kaya dengan berbagai sumber kesulitan dan kesusahan," tambah Ketua Umum DPP PDI Perjuangan ini. 
 
Selain langkah antisipatif, kata Wapres lagi, di masa mendatang, harus sejalan dengan pelaksanaan otonomi daerah, pemerintah daerah harus lebih dahulu mengambil langkah penanganan pertama terhadap setiap bencana yang terjadi. "Selanjutnya, mengenai kebutuhan bantuan dapat dilaporkan oleh Bupati dan Gubernur kepada Wakil Presiden selaku ketua Bakornas. Ini bukanlah maksud saya untuk menimpakan segala sesuatuya kepada Pemda," jelas Wapres.
 
Sementara itu, Kapolri Jenderal Surojo Bimantoro sebelum pertemuan mengatakan, saat ini pihak markas besar (Mabes) Polri masih terus melakukan pemeriksaan terhadap tiga orang yang diduga sebagai provokator kerusuhan Sampit. Dua diantaranya, kata Kapolri, mengaku sebagai pejabat Departemen kehutanan di Kalimantan Tengah.
