Pemerintah Bentuk Panitia Relokasi Pengungsi Sampit

Pemerintah membentuk tim penyelesaian masalah pengungsi, yang salah satu tugasnya adalah menyiapkan usaha relokasi bagi lebih dari 20,000 jiwa pengungsi asal Sampit, kabupaten Kota Waringin Timur dan Palangkaraya, Kalimantan Tengah. Tim yang diketuai oleh Menteri Dalam Negeri dan Otonomi Daerah Surjadi Sudirdja itu, akan mengusahakan para pengungsi  -  yang kini tersebar di Kalimantan Barat, Kalimantan Timur dan Jawa Timur - bisa kembali ke daerah yang telah ditinggalkan akibat kerusuhan etnis yang melanda sejak hampit tiga minggu terakhir. 
 
Pembentukan panitia ini merupakan salah satu hasil rapat Bakornas Penanggulangan Bencana dan Penanganan Masalah Pengungsi yang berlangsung 6 jam, di Kantor Wakil Presiden, Jalan Medan Merdeka Selatan, Selasa (6/3). Menurut keterangan Menteri Koordinator Politik, Sosial dan Keamanan Susilo Bambang Yudhoyono kepada wartawan usai rapat, panitia penyelesaian masalah pengungsi itu juga akan melakukan pertemuan intensif dengan Gubernur-gubernur di pulau Kalimantan, Gubernur Jawa Timur, tokoh-tokoh masyarakat Dayak, Madura dan Jawa Timur untuk menyusun langkah-langkah teknis. Pertemuan lanjutan itu, tambah dia, juga akan melibatkan sosiolog, antropologi, psikologi untuk merumuskan penanganan yang terbaik bagi pengungsi. 
 
Yang perlu dibahas bukan hanya aspek keamanan, kata Yudhoyono, melainkan juga aspek sosial, ekonomi dan berbagai hal-hal yang berhubungan dengan bagaimana kedua etnis - Dayak dan Madura - bisa hidup berdampingan secara damai. "Pemerintah ingin memastikan (segala sesuatu) sebelum melakukan pemukiman kembali, sehingga tidak ada dampak samping atau masalah-masalah baru yang timbul dari proses pemukiman kembali tersebut," ujar Yudhoyono, yang tak seperti biasanya, sore tadi tampak berwajah lelah. 
 
Rapat dihadiri oleh Gubernur-gubernur se-Indonesia, kecuali Gubernur DKI Jakarta, Jawa Timur, DI. Yogyakarta, Sumatera Barat dan Sumatera Selatan yang diwakili oleh Wakil Gubernur. Hadir pula antara lain, Menteri Kesehatan dan Kesejahteraan Sosial Sujudi, Menteri Pertanian Bungaran Saragih, Menteri Lingkungan Hidup Sonny Kieraf, Menteri Dalam Negeri Surjadi Sudirdja, Menteri Energi dan Sumber Daya Mineral Purnomo Yusgiantoro, Menteri Pemukiman dan Pengembangan dan Prasarana Wilayah Erna Witoelar dan Menteri Keuangan Prijadi Praptosuhardjo. Juga tampak, Panglima TNI Laksamana Widodo AS dan Kapolri Jenderal S. Bimantoro.
 
Selain masalah Sampit, menurut Yudhoyono, rapat juga membahas hal-hal lain, seperti masalah pengungsi akibat kerusuhan di Maluku dan Maluku Utara, pengungsi di Nusa Tenggara Timur, pengungsi akibat kerusuhan Poso, Sulawesi Tengah dan langkah-langkah penyelesaian konflik di Aceh dan Irian Jaya.
 
Wartawan sempat menanyakan tentang bantuan kemanusiaan bagi para pengungsi yang seringkali langsung disampaikan ke pemerintah daerah yang bersangkutan. Hal ini dijawab oleh Surjadi Sudirdja yang juga hadir, pemerintah dengan tangan terbuka siap menerima segala bentuk bantuan kemanusiaan bagi pengungsi, baik dari negara lain maupun dari lembaga-lembaga non pemerintah dalam dan luar negeri. Hanya saja, tambah letnan jenderal purnawirawan itu, sebaiknya pemerintah pusat mengetahui akan adanya bantuan-bantuan tersebut, sehingga bisa tepat sasaran.
 
Dilanjutkan Yudhoyono, di dalam rapat Megawati sempat menekankan agar Pemerintah Daerah lebih pro aktif dan antisipatif dalam menangani masalah. Bila daerah tidak mampu lagi, maka pemerintah pusat akan membantu secepatnya. Untuk itu, ujar Yudhoyono mengutip Mega, koordinasi dan sinkronisasi harus dilakukan terus menerus, baik secara horizontal maupun vertikal. 
 
Usai rapat, wartawan sempat mencegat Kapolri sebelum memasuki mobil dinasnya. Ia mengakui bahwa situasi keamanan di Sampit belum sepenuhnya bisa dikatakan aman. "Aman itu pengertiannya semakin membaik. Kalau aman sekali ya belum bisa, karena masih mengandung potensi (konflik)," ujar Bimantoro. Situasi aman, kata dia, diartikannya sebagai tidak adanya insiden kerusuhan lagi, atau konflik lagi. Sehingga sejauh ini, tambah dia, belum akan dilakukan penambahaan personel keamanan.

Esok, kata dia, Polri akan membeberkan hasil pemeriksaan terhadap 3 tersangka provokator kerusuhan Sampit. Kapolri mengaku belum tahu apakah ia akan mendampingi kunjungan Presiden ke Sampit, Kamis (8/3). "Tapi kalau diperintahkan, ya siap," ujar dia. 
 
Sejak pukul 9.00 WIB, baik halaman depan dan halaman dalam kantor Wakil Presiden tampak penuh dengan mobil-mobil dinas Gubernur. Rapat koordinasi yang dipimpin Megawati ini, dikatakan seorang staf Biro Pers Media Wakil Presiden dilakukan mendadak, sehingga Megawati batal datang ke rapat intern DPP PDI Perjuangan, sesuai jadwal.
