Lima Mayat Korban Kekerasan Kembali Ditemukan

Lima mayat korban kekerasan kembali ditemukan warga dan dievakuai tim medis RSU Langsa, Kabupaten Aceh Timur pada Hari Raya Idul Adha, Senin (5/3) siang dan petang. Tiga mayat ditemukan sudah membusuk, sementara dua mayat lagi berkelamin perempuan. 
 
Sumber-sumber di Unit Gawat Darurat (UGD) RSU Langsa menyebutkan, tiga mayat dievakuasi sekitar pukul 13 siang. Sedangkan pada pukul 17,00 paramedis kembali mengevakuasi dua mayat wanita, dengan luka tembak di bagian kepala. Kedua wanita itu masing-masing bernama Suhaita (50) dan Cut Zubaida Jaya (45), dan Senin malam sudah dijemput keluarganya masing-masing dan dibawa kembali ke rumahnya di kawasan Desa Lhok Bani, Kecamatan Idi Rayeuk (sekitar 65 kilometer dari kota Langsa) Aceh Timur.
 
Kedua wanita paruh baya ini, kakak beradik, merupakan korban tindak kekerasan dalam insiden berdarah ini, yang selain merenggut jiwa puluhan warga, juga menghanguskan 300-an rumah dan toko penduduk setempat, akibat dibakar oleh aparat keamanan."Jenazah keduanya penuh luka tembak di bagian kepala dan tubuh korban. Kita menduga, ini terkait dengan peristiwa di Idi," kata sumber TI di RS Langsa.
 
Sedangkan mayat tiga laki-laki yang ditemukan siang hari, menurut Usman, seorang tim medis UGD RSU Langsa, menyebutkan, pihak RSU Langsa masih menyimpan tiga mayat laki-laki tak beridentitas itu di ruang jenazah rumah sakit itu. Pihak rumah sakit, kata Usman, kesulitan mengidentifikasi sosok mayat itu, selain karena tidak ada kartu identitas, juga kondisinya sudah sulit dikenali lagi. "Bila sampai hari ini tidak ada keluarga yang mengambilnya, kita akan kebumikan di sekitar rumah sakit ini," kata Usman yang dihubungi Ti via telepon Selasa pagi.
 
Wakasubsatgaspen OCM II AKBP Yatim Suyatmo yang dihubungi TI Selasa pagi mengaku belum menerima laporan adanya penemuan mayat itu. Dia berjanji akan memberikan keterangan dalam waktu dekat, ketika laporan tentang itu sudah diterimanya dari Polres Aceh Utara.
