Telkom Tawarkan Tiga Opsi

Strategi bisnis PT Telkom yang melakukan tukar guling dengan PT Indosat ternyata membawa masalah pelik. Karyawan PT Telkom Divisi Regional IV, yakni divisi wilayah Semarang dan DI Yogyakarta, yang berjumlah 3320 orang menolak pengalihan aset Telkom ke operator lain.
 
Untuk memuluskan strategi bisnis yang sudah dituangkan dalam MoU 15 Februari antara Telkom dan INDOSAT, besok (7/3)pagi, sekitar pukul 10.00, Direktur Utama PT Telkom, Moch. Nazif, akan melakukan pertemuan tertutup dengan sekitar 70 wakil karyawan dari Divre IV Jawa Tengah dan DIY. Dalam pertemuan itu, akan menawarkan 3 opsi pada para karyawannya. 
 
Yaitu, 
1. Seluruh karyawan Divre IV masuk dalam management PT. INDOSAT dengan jaminan standar kesejahteraan minimal sama dengan yang diberikan PT. TELKOM sekarang.
2. Apabila tidak memilih masuk PT. INDONSAT, PT. TELKOM dapat menerima sepenuhnya para karyawan dengan konsekwensi dipindahkan atau dimutasikan ke daerah lain.
3. Apabila tidak memilih salah satu opsi di atas, maka kepada mereka ditawarkan pensiun dini dengan pesangon yang memadai dan tidak merugikan karyawan.
 
Sementara itu, pihak serikat pekerja juga akan menawarkan 2 solusi. Menurut Sekjen DPP Sekar, Gunawan Haris, kedua opsi yang akan ditawarkan itu adalah menolak pengalihan aset Telkom Divre IV kepada operator lain dan pengalihan aset Divre IV ini di ditunda sampai bulan Juli. Tujuannya, agar pihak manajemen Telkom bisa mengkomunikasikan hal ini terlebih dahulu kepada karyawannya. 
 
Lebih jauh Gunawan menyatakan penyesalannya atas bargaining yang dilakukan Telkom. Menurut dia, perjanjian itu banyak merugikan Telkom. "Bayangkan saja Divre IV ini hanya dijual aset fisiknya berupa infrastruktur. Tapi, aset SDM-nya yang nilainya mungkin sama dengan aset fisik sama sekali tidak dihargakan. Padahal PT. Telkom sudah invest banyak buat meningkatkan skill karyawannya," kata Gunawan.
 
Seperti telah diberitakan sebelumnya, melalui MoU tanggal 15 Februari 2001, Telkom dan INDOSAT telah membuat kesepakatan tukar guling saham. Disepakati, Indosat akan melepaskan 35% sahamnya di Telkomsel kepada PT. Telkom dengan nilai US $ 1,5 miliar. Untuk itu, PT. Telkom harus melepaskan sahamnya di 4 anak perusahaannya, yakni di PT. Satelindo 22,5% sahamnya senilai US$ 186 juta, saham di Lintas Artha sebesar 37,66% senilai US$ 38 juta dan aset Telkom di KSO Divre IV Jawa Tengah dan DIY senilai US$ 375 juta dan kekurangannya sebesar US$ 346 juta akan dibayar secara tunai.
