Presiden Dipersilakan Ke Sampit Asal Bawa Pemecahan Kongkret

Presiden dipersilakan datang ke Sampit, Kalimantan Tengah, asal membawa pemecahan kongkrit serta tidak mengumbar janji. Demikian dikemukakan Ketua Lembaga Musyarawah Masyarakat Dayak Daerah Kalimantan Tengah (LMMD-DKT), Prof. Usop MA yang dihubungi Antara di Sampit, semalam (6/3).
 
"Silakan datang, biar tahu kondisi sebenarnya," kata Usop yang juga asli putera dayak Ngaju mengomentari rencana kunjungan Presiden sepulangnya menunaikan Ibadah Haji dan lawatan ke beberapa negara.
 
Seperti yang diberitakan, Menteri Pertahanan, Mahfud MD, setibanya di Jeddah, Jumat minggu lalu menyebutkan bahwa Presiden akan berkunjung ke Sampit dan Palangkaraya tanggal 8 Maret. Presiden sendiri tiba di tanah air besok (7/3).
 
Menurut Usop, yang juga mantan Rektor Universitas Negeri Palangkaraya, kedatangan Presiden hendaknya disikapi secara bijaksana sebagai wujud kepedulian pemimpin bangsa. "Namun, kami tetap menunggu (pemecahan nyata), supaya masalahnya tidak berlarut-larut," kata dia.
 
Sementara itu, Bupati Kota Waringin Timur, Kalimantan Tengah, Wahyudi K. Anwar, mengaku belum menerima kabar dari Istana Merdeka berkaitan dengan kunjungan Presiden tersebut.
 
"Tetapi, kami menyiapkan diri untuk kunjungan itu," ujar Wahyudi yang juga mengatakan kedatangan Wakil Presiden beberapa hari lalu juga baru diketahui sehari sebelumnya. 
 
Kunjungan Presiden ke Sampit juga diharapkan menjadi penghibur tersendiri bagi para pengungsi di kamp pengungsian yang telah sekitar 20 hari berada dalam situasi tidak menentu.
