Mereka Pun Lari Ke Hutan

Sejak kerusuhan pertama kali meledak di Galela 27 Desember 1999, baru kerusuhan kali yang menimbulkan korban tewas dan luka-luka. "Sudah banyak kali terjadi serangan ke Galela, tapi baru kali ini menimbulkan banyak korban," kata Jofres Pongulem, 23 tahun, pengungsi asal Desa Makete, Kecamatan Galela Maluku Utara, kepada TEMPO Interaktif, Sabtu (24/6) sore. 
 
Menurut Jofres, serangan ini datang dari tiga arah: Barat, Timur dan Utara. Bahkan, diantara penyerang banyak yang menggunakan senjata M-16. Serangan pertama kali terjadi di Desa Duma. Karena aparat keamanan tidak mampu mengendalikan situasi, warga Duma pun banyak yang mengungsi ke Desa Makete. Namun, di Makete juga ikut-ikut diserang. Para pengungsi pun kocar-kacir menyelamatkan diri ke hutan atau menuju Tobelo. "Saya bersama keluarga dan ratusan warga lainnya lari masuk hutan di sekitar Galela dan mencari jalan tembus ke Kecamatan Kao. Masih banyak warga Galela yang bersembunyi dalam hutan," ujarnya. Sesampainya di Kao, para pengungsi ini diangkut kapal TNI Angkatan Laut ke Tobelo.
 
Kebanyakan warga di desa Makete adalah pendatang asal Sangirtalaud (Satal), Sulawesi Utara. Mereka ini sudah berpuluh tahun menetap, bahkan telah membaur dengan warga asli Galela. Jofres adalah salah satunya. Dia dilahirkan di Makete, sementara orangtuanya berasal dari Tagulandang, Satal. 
 
Sedangkan Finolia Morek, pengungsi asal Desa Duma, Kecamatan Galela bercerita, ia beserta keluarga sempat melarikan diri ke hutan setelah penyerangan. Setelah itu, barulah mereka mencari jalan untuk keluar dari Galela. 
 
Sementara itu, sebanyak 23 korban luka parah akibat kerusuhan itu masih dirawat di RSUP Manado. Para korban terpaksa dibawa ke Manado karena keterbatasan peralatan dan obat-obatan di RSU Tobelo dan RS Bethesda. Apalagi, sedikitnya masih 276 korban dirawat di dua rumah sakit itu. Ke-23 korban itu tiba dengan menumpang KM Athalia, Sabtu (24/6) siang, bersama 500 pengungsi lainnya. "Korban ini mengalami luka bacok, ditembus peluru dan kena serpihan bom," kata Aryanto, petugas kesehatan yang mendampingi korban, kepada TEMPO Interaktif, Sabtu (24/6) sore di RSUP Manado. 
 
Salah satu korban, Hefelman Tamera, asal Desa Duma Kecamatan Galela, kepada TI mengatakan, luka yang dideritanya akibat terkena serpihan bom. "Hari Senin (19/6) sekitar pukul 09.00 pagi kami diserang. Kemudian kami berlindung di gereja. Di gereja, kami masih dikepung dan diserang," cerita Man, panggilan Hefelman. Selama penyerangan, aparat tak bisa berbuat apa-apa. "Jumlah penyerang sekitar 10 ribu orang," ujarnya.
