Otonomi Daerah Perlu Untuk Atasi Konflik

Akibat pemerintahan yang masih menganut sentralistis, maka berbagai kasus yang terjadi dewasa ini, khususnya di berbagai daerah, tidak terselesaikan secara tuntas. Hal ini dapat dilihat dari berbagai kerusuhan yang sempat mereda dan kemudian berkecamuk kembali, seperti di Ambon. "Hingga akhirnya menjadi polemik yang berlarut larut ," kata Ketua MPR Amien Rais saat menghadiri Tabligh Akbar sekaligus Muhtamar Muhammahdiyah di Pekanbaru, Riau, Sabtu siang (24/6).
 
"Pola pemerintahan yang sentralistis harus segera diubah. Dan yang lebih penting, pelaksanaan otonomi daerah tahun depan sudah dapat diterapkan secara efektif," kata Amien yang hanya singgah sekitar satu jam di Pekanbaru. Dengan demikian diharapkan sistim pemerintahan sentralistik bisa diubah menjadi otonomi untuk segera menyelesaikan berbagai kasus dalam negeri. 
 
Menanggapi hal ini, ditempat terpisah, Andi Alfian Malaraeng, Staf Ahli Meneg Otonomi Daerah, menyebutkan perlu adanya satu sistem pengawasan yang ketat terhadap jalannya otonomi. Soalnya, ia menilai besarnya wewenang yang diberikan kedaerah juga memperbesar potensi KKN para pejabat di daerah. "Semakin besar kewenangan diberikan kepada daerah, maka memungkinkan munculnya raja-raja kecil di derah. Otomatis peluang korupsi di daerah tinggi," ungkapnya di sela-sela workshop jurnalistik Aliansi Jurnalis Independen di Pekanbaru. 
 
Karena itu, Andi menegaskan pentingnya pengawasan langsung, misalnya melalui DPRD setempat. Sebagai wakil rakyat, DPRD memang berperan untuk itu. Tapi ia tidak menutup kemungkinan timbulnya kongkalikong antara para pejabat dan pihak DPRD yang sifatnya merugikan kepentingan rakyat. Misalnya pejabat daerah, seperti Gubernur dan Bupati, memanjakan para anggota DPRD. "Ini berbahaya. Besarnya anggaran rumah tangga DPRD menggambarkan itu," ujar Andi kepada TI. 
 
Untuk mengatasi hal ini, ia mengusulkan agar fungsi-fungsi DPRD ditetapkan terlebih dulu secara kongkrit. "Jadi saya pikir, masyarakat dan pers perlu berperan aktif dalam pengawasan penyelengaraan bernegara, termasuk juga perlunya aturan yang jelas soal persentase anggaran DPRD terhadap total APBD," katanya.
