Kampanye Soal Aceh Sampai ke Jepang

Dua kelompok pejuang hak asasi rakyat Aceh mengkampanyekan berbagai permasalahan Aceh dihadapan 100 warga Jepang dan warga Aceh di Jepang, di Sothia University, Tokyo, Sabtu (24/6). Kedua kelompok itu adalah Yayasan Putra Dewantara dari Lhouksemawe dan Forum Aceh Internasional. 
 
Dalam aksi kampanye itu, Yayasan Putra Dewantara lebih banyak memaparkan berbagai masalah menyangkut pelanggaran hak asasi manusia di Aceh. Mereka juga mengisahkan berbagai penderitaan rakyat Aceh sejak jaman Orde Baru hingga kini. Sedangkan, presentasi Forum Aceh International lebih politis. Misalnya saja Jafar Hamzah Sidiq menuntut agar mantan Presiden Soeharto harus di"pinoche"kan. Selain itu, ia juga menggugat Perusahaan Minyak Amerika Serikat, Mobil Oil, yang dianggap telah memeras hasil bumi dan menggunakan tentara Indonesia dalam pengamanan kegiatannya.
 
Menanggapi hal ini, Hata Keyama, Sekjen Tokyo Office, mengatakan, kampanye-kampanye seperti ini memang harus dilakukan agar dunia internasional mengetahui persoalan-persoalan tersebut. Namun, ia mengingatkan para pelaku kampanye seharusnya memahami sistem politik suatu negara. Sebab, sistem politik Jepang tentunya berbeda dengan Barat. Ini juga berarti, bentuk kampanye yang dilakukan juga harus disesuaikan. 
 
Rencananya, kedua kelompok itu akan melanjutkan aksi kampanye mereka di Jepang sampai beberapa hari mendatang. Selain itu, rakyat Aceh dan GAM (Gerakan Aceh Merdeka) juga akan mengadakan pertemuan khusus untuk membahas perkembangan terakhir dan masa depan Aceh.
