Tenda-Tenda Darurat Kembali Dibangun

Kepanikan kembali melanda masyarakat Bengkulu sejak Kamis (22/6) lalu. Isu gempa susulan dengan kekuatan 8 skala richter memang masih terus berhembus. Akibatnya, masyarakat Bengkulu kembali membangun tenda-tenda darurat. Bahkan di beberapa tempat, banyak warga yang sudah mengeluarkan kembali barang-barangnya dan menumpuknya di halaman rumah masing-masing.
 
Benarkah ada kemungkinan terjadi gempa susulan yang lebih besar? Kepala Kelompok Teknis Badan Meterologi dan Geofisika Kepahingan, Bengkulu, Husni Thamrin, yang dikonfirmasi TEMPO Interaktif, menolak tegas. Bahkan, menurut Husni, sejak jauh hari sebelumnya pihaknya telah menjelaskan kepada masyarakat bahwa tidak akan ada gempa susulan yang lebih dasyat dari gempa utama-7,3 skala richter.
 
Kepanikan tersebut menyebabkan Wakil Gubernur Bengkulu, Iskandar Ramis, menghimbau agar masyarakat tetap tenang dan tidak terpancing isu. Kepada TI, Iskandar menyatakan, informasi disebarkan oleh seorang tak dikenal yang menggunakan helm tertutup. "Bila ada yang menemukan orang itu, tangkap dan serahkan ke kantor polisi terdekat," ujarnya gemas.
 
Namun masyarakat tetap saja masih ketakutan. Getaran kecil saja membuat mereka langsung berteriak-teriak dan menghambur ke tanah lapang. "Mendengar suara tikus melompat saja, saya berlari keluar rumah," kata Purwati, seorang ibu yang tengah hamil 8 bulan. Dengan adanya isu tersebut, tidak sedikit yang memutuskan untuk tidur di tenda atau di teras rumah.
