Yang Tak Nampak Tapi Sibuk

SATU-satunya orang yang terlibat PON XV di Surabaya yang dihalalkan memakai doping adalah Imam Soepardi. Soalnya Ketua Pelaksana ini menjadi semacam dirigen buat semua yang terlibat -tanpa aba-abanya, penyelenggaran pertandingan-pertandingan bisa kacau. Akibatnya, sejak menjelang PON dibuka, 19 Juni lalu, ia rata-rata cuma tidur empat jam sehari. Dan agar aba-abanya tetap jelas, tegas, tidak loyo, Dokter memberi vitamin semacam doping, tuturnya kepada Adi Sutarwijono , koresponden Majalah TEMPO yang mewawancarainya untuk TEMPO Interaktif.  Alhamdullilah, saya tetap sehat, paling hanya mengantuk, ha-haha... 

Dan biar mengantuk, lelaki Madura ini mengaku tetap harus pasang senyum. Senyum itu penting; semua jadi terasa enak dan mudah, katanya. Sehari-hari Imam adalah Wakil Gubernur Ja-Tim Bidang Kesejahteraan Rakyat. Mungkin karena itu -bidang Kesra memang mengurus, antara lain, olah raga -  ia terpilih menjadi Ketua Pelaksana PON. Lain daripada itu, penampilan bapak tiga anak yang kalem ini meyakinkan semua orang ia bakal bisa memimpin 2.000 ofisial. Dari sisi Imam sendiri, ia yakin berhasil karena atasannya adalah Gubernur Imam Utomo, Ketua Umum PON sekarang.

Bila para atlet paling lama enam bulan sebelumnya baru menyiapkan diri untuk PON -menurut M.F. Siregar (lihat Wawancara)-sudah sejak dua tahun lalu pejabat yang merintis karir dari bawah ini menangani persiapan PON Surabaya. Ia tak Cuma ingin Jawa Timur menjadi tuan rumah yang baik. Ia pun berambisi agar PON selesai dengan bersih, tak ada yang mencang-mencong, terutama dalam soal dan. Itu sebabnya ia pernah minta dengan keras kepada PT Lasindo Multi Media yang diserahi menggali dana untuk PON ini, karena Pak Ketua Pelaksana menemukan selisih pencatatan penggunaan uang sebesar Rp 1 miliar. Bila kemudian tak adsa yang mempersoalkan selisih pembukuan itu, tampaknya memang sudah jelas ke mana larinya uang. 

Tuntutan tugas membuat Wakil Gubernur ini pindah kantor di Sekretariat PB PON XV. Bukan cuma itu; boleh dikata ia juga pindah rumah: sejak pagi hingga larut malam, paling diseling pulang ke rumah sebentar menjelang magrib, Imam Supardi stand by di Sekretariat PON. 

Lahir di Sumenep, 12 Januari 1942, ia habiskan masa SD hingga SMA di Pulau Madura. Sekolah sempat berpindah-pindah mengikuti tugas ayahnya sebagai pamong praja. Saat itu ayahnya menjadi camat. Setelah rampung, ia melanjutkan kuliah di Surabaya, di Akadean (Akademi Administrasi Negara). Ia lulus pada tahun 1964. Karena bapak di pemerintahan, saat itu saya pun ingin bekerja sebagai pamong praja, tuturnya. Nasib, kok, akhirnya menjadikan saya Wakil Gubernur.

Ia cermin birokrat tulen, merintis karir dari bawah. Lulus Akadean, ia masuk Pemda Ja-Tim karena ditawari oleh dosennya yang juga pejabat di Kantor Gubernuran Jawa Timur. Saat itu, akhir 1965, yang menjadi bos di situ adalah Gubernur Wiyono. Imam Soepardi masuk di bagian arsip dan ekspedisi surat. Selama 20 tahun, tetap di lingkungan Pemda Jawa Timur, ia berpindah-pindah bagian. Terakhir, sebelum diangkat menjadi Wakil Gubernur, Imama didaerahkan sebagai Bupati Bojonegoro.

Berikut petikan wawancara dengan olahragawan amatir (dulu tenis dan golf, kini Cuma jalan kaki, katanya) itu, Jumat, 23 juni, setelah PON XV berlangsung lima hari..
 
Hari keempat diwarnai kericuhan di pencak silat, taekwondo, dan sepakbola; komentar Anda? 

Memang, setiap kontingen ingin atletnya menang. Dan, ketika harapan itu tak terpenuhi, akhirnya protes. Kalau sekadar protes, tidak apa-apa. Kalau sampai emosional, itu sudah mengingkari jiwa sportivitas. 

Apakah aparat keamanan perlu ditambah? 

Tidak. Kami punya mekanisme dialog. Setiap dua malam, Penguru Besar PON bertemu dengan ketua-ketua kontingen. Nanti malam (Jumat, 23 Juni), pertemuan itu akan digelar lagi. Di situlah , uneg-uneg biasanya ditumpahkan. 

Apakah menurut Anda insiden itu mencerminkan semangat kedaerahan? 

PON ini untuk membangun persaudaraan antardaerah yang berbeda-beda itu, yang dulu terbelenggu oleh pusat dan semua tergantung Jakarta. Kalau kali ini Jawa Timur sukses, tuan rumah berikut adalah juga ibukota provinsi lain, bukan Jakarta. 

Artinya, PON itu tidak hanya bisa diselenggarakan di Jakarta, di daerah juga bisa sukses. Untuk itu kami mengimbau, bila penyelenggaraan ada kekurangan, ya, tolong dimaklumi. Kami minta kepada semua kontingen, kalau ada kurang-kurang sedikit, misalnya wasit salah, tolong, tidak usah ditanggapi keras seperti melakukan walk out . Kami juga siap melakukan kompromi, misalnya mengganti wasit kalau memang alasannya kuat. 

Bagaimana ceritanya hingga Anda terpilih menjadi Ketua Pelaksana PON ini? 

Begini, saat saya diangkat menjadi Wagub Kesra, Pak Basofi (waktu itu Gubernur Ja-Tim) mengusulkan agar saya menjadi Ketua Pelaksana PB PON XV. Saat itu saya langsung bersedia. Wong itu tugas. 

Anda punya hobi olahraga? 

Dulu, ketika kecil, saya suka main bola  - sepakbola, voli, bola keranjang -  dan badminton. Tapi, sekadar hobi, bukan untuk prestasi. Sekarang, hobi saya tenis dan golf. Tapi, itu pun sudah jarang karena kesibukan. Lebih sering hanya jalan pagi setelah salat subuh, mengelilingi kompleks perumahan, satu jam tiap hari. 
