Akibat Banjir, PLN Padamkan Aliran Listrik di 1.287 Buah Gardu

Perusahaan Listrik Negara (PLN) terpaksa harus memutuskan aliran listrik di 1.287 buah gardu listrik yang tersebar di Jakarta. Pemadaman aliran listrik ini akibat gardu-gardu listrik itu terendam air akibat banjir yang melanda Ibu Kota. "Bila listrik tetap menyala, sementara gardu terendam air, gardu bisa meledak," ujar Rudi, petugas posko banjir PT PLN yang dihubungi via telepon, Sabtu (2/2). 
 
Rudi menjelaskan, beberapa wilayah yang diputus aliran listriknya adalah Gambir, sebanyak 731 gardu, Kramatjati 237 gardu, Kebayoran 138 gardu, dan Tangerang 181 gardu. Pemadaman dilakukan sejak tiga hari lalu (29/1). Namun beberapa wilayah, baru dipadamkan hari ini. Selanjutnya, aliran listrik akan dinyalakan kembali, setelah air surut. "Artinya, bila gardu PLN sudah tidak terendam air lagi," kata Rudi. 
 
Meski begitu, ada tempat-tempat tertentu di mana aliran listrik tidak boleh padam. "Itu daerah VIP," jelas Rudi. Kawasan yang termasuk daerah VIP adalah Istana Negara, kediaman presiden, wakil presiden, para menteri, dan gubernur DKI Jakarta. Di daerah ini, suplai aliran listrik berasal dari beberapa gardu induk atau gardu distribusi. Sehingga bila salah satu gardu terendam atau rusak, aliran listrik masih bisa disalurkan melalui gardu yang lain. 
 
Sedangkan aliran listrik di kawasan niaga Jalan M.H. Thamrin - Sudirman, tidak semua dinyalakan. "Tergantung kondisi gardu," katanya. Begitu pula kawasan industri Pulo Gadung dan Bekasi, tergantung gardu mana yang diikutinya. Hingga saat ini, gardu induk yang mensuplai listrik untuk kawasan industri Bekasi tidak terendam air. Gardu induk untuk wilayah Bandara Soekarno Hatta juga tidak terkena banjir. "Hanya jalan tolnya yang kena banjir. Tapi tidak mempengaruhi gardu," kata dia. 
 
Rudi mengakui, banyak warga yang memprotes tindakan pemutusan aliran listrik oleh PLN ini. Dalam sehari, petugas posko banjir PT PLN yang hanya dijaga oleh tiga orang, harus mengangkat sekitar seribu telepon pengaduan. Ini dilakukan, terutama oleh warga yang mengandalkan listrik untuk memperoleh air. "Karena mereka tidak mempunyai air untuk mandi," tambahnya. KOnsumen, menurut Rudi, rata-rata meminta aliran listrik dinyalakan minimal selama satu jam, setelah itu bisa dimatikan kembali. 
 
Di sisi lain, tidak sedikit warga yang justru meminta PLN memadamkan aliran listrik. Ini dilakukan karena warga merasa khawatir terjadi hal-hal yang tidak diinginkan. Sebagai contoh, warga Cengkareng dan pemilik Hotel Regent di kawasan Kuningan. "Di belakang Hotel Regent, gardu nyaris terendam," papar Rudi. 
 
Meski banyak protes dari masyarakat, petugas posko banjir PLN tidak bisa menyalakan listrik begitu saja. Petugas PLN dari unit pelayanan terdekat, lanjut Rudi, harus melihat dulu kondisi gardu. "Untuk melihat gardu itu yang sulit, karena petugas kami tidak mungkin bolak-balik mengingat sulitnya transportasi saat banjir begini," keluhnya. 
 
Menurut Rudi, pusat pengendali aliran listrik ada di PLN Gambir. "Semua gardu bisa dinyalakan atau dipadamkan dari sini," katanya. Namun, dia mengingatkan apabila aliran listrik langsung dinyalakan tanpa melihat kondisi, gardu bisa meledak.
