Genangan Air Menyentuh Anak Tangga Istana Wapres

Air mulai menggenangi halaman Istana Wakil Presiden dan halaman Kedubes Amerika Serikat yang terletak di Jl Merdeka Selatan, pada Sabtu(2/2), pukul 03.40 WIB. Ketinggian air sekitar 30 sentimeter.
 
Jalan Merdeka Selatan tidak digenangi air, tapi permukaan tanah Istana Wapres dan Kedubes AS lebih rendah. Di Istana Wapres air hampir mencapai anak tangga. 
 
Jalan di depan Balai Kota mulai terasa banjir setinggi 30 cm. Tetapi kantor gubernuran dapat mengantisipasi dengan membuat tanggul-tanggul pasir sehingga banjir tidak dapat masuk ke halaman kantor. 
 
Untuk Jl. Merdeka Timur, di depan Gambir, ketinggian air mencapai 50 sentimeter dan menutupi ban-ban mobil yang melintas.
