Gedung Citibank Casablanca Terendam Air

Air setinggi lima meter menggenangi gedung Citibank di Jl. Casablanca, Jakarta Pusat. Begitu pula dengan persimpangan Jl. Dukuh Atas tepatnya di depan Gedung Bank BNI 46. Berdasarkan pemantauan Tempo News room, Sabtu (2/2) pagi, genangan air sudah merendam lampu lalu lintas di kawasan tersebut. 
 
Jalan dari arah Manggarai menuju Tanah Abang dan sebaliknya terputus. Beberapa pengguna kendaraan mobil dan motor tampak berhenti untuk melihat air yang menggenangi gedung Citibank tersebut. Selain itu, sebagian ruas jalan di Jl. Sudirman juga sudah terlihat menggenang. 
 
Sementara itu, di kawasan Medan Merdeka Timur, tepatnya di Gambir genangan air sudah setinggi setengah meter. Beberapa kendaraan tampak berusaha melalui jalan dari arah Menteng menuju Monas. Halaman kantor PLN (Perusahaan Listrik Negara) yang terletak di Jl. Merdeka Timur, sudah terendam air.
