Pemda DKI Sudah Salurkan 170 Ribu Nasi Bungkus untuk Korban Banjir

Pemerintah Daerah DKI Jakarta sampai hari ini telah membagikan sejumlah 170 ribu nasi bungkus yang dimasak oleh dapur umum Polda Metro Jaya kepada para korban banjir yang berada di wilayah DKI Jakarta. Hal ini dikatakan Kadispen Polda Metro Jaya Kombes Pol. Anton Bachrul Alam kepada wartawan di Mapolda Metro Jaya, Sabtu (2/2) siang. 
 
Menurut Anton, sudah empat hari dapur umum Polda Metro Jaya memasak dan menyalurkan 30 ribu nasi bungkus sumbangan dari Pemda DKI. Masing-masing 10 ribu bungkus untuk pagi, siang dan malam. Sedangkan pada hari kelima  - hari ini -  bantuan nasi bungkus ditingkatkan menjadi 50 ribu bungkus, hingga secara total bantuan nasi bungkus yang sudah dibagikan berjumlah 170 ribu bungkus. 
 
Bantuan ini, menurut Anton, adalah inisiatif dari Pemda DKI, dengan yang memanfaatkan dapur umum di Polda Metro Jaya. Untuk setiap bungkusnya dibutuhkan dana sebesar Rp 5000. Sehingga, total dana yang sudah dikeluarkan Pemda DKI untuk bantuan nasi bungkus, sebesar Rp 850 juta.
