Jalur KA Jakarta-Bandung Kembali Lancar

Jalur kereta api Jakarta-Bandung sudah terbuka kembali setelah KA 48 Parahyangan yang anjlok di Mekargalih, Jatiluhur, Purwakarta, selesai diangkat pada Jumat (1/2) pukul 21.30 WIB. Kepala Stasiun kereta api Purwakarta, Aris, mengatakan stasiunnya mulai memberangkatkan KA 22 Argo Gede pada 23.15 WIB tujuan Bandung.
 
Ia mengatakan kereta api yang sempat tertahan di stasiun Purwakarta untuk jurusan Jakarta-Bandung adalah KA 50 Parahyangan, KA 52 Parahyangan, KA 54 Parahyangan dan KA 22 Argo Gede. Sementara kereta api jurusan Bandung-Jakarta yang tertahan di stasiun Sukatani adalah KA 51 Parahyangan, KA 52 Parahyangan dan KA 23 Argo Gede. 
 
Ujicoba peluncuran KA 22 Argo Gede jurusan Jakarta-Bandung yang tertahan di Purwakarta berjalan lancar tetapi di lokasi tempat kejadian kecepatan KA yang lewat tidak boleh melebihi 5 km/jam. 
 
Ia mengatakan setelah keberangkatan kereta api pertama dimungkinkan keberangkatan KA 55 Parahyangan jurusan Bandung-Jakarta dari stasiun Cijanea menuju Jakarta.
