Kemungkinan Hujan Deras Seminggu ke Depan Kecil

Mantan kepala Ramalan dan Jasa Badan Metereologi dan Geofisika, Paulus Winarso, memperkirakan dalam satu minggu ke depan tidak akan ada hujan deras. Winarso, Sabtu (2/2), mengatakan, "Malam ini peluang hujan kecil, sebab, di sebelah barat dan utara kondisi cuaca sangat bersih, awan [hitam] tidak kelihatan."
 
Ia mengatakan bahwa kemungkinan hujan tetap ada, tapi kecil. Ia mengatakan curah hujan di Jakarta telah menurun di bawah 200 millimeter. 
 
Seperti yang terjadi di sekitar Kemayoran, Jakarta Pusat, yang tercatat curah hujan terbesar pada Jumat (1/2) malam hanya 160 mm. Meski begitu, ia mengharapkan tingkat kewaspadaan warga tetap dijaga.
 
Ia juga mengatakan kecil kemungkinan akan ada curah hujan yang tinggi pada Maret 2002. "Kemungkinannya kecil jika terjadi banjir susulan mungkin sama seperti tahun 1996," katanya.
