Jalan Blok M-Ciledug Putus Total

Jalan Ciledug Raya yang menghubungkan Blok M ke Ciledug, Jakarta Selatan putus total akibat luapan air setinggi 1,5 meter melanda Pasar Cipulir, Kecamatan Pesanggrahan, Sabtu (2/2) siang. 
 
Banjir di kawasan Pasar Cipulir ini disebabkan oleh luapan Kali Pesanggrahan dari arah selatan Jakarta sejak pekan lalu, dan hingga 13.30 WIB belum menunjukkan tanda-tanda akan menyusut. "Jalan Blok M-Ciledug tidak dapat dilalui kendaraan bermotor," kata Bowo, relawan Palang Merah Indonesia (PMI) di Posko Banjir Pasar Cipulir. 
 
Dia mengatakan pihaknya sejak tadi malam, sekitar jam 23.00 WIB, saat hujan turun sudah melarang warga melintasi jalan di pasar itu. Dan pihaknya baru memperbolehkan kembali warga melintasi jalan pada pukul 10.00 WIB. 
 
"Untuk melintasi pasar, mesti dengan gerobak sejauh 50 meter. Akibatnya warga dari Ciledug ke Blok M atau sebaliknya mesti naik gerobak di kawasan banjir, meskipun merelakan lutut ke bawah ikut terendam air," katanya. 
 
Hingga berita ini diturunkan aktivitas di pasar Cipulir masih terhenti akibat banjir.
