RSCM Mulai Disentuh Banjir

Air dengan ketinggian mencapai lutut menggenangi bagian keuangan dan farmasi yang terletak di bagian belakang RS Cipto Mangunkusumo, Sabtu (2/2) pukul 02.30 WIB. Seorang petugas keamanan RSCM, Sumardi, lewat telepon mengatakan tinggi air sudah mencapai lutut.
 
Sumardi mengungkapkan kekhawatiran masuknya air ke dalam ruang pasien yang terletak di lantai satu. Ia mengatakan lahan parkir sudah digenangi air. 
 
Evakuasi sudah mulai dilakukan terutama untuk peralatan-peralatan elektronik, namun belum dilakukan tindakan evakuasi pasien. 
 
Sedang RS Bunda, yang terletak di jalan Sutan Syahrir, sudah bersiap-siap mengevakuasi pasien yang berada di lantai satu. Seorang petugas administrasi, Tri, mengatakan beberapa operasi kemungkinan akan ditunda. 
 
Air yang masuk RS Bunda tersebut merupakan air luapan dari Sungai Gersik yang terletak sejajar dengan Jalan Sutan Syahrir, Menteng, di depan RS Bunda. Di jalan tersebut tinggi air sudah mencapai sekitar satu meter.
