Jurusan Kampung Melayu -Tebet Belum Pulih Akibat Banjir

Sampai hari ini, Sabtu (2/2) siang, Jl. Abdul Syafei Tebet, Jakarta Selatan yang menghubungkan Kampung Melayu dengan Tebet masih tergenang air. Ketinggian air yang berasal dari Sungai Ciliwung mencapai 1,2 meter, dengan panjang genangan sekitar 300 meter. 
 
Keadaan jalan semacam ini otomatis tidak dapat dilalui kendaraan bermotor jenis apapun. Satu-satunya alat transportasi yang beroperasi untuk membawa penumpang dari Tebet ke Kampung Melayu maupun sebaliknya hanyalah sebuah rakit yang dibuat oleh warga. Rakit ini berjalan dengan cara didorong sekitar enam orang yang berada di sisinya. Untuk jasa 'penyebrangan' ini, setiap penumpang dikenakan biaya Rp 3.000. 
 
Salah seorang penumpang yang sempat ditemui Tempo News Room bernama Warsito (41 tahun) mengaku telah menghabiskan uang Rp 6.000 untuk pulang pergi. "Saya mau ke kantor di Kampung Melayu, tidak tahunya tutup. Saya mau pulang lagi," ujarnya. 
