Jalan Thamrin Masih Digenangi Air Setinggi Setengah Meter

Air setinggi 50 cm masih menggenang sepanjang Jl. Thamrin, tepatnya dari depan Plaza BII (Bank Internasional Indonesia)sampai Gedung BPPT (Badan Pengkajian dan Penerapan Teknologi). Berdasarkan pemantauan Tempo News Room Sabtu (2/2) pagi, tampak ratusan orang berkerumun di pinggir-pinggir jalan dan sebagian lagi menyeberangi jalan menuju tempat bekerja mereka di daerah perkantoran di jalan tersebut. 
 
Mobil-mobil yang menuju ke arah Kota dan sebaliknya tampak padat dan berjalan perlahan berusaha melewati genangan air. Beberapa kendaraan pribadi yang menerobos genangan air terlihat mogok begitu sampai di depan Plaza Indonesia atau Hotel Grand Hyatt yang masih terlihat kering. 
 
Menurut Jali, seorang staf di salah satu kantor di kawasan tersebut, dirinya baru saja membantu seorang pegawai pertamanan di BPPT yang meninggal dunia karena tersengat listrik tadi pagi. Korban tersebut bernama Jhony yang pagi itu sedang membersihkan taman di kantor BPPT. Saat ini, Jenazah Jhony sudah dibawa ke kamar mayat RSCM (Rumah Sakit Cipto Mangunkusumo). 
 
Selain daerah Thamrin air juga menggenangi kawasan Bendungan Hilir tepatnya di daerah yang berbatasan dengan Sungai Ciliwung. Namun genangan air belum sampai meluas ke jalur kereta api dan Stasiun Dukuh.
