Warga Aceh Tengah Terusir dari Kampung Halaman

Sebanyak 274 orang warga enam desa di Kecamatan Siah Utama, Kabupaten Aceh Tengah, mengungsi ke kawasan Tanah Merah, Aceh Utara, sekitar 60 kilometer arah timur kota Lhokseumawe. Mereka mengaku diancam Gerakan Aceh Merdeka (GAM). Selama 20 hari, mereka berjalan kaki melintasi sungai ganas, gunung dan hutan sembari membawa anak-anak, kaum usia lanjut dan sejumlah harta benda.
 
Mereka tiba di Tanah Merah akhir Januari. Ketika ditemui Tempo News Room , Sabtu (2/1), kondisi pengungsi sangat memprihatinkan. Mereka berdiam di balai Desa Tanah Merah. Tidak ada sanitasi dan fasilitas MCK. Kesehatan sejumlah bayi mencemaskan. "Putra saudara saya, usia dua tahun, meninggal di sini," ujar Abdul Karim, 40, seorang pengungsi. Ia menuturkan kesehatan bayi itu sangat buruk sejak di hutan. Selain itu, seorang nenek berusia 60-an tahun meninggal ketika di perjalanan.
 
Abdul Karim tampak kuyu. Ia tokoh masyarakat Desa Kerlang. Selain dari desanya, para pengungsi itu berasal dari Desa Payung, Blang Paru, Gerpa, Goneng dan Desa Uning. Keselamatan mereka terancam. Semula ia tak mau bercerita. Sejumlah rekannya bungkam. Setelah terdiam, akhirnya Karim mengisahkan. Ia mengaku kawasan enam desa sering didatangi anggota kelompok sipil bersenjata. Mereka minta minum, rokok dan makanan lain. "Kami tidak mengenal mereka tapi kami tetap memberikan apa yang diminta," ujarnya.
 
Pada Januari lalu, jelasnya, sepucuk surat diterima Kepala Mukim setempat (aparat pemerintah di bawah Camat, membawahi beberapa kepala desa). Surat tertera dari GAM, menyuruh warga hengkang. GAM menuduh warga berkomplot dengan TNI-Polri, dengan membawa aparat masuk kampung mereka. Kejadian menyeramkan menyusul kemudian. Kepala Desa Uning, Mahdi, 30, hilang diculik. "Selang enam hari mayatnya ditemukan warga telah membusuk di pinggiran desa," ujar Karim. Kejadian itu membuat warga takut. Masih banyak warga enam desa itu yang mengungsi, entah pergi ke mana.
