Perempatan Merdeka Selatan dengan Thamrin Terlihat Seperti Lautan

Kawasan di sekitar bundaran patung kuda yang terletak di perempatan Jl. Merdeka Selatan dengan Jl. Thamrin hingga sekitar pukul 05.00 WIB terlihat seperti lautan. Sudah tidak terlihat lagi batas antara trotoar dengan jalan, bahkan dengan kolam air mancur ditengahnya. Luapan air hingga setinggi lutut atau sekitar 60 cm.
 
Sementara genangan air di kawasan Jl. Merdeka Selatan terlihat makin meninggi, bahkan di depan stasiun Gambir genangan air mencapai sekitar satu meter.
 
Luapan air juga mulai memasuki kawasan Pasar Baru, Sabtu (2/2) sekitar pukul 05.30 WIB. Air sungai Ciliwung meluap hingga menggenangi Jl. Antara setinggi sekitar 20 cm menyebabkan pembatas jalan tidak lagi terlihat. 
 
 Genangan air juga mulai terlihat di Jl. Gedung Kesenian sehingga arah menuju Gunung Sahari tidak dapat dilalui oleh kendaraan. Hal yang sama juga terlihat di Jl. Budi Utomo dan Jl. Gunung Sahari hingga arah terminal Senen. 
 
 Sedangkan di wilayah sekitar lapangan Banteng terlihat relatif kering, sehingga Mesjid Istiqlal dan Katedral yang letaknya berseberangan aman dari banjir.
