Menolak Republik Islam Indonesia

Kalau Negara Kesatuan Republik Indonesia (NKRI) akan menjadi Republik Islam Indonesia, maka rakyat Minahasa akan menolak upaya-upaya ke arah itu. "Kongres Rakyat Minahasa tetap dengan komitmen cita-cita proklamasi kemerdekaan dan cita-cita perjuangan Indonesia," kata Sekretaris Panitia Pelaksana Kongres Rakyat Minahasa, Christy Manarisip, kepada TEMPO Interaktif, Senin (31/7) sore, di Manado. Dijelaskan, Kongres Rakyat Minahasa yang akan diikuti semua sub-etnis Minahasa, pada Sabtu 5 Agustus pekan ini, dilatari keinginan untuk mengingatkan segenap elit politik agar tidak mengutak-atik Mukadimah UUD '45.

Salah satu tokoh Minahasa, Pdt. Dr. A. O. Supit, yang juga Rektor Ukit Tomohon kepada panitia kongres, menyatakan, kalau ada gagasan untuk mengubah Indonesia menjadi negara Islam, maka Minahasa tidak lagi dalam bingkai NKRI. "Orang Islam, Budha dan Kristen dengan segala perbedaannya dapat hidup bersama dalam payung Minahasa," ujar Christy. 

Menurut John F. Kalangi, Panitia Kongres Rakyat Minahasa lainnya, kongres ini tidak ikut-ikutan dengan Kongres Papua, misalnya. "Kongres ini adalah kepedulian kami dengan Indonesia. Orang Minahasa tidak mau mengkhianati para pendiri bangsa, antara lain: A. A. Maramis, Dr. G. S. S. J. Ratulangi dan Arnold Mononutu," ujar John, 41 tahun kepada TI. "Orang Minahasa tetap dengan komitmen awal bangsa Indonesia, tanpa memandang latar agama, suku dan lain-lain," ujarnya. 

Bila ada elit politik yang mencoba mengganti mukadimah UUD 45, yaitu Ketuhanan

Yang Maha Esa, maka NKRI bubar. "Kalau amandemen pasal-pasal dalam

undang-undang, berbau nasionalis dan demi kepentingan seluruh rakyat, itu

sah-sah saja," kata John. Menurut dia, kongres Minahasa pekan ini masih kongres

kecil. Kongres besar akan berlangsung November mendatang dengan menghadirkan

komunitas orang-orang Minahasa yang ada di berbagai belahan dunia. "Orang

Minahasa asli di luar negeri ada ribuan orang. Di Amerika terdaftar sekitar 15

ribu orang, Eropa 10 ribu dan Belanda 5 ribu," ujar John.

