Gus Dur dan Mega Tiba Bersamaan

Pada pukul 11.15 WIB, Selasa (1/8), Abdurrahman Wahid dan Megawati Soekarnoputri, tiba bersamaan di Gedung Jene, Kraton Ngayogyakarto Hadiningrat. Sehingga hingga saat ini berarti tinggal Amien Rais yang belum tiba di tempat pertemuan. Sebelumnya sekitar pukul 10.45, Akbar Tanjung menjadi tamu pertama yang tiba di kraton Yogya.

Setelah Akbar tiba dan masuk ke dalam ruang pertemuan, Sri Sultan di dampingi GKR Hemas dan tiga adik kandungnya tetap berdiri di regol Gedung Jene menunggu tamu-tamu yang lain.

Dikabarkan dari Yogya, Amien tengah menuju ke Kraton Yogya dari rumahnya di Sawit Sari. Sempat pula dikabarkan, ia sesungguhnya sudah berangkat lebih awal, hanya mampir ke sebuah tempat. Belum diketahui tempat tersebut, namun kemungkinan di Gedung Muhammadiyah yang letaknya tak terlalu jauh dari Kraton Yogyakarta.

