Dubes Filipina Terluka

Dubes Filipina menderita luka akibat bom yang meledak di depan rumah kediamannya di Jalan Imam Bonjol, Jakarta Pusat, Selasa (1/8) sekitar pukul 12.35 WIB. Dubes Filipina tampaknya berada dalam mobil Mercedez Benz nomor pol CD 16 01 yang diketahui hendak memasuki rumah ketika bom meledak. Dubes Filipina, saat ini amsih berada di RSCM untuk menjalani pertolongan pertama akibat luka yang dideritanya.

Menurut keterangan Kapolsek Menteng, Asisten Superintendent Watertaw, korban yang meninggal satu orang adalah ibu-ibu yang berjualan di depan rumah Dubes Filipina. Selain korban meninggal, masih terdapat empat orang korban luka-luka. Salah seorangnya di antaranya, siswi SMA yang belum diketahui identitasnya. Ia diperkirakan sedang melintas di depan kediaman Dubes saat ledakan terjadi. 

Di samping kerusakan pada rumah dubes, ledakan yang menyebabkan getaran hebat dalam radius puluhan meter tersebut menyebabkan empat pohon di depan kediaman dubes tampak kering terbakar. Sementara pohon-pohon lainnya dalam radius sekitar 50 meteran berguguran daunnya.

Selain itu, sisi kanan Kantor Kedubes Bulgaria yang berdampingan dengan kediaman Dubes Filipina juga mengalami kerusakan parah. Sementara kaca-kaca di kantor Komisi Pemilihan Umum (KPU) yang tepat berhadapan dengan kediaman Dubes Filipina (bukan bersebelahan seperti berita sebelumnya, red) hancur berantakan.

Sekitar pukul 13.00, tim dari Gegana Polda Metro Jaya tiba di lokasi dan mulai melakukan penyisiran tempat kejadian.

