Pasar Gotong Royong Ludes Terbakar

Kota Ambon hari ini, Selasa (1/8), kembali tegang akibat terjadinya kerusuhan di Desa Waai, Maluku Tengah. Sekitar 40 kios di Pasar Gotong Royong Ambon ludes terbakar hari ini.

Terbakarnya pusat perdagangan itu disebabkan kelompok putih yang selama ini melakukan transaksi di pasar tersebut marah terhadap sekelompok pedagang yang setiap harinya menggunakan pasar tersebut untuk menjual minuman keras pada warga lain yang ada di Ambon. Mereka menduga, penjualan minuman keras tersebut merupakan salah satu penyebab terjadinya emosi warga saat konflik meletus di Ambon. 

Pembakaran terjadi seetelah berulang kali pihak putih melaporkan keberadaan pedagang miras kepada aparat keamanan dan sampai terbakarnya pasar itu belum ada sikap tegas terhadap pedagang miras. Kadispen Polda Maluku, Asisten Superintendent P. H. Jeckriel, kepada TEMPO Interaktif di Ambon tadi siang, membenarkan terjadinya pembakaran itu akibat kemarahan massa putih terhadap sekelompok pedagang yang setiap harinya menggunakan pasar itu sebagai tempat traksasi miras maupun prostitusi gelap.

Sementara itu, atas peristiwa penyerangan yang terjadi di Desa Waai tadi pagi, Jeckriel menyebutkan, sudah kesekian kalinya warga Desa Waai mendapat gempuran dari kelompok penyerang padahal desa tersebut sudah dibumihanguskan sejak 6 Juli 2000 yang lalu. Jeckriel menduga warga Desa Waai juga turut sudah dibumihanguskan, repotnya warganya memang tidak mau dievakuasi keluar, sehingga kelompok penyerang merasa frustasi dan selalu melakukan gangguan maupun penyerangan terhadap warga Desa Waai.

Menurut Jeckriel, sampai saat ini pihaknya akan melakukan koordinasi untuk segera menempatkan pasukan keamanan ke desa tersebut sehingga warga Desa Waai tidak lagi mendapat gempuran dari kelompok penyerang. Sampai saat ini pelaku pembakaran masih dalam pengejaran.

