Motif, Jenis Bom, dan Pelaku Masih Gelap

Sampai saat ini, Selasa (1/8) pukul 15.30 WIB, tim gabungan dari Mabes Polri dan Polda Metro Jaya masih terus melakukan penyelidikan di tempat kejadian perkara (TKP) ledakan bom, sekitar Jalan Imam Bonjol, Jakarta Pusat. Kapolda Metro Jaya, Inspektur Jendral Polisi Nurfaizi, belum bisa memberikan keterangan lengkap mengenai motif dan kemungkinan pelaku peledakan bom tersebut. Menurut dia, kemungkinan besar bom tersebut diletakkan di luar mobil Suzuki Katana (Nurfaizi juga baru memperkirakan jenis mobil ini berdasarkan analisa Tim forensik Polda Metro Jaya, red) warna merah yang diparkir tepat di trotoar depan rumah Duta Besar Filipina di Jalan Imam Bonjol, Jakarta Pusat.

Nurfaizi mengatakan, aksi peledakan tersebut belum diketahui apakah bermotif politik atau teror dari kelompok yang bertikai di Filipina. Namun menurut dia, atas kejadian tersebut pihak Polda tidak akan meningkatkan pengamanan berlebihan terhadap kedutaan asing. "Kita akan tetap menggunakan prosedur standar pengamanan duta-duta besar. Apabila dari pihak Kedutaan meminta bantuan, ya kami akan meningkatkan bantuan tersebut. Kalau tidak, ya tidak apa-apa," katanya.

Menurut Polda, jumlah korban yang meninggal di tempat kejadian adalah seorang wanita yang saat kejadian berada tidak jauh dari tempat ledakan. Ia diketahui sebagai penjual minuman yang hari-hari berada di tempat tersebut. Korban lainnya adalah empat orang yang mengalami luka berat dan 17 orang dalam perawatan RS Cipto Mangunkusumo. Duta Besar Filipina sendiri, Leonides T. Caday, sudah dipindahkan dari RSCM ke RS Medistra. Dubes Caday dikabarkan mengalami patah kaki.

Akibat ledakan tersebut, hampir semua bangunan di Jalan Imam Bonjol, Jalan Kusumaatmaja dan Diponegoro mengalami kerusakan pada bagian kaca dan genting. Sedangkan jumlah kendaraan yang hancur di lokasi kejadian tercatat, sebuah mobil yang diduga Suzuki Katana yang dalam keadaan hancur berantakan; sebuah Mercedes Benz milik Dubes Filipina Nopol CD 1601 dalam kondisi hangus terbakar; sebuah Daihatsu Taft Putih long chasis berplat merah Nopol B 8149 ER yang rusak karena menabarak pohon di depan halte KPU; dan sebuah taksi dari perusahaan Koperasi Taksi nopol B 2697 KX yang kacanya hancur semua dan berada tepat di depan Daihatsu Taft tadi.

Soal pelaku peledakan sumber MILF, seperti dikutip Kompas.Com , membantah sebagai pihak yang bertanggung jawab atas peldakan bom tersebut. Sementara Redaksi majlah TEMPO menerima telepon dari pihak yang mengaku sebagai MNLF dan menyatakan bertanggung jawab atas peledakan tersebut. Meski demikian, telepon tersebut masih meragukan, karena gaya bicara penelepon tak terdengar aksen Mindanao. Selain itu, MNLF selama dikenal sudah lebih moderat dalam perjuangannya.

