FKB Akhirnya Terima Perubahan

Pada dasarnya Fraksi Kebangkitan Bangsa (FKB) mendukung perubahan tata tertib Sidang Tahunan MPR mengenai salah satu pasal yang berbunyi "Mendengar dan Membahas Progress Report Presiden". Hal ini dikemukakan Subiakto Tjakrawerdaya, anggota MPR dan juga anggota PAH I Badan Pekerja MPR dari FKB, di Gedung MPR/DPR Senayan, Jakarta, Selasa (1/8) siang.

Momen pembacaan progress report presiden, menurut Subiakto, yang sebenarnya bersifat normal, jangan dibuat menjadi tidak normal. Dari pembahasan yang terjadi di PAH I siang ini terhadap usulan perubahan tersebut, Subiakto menilai, ada upaya meningkatkan fungsi dan kualitas Sidang Tahunan.

Namun yang jelas, Subiakto meminta agar Sidang Tahunan MPR tidak berubah menjadi Sidang Istimewa, dengan kata lain, jangan sampai laporan presiden tersebut diganggu oleh penafsiran-penafsiran yang tidak proporsional, seperti adanya pelanggaran-pelanggaran terhadap UUD 45 dan GBHN. "Saya minta jaminan bahwa langkah-langkah kita (MPR) tidak mengarah ke sana (SI). Sepanjang itu disepakati, serta sepanjang perubahan tersebut mengarah ke perbaikan sesuai dengan semangat reformasi, FKB tidak akan menjadi masalah," ujarnya.

Pimpinan PAH I, Rambe Kamarulzaman, dari Fraksi Partai Golkar mengungkapkan, seluruh fraksi yang ada di PAH I telah menyepakati usulan perubahan Tatib. Ia mengatakan, tidak ada rekayasa apapun agar Sidang Tahunan menjadi Sidang Istimewa. Hal ini, menurut Rambe, juga sudah dijelaskan kepada FKB dan dia meminta keseriusan FKB atas kesepahaman ini. "Jangan sampai nantinya terlontar bahwa perubahan tersebut tanpa kesepahaman dari FKB," ujarnya.

