Baramuli Ditanyai Hubungannya dengan Syahril

Mantan Ketua DPA, A. A. Baramuli, menjalani pemeriksaan sebagai saksi atas tersangka Gubernur BI non-aktif, Syahril Sabirin, dalam kasus penyelewengan dana cessie Bank Bali. Pemeriksaan berlangsung di Gedung Bundar Kejaksaan Agung, Kebayoran Baru, Jakart Selatan, Selasa (1/8), dari pukul 08.45 hingga pukul 12.00 WIB. Pemeriksan terfokus pada hubungan Baramuli dengan Syahril.

Baramuli sendiri saat pemeriksaan didampingi kuasa hukumnya I Made Gel Gel. Usai pemeriksaan, Baramuli menjelaskan, dirinya mengenal baik Syahril Sabirin, karena di DPA, Syahril selalu diundang untuk konsultasi tentang rekapitalisasi perbankan di Indonesia. Saat diundang untuk rapat konsultasi tersebut, Syahril mengusulkan agar BPPN dibubarkan karena tidak ada gunanya. Menurut Syahril, kutip Baramuli, masalah-masalah perbankan dapat diselesaikan dengan menghubungi langsung ke BI sebagai Bank Sentral pada tahun 1998.

Baramuli juga mengusulkan, agar SK Presiden tentang penjaminan simpanan pihak ketiga bank-bank segera dihapuskan dan diganti dengan asuransi deposito. "Jadi kalau pihak DPA ada urusan perbankan, ketua DPA kan bisa langsung hubungi BI," ujarnya.

Menurut kuasa hukumnya, I Made Gel Gel, kepada TEMPO Interaktif, dalam pemeriksaan Baramuli juga ditanya tentang pertemuan di Hotel Mulia 11 Februari 1999. Pada kesempatan tersebut, Baramuli tetap membantah hadir dan membuka pertemuan di tersebut.

Menurut Gel Gel, Baramuli punya alibi yang kuat bahwa saat itu dia tidak berada di Hotel Mulia. Dalam kasus Bank Bali satu-satunya orang yang mengatakan ada pertemuan di Hotel Mulia yang menyebabkan pencairan klaim Bank Bali sebesar 904 miliar rupiah adalah Firman Soetjahja, mantan direktur Bank Bali. 

Baramuli sendiri mengaku tidak tahu menahu tentang pencairan dana tersebut. "DPA kan tidak punya otoritas untuk pembayaran klaim dana Bank Bali. Dan hubungan saya yang dekat dengan Syahril jangan disangkut pautkan dengan keluarnya pencairan dana tersebut," ujarnya.

Baramuli diperiksa oleh Jaksa Penyidik Hari Hartono dan Jan Mere serta dicecar dengan 15 pertanyaan.

