Palestina Berterima Kasih atas Dukungan Indonesia

Bangsa Palestina, melalui Duta Besar Ribhi Awad, menyampaikan penghargaan khusus kepada bangsa Indonesia yang dianggap telah banyak memberikan dukungan bagi perjuangan bangsa Palestina dalam menghadapi agresi militer Israel. Dubes dengan mengatasnamakan rakyat Palestina juga menyatakan rasa terima kasihnya atas sejumlah bantuan berupa obat-obatan dan bahan makanan kepada rakyat Palestina. 

"Bantuan ini sangat berarti mengingat bangsa Palestina sekarang ini terisolir, karena perang pembersihan etnis yang dilakukan zionis kepada bangsa Palestina," ujarnya dihadapan peserta diskusi bertajuk "Masa Depan Palestina" di Masjid Istiqlal, Jakarta, Kamis (11/4). Lebih jauh Ribhi menjelaskan bahwa perang ini terjadi di bawah pengelihatan dan pendengaran negera-negara besar, PBB, dan Dunia. 

Padahal, kata dia, negara-negara ini menyuarakan tentang persamaan dan keadilan, juga tentang kerjasama internasional, globalisasi dan sebagainya. "Istilah-istilah ini nampak hanya sebatas kata-kata kosong tidak memiliki makna, saat aksi-aksi kriminalnya (Israel) yang terus dilancarkan kepada bangsa Palestina," tegasnya. 

Seperti diketahui, bahwa sejak akhir September 2000 lalu rakyat Palestina melancarkan aksi-aksi intifada menentang sikap brutal Israel. 

Aksi warga Palestina, menurut Dubes, mulai gencar dilancarkan paska pendudukan Israel ke sejumlah wilayah otonom Palestina. Saat ini, papar Dubes, di Palestina semua warga angkat senjata untuk melawan agresi Israel, dengan peralatan yang seadanya. "Bunga api intifada membakar semangat juang putra-putra Palestina pasca aksi penjahat perang Sharon yang mengotori kesucian Masjidil Aqsa," katanya. 

Dalam kesempatan ini untuk kesekian kalinya Dubes Ribhi mengungkapkan bahwa pihaknya sangat menghargai dukungan bangsa Indonesia terhadap perjuangan bangsa Palestina. Dia juga menyatakan bahwa sikap bangsa Indonesia merupakan sikap yang terpuji. Dikatakan bahwa Palestina memang mayoritas penduduknya adalah muslim, akan tetapi orang-orang yang non muslimpun ikut berjuang. 

Ribhi menjelaskan Palestina tidak akan pernah kembali bebas dan beridentitas Arab yang merdeka, sementara bendera Israel berkibar di dunia Arab. "Bagi bangsa Palestina cukup sudah diplomasi yang penuh bermuatan kemunafikan dan kebohongan publik. "Kita harus menamai sesuatu dengan namanya dan kitapun wajib menahan negara-negara Arab untuk tidak mengatakan kegagalan dengan kesuksesan, menyerah dengan damai," jelasnya.

