180 Kepala Desa Minta Fadilah Disidang di Sampang

Sekitar 180 dari 186 kalebun (kepala desa) yang tergabung dalam Paguyuban Kepala Desa se-Kabupaten Sampang, Madura, mendatangi kantor Kejaksaan Tinggi (Kejati) Jawa Timur di Jl. A. Yani, Surabaya, Kamis (11/4). Mereka minta kepada Kepala Kejati (Kajati) Heru Mustafa SH, agar persidangan Bupati Sampang, Fadilah Budiono, dilakukan di PN Sampang. Selain itu, mereka 

juga menuntut agar Fadilah tidak ditahan. 

Mereka datang dengan memakai safari warna coklat dan membawa 50 mobil pribadi, seperti mobil kijang, Panther, Carry dan Taft pukul 12.15 wib. Sekitar delapan orang perwakilan diterima Kajati. Kepada Kajati, Koordinator Paguyuban, Nurun Tajallah, yang juga Kepala Desa Ketapang Barat, meminta agar persidangan Fadilah tidak direkayasa. Selain itu, mereka juga meminta agar persidangan Fadhilah dilakukan di Sampang. Alasannya, kasus itu terjadi di Sampang. Nurun, juga meminta agar Fadhilah tidak ditahan, karena Kejati belum cukup bukti untuk menahannya.

Kajati Jatim Heru Mustafa, menegaskan, sampai kini berkas perkara Fadhilah belum diserahkan ke Kejati oleh tim koneksitas. "Mungkin dalam waktu dekat berkas itu sudah dilimpahkan," kata Kajati, yang didampingi Asintel (Asisten Intelejen) Sution Usman Adji SH, dan Asisten Pidana Khusus Kadir SH. 

Menurut Kajati, pihaknya tidak akan terpengaruh oleh adanya unjuk rasa yang dilakukan oleh kelompok yang kontra maupun pro Fadhilah. "Kejati akan menangani menurut hukum. Aspirasi yang disampaikan akan kita tampung semua. Itu sangat baik," katanya. 

Dalam kesempatan itu, Kajati juga mengungkapkan, kasus Fadilah ini bermula dari penemuan Badan Pemeriksa Keuangan (BPK) dan hasil penyidikan tim koneksitas soal penyaluran dana beras operasi pasar khusus (OPK). Menurut temuan, negara dirugikan sebesar Rp 1,1 miliar dalam penyaluran beras OPK dan rawan pangan untuk pengungsi Sambas di Sampang. Sebab, beras tersebut yang seharusnya langsung diserahkan pada masyarakat kecil, oleh Fadhilah di serahkan pada CV Amin Jaya. "Ini yang menjadi persoalan," katanya, sambil tersenyum. Soal permintaan agar Fadilahn tidak ditahan, pihaknya akan menganalisis dahulu jika berkasnya sudah diterima.

