Abilio Soares Tak Diundang Hadiri Proklamasi Kemerdekaan Timor Lorosae

Mantan Gubernur Timor Timur Abilio Soares, yang merupakan gubernur terakhir di wilayah itu di bawah kekuasaan Indonesia, mengaku tak diundang menghadiri acara proklamasi kemerdekaan Timor Lorosae. "Saya tidak akan datang kalau pun diundang," ujarnya kepada Tempo News Room di acara peluncuran buku Selamat Jalan Timor Timur, Pergulatan Menguak Kebenaran Penuturan Apa Adanya Seorang Wiranto di Hotel Arya Duta, Jakarta, Rabu (10/4) malam.

Ia kembali menegaskan bahwa dirinya tak akan hadir pada saat proklamasi Timtim yang akan dilaksanakan pada 20 Mei 2002, meskipun diundang untuk alasan rekonsiliasi. "Biar saja mereka yang rekonsiliasi sendiri. Saya tidak akan ikut," ujarnya.

