Amankan Bagi Hasil Minyak, Bojonegoro Bentuk Badan Usaha

Pemerintah Kabupaten Bojonegoro membentuk Badan Usaha Milik Daerah (BUMD) untuk mengamankan bagi hasil 250 juta barel minyak di Desa Banyuurip yang digarap PT ExxonMobil Oil -lewat anak perusahaanya, PT Mobil Cepu Limited. "Itu untuk jaga-jaga agar kami tidak ditinggalkan," ujar Bupati Atlan kepada Tempo News Room di Bojonegoro, Kamis (11/4).

Proses seismik atau pemetaan kandungan minyak telah selesai dilakukan Exxon pada 22 Maret lalu. Namun, hingga kini soal bagi hasil belum dibicarakan sama sekali. Atlan menjelaskan, BUMD bertugas menangani segala sesuatu menyangkut produksi minyak, bekerja sama dengan PT Mobil Cepu Limited. "Berdasar UU 25/1999, Pemerintah Kabupaten Bojonegoro berhak mendapat 6 persen dari hak yang diterima Pertamina," jelas Atlan. 

PT Mobil Cepu Limited memberikan gambaran bagi hasil yakni 30 persen untuk pelaksana, sisanya sebesar 70 persen untuk pemerintah lewat Pertamina. Dari bagian 30 persen itu, PT Mobil Cepu Limited wajib mengeluarkan lagi tiga persen untuk Pertamina. "Nilai bagi hasil iyu biasanya dihitung dengan prosentase seperti itu. Namun tampaknya saat ini masih terjadi pembicaraan di pusat," jelas Dalijanto, Senior Operatting Coordinator PT Mobil Cepu Limited. 

Atlan punya penjelasan lain. Belum jelasnya bagi hasil itu karena PT Mobil Cepu Limited meminta kontrak kerja diperpanjang hingga 2030. Saat ini kontrak yang mereka tangani berakhir pada 2010, dan proses produksi baru dimulai pada 2003. Artinya, PT Mobil Cepu Limited hanya punya waktu tujuh tahun untuk eksplorasi sejak membela kontrak kerja dari PT Humpuss Patra Gas pada tahun 2000 lalu. 

Bupati Atlan juga mendesak agar PT Mobil Cepu Limited menjelaskan kebutuhan tenaga kerja. Sehingga, Pemerintah Kabupaten Bojonegoro bisa mempersiapkan sumber daya manusia. Atlan mengaku telah menyiapkan lulusan sekolah kejuruan agar bisa menjadi pekerja di proyek ekplorasi itu, diantaranya di bidang mesin, elektro, listrik, komputer, pertukangan, tata boga serta akuntansi. "Tahun ini kami siap meluluskan 3.000 orang sekolah kejuruan. Kami perlu tekankan, penerimaan tenaga kerja itu merupakan salah satu bentuk kompensasi bagi masyarakat Bojonegoro," kata Atlan.

