Gugatan Pasangan Konghucu Ditolak PTUN Surabaya

Usaha pasangan beragama Kong Hucu, Charles Pribadi dan Suryawati Sutopo untuk mendapatkan legitimasi atas pernikahannya, ditolak PTUN Surabaya, Kamis (11/4). Majelis hakim yang diketuai Hambali SH, menolak dengan alasan gugatan tersebut sudah kedaluwarsa. 

Charles, yang juga hadir dalam persidangan itu, tidak puas atas putusan tersebut. Ia menyatakan akan melakukan upaya banding. "Saya akan banding, alasan kedaluwarsa karena catatan sipil yang mengulur-ulur waktu," katanya. Charles kini sudah punya dua orang anak. 

Gugatan Charles bermula ketika Kantor Catatan Sipil Surabaya tidak mau menerbitkan akta pernikahannya dengan alasan agama Konghucu belum diakui di Indonesia. Padahal, perkawinan Charles dengan Suryawati Sutopo sudah dicatat di Catatan Sipil tersebut. 

 Charles sudah berusaha menempuh upaya hukum untuk mendapatkan selembar sertifikat perkawinan itu sejak 1996. Pada saat itu terjadi kasus serupa di Mahkamah Agung atas diri Budi Wijaya. Padahal saat itu, dalam keputusaannya, MA memenangkan Budi Wijaya. Namun tidak otomatis keputusan itu berdampak baik bagi Charles. Buktinya, Kantor Catatan Sipil tetap bersikukuh tidak mau mengeluarkan sertifikatnya. Mei hingga November 2000, Charles mensomasi lembaga Catatan Sipil hingga tiga kali, tapi mereka tetap pada pendiriannya. Karena itulah, Desember 2001 lalu ia, melayangkan gugatannya ke PTUN. 

Penolakan Kantor Catatan Sipil Surabaya yang tetap menolak menerbitkan akta perkawinan Charles dianggap aneh oleh kuasa hukumnya, Anly Cenggana SH. Alasannya, karena Mendagri sudah melayangkan dua surat untuk menerbitkan akta tersebut. Apalagi, kata Anly, sudah ada keputusan MA pada kasus serupa.

