RI Disarankan Buka Konsulat Jenderal di Timtim

Bekas Menteri Otonomi Daerah Ryaas Rasyid menyarankan agar pemerintah Indonesia mengambil prakarsa di saat proklamasi kemerdekaan Timor Timor, yang akan dilangsungkan pada 20 Mei 2002, dengan menjadi negara pertama yang membuka Konsulat Jenderal RI (KJRI). "Kalau bisa lebih dulu dari Portugal," ujarnya saat menanggapi buku Selamat Jalan Timor Timur, Pergulatan Menguak Kebenaran, Penuturan Apa Adanya Seorang Wiranto di Hotel Aryaduta, Jakarta, Rabu (10/4) malam. 

Menurut Ryaas, bangsa Indonesia harus melihat bahwa keberadaan Timtim berpengaruh bagi bangsa Indonesia. "Keberadaan Timtim akan mempengaruhi negara kita khususnya Nusa Tenggara Timur," kata dia. Oleh karena itu, dia menilai, kerjasama dengan Timtim sangat perlu dilakukan oleh bangsa Indonesia ke depan.

