Hetty dan Dody Dapat Dituduh Melakukan Kebohongan

Hetty Siti Hartika dan Dody Hardjito dapat dikenai tuduhan melakukan kebohongan di muka pengadilan, apabila mereka terbukti melakukan kebohongan dalam kesaksiannya pada sidang pengadilan dengan terdakwa Tommy Soeharto. Mereka berdua dapat dikenai pasal 242 KUHP, yakni melakukan kebohongan di muka pengadilan. Demikian dikatakan Kapolda Metro Jaya Inspektur Jenderal Polisi Makbul Padmanegara kepada para wartawan di Markas Polda Metro Jaya, Jakarta, Kamis (11/4) siang.

Mengenai pengakuan Hetty dan Dody bahwa selama pemeriksaan oleh penyidik mereka mengalami penyiksaan dan menandatangi BAP (Berita Acara Pemeriksaan) di bawah tekanan, Makbul mengatakan," Selama pemeriksaan kan mereka selalu di dampingi oleh pengacaranya. Dan sebelum ditandatangani, BAP itu pasti sudah dibaca atau dibacakan oleh petugas."

Seperti diketahui, Hetty Siti Hartika dan Dody Hardjito yang menjadi saksi dalam persidangan dengan terdakwa Tommy Soeharto mengaku mengalami penyiksaan selama dalam pemeriksaan polisi. Mereka berdua, dalam persidangan Tommy mengatakan akan mencabut BAP yang telah mereka tandatangani.

