Dakwaan Terhadap Hashim dan Oemar Tidak Jelas

Tim Penasehat Hukum terdakwa pelanggar batas maksimum pemberian kredit (BMPK) sebesar Rp. 4 miliar, mantan Komisaris Utama Hashim Joyohadikusumo dan mantan Dirut Bank Industri Oemar Joedi, mengajukan keberatan atas dakwaan jaksa penuntut umum. "Dakwaan jaksa tidak jelas, tidak lengkap dan tidak cermat," kata ketua tim penasehat Oemar, Soeprijadi dan ketua tim pensehat hukum Hashim, Hotman Paris yang membacakan eksepsi secara bergantian di PN Jakarta Pusat Kamis (11/4).

 Soeprijadi menuturkan, dalam surat dakwaan, jaksa hanya menjelaskan bahwa dengan alasan pemberian tambahan fasilitas kredit pada PT Harang Ganjang tahun 1993 dan 1994 sejumlah Rp 4 miliar, maka pemberian kredit tersebut telah dianggap melampaui BMPK. Akan tetapi, jaksa sama sekali tidak menjelaskan peraturan tentang pemberian kredit telah melampaui BMPK. "Hal tersebut menunjukkan penuntut umum mengalami keragu-raguan dalam menyusun surat dakwaan yang didakwakan kepada terdakwa satu, Drs. R Oemar Joedi," kata Soeprijadi. 

 Sementara itu, Hotman Paris melihat bahwa tindak pidana yang didakwakan telah terjadi hampir 10 tahun lalu. Hal tersebut memperlihatkan secara jelas ketidakmampuan penyidik untuk mengumpulkan bukti-bukti mengenai adanya tindak pidana. "Apakah penyidik memang memaksakan suatu kasus. Selain itu, penyidik sengaja mengambil kasus yang melibatkan keluarga terkenal demi konsumsi publik dalam dan luaer negeri. Sehingga, terlihat bahwa penegakan hukum sudah mulai diterapkan di Indonesia ?" kata Paris beretorika. 

 Di samping itu, menurut tim penasehat hukum Hashim, jaksa penuntut umum terlihat ceroboh dalam menyusun dakwaan. Kecerobohan itu terlihat dari banyaknya salah ketik, tidak diisinya nomor perkara di halaman pertama surat dakwaan , serta salah menyebutkan pekerjaan maupun alamat Hashim. Jaksa penuntut umum menyebutkan bahwa pekerjaan Hashim adalah mantan Komisaris Utma Bank Industri. Padahal, menurut tim penasehat hukum, jabatan sebagai Komisaris Utama adalah status belaka. "Akan tetapi, pekerjaannya adalah pengusaha," katanya. 

 Menyangkut alamat Hashim, jaksa menulis alamat terdakwa di Jalan Gumuk nomor 21 Rt 009/05 Kemang Jakarta Selatan. Padahal, sesuai KTP, alamat yang benar adalah Apartemen Kempinski Plaza 18 A Jalan Jendral Sudirman Kavling 10-11 RT 013/011 Karet Tengsin, Tanah Abang , Jakarta Pusat. "Jadi, di sini penuntut umum telah mencantumkan identitas atau alamat terdakwa secara salah dan tidak tepat," kata Soeprijadi. 

 Terhadaap materi daakwaannya sendiri, tim penasehat hukum terdakwa menilai bahwa jaksa penuntut umum tidak menguraikan aturan yang berkaitan dengan pelanggaran tersebut. "Penuntut umum dalam surat dakwaannya tidak menjelaskan langkah-langkah apa, dan langkah-langkah mana serta bagian ketentuan mana yang tidak dilaksanakan oleh terdakwa," kata Paris. 

Sidang akhirnya ditunda untuk mendengar tanggapan jaksa atas eksepsi tim penesahat hukum terdakwa Jumat (19/4) mendatang. Pasalnya, jika sidang dilakukan hari Kamis, maka waktunya akan berbenturan dengan waktu peradilan HAM.

