Gunung Lokon di Minahasa Meletus

Gunung Lokon di Minahasa, Sulawesi Utara, meletus, Rabu (10/4) pukul 23.02 waktu setempat. Hingga kini belum ada laporan korban jiwa. Sedang semburan debu ditaksir mencapai ketinggian seribu meter, kemudian menyebar ke Desa Kakaskasen III, Talete, Matani dan Walian. 

"Selain debu, terlihat lontaran material pijar setinggi 250 meter," kata W. Saut Simatupang, Kepala Seksi Sulawesi dan Maluku Sub Direktorat Pengamatan Gunung Api Indonesia, kepada Tempo News Room , Kamis (11/4). Material pijar tersebut diperkirakan jatuh kembali ke dalam kawah. Letusan itu ditandai suara gemuruh selama dua menit dan gempa kecil tujuh kali. Berdasarkan data seismograf (rekaman kegempaan), letusan baru berhenti Kamis (11/4) pukul 01.00. 

Simatupang menjelaskan, pihaknya telah Simatupang meminta warga di sekitar Gunung Lokon agar tetap waspada. "Terutama mereka yang berkebun di dekat gunung," ujarnya. Berdasar data seismograf, pada 5 April sudah ada tanda-tanda peningkatan aktivitas yang signifikan. 

Lokon terakhir kali meletus pada Februari lalu. Tahun silam, Lokon meletus pada Januari, Maret, Mei dan Juni. Seluruh letusan itu ditandai dengan semburan debu dan material. Kali ini, muntahan material menyebabkan sejumlah desa di Tomohon dan Tondano -lokasi terdekat Gunung Lokon- terkena hujan debu yang menyebar ke arah selatan dan tenggara mengikuti tiupan angin. Hingga pukul tiga sore tadi, kondisi Gunung Lokon dilaporkan mulai normal kembali.

