Jumat, DPR Bahas Kembalinya Akbar Tandjung ke DPR

Wakil Ketua DPR Soetardjo Soerjoguritno menyatakan, kembalinya Ketua DPR Akbar Tandjung ke DPR akan dibahas dalam rapat gabungan antara pimpinan dewan dan pimpinan fraksi DPR Jumat (12/4). "Baru besok kita adakan pertemuan," kata Soetadjo di gedung DPR, Jakarta, Kamis (11/4).

Sebenarnya, kata Soetardjo, permasalahan Akbar Tandjung sudah dibahas dalam rapat gabungan antar pimpinan dewan dan pimpinan fraksi yang diadakan sebelum masa reses sebulan lalu. Ketika itu, Akbar masih dalam rumah tahanan Kejaksaan Agung. Rapat dipimpin Wakil Ketua DPR AM Fatwa. Dalam rapat itu diputuskan bahwa urusan DPR diserahkan kepada wakil-wakil Ketua DPR. 

 Apakah keputusan tersebut masih berlaku? "Nanti terserah Pak Fatwa yang kemarin memimpin sidang," kata Soetardjo. Akbar Tandjung sedang menerima Duta Besar Bosnia untuk Indonesia, Rajic Zdravco.

