Rahardi Cabut Gugatan Terhadap Majalah Forum

Rahardi Ramelan mencabut gugatannya terhadap Majalah Forum Keadilan. Itu berdasarkan surat yang dikirim kepada Pengadilan Negeri Jakarta Selatan tanggal 9 April. Hal ini dikatakan Kepala Humas Pengadilan Negeri Jakarta Selatan, IB Putu Madeg, di ruang kerjanya, Kamis (11/4). 

Surat yang ditanda tangani kuasa hukum Rahardi, Andar M. Situmorang, itu berisi tentang pencabutan pembatalan gugatan perkara nomor 136/PDT/6/2002/PN Jaksel tanggal 28 Maret 2002. Surat itu mencabut gugatan terhadap Pemimpin Umum dan Penanggung Jawab Majalah Mingguan Berita Forum Keadilan edisi nomor 49 yang terbit 24 Maret 2002. 

Menurut Putu, Rahardi tidak menyebutkan alasan yang jelas soal pencabutan itu "Kami menerima pembatalan gugatan karena perkaranya belum diperiksa dan belum dipanggil, alasan jelasnya kami tidak menanyakan hal itu, " kata dia. Karena itu, sidang yang akan menyidangkan kasus ini Selasa (16/4) batal. Rencananya sidang itu dipimpin Putu Madeg sendiri.

