BEJ Jalin Kerjasama Dengan IBAS

Bursa Efek Jakarta (BEJ) menjalin kerjasama dengan PT Inti Binar Andalan Sejahtera (IBAS) untuk meningkatkan peran investor institusi di pasar Modal. Hal ini ditandai dengan penandatanganan Nota Kesepahaman (MoU) oleh Dirut BEJ, Mas Achmad Daniri dan Dirut IBAS, Baraditta Katoppo, Kamis (11/4) siang di Gedung BEJ. 

Bentuk kerjasama ini, jelas Daniri adalah, BEJ dan IBAS akan melaksanakan pengumpulan fakta mengenai kendala-kendala investor institusi untuk masuk dalam pasar modal kita. "Yang kita harapkan adalah kita dapatkan total solusi. Sehingga nantinya investor institusi seperti Dana Pensiun dan Asuransi, akan menjadi leader di market kita," ujarnya. 

Pemilihan IBAS sebagai mitra kerjasama, menurut Daniri karena IBA adalah satu-satunya lembaga riset yang tidak terafiliasi dengan salah satu perusahaan securitas. "Jadi IBAS adalah lembaga riset yang independen dan memang bekerja untuk industri pasar modal kita," ujarnya. 

Dalam kesempatan ini Baradita mengungkapkan bahwa saat ini pihaknya telah menyaring beberapa kendala-kendala yang menjadi penghalang masuknya investor institusi ke pasar modal. Antara lain, pasar modal kita sangat terpengaruh sekali oleh kondisi makro negara, seperti masalah keamanan, nilai tukar rupiah dan suku bunga. Selain itu tidak terlihat jelas penerapan peraturan yang tegas kepada emiten dan investor yang nakal. Kemudian, likuiditas pasar kita yang masih rendah pada tahun lalu. "Kurangnya analisis dan informasi yang bisa dipercaya tentang pasar modal juga menjadi kendala, disamping kurangnya program edukasi dan promosi mengenai pasar modal kita," tutur Baradita. 

Dengan tersaringnya berbagai kendala yang ada, Daniri mengharapkan bisa menemukan solusinya agar bisa menarik minat investor institusi masuk ke bursa. "Untuk menciptakan iklim investasi yang sehat di bursa, peran investor institusi sangat diperlukan. Secara umum, investor institusi lebih rasional dalam pengambilan keputusuan investasi," ujarnya. 

