Bentrok Warga di Ambon, Tiga tewas, 12 Luka Parah

Warga desa Haria dan Porto kecamatan Saparua Maluku Tengah terlibat bentrok, Rabu (10/4) sekitar pukul 22.00 WIT. Bentrokan ini dipicu oleh persoalan sepele antara sesama warga desa tetangga itu, kemudian merembet dan melibatkan massa dari masing- masing desa. Kedua desa ini mayoritas beragama Kristen. Belum diketahui masalah yang menjadi pemicu bentrokan itu. 

Akibat bentrokan itu tiga orang dinyatakan tewas dan 12 orang lainnya mengalami luka serius serta 35 rumah penduduk termasuk Gedung Musawarah Adat Desa Haria musnah terbakar. Kapolres Pulau Ambon Ajun Komisaris Besar Polisi Noviantoro yang dikonfirmasi Tempo News Room Kamis (11/4) pagi membenarkan peristiwa itu. 

 Dia menyebutkan, aparat keamanan sudah mengendalikan situasi. Sekitar 60 personil Brigadir Mobil (Brimob) Air Besar Polda Maluku sudah diterjunkan ke Saparua untuk melerai pertikaian massa tersebut. Namun sesekali masih terjadi letupan-letupan bom dan bunyi tembakan dari dua massa yang betikai. Sampai saat ini belum ada anggota masyarakat yang ditahan sehubungan dengan kasus ini.

 Menurut Noviantoro, peristiwa ini berawal dari persoalan lama yang belum terselesaikan di antara warga setempat. Bentrokan massa berawal di perbatasan desa, sekitar pukul 22.00 WIT. Massa saling menyerang dengan menggunakan berbagai jenis senjata antara lain senjata laras panjang rakitan, panah, busur serta bom rakitan. 

Ia mengatakan, Kapolda Maluku akan menambah pasukan Brimob di daerah konflik untuk mencegah kemungkinan terjadinya pertumpahan darah di Saparua. Tambahan personil itu dari Brimob Air Besar Maluku sebanyak 60 personil.

