Mendagri: RUU Politik Belum Diajukan ke DPR

Menteri Dalam Negeri Hari Sabarno mengatakan, pemerintah akan membereskan Rancangan Undang-Undang (RUU) Politik, April 2002 ini. Karena itu, setelah dipaparkan dalam sidang kabinet akan segera diajukan ke DPR. Demikian dikatakan Hari Sabarno usai mengikuti sidang kabinet di Gedung Utama Sekretariat Negara (Setneg) Jakarta Kamis (11/4). 

Hari mengatakan, tidak akan membatasi partai politik. Namun partai politik yang berskala nasional ada ketentuan pembatasan yang jelas, salah satunya menyangkut dana "Kita ingin parpol tanpa ada bantuan keuangan dari pemerintah agar lebih independen," kata dia.

Walaupun sudah pernah dipaparkan kepada Presiden, Wakil Presiden, dan anggota kabinet beberapa waktu lalu, RUU Politik belum secara resmi diajukan ke DPR. Revisi UU Politik ini yang nantinya dijadikan panduan terutama menghadapi pemilu 2004.

