RUU Antiterorisme Akan Dibahas di DPR Mei 2002

Kriminolog UI Mulyana W. Kusumah memperkirakan Rancangan Undang -Undang (RUU) Antiterorisme yang tengah disusun oleh Departemen Kehakiman dan HAM, akan dibahas di DPR pada Mei 2002. "RUU Antiterorisme ini akan disusun dengan memperhatikan tiga paradigma, yakni pertahanan nasional, hak asasi terdakwa, dan perlindungan korban. RUU ini juga akan mencantumkan definisi teroris secara lebih tegas," ujarnya kepada pers di Jakarta, Rabu (11/4) malam di Jakarta. 

Mulyana membantah pembahasan RUU ini dilakukan karena desakan dunia internasional. Menurutnya, pembahasan RUU antiterorisme ini dilakukan karena Indonesia sebelumnya telah menyatakan komitmen untuk memerangi terorisme. "Terakhir pada 24 September 2001 Presiden Megawati menandatangani konvensi internasional untuk memerangi terorisme. Di tingkat regional sendiri, telah ada komitmen untuk memerangi terorisme," katanya. 

 RUU ini dirancang karena RUU KUHAP yang telah disusun tidak secara tegas mengatur pasal-pasal yang berhubungan dengan aksi teroris. Menurut Mulyana, hanya ada dua pasal di KUHAP yang bisa dipakai dalam kasus pidana teroris, yaitu pasal 302 dan 303. Namun, kedua pasal ini menganut definisi terorisme terlalu longgar.

"Dimana tindakan teroris dikategorikan sebagai kekerasan terhadap masyarakat untuk tujuan politik tertentu. Oleh karena itu, RUU antiterorisme ini dirancang untuk menghindari salah interpretasi atau interprasi yang disalahgunakan dalam mengartikan kedua pasal KUHAP ini," papar Mulyana. 

Sementara itu, advokat senior Adnan Buyung Nasution mengingatkan supaya Undang-undang khusus semacam Undang-Undang Antiterorisme tidak terlalu banyak. Ia mengkhawatirkan bila undang-undang khusus yang dibuat untuk kasus tertentu banyak dibuat akan terjadi pertentangan interpretasi terhadap beberapa UU sehingga membingungkan masyarakat."Idealnya kita harus punya hukum pidana yang baku dan jangan terlalu banyak undang-undang khusus,"kata dia.

