Pemerintah Harapkan Debt  Reschedulling Jangka Panjang

Pemerintah Indonesia mengharapkan debt reschedulling jangka panjang untuk utang luar negeri yang diperoleh dari lembaga-lembaga multilateral, seperti Asian Development Bank, World Bank dan Internarional Monetary Fund. Ini karena setengah dari seluruh beban utang luar negeri Indonesia yang jumlahnya mencapai US$ 65 miliar diperoleh dari lembaga-lembaga multilateral. Demikian menurut Wakil Presiden Hamzah Haz pada para wartawan sebelum mengikuti sidang kabinet di Sekertariat Negara, Kamis (11/4) pagi. 

Wapres mengemukakan hal diatas menganggapi seruan sejumlah pakar pembangunan dan ekonomi dunia, termasuk mantan Perdana Menteri Prancis Michel Rocard kepada kelompok kreditur Paris Club untuk memberikan penghapusan atas utang luar negeri pemerintah Indonesia dalam jumlah substansial untuk membantu keluar dari krisis ekonomi. Permasalahan sebenarnya yang diperhatikan oleh para kreditor-kreditur luar negeri, menurut Hamzah, adalah ongkos krisis ekonomi yang ditanggung oleh Indonesia yang jumlahnya mencapai US$ 65 Milyar. Sedangkan urusan hair cut (pemotongan utang pokok), ada syarat-syaratnya tertentu. 

Sebagaimana diketahui, Jepang yang merupakan salah satu negar kreditur jelas-jelas menolak hair cut Oleh sebab itu, misi tim ekonomi Indonesia di Paris Club III adalah untuk memperjuangkan hutang-hutang yang dapat direschedule tersebut. "Kalau itu diberikan kelonggaran, misalnya dengan refinancing yang lunak, itu yang kita harapkan," jelas Hamzah.

