Didatangi Massa, Mapolresta Madiun Dijaga Ketat

Suasana Mapolresta Madiun di ujung Jl. Sumatera, kota Madiun, Jawa Timur, Kamis (11/4) hingga pukul 21.00 wib terasa tegang. Tampak puluhan petugas sedang berjaga-jaga untuk mengamankan Mapolrsta Madiun dari aksi pengerudugan puluhan massa yang tidak terima dengan ditangkapnya seorang pengecer togel, Kamis siang.

Kapolresta Madiun AKBP I Ketut Argawa, yang ditemui Tempo News Room , menyayangkan sikap sebagian kecil warga yang akan melakukan aksi unjuk rasa menentang penangkapan pengecer togel tersebut. Pasalnya, tindak penangkapan tersebut merupakan salah satu bentuk upaya pemberantasan penyakit masyarakat. "Kami serius menangani penyakit masyarakat berupa judi termasuk togel. Dan saya sangat menyayangkan masyarakat yang seolah-olah menyalahkan aparat atas penangkapan tersebut," kata Argawa, Kamis malam. 

Ia menjelaskan, Tim Reserse Polresta Madiun, Kamis (11/4), sekitar pukul 14.00 WIB, menangkap Jamus Susetyo, 19 tahun, mahasiswa perguruan tinggi swasta ternama di kota Malang. Saat ditangkap, tersangka tengah menulis kupon togel. Dari tangan tersangka, polisi menemukan sejumlah barang bukti.

Barang bukti yang ditemukan petugas dari tangan tersangka yang tertangkap di sebuah warung dekat Pabrik Gula Rejo Agung Baru (RAB) itu, antara lain, 4 bendel kupon yang telah terisi penuh dengan nomor tombokan, pulpen, karbon, buku tafsir mimpi, ramalan serta uang tunai sebesar Rp 59.500. 

Tak lama setelah Jamus ditangkap dan digiring ke Mapolresta, tersiar kabar puluhan massa bakal mendatangi kantor polisi tersebut. Menurut sumber di kepolisian, massa tersebut berasal dari sekitar daerah tersangka yang beralamatkan di Jl. Candi Boko No. 9, Kelurahan Patihan, Kecamatan Manguharjo, kota Madiun. "Mendengar bakal diluruk massa, jajaran Polresta Madiun menyiapkan pasukan dari berbagai unit. Agar tidak terjadi aksi anarkis," kata Kapolresta. 

Tak urung puluhan massa yang sudah bergerombol di ujung Jl. Prajuritan, yang berjarak sekitar 200 meter dari Mapolresta Madiun, terlihat kebingungan. Aparat Polresta Madiun yang diterjunkan untuk mengamankan masa, bersenjata lengkap, untuk menghalau massa. Selain itu, puluhan petugas berpakaian preman juga disiagakan di sekitar Mapolresta Madiun. Hingga berita ini ditulis, massa masih terlihat bergerombol di ujung Jl. Prajuritan, terlihat bersiap untuk melawan.

