Pemerintah dan MUI Perlu Segera Keluarkan Fatwa Soal Al Zaitun

Ketua Presidium Majelis Pimpinan Badan Kerjasama Pondok Pesantren Indonesia (BKSPPI) KH Kholil Ridwan menyayangkan kelambanan pemerintah dan Majelis Ulama Indonesia dalam menentukan sikapnya terhadap keberadaan Pondok Pesantren Al Zaitun, yang diduga beraliran sesat. Dia khawatir jika pemerintah dan MUI tak segera mengeluarkan fatwa maka warga akan bertindak anarkis. 

"Bisa anarki kan masyarakat kalau tidak puas," kata Kholil yang didampingi pengurus BKSPPI kepada sejumlah wartawan di Istana Wakil Presiden seusai diterima oleh Wakil Presiden, Hamzah Haz, Kamis (11/4) sore. Dia berharap, aparat kepolisian segera mengambil tindakan tegas, seandainya keputusan telah diambil. Kholil mengakui adanya misteri dari pesantren Al Zaitun. 

Penyebabnya, menurut dia, karena tidak adanya transparansi dari pengelola pesantren mengenai laporan maupun kecurigaan masyarakat luas. Seperti diketahui pesantren super mewah di Asia yang terdapat di Kabupaten Indramayu, Jawa Barat, tersebut sedang menjadi sorotan karena disinyalir merupakan basis gerakan Negara Islam Indonesia (NII). Disamping itu juga datang pengaduan dari para orang tua santri yang belajar disana ke MUI dan belakangan ke Mabes Polri tentang perubahan perilaku yang terjadi terhadap anak-anak mereka. 

"Satu pertanyaan mengapa digunakan nama-nama samaran seperti Panji Gumirang, itu nggak ada dalam pesantren. Nama beliau yang asli kan Agus Salam. Cakep banget daripada Kyai Haji Panji Gumirang kayak nama seorang penulis skenario film," kata Kholil mencontohkan salah satu misteri dan tidak adanya transparansi yang dimaksudnya selain masalah kurikulum, akidah, dan juga sumber dana. 

Bahkan Kholil memperbandingkannya dengan misteri gunung es di lautan. Menurut pengasuh pondok Pesantren Husnayain, Sukabumi ini, kehadiran Al Zaitun dengan segala kemegahannya terkesan mendadak. "Seperti gunung es, kita tidak tahu bawahnya seperti apa," kata dia. Kholil menyatakan enyayangkan sikap tersebut. 

Lebih jauh, Kholil mengatakan, asap yang membuat gonjang-ganjing sehingga masyarakat resah semestinya cepat dicari sumber apinya oleh lembaga fatwa, dalam hal ini MUI dan Depag. "Kalau kita kan lembaga bersama, kerja sama, justru kita ingin menjalin kerjasama yang baik dengan Zaitun, dan kita bangga dengan kemegahan Zaitun walaupun megah dalam Islam juga tidak dianjurkan," kata Kholil menerangkan sikap BKSPPI sendiri. 

Namun demikian, ketika ditanyakan apakah BKSPI bersedia menerima keanggotaan Al Zaitun, Kholil menetapkan persyaratan untuk itu. Menurut dia, Al Zaitun harus segera mebuat klarifikasi-klarifikasi kepada masyarakat luas sebelum bergabung. "Sebaiknya beliau klarifikasi dululah, membikin clearing dengan masyarakat," tambah dia merujuk kepada Kiai Haji Panji Gumirang.

