Harian Mercusuar Diadukan ke Polda sulteng

Harian Mercusuar diadukan anggota DPRD Sulteng dari fraksi Golkar, Yus Mangun, ke Polda Sulteng Kamis (7/12). Pengaduan ini berkaitan dengan isi tajuk rencana harian terbesar Sulteng edisi Rabu (6/12). Isi tajuk itu menyebut Yus sebagai anggota dewan yang amat arogan, terutama dalam mengomentari kasus Poso. 

Yus memandang isi tajuk rencana Mercusuar salah alamat dan sekaligus mencemarkan nama baiknya. Sebab, ia merasa tidak tidak pernah berkomentar soal Poso. Untuk itu, mengadukan Mercusuar atas nama pribadi, partai, dan DPRD Sulteng. Selain itu, ia pun siap berhenti menjadi anggota Dewan jika DPRD tidak memberikan reaksi terhadap kasus ini. 

Pihak Mercusuar sebenarnya sudah memuat ralat soal tajuk rencana itu dalam terbitan hari ini. Pemimpin Redaksi Mercusuar, Kamil Badrun, mengatakan perkara ini seharusnya sudah dianggap selesai dengan adanya ralat tersebut. Namun, Yus menegaskan tidak akan mundur. Saat ini, ia sudah mempersiapkan pengacara. Menanggapi hal itu, dengan tenang Kamil berkata, "Kalau memang Yus ngotot, ya kami ladeni."

