Ambon Tegang, 3 Orang Tewas

Sedikitnya tiga orang meninggal dunia, dan 17 orang lainnya mengalami luka berat dan ringan akibat insiden peledakan dan penembakan yang kembali terjadi di Kota Ambon dan sekitarnya, Rabu (6/12). 

Data yang dihimpun TEMPO Interaktif Rabu (6/12) petang, menyebutkan, dua di antara korban tewas itu adalah warga sipil yakni La Uli, 27, serta Ongen Kuwai yang tertembak di bagian kepala. Satu lagi adalah korban dari pihak aparat yaitu anggota aparat keamanan dari kesatuan Yonif 521 Kostrad yang di-BKO-kan ke Sektor Pengamanan I/Ambon, Praka Masbiki, tewas terkena serpihan bom rakitan saat mencegah terjadinya bentrokan. 

Sementara itu 17 orang korban kini dalam keadaan kritis. Pantauan TEMPO Interaktif , empat diantaranya dirawat di RS Bhakti Rahayu, lima orang di RS GPM, empat orang di RS Al-Fatah serta tiga lainnya yakni aparat keamanan dari Yonif 521 yang kini tengah dirawat di RST Dr Latumeten. 

Bahkan, tulis Jawa Pos , salah satu diantara korban luka-luka itu adalah anggota DPRD Kota Ambon, Herman Hattu SH, yang terkena tembakan penembak gelap di bagian dada saat berada di Jl Dana Kopra. 

Seperti dikutip Antara Staf Ahli Bidang Penerangan Posko Darurat Sipil Daerah Maluku, Mayor CAJ Marthen Luther Djari mengatakan ketegangan itu berawal dari sejumlah pemuda yang hendak melakukan ibadah di Posko Sektor Pengamanan I/Ambon di Jl AY Patty. Iringan itu memancing kelompok dikawasan itu dan terjadilah konsentrasi massa. 

Aparat keamanan telah berhasil menyekat kedua kelompok supaya tak terjadi bentrokan. Namun, secara tiba-tiba dua bom meledak di tengah massa. Praka Masbiki pun terjengkang terkena serpihan dan meninggal di tempat. Sementara itu sembilan warga sipil dan tiga aparat keamanan mengalami luka-luka. 

Akibat insiden itu, situasi Kota Ambon dan sekitarnya kembali tegang. Berbagai aktivitas masyarakat di bidang ekonomi, sekolah dan lain lain terhenti. Toko dan perkantoran langsung tutup. Masyarakat Kota Ambon dan sekitarnya akhirnya bergegas pulang ke rumah dan tidak mau menampakkan diri di luar. 

Aksi tembak kemudian berlangsung. Bahkan lantai III kantor Gubernur Maluku terkena tembakan peluru nyasar. Beberapa lembaran kaca lantai III Kantor Gubernur Maluku pecah dan hancur berantakan. Aparat keamanan yang dikonfirmasi TEMPO Interaktif di lokasi kejadian menyebutkan arah tembakan itu diperkirakan berasal dari atas lantai empat bekas bangunan hotel Sumber Asia dan pertokoan Ambon Plaza Ambon. Kedua gedung tersebut diperkirakan berjarak sekitar 300 meter dari kantor Gubernur Maluku yang dijadikan sasaran tembak.

Para pegawai, kantor Gubernur Maluku lari kocar kacir meninggalkan kantor dan mereka pulang rumah. Terlihat, ruang Kantor Gubernur Maluku Saleh Latuconsina dan Wakil Gubernur Maluku, Dra. Ny Paula B Renyaan persis berhadapan dengan arah penembak jitu. Staf ahli PDS Maluku yang setiap harinya melayani wartawan pun mencari perlindungan di bawah bawah kursi maupun berlindung di bawah tembok beton. 

Kontan, kantor gubernur Maluku menjadi lumpuh dengan tidak melakukan aktivitas kantor. Gubernur Maluku Saleh Latuconsina, yang hendak dikonfirmasi hanya tutup mulut. Hingga berita ini diturunkan, situasi masih terlihat tegang.

