Konflik Elit Wujud Nafsu Berkuasa

Apa yang terjadi ditingkat elit politik saat ini menurut Wakil Presiden Megawati Soekarnoputri adalah perwujudan nafsu untuk berkuasa, nafsu menghujat dan nafsu untuk mengecam. Karena itu, Mega mengharapkan agar semua pihak berpegang pada konstitusi. Hal ini dimaksudkan agar mereka terbebas dari dorongan atau keinginan kelompok pribadi. "Beliau memilih untuk tidak terlibat dalam ketegangan konflik antar elit tersebut," kata Rektor Universitas Diponegoro, Prof. Eko Budihardjo.

Eko Budihardjo menyampaikan hal itu seusai bertemu Megawati di Istana Wakil Presiden, Jakarta, Kamis siang (7/12/2000). Dalam kesempatan itu, turut hadir pula anggota Forum Rektor lainnya, seperti Rektor ITB Prof. Lilik Hendrajaya, Rektor Trisakti Prof. Thoby Mutis, Rektor Universitas Udayana, Prof. Ketut Sukardika dan Rektor Universitas Bengkulu Prof. Zulkifli Husin.

Seperti pada saat bertemu Presiden Abdurrahman Wahid, kepada Wakil Presiden, Forum Rektor mengutarakan keinginannya untuk memfasilitasi pertemuan antar elit yang kini tengah berseteru. Selain itu, Forum Rektor juga menyampaikan rencananya untuk mengadakan Forum Refleksi Akhir Tahun, 18 Desember mendatang. Mereka akan mengundang sejumlah elit politik untuk menilai perkembangan reformasi.

Menanggapi keinginan Forum Rektor, Mega menghimbau agar pertentangan dan adu pendapat antar elit itu dilakukan secara tertutup, serta tidak dibuka kepada publik. Soalnya, menurut Mega perseteruan di tingkat elit biasanya berdampak pada pertarungan berdarah di tingkat massa. "Jika elit-elit politik ingin menyatakan sesuatu, mereka hendaknya memikirkan dampaknya di masyarakat," kata Eko menirukan ucapan Mega. 

Menurut Eko, Mega mengaku sering mengritik Gus Dur, Amien Rais dan Akbar Tandjung. Namun, hal itu dilakukannya dalam forum tertutup. Misalnya, saat Gus Dur mengatakan bahwa dirinya bisa saja mengerahkan Banser (Barisan Anshor Serba Guna) untuk menghadapi kelompok-kelompok yang terus menyerangnya. Ketika itu Mega langsung mengingatkan agar hal itu tidak diucapkan Gus Dur. Soalnya, kekuatan-kekuatan lain seperti PAN atau PDIP bisa saja mengerahkan satgas-satgasnya. Sebagai sesama anak pejuang, saat itu Mega menghimbau agar Gus Dur kembali berpikir sebagai negarawan. Meskipun demikian, Mega mengakui sebagai seorang Kyai Gus Dur terlanjur terbiasa berbicara apa adanya tanpa berpikir akibatnya.

Sementara itu, mengenai kemungkinan DPR menyampaikan memorandum kepada Presiden, meski tidak secara rinci, kepada Forum Rektor Megawati mengatakan bahwa selama dilakukan secara konstitusional hal itu bisa dibenarkan. Menurut Mega, jika seorang presiden yang mestinya berkuasa selama lima tahun dijatuhkan di tengah jalan, ada kemungkinan presiden berikutnya dijatuhkan lagi. "Apakah nanti presiden berikutnya tidak akan dijatuhkan dengan cara yang sama," ujar Eko menirukan Mega. Menurut Eko Mega menegaskan adanya semacam hukum karma yang berlaku.

Karena itu, Mega berharap agar upaya memberhentikan seorang presiden tidak dilakukan dengan cara-cara yang merendahkan martabat presiden. Apalagi pemberhentian itu dilakukan dengan cara yang tidak elegan. Sebab, hal itu akan menimbulkan sikap balas dendam pada periode berikutnya. 

Kepada utusan Forum Rektor, Mega juga menuturkan tentang hubungan dirinya sebagai Wakil Presiden dengan Gus Dur sebagai Presiden. Menurut Mega, secara pribadi sebenarnya banyak hal yang tidak sesuai dengan keinginannya. "Namun, dengan memikirkan nasib bangsa, saya harus merelakan untuk meneriman ketidaksesuaian tersebut," kata Mega sebagaimana ditirukan Eko.

