Gus Dur Sebaiknya Tak  Pilih Muladi

Jika Presiden Abdurrahman Wahid (Gus Dur) ingin konsisten terhadap reformasi di bidang Hukum, Gus Dur disarankan untuk tidak mengangkat Muladi sebagai Ketua Mahkamah Agung (MA). Sebagai orang Golkar, Muladi dinilai merupakan bagian dari masa lalu dan akan berakibat terhadap proses penegakan hukum di Indonesia. 

Pendapat ini dikemukakan pengamat politik dari LIPI, Hermawan Sulistyo di sela sela seminar dengan tema Evaluasi Politik 2000 dan Proyeksinya pada 2001 di Hotel Ambhara, Kamis (7/12) sore. 

"Karena garis masa lalu Muladi sangat tebal. Kalau pilih yang baik dari yang buruk-buruk, ya Bagir Manan. Sinyalnya jelas, Gus Dur condong ke Bagir. Ini berarti pertarungan akan panjang sekali dengan para penjahat ekonomi," kata Hermawan..

Menurut Hermawan, kekhawatirannya itu didasari menguatnya jaringan Golkar di level atas yang dianggap bisa berpengaruh terhadap proses penegakan hukum di Indonesia. Terutama menyangkut banyaknya bakal amannya beberapa kasus kejahatan ekonomi yang dilakukan oleh sejumlah kader Golkar. " Misalnya saja Ginandjar dalam kasus Balongan, bisa aman tanpa tersentuh oleh hukum" tandasnya.

Menguatnya jaringan Golkar di level elit menurut Hermawan terlihat dari sejumlah pimpinan yang masih juga didominasi oleh orang Golkar. Misalnya, Jaksa Agung, Ketua MA dan BPK. Jika dalam kenyataannya nanti Presiden memilih Muladi jadi ketua MA, Hermawan menyebutkan hampir lengkaplah aparat penegak hukum yang dipimpin oleh Golkar. "Kalau jaksa agung Golkar, ketua MA Golkar, tinggal polisinya aja yg diganti Golkar," ujarnya. 

Seperti diberitakan, Kamis (7/12) siang, DPR, kendati dengan proses alot dan diwarnai dengan walk out anggota FPDIP, tetap memutuskan mengajukan dua nama calon Ketua MA, yaitu Muladi dan Baqir Manan. Selanjutnya, kedua nama tersebut akan dibawa ke Presiden untuk disetujui salah satu diantaranya. 

Menurut Hermawan, kendati dua nama calon ketua nantinya diputuskan oleh Presiden, praksis yang memutuskan tetap DPR yang nota bene adalah orang Golkar. Menurut dia, walk out nya PDI juga harus dilihat dalam konteks menguatnya jaringan elit Golkar dalam di kawasan aparat hukum. Hermawan meminta semua pihak mencermati kembalinya Syahril Sabirin ke BI dan Muladi di MA, Marzuki di Kejakgung sebagai sinyal jaringan Golkar kuat di level atas. 

Namun, sambung Hermawan, jika Gus Dur terpaksa harus memilih Baqir, itupun tetap ada konsekuensi politiknya. Ia berpendapat bakal terjadi perang politik dengan Golkar jika Muladi akhirnya tidak terpilih. "Tetap juga banyak pengaruhnya" tandasnya.

