Kaukus 11 November Disambut Gus Dur

Presiden Abdurrahman Wahid senang atas terbentuknya Kaukus 11 November. Soalnya, dengan terbentuknya kaukus ini berarti semakin banyak orang yang ikut memikirkan nasib bangsa. Pernyataan presiden ini dikemukakan oleh anggota tim Juru Bicara Kepresidenan Adhie M. Massardi, Kamis (7/12) kepada wartawan di Istana Merdeka, Jakarta. 

Selama ini, menurut Adhie, Presiden Wahid selalu bergerak sendirian dalam menjalankan roda pemerintahan dan memimpin bangsa. Sementara, kelompok-kelompok lain yang selama ini dikenal keras terhadap Gus Dur, hanya bersikap tak ubahnya seperti mandor. "Jadi, dengan terbentuknya tim ini Gus Dur berharap ada kelompok yang memikirkan bangsa," ujarnya. 

Seperti diketahui, sejumlah pemrakarsa dan penyelenggara Forum Curah pendapat 11 November 2000, Rabu (6/12) kamarin telah mendeklarasikan dibentuknya sebuah Forum Komunikasi. Forum Komunikasi itu bernama Kaukus 11 November. Kaukus ini konon dimaksudkan sebagai sarana untuk berdiskusi secara bebas, guna mencari solusi terhadap persoalan bangsa dan negara. Menurut para pemrakarsanya  - antara lain mantan Menteri Kwik Kian Gie dan Bambang Sudibyo -  pembentukan kaukus ini sama sekali tidak dimaksudkan untuk menjatuhkan Gus Dur. 

Melalui Adhie, Gus Dur dengan santai mengemukakan pendapatnya soal Kwik dan terbentuknya Kaukus 11 November ini. "Kwik Kian Gie saat ini semakin menemukan habitatnya," kata Adhie menirukan ucapan Presiden. Gus Dur pun tidak menganggap langkah-langkah Kwik dan rekan-rekannya di DPR itu akan semakin menyulitkan keadaan masyarakat. Justru yang terjadi bisa sebaliknya. Terutama kalau niat mereka memang murni untuk menciptakan perbaikan bagi kondisi bangsa dan negara.

