Pecahan Rp 1000 Baru Tetap Sah

Kendati Deputi Gubernut Senior Bank Indonesia (BI) Anwar Nasution sebagai orang yang telah menandatangani uang pecahan Rp 1000 baru telah mundur, uang pecahan Rp 1000 tersebut dinilai sah. 

Keabsahan uang pecahan tersebut dipertanyakan Hengky Baramuli kepada Deputi Gubernur BI Achjar Iljas dalam sidang Panitia Khusus (Pansus) Amandemen UU BI yang berlangsung Kamis (7/12) sore.

Hengky mempertanyakan karena uang baru itu ditandatangani oleh Anwar Nasution sebagai Deputi Gubernur BI Senior. Padahal, saat uang itu keluar, Anwar sudah mengundurkan diri. 

Deputi Gubernur BI Achjar Ilyas menjelaskan uang pecahan Rp 1000 masih tetap sah meskipun Anwar resmi sudah mengundurkan diri. Anwar sudah menandatangani sebelum dia mengundurkan diri.

"Pak Anwar menandatangani uang itu sebelum dia mundur. Kalau akhirnya uang tersebut diterbitkan setelah pak Anwar mundur, itu karena memang mencetaknya perlu waktu," ujarnya.

