PDI-P Dinilai Tidak Bersikap Obyektif

Aksi walk out fraksi PDI-P dari sidang paripurna dinilai lucu dan tidak obyektif. Sebagai partai terbesar, jika tidak menyetujui calon-calon ketua dan wakil ketua MA yang disahkan DPR, PDI-P bisa melakukan pendekatan atau lobi-lobi. "Tindakan ini menunjukkan bahwa PDI-P tidak berhasil dalam melakukan lobi dan PDI-P memang selalu kalah dalam keputusan DPR," kata salah seorang anggota Komisi II DPR dari Golkar, Yahya Zaini, Kamis (7/12) di Gedung MPR/DPR, Jakarta. 

Pernyataan Zaini ini menanggapi aksi walk out fraksi PDI-P yang tidak setuju dengan calon-calon ketua dan wakil ketua MA hari ini. PDI-P menilai calon-calon yang diunggulkan tidak sesuai dengan kriteria ideal yang ditetapkan PDI-P. Kriteria itu, antara lain, tidak terlibat politik pemerintahan masa lalu dan tidak condong pada salah satu partai politik.

Mengenai masalah kriteria itu, Yahya menegaskan PDI-P seharusnya lebih obyektif. Soal keterlibatan pada pemerintahan masa lalu, misalnya, harus dilihat dengan lebih jernih. Ia pun mecontohkan Muladi. Muladi diakui memang pernah terlibat dalam kabinet mantan Presiden Soeharto. Namun, itupun hanya selama 75 hari saja. Dan, seperti terungkap dalam fit and proper test beberapa waktu lalu, Muladi telah berusaha memberikan masukan tentang reformasi bidang hukum.

Namun, anggota FPDI-P, Haryanto Taslam, berpendapat lain. Ia menyatakan bahwa alasan di balik sikap walk out PDI-P itu jelas. PDI-P berkomitmen menciptakan supremasi hukum. "MA adalah gerbang terakhir keadilan. Lalu bagaimana nasibnya bila nanti diduduki oleh orang dari kekuatan lama? Mau dikemanakan supremasi hukum?" tanyanya. 

Pernyataan ini didukung Taufiqurrahman Saleh dari FKB. Seperti juga FPDI-P, FKB juga memilih abstain. "Kami sudah menyampaikan sikap kami itu kepada Pak Tardjo (Soetardjo Soerjogoeritno, pimpinan rapat paripurna). Intinya, kami memberikan catatan pada keputusan paripurna itu," ujarnya. 

Catatan FKB itu adalah agar pencalonan Muladi dan Bagir Manan sebagai ketua MA ditinjau ulang. Ini mengingat banyaknya masukan dari masyarakat seputar diri mereka. Taufiq pun berharap catatan itu dapat dijadikan bahan pertimbangan Presiden dalam memilih ketua MA yang pantas.

