Hujan dan Gelombang Laut Rusakkan Bagan Nelayan

Hujan dan gelombang laut yang menyerang Kupang, Nusa Tenggara Timur (NTT), menyebabkan ratusan bagan (bangunan dari kayu/bambu yang biasa digunakan untuk menangkap ikan, red) milik nelayan menjadi hancur. Kerugian diperkirakan mencapai ratusan juta rupiah. Sementara itu, di Kabupaten Manggarai, Pulau Flores, NTT, hujan deras yang disertai angin kencang beberapa hari hingga Rabu (6/12), menyebabkan longsoran sepanjang 22 kilometer pada ruas jalan yang menghubungkan Ruteng-Labuanbajo.

Beberapa nelayan di Kupang mengatakan bahwa musibah kerusakan bagan kali ini merupakan yang terparah dibanding dengan tahun-tahun sebelumnya. Menurut Adam, salah seorang nelayan di Kupang, sejak musim barat yang terjadi dalam dua pekan terakhir, ratusan bagan tanam milik para nelayan rusak diterjang badai gelombang. "Gelombang selama hari Selasa menyebabkan tiga bagan apung hancur. Padahal bagan apung itu kuat," katanya.

Hujan dan gelombang, lanjut Adam, menyebabkan sejumlah nelayan yang telah berada di tengah laut empat hari sebelumnya, terutama yang berada di bagan yang kemudian hancur diterpa gelombang, sempat tidak bisa kembali ke darat. Para nelayan itu tetap bertahan di perahu mereka, dan ada yang hanya memegang tiang bagan. Namun, jelas Adam, hingga kini belum diperoleh laporan soal adanya nelayan yang hilang atau menjadin korban karena badai.

