Gus Dur Pilih Ketua MA yang Beri Kepastian Hukum

Presiden Abdurrahman Wahid akan memilih Ketua Mahkamah Agung (MA) yang mampu memberikan kepastian hukum. Sebab, untuk tahun 2001 mendatang dan seterusnya, penegakan hukum akan menjadi prioritas utama agenda pemerintahan Gus Dur. Pernyataan Gus Dur itu disampaikan oleh anggota Tim Juru Bicara Kepresidenan, Adhie M. Massardi, di Istana Merdeka, Kamis siang (7/12/2000).

Anggota Tim Juru Bicara Kepresidenan itu menegaskan hal ini saat menjawab pertanyaan wartawan sehubungan dengan akan disahkannya calon ketua MA dalam rapat Paripurna DPR RI siang ini. Adhie menjelaskan bahwa menurut Gus Dur, Mahkamah Agung adalah gerbang terakhir proses kepastian hukum. Karena itu, untuk memenuhi tuntutan ini, MA memerlukan pemimpin yang memiliki kemampuan agar hasil keputusannya memenuhi rasa keadilan masyarakat. 

Meskipun demikian, mengenai dua calon yang ada - Muladi dan Bagir Manan - menurut Adhie, Gus Dur sama sekali belum mau berkomentar. Hal ini mengingat Gus Dur belum menerima surat permintaan dari DPR, agar Gus Dur memilih salah seorang dari kedua calon itu. "Suratnya memang belum sampai. Semua ini prosesnya masih dalam konsultasi antara Parlemen dengan Pak Marsilam, jadi belum ada komentar," ujarnya menjelaskan.

Adhie pun membantah dugaan bahwa pernyataan Gus Dur itu adalah ungkapan tersirat tentang kemungkinan Gus Dur akan memilih Bagir Manan sebagai Ketua MA. Hal ini mengingat Muladi dikenal sebagai tokoh Orde Baru, sehingga kemungkinan Gus Dur meragukan kemampuannya untuk memberikan kepastian hukum. "Tidak. Sama sekali tidak ada pembahasan tentang person," ujarnya pula. 

Selain itu, dalam kesempatan itu Adhie juga menegaskan bahwa dalam proses pemilihan Ketua MA ini, Gus Dur tidak melakukan kompromi dengan Ketua DPR, Akbar Tandjung. Seperti telah diberitakan beberapa waktu lalu, Akbar dan Partai Golkar sejak awal proses pemilihan telah menjagokan Muladi.

