Dilaporkan Ke Komnas, Insiden Pembakaran Rumah Penduduk di Seram

Peristiwa pembakaran pemukiman penduduk di Desa Kesui, Kecamatan Seram Timur, Pulau Seram akhir November 2000 lalu dilaporkan kepada Komnas HAM di Kantor Gubernur Maluku, Rabu (6/12). Pengaduan warga yang diwakili oleh Matheos Massen itu diterima oleh Wakil Komnas HAM, Koesparmono Irsan. 

Kasus pembakaran tersebut masih berlanjut dengan aksi penyanderaan. Menurut Staf Ahli Darurat Sipil Maluku, Drs John Tomasoa, terdapat sekitar 500 warga menjadi sandera. Diantara mereka yang berusaha meloloskan diri ada ibu-ibu hamil dan anak-anak. Jumlah tersebut tidak hanya berasal dari Desa Kesui. Warga Desa Karlumen, Desa Utta, Desa Tanah Rata dan Desa Munin. 

Menurut John Tomasoa, Bupati Adolf Ruka mengatakan, para sandera tengah menunggu evakuasi untuk dikeluarkan dari kawasan tersebut. 

Peristiwa itu sendiri sudah menjadi perhatian dari Penguasa Darurat Sipil Maluku. Gubernur Maluku Saleh Latuconsina. Sementara upaya pembebasan sandera tengah diupayakan oleh TNI.

Pembakaran pemukiman itu sendiri bermula dari penyerangan secara mendadak antara kelompok bertikai. Penyerangan dilakukan sebanyak empat kali yang diikuti oleh sejumlah massa dan sekelompok orang bersenjatakan kelewang dan senapan otomat.

