Tim Investigasi Untaet Tetapkan 150 Tersangka

Ketua Tim Investigasi Pelanggaran HAM Timor Timur dari Untaet, Oyvind Olsen, berhasil menetapkan 150 tersangka dalam kasus pelanggaran HAM Timor Timur pascajajak pendapat. "Mereka berasal dari militer Indonesia, sipil pro-kemerdekaan dan pro-integrasi," kata Olsen dalam konferensi persnya di Gedung Kejaksaan Agung, Jakarta, Kamis (6/12) siang. 

Para tersangka itu, menurut Olsen, diduga terlibat dalam pembantaian dan pemusnahan di Oikosi, sebuah tempat di Timor Barat. Di Oikosi sendiri terdapat dua lokasi terjadinya pembantaian, yaitu di Pasabe dan Makalam. Di Pasabe ditemukan kuburan massal dari 60 korban pembunuhan, 56 jenazah di antaranya telah dikembalikan ke keluarganya masing-masing. Sedangkan di Makalam terdapat 10 kuburan korban pembunuhan. 

Pihak Untaet merencanakan akan segera menggelar sidang terhadap 150 tersangka itu di Timor Timur pada awal tahun depan. Untuk mereka semua tersangka itu Untaet juga telah menetapkan 22 orang saksi yang berasal dari militer dan sipil. Lima saksi telah dipanggil tim penyidik pelanggaran HAM Kejaksaan Agung hari ini. 

Kelima saksi tersebut, masing-masing adalah Mantan Kapolres Liquisa Letkol Pol. Adios Salova, Mantan Komandan Brimob Dili Letnan Pol. Frans Sermale, Mantan Komandan Brimob Timor Timur Mayor Pol. Joko Purwanto, Mantan Kapolda Timor Timur Brigjen Timbul Silaen dan Mantan Kapolres Oikosi Letkol. Wilmar Marpaung 

Hingga berita ini diturunkan, tidak satu pun dari kelima saksi tersebut datang memenuhi panggilan Kejaksaan Agung. Menurut Kepala Pusat Penerangan Hukum Kejaksaan Agung, Mulyohardjo, jika kelima orang tersebut tidak datang, pihaknya akan mengajukan surat panggilan kedua. Ia enggan merinci soal kemungkinan upaya paksa jika kelima saksi itu tetap tidak hadir pada panggilan kedua. "Kita ajukan panggilan ketiga dulu. Kita lakukan sesuai prosedur hukum. Kalau ternyata mereka datang, buat apa upaya paksa?" tanyanya diplomatis.

Mulyohardjo juga mengatakan bahwa Tim Penyidik Pelanggaran HAM Kejaksaan Agung yang dipimpin M. A Rahman hanya mendampingi tim penyidik dari Untaet.

