Digelar, Sidang Penganiayaan Mahasiswa Undana

Persidangan kasus penganiayaan mahasiswa Universitas Nusa Cendana (Undana), Agus Pandak, oleh Rektor Undana, Prof. Dr. AB MS, digelar hari ini, Kamis (7/12) di Pengadilan Negeri Kupang, NTT. Persidangan itu digelar pukul 09.00 WITA tanpa kehadiran Agus yang datang terlambat. Sementara satu SST (satuan setingkat peleton) polisi dikerahkan untuk menjaga jalannya persidangan.

Terdakwa AB tiba di pengadilan tepat waktu dengan dikawal sekitar 500 massa pendukungnya. Dalam persidangan, AB didakwa melanggar pasal 351 KUHAP tentang Penganiayaan. Surat dakwaan itu disebutkan bahwa pada 19 September 2000, Agus dan bersama sejumlah rekannya melakukan unjuk rasa. Mereka kemudian diterima oleh AB untuk mengadakan dialog. Namun, saat dialog, tiba-tiba Agus ditampar dan dipukuli AB tanpa alasan jelas. Akibatnya, Agus menderita luka-luka. 

Setelah pembacaan dakwaan, Ketua Majelis Hakim, Ganjar Pasaribu, kemudian menawarkan penasehat hukum terdakwa, Titus Buremi SH, untuk mengajukan eksepsi. Sidang pun ditunda hingga 14 Desember untuk mendengarkan eksepsi penasehat hukum. 

Agus sendiri bersama sekitar 50 mahasiswa Undana lainnya tiba setelah persidangan usai. Ia baru datang pukul 09.45 WITA. Menurut dia, dalam surat panggilan yang diterimanya disebutkan persidangan akan digelar pukul 10.00. Yang menarik, AB, selepas persidangan, langsung mengikuti acara pelantikan Wakil Ketua Pengadilan Tinggi di kantor Pengadilan Tinggi.

