Pengungsi Sampit akan Segera Dipulangkan

Menteri Pemukiman dan Prasarana Wilayah (Menkimpraswil), Erna Witoelar, mengatakan bahwa para pengungsi korban kasus Sampit, Kalimantan Tengah, akan segera dipulangkan ke tempat asalnya. "Ini atas perminataan mereka sendiri," ujar Erna seusai jumpa pers Hari Air se-Dunia IX 2001 di Jakarta, Senin (19/3). Akan tetapi ia belum memastikan waktu pemulangan para pengungsi tersebut. "Masih menunggu dana." 

Erna menambahkan bahwa saat ini sekitar 80-90 persen dari 60 ribu pengungsi menginginkan kembali ke Kalimantan Tengah. Sedangkan sisanya berkeinginan untuk tetap tinggal di Madura, Jawa Timur. "Kelompok ini sebagian besar karena kepala rumah tangganya sudah tidak ada (meninggal)," kata dia. 

Seperti diberitakan TEMPO Interaktif beberapa waktu lalu bahwa beberapa pengungsi di Madura tinggal di pondok pesantren dan di rumah pengungsi korban kasus Sambas. 

Denkimpraswil, lanjut Erna, berencana membangunkan kamar sisipan di setiap rumah yang menampung para pengungsi tersebut. Setelah para pengungsi Sampit ini kembali ke Kalimantan, kamar sisipan itu menjadi milik yang punya rumah. "Katakan itu sebagai upahnya," ujarnya. Erna mencontohkan pondok pesantren yang menampung pengungsi saat ini juga masih kekurangan tempat. Sehingga kamar sisipan itu bisa digunakan oleh orang para santri nantinya.

