Polda Metro Jaya Sudah Periksa Tujuh Saksi

Polda Metro Jaya saat ini telah memeriksa tujuh orang saksi secara intensif berkaitan dengan peledakan bom di atas rel Jembatan Serpong Cisauk, Tangerang. Peledakan itu terjadi Sabtu 17 Maret. Hal ini dikatakan Kapolda Metro Jaya, Inspektur Jenderal (Pol.) Mulyono Sulaeman kepada TEMPO Interaktif sebelum mengikuti rapat dengar pendapat dengan Komisi I DPR di Gedung DPR/MPR, Jakarta Senin (19/3). 

Mulyono menjelaskan, tujuh orang yang diperiksa secara intensif tersebut terdiri dari empat warga masyarakat dan tiga petugas PT Kereta Api Indonesia (PT KAI). Rencananya, pihak kepolisian masih akan memeriksa sembilan orang saksi lagi. 

Saat ini, kata Kapolda, penyidik Polda Metro Jaya telah membuat sketsa wajah dari orang yang diduga sebagai pelaku pengeboman berdasarkan hasil keterangan para saksi. "Sketsa itu, akan disebarkan dalam waktu dekat ini kepada masyarakat," tegas Mulyono. 

Namun, soal motif peledakan, pihak Polda Metro Jaya belum bisa memperkirakan hingga saat ini. "Kita tidak bisa buru-buru menyimpulkan. Ini masih proses penyelidikan," tukas Mulyono.

Selain itu, Moelyono juga mengatakan pihaknya belum bisa memastikan hubungan peledakan bom akhir pekan lalu itu dengan sejumlah peledakan yang terjadi di Jakarta sebelumnya. Ia hanya menjelaskan, berdasarkan hasil penyelidikan di tempat kejadian perkara (TKP), bom yang digunakan pelaku adalah sejenis dinamit. Namun, dari serpihan yang ada, dinamit tersebut diketahui mengandung TNT. "Yang jelas, bom ini jenis rakitan," katanya menegaskan.

