Menakertrans Bantah Perintahkan Penembakan Buruh

Menteri Tenaga Kerja dan Transmigarsi Al-Hilal Hamdi membantah kalau insiden penembakan terhadap buruh Indo Metal oleh aparat polisi adalah atas perintah dari pihaknya. Insiden itu sendiri terjadi Kamis (15/3) malam, saat para buruh itu melakukan aksi di Departemen Tenaga Kerja dan Transmigrasi di Jakarta. Bantahan ini dikatakan Hilal kepada pers sebelum rapat terbatas Bidang Perekonomian di Istana Wakil Presiden di Jalan Merdeka Selatan, Jakarta Senin (19/3). 

Menurut Hilal, buruh Indo Metal yang sudah menginap selama 20 hari di Depnaker itu selama ini dibiarkan saja. Mereka selama ini hanya diberi peringatan untuk tidak membuat keributan.

Sementara soal penembakan, Hilal mengatakan, bahwa peluru yang digunakan polisi dalam peristiwa tersebut adalah peluru kosong. Ia juga mengatakan bahwa dalam insiden itu tidak jatuh korban dari pihak buruh. "Tetapi saya tetap meminta untuk mengklarifikasi siapa yang memerintahkan penembakan itu dan darimana, karena Depnaker tidak ada menyuruh, apalagi mengerahkan preman," kata dia.

