Pemerintah Sudah Bantu Mengatrol Rupiah

Pemerintah sudah membantu dan mengerahkan kemampuan untuk mengatrol nilai tukar rupiah. Ini dikatakan Menteri Keuangan Prijadi Praptosuhardjo kepada wartawan sebelum Rapat Kabinet Terbatas Bidang Ekonomi dan Industri di Istana Wapres, Jakarta Senin (19/3).

Prijadi menyatakan bahwa BUMN pun yang sudah dianjurkan untuk melepas dolarnya, Namun diakui, hal itu tidak dapat dijadikan tumpuan harapan menurunkan nilai dolar, karena BUMN juga memiliki keterbatasan dalam mempengaruhi pasar. "Kita akan usaha terus, tapi itu juga tergantung kemampuan BUMN. Kalau misalnya dolar yang dikeluarkan BUMN sekaligus besar, dari mana dananya?" kata dia. 

BUMN, lanjut Menkeu, juga harus mengatur cash flown di internal usahanya masing-masing. Pemerintah hanya dapat mengarahkan saja. Soal menguatnya rupiah, Prijadi menyatakan bahwa faktornya bukan hanya ekonomi saja. Jadi, kata dia, berapa pun dolar yang di lepas, jika tidak ada kepastian politik maka akan susah untuk memprediksinya. 

Menyinggung soal pergantian dirinya di kabinet, Prijadi menyatakan sama sekali tidak tahu. "Saya baru tahu setelah membaca koran dan internet kalau saya mau diganti. Nggak ada yang menginformaikan ke saya secara langsung," kata dia.

