19 Korban Luka-luka Dilarikan ke Rumah Sakit

Kecelakaan kereta listrik jurusan Bogor - Jakarta Kota, di dekat Stasiun Pasar Minggu, Jakarta Selatan, Senin (19/3) sore menyebabkan 19 orang mengalami luka-luka. Sejumlah korban hingga kini masih menjalani perawatan di lima rumah sakit. 

Kepala polisi sektor Pasar Minggu, Senior Polisi Ahmad Soegeng, mengaku belum menerima identitas masing-masing korban. Yang jelas mereka hingga malam ini telah tersebar di Rumah Sakit Pasar Rebo, Bhakti Yudha, Siaga, Pasar Minggu, Fatmawati dan Cipto Mangunkusumo. Umumnya mereka mengalami luka patah tulang.

Reporter TEMPO News Room melaporkan seorang korban yang tidak sadarkan diri masih berada di Rumah Sakit Cipto Mangunkusumo. Paramedis yang merawat anak lelaki -yang diperkirakan berusia sebelas sampai dua belas tahun- ini menuturkan kalau korban yang saat ini tengah mengenakan celana pendek dan T-shirt coklat menderita luka-luka di bagian kepala dan wajah.

Sementara itu Kepala Stasiun Pasar Minggu, Ahmad Fauzi, menuturkan kalau kecelakaan terjadi akibat putusnya kabel listrik di atas gerbong kereta listrik. Teknisi PT Kereta Api Indonesia yang ikut memeriksa menduga putusnya kabel ini gara-gara kereta korsleiting (hubungan arus pendek) dengan pantograf atau semacam alat penerima arus listrik di atas gerbong.

Gara-gara insiden naas ini maka perjalanan kereta api dari Bogor - Jakarta Kota dan sebaliknya bakal mengalami keterlambatan sekitar setengah jam. Hingga perbaikan usai, PT Kereta Api Indonesia cuma akan mengoperasikan satu lintasan dari Bogor - Jakarta Kota untuk melayani kedua jurusan tersebut. Ahmad tidak berani menjamin kapan perbaikan akan selesai mengingat kondisinya yang rumit.

TABRAKAN KERETA API  

Tgl.                Nama Kereta                                     Korban    Lokasi        Keterangan 

1 Mei 2000   KA Ekspress 906 Jakarta - Rangkasbitung dengan KA Patas 209   Jakarta - Merak 

 Lima orang meninggal, puluhan lainnya cedera   Serpong   -  Dirjen Perhubungan Darat dan Dirut PT Kereta Api mengundurkan diri - PPKA Serpong dipecat 

19 Agustus 2000   KRL 628 Kota - Tangerang dengan KA barang   Tiga orang meninggal, tujuh lainnya luka-luka  Kampung Bandan, Jakarta-Barat   PPKA salah membaca sinyal 

KECELAKAAN KARENA KESALAHAN TEKNIS 

Tgl.   Penyebab Kecelakaan   Korban   Lokasi   Keterangan 

1 Mei 2000   Rel kereta rapuh dan putus   -   Rel kereta Stasiun Lenteng Agung   Perjalanan KRL Lintas Tengah terganggu   

2 Mei 2000   Kabel tegangan tinggi putus  -   Stasiun Manggarai   Stasiun lumpuh total   

6 September 2000   Kereta mogok, penumpang merusak Stasiun Manggarai   -   Stasiun Manggarai  Kaca kantor petugas peron hancur 

1 Januari 2001   KA Ekspress Kutoarjo - Senen anjlok   Beberapa cedera ringan   Karang Gandul 23 KA mengalami keterlambatan, rel segera diperbaiki   

BOM DI REL KERETA API 

Tgl.  Bom  Korban  Lokasi  Keterangan  

8 Januari 2001  Ditemukan tiga granat aktif  -  Lintasan KA Stasiun Bojong - Lemahabang, Citarik  Dalam penyelidikan polisi 

17 Maret 2001  Bom meledak di rel KA Serpong - Tangerang  -  Jembatan rel KA Serpong  Polisi masih memburu tiga orang tersangka 

