Menkopolsoskam Prihatin dengan Ketegangan Baru

Menko Polsoskam Susilo Bambang Yudhoyono merasa prihatin terhadap munculnya ketegangan baru antar-etnis di Kualakapuas, ibukota Kabupaten Kapuas, Kalimantan Tengah, akhir pekan lalu. Ia meminta Kapolda Kalimantan Tengah untuk bekerja proaktif menangani masalah keamanan di daerah itu.

"Jadi daerahlah yang lebih proaktif melakukan langkah-langkah pengamanan, melibatkan tokoh masyarakat, tokoh agama, dan semua pihak untuk mencegah hal-hal yang tidak diinginkan," kata Susilo kepada wartawan usai membuka Seminar Nasional "Mencapai Kehidupan Ketatanegaraan yang Reformatif" di Hotel Borobudur Jakarta, Senin (19/3). 

Menko Polsoskam mengatakan, jika daerah dapat melakukan langkah-langkah yang cepat dan tepat, diharapkan kerusuhan itu tidak akan membesar dan terjadi benturan tidak diinginkan. Menurut Susilo, pihaknya menginginkan komunikasi yang baik antara aparat di daerah dan pusat. Demikian juga sebaliknya. Misalnya, komunikasi dengan Kepala Polri, Menteri Dalam Negeri dan Panglima TNI. Ini dimaksudkan agar pemerintah pusat dapat menerima laporan dengan jujur dan obyektif terhadap apa yang terjadi di daerah. 

"Kita menyerukan kepada saudara-saudara di daerah Kalimantan Tengah, sudah cukup rasanya tragedi di Sampit dan Palangkaraya. Jangan dikembangkan lagi dengan konflik yang tidak perlu," pintanya.

