Milton Kansil Gugat Pimpinan Dewan ke PTUN Manado

Wali Kota Bitung Milton Kansil akhirnya menggugat pimpinan Dewan Perwakilan

Rakyat Daerah (DPRD) Bitung ke Pengadilan Tata Usaha Negara (PTUN) Manado. "Sebab, SK pemberhentian Milton Kansil oleh pimpinan DPRD Bitung itu tidak sah," tegas pengacara Milton Kansil, Hendrikus Sumapode, kepada TEMPO Interaktif di Manado Senin (19/3) siang.

Alasan tuntutan itu, menurut Sumapode, ditinjau dari segi prosedur dan yuridis tak ada alasan bagi pimpinan DPRD Bitung untuk memecat Milton. Prosedur dalam tata tertib, kata dia, telah dilanggar Dewan. Karena sebelum rapat paripurna, mestinya Dewan harus mendapat persetujuan dari Panitia Musyawarah. Ini, kata Hendrikus, berkaitan dengan Peraturan Pemerintah nomor 108 tahun 2000. 

"Sebelum paripurna digelar, harus ada hak jawab dari Wali Kota," ujar dia. Tetapi, yang terjadi, sebelum Wali Kota memberikan jawaban sudah ada surat untuk menggelar rapat paripurna 28 Februari lalu. 

Sedangkan dari segi yuridis, tak ada alasan memberhentikan Milton hanya dengan menggunakan surat keterangan Ketua Pengadilan Negeri (PN) Jakarta Utara (Jak-Ut). "Surat keterangan bukan bukti yang kuat untuk memecat Milton. Seharusnya, ada amar putusan yang asli," kata Hendrikus. 

Menurut dia, kalau benar Milton pernah dihukum penjara, ini harus dengan bukti penetapan pelaksanaan eksekusi PN Jak-Ut. "Juga bukti keluar dari tahanan," ujar dia. Dengan tidak ada bukti-bukti tersebut, syarat pemberhentian Wali Kota, seperti dalam pasal 49 sub (d) Undang-Undang nomor 22 tahun 1999 tentang Pemerintahan Daerah tidak terpenuhi. "Jadi PTUN harus menolak pemberhentian itu," kata dia. Apalagi, surat keterangan Ketua PN Jak-Ut ini pernah disidangkan PTUN Manado beberapa waktu lalu. Dan PTUN menolak gugatan terhadap Milton. 

Sementara itu, Humas PTUN Manado Simbar Kristianto mengatakam bahwa sidang pemeriksaan persiapan atas gugatan Milton Kansil ini akan digelar besok Selasa (20/3) secara tertutup. Adapun perkara ini bernomor 08/GTUN/2001/PTUNMdo dengan majelis hakim terdiri dari Jacob Gerungan, Nabari Sembiring dan Simbar Kristianto. Objek gugatan adalah surat pemberhentian yang dikeluarkan Ketua dan Wakil Ketua DPRD Bitung.

