950 Korban Dievakuasi ke Asrama Yonif 733

Sedikitnya 950 warga Dusun Wanath, Kecamatan Leihutu, Maluku Tengah, kini dievakuasi ke Asrama Yonif 733-BS Waiheru, Kecamatan Teluk Ambon Beguala, Ambon. Ketegangan yang sempat merambat hampir di semua pemuda di Jasirah Leihutu tersebut membuat warga harus dievakuasi keluar untuk mencegah kemungkinan yang lebih buruk bagi warga setempat. 

Insiden yang terjadi Jumat (16/3) lalu itu mengakibatkan 15 rumah penduduk setempat ludes terbakar serta 55 lainnya rusak berat. 

Sekretaris Eksekutif MUI Maluku, Malik Selang, yang dikonfirmasi TEMPO Interaktif, Minggu (18/3) di Ambon menyebutkan, ketegangan sesama pemuda setempat itu saat ini sudah mulai mereda. Namun, pihak MUI telah melakukan koordinasi dengan aparat keamanan untuk menjaga kemungkinan buruk yang bisa terjadi. 

Menurut Malik, insiden itu diakibatkan pertengkaran mulut sesama pemuda setempat, namun tiba-tiba meledak menjadi ketegangan yang melibatkan banyak pemuda. Diakuinya, diantara sesama pemuda kini rentan terhadap berbagai masalah yang dihadapi setiap hari. Sehingga, kata dia, dipicu persoalan sepele saja bisa menimbulkan gesekan yang lebih besar. 

Terhadap warga yang langsung merasakan akibat ketegangan itu diminta untuk menahan diri dan tidak terprovokasi dengan isu-isu yang dapat memancing ketegangan baru. "Saya juga minta agar insiden ini tidak merembet ke kelompok lain," jelas Malik.

