Gus Dur dan Megawati Tidak Hadiri Sidang Kabinet

Sidang kabinet minggu (20/5) berlangsung tanpa kehadiran Presiden Abdurrahman Wahid dan Wakil Presiden Megawati. Sidang yang mulai berlangsung pukul 15.00 Wib di Kantor Menkopolsoskam itu dipimpin oleh Menko Polsoskam Susilo Bambang Yudhoyono. Presiden dikabarkan berangkat ke Kroya siang ini untuk berziarah. 

Sementara Megawati, kata Asisten Wakil Presiden Bambang Kesowo, sedang ada acara keluarga. Soal ketidakhadiran Mega ini, menurut Bambang, karena rapat itu bukan rapat kabinet, tetapi sidang Menteri Kordinator. Sidang tersebut, menurut Bambang, tidak perlu dipimpin oleh Presiden atau pun Wakil Presiden. "Cukup dipimpin oleh salah satu Menko saja," kata Bambang. 

Sebelumnya, Menko Polsoskam Susilo telah menghadap Presiden pukul 13.20 WIB. Sekitar pukul 14.12 Wib, Susilo kembali ke kantor diikuti oleh Jaksa Agung Marzuki Darusman. Kemudian berturut-turut hadir Ketua Bappenas Djunaidi Hadisumarto, Menteri Pariwisata I Gede Ardika . Lima belas menit kemudian menyusul pula Menteri Koordinator Perekonomian Rizal Ramli yang mengenakan kemeja biru lengan pendek. Disusul Menteri Koperasi Zarkasih Nur, Menteri Muda Restrukturisasi Perekonomian Cacuk Sudaryanto serta Menteri Kehutanan dan Perkebunan Marzuki Usman. 

Selang beberapa menit kemudian hadir pula Menteri Lingkungan Hidup Sony Keraf, Menteri Pendidikan Nasional Yahya Muhaimin, Menteri Riset dan Teknologi AS Hikam dan Menteri Kelautan Sarwono Kusumaatmaja. Sekitar 10 menit kemudian berturut-turut hadir Menteri Perindustrian Luhut Panjaitan, Menteri Agama M. Tolchah Hasan, Menteri Keuangan Priyadi, Menteri Kehakiman Baharuddin Lopa, serta Kapolri Jendral Pol. S Bimantoro. 

Beberapa menit setelah sidang dimulai beberapa menteri masih berdatangan diantaranya, Menteri Pemukiman dan Prasarana Prawisata Erna Witoelar, Menteri Perhubungan Agum Gumelar, Menteri Negara Urusan Peranan Wanita Khofifah Indar Parawansa. Hadir pula dalam kesempatan tersebut Menteri Pertahanan Machfud MD, Panglima Tertinggi TNI Laksamana Widodo AS, serta Kabakin Ary J. Kumaat. Hadir pula Sekretaris Kabinet Marsilam Simanjuntak.

