Kapolri Sudah Sarankan Presiden Tidak Keluarkan Dekrit

Kapolri Jenderal (Pol) Surojo Bimantoro mengaku telah beberapa kali menyarankan kepada Presiden Abdurrahman Wahid untuk tidak mengeluarkan dekrit. "Kami telah menyarankan kepada beliau supaya tidak mengeluarkanya," kata Kapolri kepada wartawan sesaat setelah meresmikan Pencanangan Kawasan Agro Wisata Terpadu di komplek Akademi Kepolisian (Akpol) di Semarang, Minggu (20/5). 

"Terlepas apakah Presiden mau menerima usulan tersebut atau tidak, kita tunggu saja nanti," lanjutnya. Meski demikian, jika ternyata Presiden nekad mengeluarkan dekritnya, Kepolisian akan tetap kembali kepada peran dan fungsinya sebagai alat negara. "Yang jelas, tugas Polri adalah kembali pada peran dan fungsinya semula sebagai alat negara. Karena, Polri harus menjamin situasi kehidupan kenegaraan kita ini berjalan dengan baik," katanya. 

Menyinggung keamanan menjelang dan saat pelaksanaan Sidang Paripurna DPR-RI tanggal 30 Mei nanti, Kapolri menegaskan bahwa pihaknya sangat berkepentingan untuk 

menjamin keamanan secara umum. "Polri sangat berkepentingan untuk menjamin keamanan, supaya kehidupan bermasyarakat dapat berjalan dengan tertib," ujar Kapolri.

