KAMMI Tuntut Gus Dur Mundur

Sekitar seratus mahasiswa dari Kesatuan Aksi Mahasiswa Muslim Indonesia (KAMMI) menggelar aksi unjuk rasa di Jalan Medan Merdeka Barat, Minggu (20/5). Mereka menuntut Presiden Abdurrahman Wahid mundur secara damai dari jabatannya. 

Unjuk rasa yang diikuti oleh para mahasiswi berjilbab itu berlangsung sekitar pukul 17.00 Wib saat sidang kabinet sedang berlangsung. Mereka menggelar poster-poster antara lain "Gus Dur, Peace Resign Please !", "Damai itu indah, lebih indah bila Gus Dur mundur", "Cara politik Gusdur bikin bangsa hancur", " Dur... monggo lengser". 

KAMMI juga menghimbau kepada legislatif (DPR) dan yudikatif (MA) untuk tidak menghasilkan produk keputusan lembaga tinggi negara hanya untuk kepentingan kekuasaan semata. Mahkamah Agung diminta tetap konsisten sebagai institusi utama pemberdayaan hukum (law enforcement). 

Pimpinan aksi, Muhammad Badaruddin, mengatakan "kami di sini bukan untuk nampang, tapi kami hanya ingin mengingatkan saudara kami, Soesilo Bambang Yudhoyono, yang kami yakini berada di dalam untuk mencukupkan dukungan terhadap Gus Dur. Gus Dur sudah kehabisan dukungan politik sama sekali. Karena itu kami minta agar Soesilo Bambang Yudhoyono untuk segera mengakhiri konflik politik ini!" 

Dalam penyataan sikapnya secara khusus KAMMI mendesak Gus Dur untuk bersikap dan bertindak sebgaia negarawan. Presiden diminta tidak menggunakan politik bumi hangus atau tiji tibeh ( mati siji mati kabeh = mati satu mati semua) untuk mempertahan kan kekuasaannya. 

Mereka juga mengingatkan TNI agar tidak terjebak atau memanfaatkan kondisi bagi kepentingan politik penguasa atau untuk kepentingan TNI sendiri. Masyarakat juga diminta untuk mencermati kondisi sosial politik serta tidak terjebak ke dalam provokasi Aksi ini berakhir 10 menit kemudian pada pukul 17.10 dan massa berlalu dengan tertib. 

