Pangkostrad: Kekacauan RI Karena Penghianat Negara

Kekacauan yang terjadi di Indonesia saat ini, disinyalir akibat ulah dari sebagian kelompok kecil masyarakat yang menjadi pengkhianat negara. Dugaan ini disampaikan Pangkostrad Letjen Ryamizard Ryacudu dalam Apel Kesetiaan Prajurit Kostrad di Markas Komando Strategis Angakatan Darat, Jl. Merdeka Timur 3, Jakarta Pusat, Minggu (20/5). 

"Kenapa negara ini kacau balau begini. Karena ada diantara kita yang menjual negara ini dengan imbalan-imbalan uang dari kelompok-kelompok lain. Ada itu. Semua kami sudah tahu siapa," ujar Ryamizard. Usai usai apel, dia kembali menegaskan isi pidatonya itu. Namun ketika ditanya wartawan kelompok yang dimaksud, Pangkostrad tidak bersedia menyebutkan. "Ndak usah (disebutkan), nanti kebakaran jenggot lagi. Kalau kita baik-baik semua, duduk dengan mantap, negara ini aman kok. Dan kita harapkan semua begitu kan," kata dia. 

Dalam pidatonya, Pangkostrad mengancam akan mengambil tindakan tegas kepada prajuritnya, apabila terbukti berkhianat kepada negara kesatuan RI dan TNI. "Saya tidak menginginkan ada prajurit Kostrad untuk kepentingan jabatan, pangkat, uang, mengorbankan kehormatan sebagai prajurit. Kalau ini sampai terjadi, saya akan mengambil tindakan yang sangat keras," tandasnya.

