Megawati Tolak Pemilu Dipercepat

Ketua Umum DPP PDI Perjuangan (PDIP) Megawati Soekarnoputri menolak pemilu dipercepat. Menurutnya, skenario itu bukanlah jawaban dan jalan keluar terhadap kesulitan bangsa sekarang ini. "Hal itu hanyalah akan membuat keadaan tidak menentu dan menambah panjang kesengsaraan rakyat," ujar Megawati dalam pidato politik lewat teleconference, saat penutupan HUT ke-28 PDIP di Lapangan Rampal, Malang, Minggu (20/5). 

Mega kemudian bertanya kepada warganya yang berdatangan dari berbagai daerah di Jawa Timur: "apakah saudara-sauadara setuju pemilu dipercepat?" ujarnya. Sontak suara bergemuruh dari massa PDIP menyahut: "tidak!" Jawaban itu dilengkapi Mega dengan mengutip pernyataan warga PDIP di Riau yang tetap menghendaki pemilu pada 2004. 

Pidato Mega terdengar menggelegar lewat sound system . Namun, undangan di barisan VIP dapat melihat lewat pesawat televisi saat Mega membacakan pidato tersebut dari Istana Wakil Presiden. Mengenakan stelan gelap, Mega bersuara dengan intonasi yang kencang. Ia menyerukan agar seluruh kekuatan PDIP merapatkan barisan, mulai ranting hingga pengurus pusat. Diantaranya, dengan mengaktifkan kembali posko gotong royong. "Yang lebih penting lagi, tambahnya, waspada dan peka agar tidak mudah terprovokasi oleh isu-isu yang tidak bertanggung jawab," ujarnya. 

Mega punya kecurigaan besar, berbagai kekisruhan akhir-akhir ini sengaja diciptakan untuk memperkeruh suasana dan menjadikan instabilitas nasional sebagai sasaran. Ia mengingatkan langgam perjuangan politik partainya yang anti kekerasan. Mega juga menyerukan agar warga PDIP konsisten mengikuti dan menegakkan konstitusi dan demokrasi. 

Megawati juga melakukan klarifikasi soal pencalonan Presiden dari PDIP, yang akhir-akhir mencuat kembali. Ia menegaskan, banyak kerancuan atau sengaja dirancukan berkaitan amanat kongres di Bali dan Semarang tentang calon presiden. "Kongres mengamanatkan, sekali lagi mengamanatkan, ketua umum terpilih dicalonkan sebagai presiden. Namun, itu sering disalahtafsirkan seolah-olah saya pribadi berambisi ingin jadi presiden," tegasnya. 

Ia juga sempat mengutip predikat yang melekat pada diri Bung Karno sebagai "Penyambung Lidah Rakyat". Dalam posisi inilah, menurutnya, PDI Perjuangan berada. "Kita renungkan lidah siapa yang saat ini banyak bersuara dan berkelit yang memperkeruh situasi dan kehidupan bangsa," ujarnya.

