Ekspor Indonesia Akan Menurun

Tahun depan, diprediksikan ekspor Indonesia akan menurun. Hal ini disebabkan karena Amerika Serikat mengalami resesi, dimana tahun 2001 nanti pertumbuhannya akan menurun 50 persen dibandingkan tahun 2000. Kondisi ekonomi Amerika Serikat dalam tiga bulan terakhir ini juga tidak menunjukkan tanda-tanda menggembirakan. Padahal 60 persen ekspor Indonesia bertujuan ke Amerika Serikat. Prediksi ini disampaikan Sofyan Wanandi, Ketua Komite Pemulihan Ekonomi Nasional, Selasa (14/11) sebelum acara Diskusi bertema BI : Direkap atau Dibubarkan ? di Hotel Santika, Jakarta. 

Pada kuartal terakhir tahun ini, kondisi ekspor sudah menunjukkan penurunan. Komoditi seperti kopi, kelapa sawit, kakao dan kerajinan tangan terus menurun. Kondisi ini cukup berbahaya karena pertumbuhan ekonomi Indonesia yang survive 4-5 persen tahun ini didukung pertumbuhan ekspor 30 persen. Tak dipungkirinya bahwa hal ini disebabkan oleh pertumbuhan ekonomi di daratan Amerika dan dunia yang cukup tinggi. "Kondisi lain yang harus dipertimbangkan adalah kapasitas produksi usaha yang sudah hampir jenuh dengan tingkat 70 persen," ujar Sofyan. 

Untuk mengatasi hal itu, Sofyan menghimbau agar semua pihak duduk bersama mencari jalan keluar. Yang menjadi prioritas menurutnya adalah upaya menarik investasi, serta menghilangkan handicap-handicap yang ada, seperti keamanan, law enforcement dan buruh. Juga mengantisipasi agar kebijakan otonomi tidak menjadi handicap baru. Sebagai pengusaha, ia mengkhawatirkan bila kebijakan otonomi daerah diterapkan, berbagai pungutan akan terjadi di tingkat pusat dan daerah. 

Meskipun demikian, Sofyan berharap pula pada ekspor produk-produk elektronik dengan kesempatan yang diberikan perusahaan seperti Epson dan Matsushita yang membolehkan ekspor. Dengan kenaikan konsumsi dalam negeri, beberapa perusahaan Jepang pun diharapkan akan kembali berekspansi di Indonesia, seperti Nissan, Hino dan produsen sepeda motor yang saat ini pasarnya digerogotri sepeda motor dari RRC.

Sofyan pun menghimbau agar pemerintah memperhatikan perusahaan-perusahaan yang berada di luar BPPN. Soalnya, merekalah yang menggerakkan pertumbuhan Indonesia di kuartal ke dua dan ke tiga tahun ini. "Mereka juga yang akan menjadi pemain utama ekonomi," ujar bos Grup Gemala itu.

