KPU Baru akan Lebih Fokus dan Mandiri

Kewenangan-kewenangan yang melekat pada Komisi Pemilihan Umum (KPU) akan diperjelas seiring dengan penyusunan keanggotaan KPU yang baru. Kewenangan law enforcement misalnya, akan diserahkan kepada Mahkamah Agung (MA). Sementara kewenangan pembuatan peraturan tentang tata cara Pemilu akan dihilangkan. Hal ini untuk menyikapi pelaksanaan tugas KPU yang lalu di mana terjadi tumpang tindih kewenangan dengan sejumlah lembaga lain. Karena itulah, saat ini UU Pemilu digodok dan direvisi kembali. Hal ini ditegaskan Ketua Tim Revisi UU Pemilu, Prof. Ramlan Surbakti, di "Diskusi Publik KPU: Menuju KPU Yang Independen dan Non-Partisan" di Hotel Grand Mahakam, Jakarta Selatan, Selasa (14/11) siang. 

Ramlan menambahkan, di masa lalu karena adanya kewenangan KPU untuk membuat peraturan pemilu, maka terjadi kesimpangsiuran dan kecenderungan keberpihakan di antara anggotanya. "Biarpun yang bersangkutan bukan orang partai, ia tetap bisa memihak, sehingga sulit dicapai keputusan penting seperti pengesahan pemilu," ujarnya. 

Selain itu, menurut dia, KPU yang lalu juga sulit untuk bisa independen karena masalah kesektretariatan yang berada langsung di bawah Departemen Dalam Negeri, sehingga banyak orang pemerintahan di dalamnya. "Hal itu juga menimbulkan kemungkinan-kemungkian bocornya dana anggaran KPU," ujar Surbakti. 

Senada dengan hal itu, mantan anggota KPU, Abdurrahman Saleh, menyatakan bahwa KPU memang harus mempunyai sekretariat sendiri karena pada masa lalu saat anggota KPU dilantik, 50 persen anggaran KPU sudah habis. Ironisnya, yang mengeluarkan dana KPU tersebut adalah pegawai negeri dari Departemen Dalam Negeri yang merupakan bagian dari KPU yang lalu. Karenanya, Abdurrahman mengusulkan agar selain pembentukan kesekretariatan yang baru, struktur organisasi dalam kesekretariatan KPU sebaiknya dibentuk atas usul KPU dan diresmikan dengan pembuatan SK (Surat Keputusan) oleh presiden.

