Megawati Minta Lemhanas Tak Eksklusifkan Diri

Wakil Presiden Megawati Soekarnoputri berharap agar Kursus Reguler Lembaga Ketahanan Nasional (Lemhanas) tidak dijadikan sebagai tempat untuk meraih jenjang karier yang lebih tinggi, tetapi untuk menggodok para calon pemimpin bangsa yang memiliki visi dan misi tentang Indonesia bersatu. Hal itu dikemukakan Wakil Presiden saat memberi pengarahan dalam Kursus Reguler Angkatan (KRA) ke-33 Lemhanas, di Istana Wapres, Jakarta, Selasa (14/11) siang. 

Mega menilai, selama ini Lemhanas, oleh orang-orang tertentu, hanya dijadikan jalur untuk meraih posisi yang lebih tinggi, seperti jabatan eselon satu atau menteri. Hal itu tidak sesuai dengan semangat yang berkembang saat Lemhanas didirikan. Menurut Mega, Lemhanas didirikan untuk melahirkan calon-calon pemimpin bangsa yang memiliki wawasan, visi dan rasa soal Indonesia yang bersatu. Kalau persepsi seperti ini bisa ditanamkan kepada semua peserta kursus Lemhanas yang sudah 33 angkatan, gonjang-ganjing politik seperti yang terjadi di Republik sekarang ini mungkin tidak akan terjadi. "Seperti konflik-konflik atau keinginan untuk memisahkan diri," ujar Mega.

Dalam pengarahannya, secara khusus Mega mengomentari laporan Gubernur Lemhanas, Letjen. TNI Johnny G. Lumintang, bahwa kursus Lemhanas kali ini tidak mengikutkan kader-kader partai politik. Megadengan setengah bertanya mengatakan, apakah ini kesalahannya sebagai ketua umum sebuah partai politik, atau kesalahan Lemhanas yang tidak memberi tempat terhadap partai-partai. 

Pada kesempatan yang sama, Megawati juga menyoroti kriteria para peserta kursus yang antara lain, harus berusia 40 tahun ke atas. Ia mengaku telah mempertanyakan soal ini kepada mantan Wakil Gubernur Lemhanas, Yuwono Sudarsono, dan berpendapat bahwa batasan umur belum tentu menentukan kematangan dan kearifan seseorang. Terlebih lagi, menurut Mega, sejarah pendirian bangsa ini pun ternyata mendapat sumbangan pemikiran yang sangat berharga dari kalangan muda yang umumnya berusia 40 tahun ke bawah. 

Sehubungan dengan dua komentarnya di atas, di akhir sambutan Mega meminta agar jajaran petinggi Lemhanas segera memutakhirkan kurikulum serta proses belajar mengatar, sehingga Lemhanas bisa efektif sebagai sumber kepemimpinan nasional. Lebih tegas, ia juga mengatakan agar para pemimpin masyarakat dan pimpinan partai politik di berbagai tingkatan lebih diberi kesempatan untuk mengikuti kursus-kursus mendasar. "Bagaimanapun kepemimpinan nasional kita mencakup spektrum yang demikian luas dan tidak boleh hanya dari jajaran birokrasi belaka," ujar Mega.

Menurut laporan Lumintang, KRA Lemhanas ke-33 kali ini diikuti oleh 104 orang peserta. Rincianya, 51 orang berasal dari jajaran Departemen dan lembaga-lembaga lain, 41 orang dari TNI dan 11 orang dari Polri. Kursus berlangsung selama 9 bulan dan dimulai sejak 17 April 2000 hingga 14 Desember 2000.

