Indonesia Harus Punya Sistem Hukum Baru

Permasalahan terpenting dalam penataan kehidupan nasional sekarang ini adalah pemberdayaan hukum, sebab hukum telah kehilangan otoritasnya sebagai pengayom, pemberi arah maupun penjaga aturan main. Demikian diungkapkan Wakil Presiden Megawati Soekarnoputri saat memberi pengarahan dalam Kursus Reguler Angkatan ke 33 Lemhanas, di Istana Wapres, Jakarta, Selasa (14/11) siang. 

Menurut Wakil Presiden, akar permasalahan yang dihadapi Indonesia bermula dari kenyataan bahwa bangsa Indonesia belum selesai membangun sistem hukum nasionalnya yang baru, yang berbeda dengan sistem hukum kolonial yang diwarisi dari pemerintahan Hindia Belanda. Hukum nasional, menurut Mega, seharusnya bertolak dari filsafat hukum dan situasi politik nasional yang jelas. 

Dalam kaitan ini, Mega melihat ada tiga tantangan utama, di mana salah satunya adalah upaya mengubah warisan hukum kolonial secara sistematis dan terencana. Kemudian, hal lainnya adalah membina hukum nasional yang baru, khususnya hukum tertulis, yang sesuai dengan semangat Pembukaan UUD 45 dan mewadahi rasa keadilan masyarakat yang sangat majemuk. Sedang hal ketiga adalah upaya harmonisasi dan melaksanakan berbagai perjanjian serta hukum internasional yang telah berkembang dengan sangat ketat. 

Untuk itu, menurut Mega, semua pejabat dan kalangan profesi hukum harus memiliki kearifan serta kepekaan dalam menunaikan tugasnya, baik dalam menciptakan produk hukum baru maupun dalam pelaksanaannya. "Sebab, apa yang secara formal dinilai sesuai dengan kaidah hukum positif, belum tentu sesuai dengan rasa keadilan masyarakat atau dinamika di tingkat nasional dan internasional," ujarnya. 

Karena itu Mega juga menganjurkan agar para pemimpin politik bisa menerjemahkan dinamika dan aspirasi masyarakat, sehingga bisa memberi masukan dalam penyusunan peraturan perundangan nasional yang baru. Tujuannya, kata Wapres, adalah untuk membangun sistem hukum nasional yang tidak membiarkan berlangsungnya ketidakpastian hukum, seperti yang selama ini terjadi.

