Istri Soewondo Menggugat Ketua DPR dan Pansus Buloggate

Kuasa hukum keluarga Soewondo menggugat Ketua DPR RI dan Panitia Khusus Penyelidikan Penyelewengan Dana Yayasan Yanatera Bulog (Pansus Buloggate). Soalnya, Ketua DPR dan Pansus Buloggate dinilai telah melanggar sumpah jabatan, dengan memaksa Ny Teti diperiksa Pansus tanpa didampingi kuasa hukumnya. Hal itu diungkapkan kuasa hukum kelurga Soewondo, Denny Azani Latief SH kepada wartawan, saat melaporkan tindak pelanggaran hukum itu ke Mabes Polri, Selasa (14/11) sore. 

Menurut Denny, kliennya, telah dipaksa hadir oleh Pansus Buloggate dalam rapat dengar pendapat umum di DPR RI, 1 November lalu, tanpa didampingi penasehat hukum. "Pansus juga menolak kehadiran kuasa hukum Ny Teti pada rapat kedua, tanggal 6 November," ujarnya. Tindakan itu, menurutnya, telah melanggar hak asasi Ny Teti. Soalnya kliennya berhak mendapat bantuan hukum, sebagaimana telah dijamin undang-undang.

Denny pun menganggap bahwa Pansus DPR RI dan Ketua DPR RI telah melanggar sumpah jabatan mereka. Sebab, setiap anggota DPR wajib menjunjung tinggi Pancasila dan UUD 1945, serta peraturan perundangan yamng berlaku. "Dengan menolak Ny Teti karena didampingi kuasa hukum, maka Pansus dan Ketua DPR RI telah melanggar undang-undang," ujarnya pula.

Kepada polisi, Denny juga melaporkan bahwa Pansus telah bersikap diskriminatif terhadap Ny Teti. Soalnya, dalam penyelidikan lainnya yang dilakukan Pansus, saksi maupun tersangka dapat didampingi oleh penasehat hukum. "Lihat kasus pemeriksaan Sapuan, Arifin Panigoro, Kilang Minyak Balongan, PT Mekatama Raya dan lainnya. Semua pakai penasehat hukum," ujarnya. 

Karena perlakuan-perlakuan inilah, maka Denny mewakili kliennya telah mengajukan surat gugatan tentang perbuatan melawan hukum ke Pengadilan Negeri Jakarta Selatan. Surat gugatan itu bernomor 011/GGT-DN/XI/00, tertanggal 14 November 2000.

