Massa Banjiri Pertemuan SIRA-Rakan

Arak arakan massa terus mengalir membanjiri puncak pertemuan Sidang Raya Rakyat Aceh untuk Referendum dan Perdamaian (SIRA-Rakan) yang berlangsung di Tugu Darussalam, Banda Aceh, Selasa (14/11) siang ini. Puluhan ribu massa yang berdatangan dari berbagai pelosok Aceh, khususnya dari Aceh Besar dan Banda Aceh dengan menumpang truk dan kendaraan roda empat lainnya terus membanjiri lokasi. 

Teriakan yel-yel "Hidup Hasan Tiro, Hiduplah Abdullah Syafei, Hidup Referendum" terdengar bersahutan menyusul akan dibacakannya orasi politik yang akan dilakukan oleh Ketua SIRA Muhamad Nazar dan banyak tokoh referendum lainnya. Orasi politik itu intinya membangkitkan semangat untuk memperoleh semangat referendum untuk kemerdekaan Aceh secara damai.

Membanjirnya massa tidak diduga. Sebelumnya Sentral Informasi Referendum Aceh (SIRA ) telah mengimbau masyarakat untuk tak memaksakan diri hadir dengan pertimbangan situasi keamanan yang memburuk, menyusul sweeping yang dilakukan aparat keamanan. Sementara pertokoan di sepanjang jalan menghentikan kegiatan dan ditutup. Lalu lintas macet dan kendaraan umum tidak bisa beroperasi di lokasi karena padat oleh massa. 

Sementara itu dalam konferensi pers yang berlangsung di Sekretariat SIRA, siang ini, panitia mengharapkan agar warga yang berada di Aceh Besar dan Banda Aceh dapat hadir pada acara ini. Namun jika tidak bisa, tak usah memaksakan diri. "Kami berharap masyarakat Aceh yang berada di luar Banda Aceh dan Aceh Besar yang berkeinginan untuk menghadiri acara tersebut sebaiknya tidak memaksakan diri," kata Koordinator Sterring Committe SIRA-Rakan, Muhammad Taufik Abda.

Menurut rencana, puncak acara SIRA-Rakan yang berlangsung hari Selasa (14/11) ini akan dibacakan beberapa ketetapan dari SIRA-Rakan. Acara ini adalah puncak dari acara yang sebelumnya berlangsung selama dua hari terakhir di Gedung Auditorium IAIN Ar-Raniry Darussalam Banda Aceh.

