Hasil Curah Pendapat Belum Tentu Diusulkan Fraksi

Dewan Pimpinan Pusat (DPP) PDI Perjuangan (PDI-P) belum bisa menanggapi keinginan untuk menggantikan Presiden Abdurrahman Wahid (Gus Dur), seperti yang berkembang dalam acara curah pendapat anggota MPR/DPR akhir pekan lalu (11/11). Hal itu dikemukakan salah satu Ketua DPP PDI-P Roy BB Janis seusai rapat intern mingguan DPP PDI-P di Jalan Pecenongan, Jakarta Pusat, Selasa (14/11) sore. 

Seperti diberitakan sebelumnya, forum yang digagas mantan Menteri Koordinator bidang Ekonomi dan Keuangan (Menko Ekuin) Kwik Kian Gie itu telah menjadi ajang untuk meminta Presiden Abdurrahman Wahid mundur atau diberhentikan melalui Sidang Istimewa (SI) MPR. Argumentasi yang mengemuka mirip dengan apa yang terjadi pada sidang tahunan (ST) MPR, Agustus lalu. Gus Dur dinilai tidak mampu membawa bangsa Indonesia keluar dari krisis. 

Sejauh ini, menurut Janis, PDI-P masih menilai keinginan itu sebagai wacana perorangan yang dilemparkan di luar forum resmi. "Itu baru sekedar wacana. Jadi belum bisa ditanggapi. Wacana itu kalau sudah ditanggapi menjadi sikap partai," ujar mantan Ketua DPD PDIP DKI Jakarta itu. Janis menjelaskan bahwa PDI-P juga belum berencana untuk memasukkan gagasan melengserkan Presiden itu sebagai suara fraksi. "Mekanismenya masih jauh. Walaupun itu anggota DPR, tapi mereka berbicara di luar forum yang resmi," katanya. 

Sikap Ketua Umum DPP PDI-P Megawati Soekarnoputri sendiri, menurut Janis, masih membiarkan isu itu tetap mengambang. "Ibu Mega tidak melarang, tapi tidak juga mendorong," katanya. 

Sementara itu, menanggapi sejumlah usulan tentang paket presiden-wakil presiden baru jika Gus Dur benar-benar lengser, Janis berpendapat, agar para pemimpin partai besar lebih baik bertemu dan membuat kesepakatan baru. Kesepakatan baru itu, menurutnya, harus menjawab perdebatan lama: bahwa partai pemenang pemilu harus menjadi pemimpin pemerintah; dan bahwa ketua umum partai pemenang pemilu otomatis menjadi presiden. Setelah itu, barulah para pemimpin partai menentukan cara mengisi posisi wakil presiden: apakah dari partai kedua pemenang pemilu, atau kembali dipilih melalui sidang istimewa. "Yang jelas, sebagai pemenang pemilu, PDI-P siap untuk memimpin," kata Janis.

