Delegasi DK PBB Bujuk Pengungsi Pulang ke Tim-tim

Dalam kunjungannya ke kamp Pengungsi di Noelbaki, Kabupaten Kupang, NTT, Selasa (14/11), delegasi Dewan Keamanan (DK) PBB yang berjumlah 10 orang membujuk para pengungsi asal Tim-Tim agar segera pulang ke Tim-Tim. Kepada para pengungsi dijanjikan keamanan dan masa depan yang lebih cerah. 

Dalam dialog dengan seorang pemuda asal Tim-Tim, Duta Besar Inggris untuk PBB, Stewart Eldon, mengatakan pihaknya telah bertemu dengan tokoh-tokoh CNRT di Tim-tim, termasuk Xanana Gusmao. Mereka, kata Eldon, bersedia menerima kembali warga Tim-Tim yang mengungsi ke Indonesia, namun bagi mereka yang terlibat masalah kriminal akan diadili di Pengadilan. 

Pemuda yang diajak dialog itu kemudian mengatakan yang ia mendengar bahwa keadaan di Tim-Tim tidak terjamin keamanannya. Ia juga mengatakan akan kembali kalau para elit politik mereka, yakni Joao Tavares dan Eurico Gueterres juga ikut pulang. "Kenapa harus ikut mereka," tanya Eldon. "Karena mereka yang buat kami baku bunuh. Kami orang Tim-Tim paling tahu sifat kami sendiri. Dendam tetap ada," kata pemuda ini. 

Dalam dialog lain antara Duta Besar dari Amerika Serikat untuk PBB, Nancy Sronsberg, dengan seorang ibu warga pengungsi lainnya, juga terjadi hal yang sama. Nancy mendesak ibu ini agar segera pulang agar kehidupannya lebih baik. Namun ibu ini, yang didampingi beberapa ibu lain menolaknya, karena keamanan mereka tidak dijamin. "Anak saya sudah dua orang yang pulang ikut suami mereka. Namun hingga kini tidak ada kabar. Saya sudah coba bersurat beberapa kali, namun tidak ada balasan. Kalau memang aman seperti yang ibu katakan kenapa mereka tidak kasih kabar saya" kata ibu itu sambil berlinang air mata. 

Direktur Organisasi Internasional Depertemen Luar Negeri Indonesia, Sudjadnan, kepada pers menjelaskan bahwa pihaknya sudah mengingatkan kepada delegasi DK PBB agar mereka jangan hanya memberi jaminan keamanan bagi pengungsi yang ingin pulang. PBB juga harus memberi jaminan sosial dan ekonomi. "Soal jaminan sosail dan ekonomi ini kata mereka akan dipertanyakan ke Untaet," ujarnya. 

Rombongan Delegasi DK PBB mendarat di Bandara Uadara El Tari Kupang Selasa (14/11) pukul 10.45 WITA. Mereka langsung menuju ke kantor Gubernur NTT untuk melakukan pertemuan tertutup dan makan siang. Usai makan siang rombongan menuju ke Mapolda NTT. Di Mapolda, delegasi DK PBB melihat senjata api, baik rakitan maupun standar, juga amunisi dan bahan peledak yang berhasil disita dalam operasi sweeping senjata dengan sandi Operasi Tuntas Komodo. 

Setelah mendapat penjelasan dari Kapolda NTT, Brigjen Pol Made Mangku Pastika, seputar sweeping senjata, rombongan menyaksikan pemusnahan senjata yang telah disita, dan kemudian menuju ke kamp pengungsi Noelbaki, yang dihuni sekitar 7805 pengungsi atau 1381 KK. 

Sekitar pukul 15.45 rombongan tiba di kamp pengungsi dan diberi kebebasan untuk meninjau kamp yang ada serta berdialog dengan para pengungsi. Peninjauan ini berlangsung hingga pukul 16.40. Rombongan kemudian kembali ke penginapan. 

Setelah istirahat sejenak Delegasi DK PBB yang terbagi dalam dua kelompok melakukan pertemuan dengan Untas dan sejumlah LSM. Pertemuan ini dilakukan secara terpisah. 

Dalam pertemuan dengan Uni Timort Aswain (Untas), delegasi DK PBB menegaskan mereka-mereka yang terlibat dalam tindakan kriminal saat usai jajak pendapat di Tim-Tim harus diadili. Namun para tokoh Untas minta, demi keadilan, agar para pelanggar HAM dan pelaku kriminal sejak tahun 1975 juga ikut diadili. 

Menanggapi permintaan delegasi soal data pelaku kriminal sejak tahun 1975 Untas berjanji akan segera memberikannya. Untas juga mendesak agar PBB segera memfasilitasi pertemuan antara Untas dan CNRT dalam rangka rekonsiliasi dan dijawab akan diusahakan oleh delegasi DK PBB.

