Aktivitas Warga Aceh Berdenyut Kembali

Setelah terjadi mogok massal yang cukup panjang sehubungan pengerahan massa ke Banda Aceh untuk menghadiri acara Sidang Raya Rakyat Aceh untuk Kedamaian (Sira -Rakan) sejak Rabu (8/11) lalu, Selasa (14/11) ini kehidupan di Aceh terlihat mulai berdenyut kembali. Kegiatan warga, baik pedagang maupun para pegawai kantor pemerintah dan swasta mulai tampak hilir mudik di beberapa kota. 

Puluhan bus angkutan antar propinsi yang selama mogok dan diinapkan di beberapa terminal besar, seperti di Lhokseumawe, sejak hari ini juga melakukan aktivitasnya kembali untuk melayani masyarakat yang ingin bepergian ke luar kota. Aktivitas ini dimulai setelah pihak GAM menyatakan tidak menyerukan agar masyarakat melakukan mogok dan mengimbau mereka untuk beraktivitas seperti biasa. 

Panglima GAM Sagoe Tjot Kupula, Teungku Amad Dawi, yang membawahi kawasan Paloh, di Aceh Utara - daerah paling rawan dan menjadi kawasan yang paling sering terjadi pengadangan dan penculikan terhadap aparat keamanan, kepada TEMPO Interaktif, Selasa (14/11) mengatakan pihak GAM siap melindungi warga yang melintasi daerahnya. 

"Hasil analisa kami menunjukkan masih adanya kecemasan dan ketakutan masyarakat yang melintasi daerah kami terhadap terjadinya berbagai tindak kekerasan dan gangguan. Saya selaku penanggung jawab di tubuh GAM untuk kawasan ini menyatakan memberi perlindungan dan jaminan kepada masyarakat," katanya. Untuk itu, ia mengimbau agar masyarakat tidak perlu cemas dan khawatir. 

Sementara itu di Lhokseumawe sejumlah pasukan TNI yang mengendarai sepeda motor mendatangi belasan toko yang berada dipusat kota untuk membuka kembali dan melayani warga yang ingin membeli kebutuhannya. Pemilik toko-toko tersebut sebelumnya enggan membuka karena khawatir akan mendapat ancaman dari sekelompok orang tak dikenal yang meminta agar mereka tidak buka. 

"Orang-orang itu melempari toko kami dengan batu jika kami buka. Jadi kami memilih untuk tutup saja. Tapi, setelah ada tentara datang dengan sepeda motor dan meminta kami untuk buka, akhirnya kami buka kembali," ungkap seorang pedagang meubel kepada TEMPO Interaktif Selasa sore.

