Memorandum Minta Gus Dur Mundur Terserah Fraksi

Masyarakat bisa saja meminta DPR membuat memorandum untuk meminta Presiden Abdurrahman Wahid mundur dari jabatannya, tapi keputusan semua itu tergantung pada sikap fraksi-fraksi di DPR. "Kalau ada fraksi yang memulai, ya akan dibicarakan di Badan Musyawarah. Kalau disetujui lalu akan dibawa ke Paripurna DPR," kata Ketua DPR, Akbar Tanjung di Denpasar, Selasa (14/11) sore, usai meresmikan kantor DPD Golkar Bali.

Akbar menyatakan hal itu, ketika dimintai tanggapannya soal desakan untuk membuat memorandum yang sempat muncul dalam muktamar Ikatan Cendekiawan Muslim Indonesia (ICMI) akhir pekan lalu. Dalam forum curah pendapat yang digagas mantan Menko Ekuin, Kwik Kian Gie, hal itu juga mendapat porsi cukup besar.

Namun, menurut Akbar, apa yang berkembang dalam curah pendapat tetap dianggapnya sebagai pemikiran pribadi-pribadi dan tidak terkait dengan kedudukan secara kelembagaan. Untuk menanggapinya, hal itu harus berkembang menjadi agenda DPR dahulu, dan sejauh melalui mekanisme yang ada di DPR.

Ditegaskannya, Golkar masih tetap memberi kesempatan Presiden Wahid untuk menjalankan tugas, sambil terus mencermati ada tidaknya perubahan perilaku dan sikap Presiden. "Tapi Kami tidak akan ragu-ragu mendukung memorandum agar Gus Dur mundur, kalau beliau jelas-jelas menyalahi konstitusi," katanya.

Dalam pandangan Golkar, Gus Dur memang belum cukup serius menangani berbagai persoalan di tanah air. Presiden malah telah memberi peluang bagi munculnya disintegrasi bangsa seperti yang tampak dalam penanganan kasus Irian Jaya. Namun, hal itu belum membuat Golkar berkesimpulan bahwa Gus Dur harus mundur.

