Sira-Rakan Keluarkan 7 Ketetapan

Sidang Raya Rakyat Aceh untuk Referendum dan Perdamaian (Sira-Rakan) mengeluarkan ketetapan berisi tujuh butir tuntutan pada sidang tertutup delegasi daerah-daerah, Senin (13/11). Ketetapan itu sendiri dibacakan oleh Muhammad Nazar, Koordinator Sentral Informasi Referendum Aceh (SIRA).

Ada pun ketujuh butir tuntutan itu adalah: Sidang Raya meminta pemerintah Indonesia menarik TNI dan Polri selama-lamanya dari Aceh, kedua menutut PBB dan negara-negara asing untuk mengintervensi Indonesia dalam kebijakannya di Aceh, ketiga meminta pemerintah Belanda mengembalikan kedaulatan Aceh yang diserahkan kepada Indonesia secara ilegal lewat Konferensi Meja Bundar (KMB) di Denhaag, Belanda. Keempat, meminta pemerintah Belanda mencabut maklumat perang 26 Maret 1873, kelima menuntut pertanggung jawaban Indonesia atas pembantaian rakyat Aceh, kemudian keenam, normalisasi seluruh sektor kehidupan di Aceh, dan ketujuh seluruh tuntutan itu sudah harus dilaksanakan selambat-lambatnya 26 November 2000.

Menurut ketetapan yang dibacakan Nazar, apabila dalam jangka waktu itu tuntutan tidak dipenuhi pemerintah Indonesia, maka Sira-Rakan mengimbau secara moral seluruh rakyat Aceh untuk mogok massal damai dari 27 November sampai 3 Desember 2000. 

Pada bagian lain, Sira-Rakan juga mengumumkan bahwa hasi jajak pendapat yang dilakukan SIRA sebelum pelaksanaan Sidang Raya, diperoleh hasil yang diikuti oleh 2.6 juta lebih masyarakat Aceh. Dari 85 persen suara yang masuk, 92 persen memilih merdeka secara damai, sedangkan 0.8 persen memilih tetap bergabung dengan Indonesia, dan selebihnya abstain.

Soal hasil Sira-Rakan ini belum bisa dimintakan komentar atau pendapat dari anggota DPRD Daerah Istimewa Aceh atau Pemda Setempat, karena baik DPRD maupun Pemerintah Daerah DI Aceh di Banda Aceh dalam keadaan kosong. Dan tidak ada satu pun yang bisa diminta konfirmasi.

