Demo Mahasiswa Tolak Amien Rais

Ratusan massa yang terdiri dari mahasiswa Universitas Sumatera Utara (USU) dan gabungan kampus lainnya dari berbagai kelompok mengelar demo menolak kehadiran Ketua MPR Amien Rais di Kampus USU, Medan, Selasa (14/11) pagi. Mereka terdiri dari Mahasiswa Anti Oportunis, Kelompok Studi Mahasiswa Medan (KSMM) dan Liga Mahasiswa untuk Demokrasi (LMND). Penolakan Amien dengan alasan ketua MPR ini selalu melakukan kompromi politik dengan pro status quo. 

Ratusan mahasiswa itu mengelar spanduk berisikan penolakan Amien Rais untuk hadir di kampus mereka. Misalnya, kampus bukan ajang konspirasi politik Amien Rais terpampang besar. Selain mengelar orasi ilmiah, beberapa kelompok mahasiswa lainnya juga melakukan demo bakar ban hingga memacetkan lalu lintas di depan kampus. 

Amien Rais sendiri baru selesai bertemu dengan tokoh masyarakat dan pejabat Pemerintahan Daerah Sumut di kantor Gubernur, Sumut. Menurut rencana, usai dari pertemuan itu Amien akan hadir dalam dialog dengan aktivis mahasiswa dan cendekiawan yang menurut rencana berlangsung di kampus USU. Namun, begitu tahu kehadirannya bakal disongsong demo mahasiswa, Amien pun mengurungkan niatnya untuk hadir dan acara dialog itu dibatalkan. Saat ini, Ketua MPR yang juga Ketua Umum PAN ini tengah berada di kantor DPW PAN Sumut dan belum diketahui apa rencana selanjutnya.

Menurut salah satu aktivis LMND, Chedir, penolakan terhadap mantan ketua PP Muhamadiyah ini karena Amien Rais dinilai kerap melakukan kompromi dengan kelompok status quo. "Tidak melakukan reformasi total, tidak mencabut dwi fungsi dan berkolaborasi dengan kekuatan kampus. Rencana kita, akan terjadi chaos kalo Amien Rais masuk kampus USU" tandasnya. 

Saat berita ini diturunkan, beberapa delegasi tengah menemui Rektor USU Prof. Dr. Chairuddin Lubis ingin mempertanyakan soal kedatangan Amien Rais di kampus USU.

