DPRD Sul-Ut Pertahankan Wakil Asal Gorontalo

Ketua DPRD Sulawesi Utara, Drs. Syachrial Damopolii, mengatakan bahwa wakil rakyat yang berasal dari daerah pemilihan Gorontalo akan tetap dipertahankan sebagai anggota DPRD Sul-Ut, meski Gorontalo telah menjadi provinsi sendiri. Padahal, sesuai jiwa UU Nomor 22 Tahun 1999 tentang Otonomi Daerah, wakil rakyat yang berasal dari wilayah pemilihan akan kembali ke daerahnya bila telah terbentuk provinsi sendiri. 

"DPRD Sul-Ut sudah mengusulkan, selama Provinsi Gorontalo masih dibiayai provinsi induk, anggota Dewan tetap di sini," kata Syachrial kepada TEMPO Interaktif di Manado, Selasa (14/11) siang. Ditegaskan olehnya, DPR pekan lalu telah mengundang Pimpinan DPRD dan Gubernur Sul-Ut untuk membahas pembentukan Provinsi Gorontalo. "DPR Pusat kembali mengingatkan komitmen rakyat Gorontalo untuk membentuk provinsi sendiri seperti yang sudah direkomendasikan DPRD Sul-Ut, " katanya.

Saat ini, menurut Syachrial, tim independen akan melakukan penelitian soal pembentukan Provinsi Gorontalo. Seperti diberitakan sebelumnya, sesuai jadwal, tim independen itu akan melakukan penelitian dari tanggal 17 sampai 19 November. Selanjutnya, tim tersebut akan memaparkan hasil penelitiannya kepada Dewan Pertimbangan Otonomi Daerah (DPOD) pekan ini. 

Sementara itu, Gubernur Sul-Ut, A. J. Sondakh, kembali menjelaskan bahwa pembentukan Provinsi Gorontalo ini bertujuan untuk meningkatkan kesejahteraan rakyat setempat. "Intinya di sini, bagaimana sumber daya alamnya dipadukan dengan sumberdaya manusia dan teknologi," kata Sondakh. 

Menyangkut kekhawatiran akan munculnya raja-raja kecil di daerah, Sondakh mengatakan bahwa segala kemungkinan bisa terjadi. "Tapi, mudah-mudahan jangan sampai terjadi," tukasnya.

