Sulut Tak Setuju Makassar Jadi Pusat Bisnis Sulawesi

Kesepakatan empat Gubernur se-Sulawesi yang telah memilih Makassar sebagai pusat bisnis ternyata dianggap banyak merugikan kepentingan Sulawesi Utara (Sul-Ut). "Biarlah di era perdagangan bebas, setiap daerah bersaing menjual potensinya. Bukan dipusatkan pada satu daerah," tegas Ir. Roy Maningkas, Wakil Ketua DPRD Sul-Ut, kepada TEMPO Interaktif di Gedung DPRD Sul-Ut di Manado, Selasa (14/11). 

Roy lalu menyontohkan, jika soal informasi dan lobi-lobi semuanya dilakukan di Makassar. Maka selanjutnya, kedatangan para Duta Besar ke Sulawesi, hanya berkumpul di Sulawesi Selatan dan tidak sampai ke daerah-daerah lain. "Menyangkut ekonomi, tak perlu ada yang jadi pusat. Kalau kita kalah dalam persaingan, kita kalah terhormat," ujar Roy yang juga Ketua DPC PDI-P Minahasa ini. 

Mulanya, kalangan DPRD Sul-Ut mengira pertemuan Gubernur se-Sulawesi  - yang berlangsung belum lama ini di Makassar  - hanya menyangkut kebijakan stabilitas di wilayah Sulawesi. "Kalau soal stabilitas tak masalah. Tapi kalau ekonomi, ini seperti Orde Baru babak kedua lagi," tandas Roy. Dijelaskannya, negara Filipina saja dalam kebijakan ekonominya mengarah dari Selatan ke Utara. "Ini malah kita akan ke Selatan," kata Roy. 

Sementara Gubernur Sul-Ut, A. J Sondakh, yang hadir dalam pertemuan empat gubernur itu mengatakan bahwa kesepakatan empat Gubernur itu lebih mengarah ke kesatuan wilayah ekonomi yang selama ini belum bersinergi. "Kita realistis saja. Kalau kesepakatan itu (dianggap) merugikan, maka tak perlu dikembangkan," kata Sondakh menjawab TEMPO Interaktif. Ditegaskannya, kesepakatan ekonomi itu sendiri baru akan terlihat dua tahun mendatang. 

Apalagi, kata Sondakh, Pelabuhan Samudera Bitung akan menjadi pelabuhan bebas. "Ini peluang pasar. Karena memang di era perdagangan bebas, angin lebih mengarah ke Utara," ujarnya.

