Soeharto Sadar Dari Pingsan

Setelah seharian terserang stroke dan dikabarkan krisis, bagaimana kabar kesehatan Soeharto hari ini? " Kondisi terakhirnya baik. Pak Harto sudah sadar dari pingsan. Tapi masih istirahat" ujar Sekretaris pribadi mantan Presiden Soeharto Anton Tabah kepada TEMPO Interaktif, Selasa (14/11) pagi.

Seperti diberitakan, sejak Senin (13/11) siang, mantan Presiden itu kembali mengalami serangan stroke. Keadaan ini, menurut Anton Tabah sudah biasa setelah orang kuat Orde Baru itu mengalami beberapa serangan selama beberapa bulan terakhir ini. Kendati demikian, mantan orang kuat inipun hanya dirawat di kediamannya, Jl. Cendana 8 Jakarta. Selain sudah tersedia peralatan, papar Anton juga ditangani 5 dokter pribadi. 

Menjelang dinihari, papar Juan Felix kepada TEMPO Interaktif, kondisi mantan Presiden itu terlihat krisis. Menjelang tengah malam, dokter terpaksa memasang alat tambahan pernafasan. Namun papar Anton Tabah, mendekati subuh, kondisi kesehatan Soeharto kembali memulih dan kini sudah dicabut tabung oksigennya. "Pak Harto sadar dari pingsan dan sekarang dalam keadaan istirahat" papar Anton.

Anton juga memaparkan, semenjak kondisi kesehatan Soeharto krisis, Senin (13/11) kemarin, seluruh keluarga berkumpul di kediaman ayahnya, jl. Cendana. Tentu saja, sambung Anton minus Tommy Soeharto yang hingga kini belum dipastikan dimana keberadaanya. Anton Tabah sendiri tidak bisa memastikan anfaal nya Soeharto dengan raibnya putra bungsunya yang kini menjadi perkara. 

Ketika berita ini diturunkan, situasi Cendana cukup ramai. Aparat kembali melakukan pengeledahan terhadap seluruh kediaman keluarga mantan Presiden itu guna mencari putra bungsunya, Tommy Soeharto yang kini tengah jadi buronan karena kasus Bulog.

