Terdakwa Dituntut 18 Bulan Penjara

Odtur Militer (Odmil) sidang Mahkamah Militer (Mahmil) lanjutan penembakan mahasiswa Universitas Lampung (Unila), hari ini, Selasa (14/11), menuntut terdakwa III, Serda Supeno, penyebab tewasnya M. Yusuf Rizal, hukuman penjara 18 bulan. Selain itu, ia diwajibkan membayar ongkos perkara sebesar Rp. 3500. 

"Dari keterangan para saksi, ia terbukti menggunakan tiga butir peluru. Satu butir ke tiang listrik di depan IAIN, satu butir mengenai pos satpam, dan satu butir lagi mengenai Yusuf," kata Mayor Odmil Endro Nurwantoko, didampingi Mayor Sucahyo. Ketiga lokasi penembakan itu berada di seberang Makoramil Kedaton, Bandar Lampung. 

"Dengan demikian, tidak benar pengakuan terdakwa bahwa ia menembak ke atas dan hanya mengenai angin dari sudut belakang Makoramil," tegasnya. Hal itu juga, sambung Endro, sesuai dengan kesaksian tiga mahasiswa yang menyatakan melihat aparat berseragam loreng di pekuburan samping Makoramil menembak ke tiga sasaran tersebut. "Meski saksi tidak mengatakan aparat itu adalah terdakwa tiga, namun melihat data-data yang ada, kami berkesimpulan tiga titik yang ditembak itu berasal dari senjata Serda Supeno," tambahnya. 

Sementara tujuh terdakwa lainnya, hanya dituntut tiba bulan penjara dan membayar ongkos perkara Rp. 3500. "Mereka terbukti melakukan tindak pidana tidak menaati perintah atasan atau melampaui kewenangan secara bersama-sama atau secara sendiri-sendiri," jelas Endro. 

Seperti diberitakan sebelumnya, Mahmil penembakan mahasiswa Unila yang digelar mulai 1 November lalu menghadirkan delapan terdakwa. Mereka adalah Lettu (Inf) Munawir, mantan Danramil Kedaton, berserta tujuh anggotanya. Sidang akan kembali dilanjutkan Rabu (15/11) untuk mendengarkan pembelaan para terdakwa melalui penasehat hukum mereka.

