14 Jenderal Purnawirawan dan 12 Artis Hadir Dalam Malam Ta'aruf PPP

14 Jenderal purnawirawan dan selusin artis hadir dalam "Malam Ta'aruf Ulama" Partai Persatuan Pembangunan (PPP) di Hotel Mirama, Surabaya, Jumat (4/1) malam. Di antara mereka tampak mantan Menteri Penerangan Letnan Jenderal (purn) Yunus Yosfiah dan mantan Jaksa Agung Andi Ghalib
 
Di samping bekas kedua pejabat pemerintah itu tampak pula Mayor Jenderal (purn) Mulkish Anwar, Mayor Jenderal (purn) Kholik Karim Lio, Mayor Jenderal (purn) Syamsul Bachri Nasution, Mayor Jenderal (purn) Amir Syarifuddin, Mayor Jenderal (purn) Nur Amman, Marsekal Muda (purn) Gandi, Laksamana Muda (purn) Darmansyah dan Laksamana Madya (purn) Aziz Effendi Siregar. 
 
Sedangkan para artis yang sudah datang antara lain Emilia Contessa, Machica Muchtar, Cucu Cahyati, Cut Yanti, Rita Sugiarto, Neneng Anjarwati, Hetti Sanjaya, Ita Purnamasari, Haji Nazar Amin, Ayu Soraya, Nia Daniati dan Ricky Lipur. Bintang sinetron Sahrul Gunawan, menurut Ketua Dewan Pimpinan Wilayah PPP Kalimantan Timur, Choirul Fuad, tidak bisa datang karena sibuk shooting . "Para Jenderal dan artis tersebut besok akan diberikan kartu anggota pada acara ulang tahun PPP," kata Choirul. 
 
Di tengah-tengah acara para jenderal tampak akrab dengan para tokoh PPP yang hadir pada malam ini di antaranya Bachtiar Chamsyah, Tosari Wijaya, dan sejumlah pimpinan PPP. Ketua Dewan Pimpinan Pusat PPP, Tosari Wijaya, mengaku tidak khawatir dengan masuknya para jenderal ke partainya. 
 
Tosari menilai masuknya para jenderal itu bukan hal yang istimewa bagi PPP. Para purnawirawan perwira tinggi tersebut menyandang status sebagai anggota biasa belum mempunyai posisi dalam struktur organisasi. Alasannya jika anggota baru ingin masuk dalam struktur harus melalui muktamar ataupun musyawarah kerja wilayah (muskerwil). 
 
Kendati begitu PPP menganggap para jenderal itu sebagai kelompok profesional di bidang keamanan dan pertahanan. "Mereka bisa jadi pakar dalam tubuh PPP jika negara kelak minta saran kami," kata Tosari. 

Selain para jenderal dan artis tersebut hadir juga para profesional, di antaranya ahli transportasi udara, Samudra Sukardi yang merupakan adik dari Menteri Negara BUMN Laksamana Sukardi serta salah seorang tokoh Partai Kebangkitan Bangsa dari Probolinggo, Saifullah Islam, yang merupakan adik kandung KH. Mutawakil Alallah, pengasuh Pesantren Ginggong Probolinggo.
