Akbar Tandjung: Kodam di Aceh Perlu Dipertimbangkan

Ketua DPR Akbar Tandjung menyatakan, rencana pembentukan kembali Kodam di Aceh perlu mendapatkan pertimbangan. Itu untuk menjamin terciptanya keamanan. Akbar mengungkapkan hal ini kepada para wartawan di Gedung MPR/DPR Jumat (4/1) siang. 
 
Akbar mengungkapkan, ia sudah melakukan pengecekan, masyarakat di Aceh termasuk pemerintahan (daerah) masih menganggap perlu adanya Kodam di sana. "Itu untuk betul-betul bisa menghadapi berbagai kemungkinan atau ancaman-ancaman. Untuk menciptakan keamananlah," kata Akbar. 
 
Ia berpendapat, rencana pembentukan kembali Kodam di tanah rencong itu adalah aspirasi dari masyarakat.
