Polisi Tangkap Tersangka Peledakan di Bulungan

Polres Jakarta Selatan bekerjasama dengan Polda Metro Jaya berhasil menangkap Tarmizi, tersangka pelaku peledakan granat di depan Rumah Makan Ayam Bulungan Blok M Jakarta Selatan, Selasa (1/1) dini hari. Tarmizi ditangkap di Perumahan Bumi Serpong Damai (BSD) Sektor XIX, Tangerang, Kamis (3/1) sekitar pukul 19.00 WIB. Demikian disampaikan Kadispen Polda Metro Jaya Kombes Pol Anton Bachrul Alam di Mapolda Metro Jaya Jakarta, Jumat (4/1).
 
Menurut Anton, penangkapan itu adalah hasil pengembangan informasi yang didapat dari penyelidikan. "Di lapangan kita mendapat informasi ada kemungkinan yang bersangkutan bersembunyi di salah satu alamat di BSD, di rumah Pak Afrizal. Setelah itu kita cek dan kita menemukan dia di sana," kata Anton. 
 
Tapi, lanjut Anton, Tarmizi tidak mengaku. Meski begitu, petugas tidak percaya begitu saja dan kemudian melakukan pengecekan terhadap tubuh korban dan ditemukan luka-luka. "Makin kuat dugaan kita bahwa dia adalah Tarmizi," kata Anton. 
 
Walaupun sudah ditemukan luka-luka di tubuhnya, Anton mengatakan bahwa Tarmizi masih menyangkal bahwa lukanya tersebut karena ledakan granat. "Dia mengaku terluka karena jatuh. Afrizal pun mendapat laporan seperti itu," kata Anton. Akhirnya petugas membawa Tarmizi ke Polres Jakarta Selatan untuk diinterogasi. 
 
Anton mengatakan, polisi memeriksa Tarmizi dengan mengaitkan pelbagai alibi. Dari pelbagai alibi tersebut akhirnya Tarmizi mengakui bahwa dia memang bersama Hasballah pada malam peledakan bom Tahun Baru kemarin. "Dia mengaku jam 02.00 WIB keluar bersama Hasballah ke luar dari rumah," ujar Anton. Dia sempat mengelak pula bahwa granat yang meledak itu punya Hasballah. Namun setelah diinterogasi secara intensif, akhirnya Tarmizi mengakui bahwa granat tersebut memang dibawa oleh temannya itu. 
 
Ketika ditanya apakah Tarmizi memang benar pelaku peledakan, Anton mengatakan hal itu belum bisa dipastikan, karena Tarmizi masih bungkam. Namun sudah bisa dipastikan Tarmizi bisa dikenakan tuduhan telah mengetahui adanya rencana peledakan granat tapi tidak melaporkan ke kepolisian. 
 
Mengenai kemungkinan Tarmizi terkait dengan kelompok Gerakan Aceh Merdeka (GAM), menurut Anton, pihaknya masih melakukan pemeriksaan secara intensif kepada Tarmizi. "Tarmizi masih kita mintai keterangan," ujar Anton singkat. Polda Metro juga masih melakukan koordinasi dengan Polda Aceh untuk mengetahu latar belakang Tarmizi dan Hasballah di Aceh. "Apakah terkait dengan GAM atau tidak masih kita telusuri," ujar Anton. 
 
Soal hubungan Tarmizi dengan Afrizal, Anton mengatakan keduanya berteman. "Mereka pernah kenal, bertemu dan berkumpul. Afrizal juga orang Aceh," ungkap Anton. Ditanya apakah Afrizal, saat itu mengetahui Tarmizi menjadi burnan polisi, Anton mengaku pihaknya masih meminta keterangan pada Afrizal. Sampai saat ini Tarmizi dan Afrizal masih dimintai keterangan di Polres Jakarat Selatan.
