Ita Purnamasari dan Machica Muchtar Tidak Bergabung dengan PPP

Tidak semua artis bergabung dengan Partai Persatuan Pembangunan meskipun ikut acara 'Malam Ta'aruf Ulama" partai tersebut di Hotel Mirama, Surabaya, Jumat (4/1) malam. Di antara yang tidak ikut bergabung adalah Ita Purnamasari dan Machica Muchtar.
 
Ita Purnamasari mengatakan ia hadir dalam acara ulang tahun PPP ke-29 itu untuk menghibur. "Artis tidak boleh berpolitik, saya ini netral tidak ikut partai manapun," tegas Ita. "Saya ini hanya berpartisipasi, ikut teman-teman untuk menghibur, karena di- tanggap . Barangkali kalau teman yang lain bergabung, saya tidak tahu."
 
Bantahan yang sama disampaikan oleh Machica Mochtar. Menurut dia, dirinya tidak punya tujuan lain selain menghibur. "Saya tidak ikut-ikutan [bergabung]," kata artis dikenal "dekat" dengan Moerdiono, mantan menteri sekretaris negara.
 
Meski begitu, Ita mengakui ada beberapa artis yang ikut bergabung dengan PPP. Artis seperti Fauzi Syahputra, atau yang lebih dikenal dengan Ozy Syahputra, dan Zainal Abidin Domba. 

Menurut Ozy sebenarnya dia tidak asing lagi dengan PPP. Karena mulai dari kakeknya, Prof. H. Muhammad Usman, adalah tokoh PPP di Medan. Namun dia mengakui dirinya akan mengobservasi dulu sebelum aktif penuh di PPP. 
 
Selain ingin mencari kebenaran, menurut artis yang berkepala plontos ini, di partai politik pun dia akan berkiprah sebagai penghibur. "Ya nantinya di parpol pun saya akan tetap profesional," kata Ozy. 
 
Ozy mengatakan awal masuknya ke PPP karena diajak oleh Sultan Saladin, rekan sesama artis, beberapa tahun yang lalu. Tapi selama ini dia belum mengambil keputusan. Setelah melihat perkembangan di PPP, akhirnya Ozy memutuskan untuk mencoba bergabung. "Target saya sampai menemukan di mana harus berpijak," papar dia. 
 
Ozy membantah kalau masuknya ke PPP untuk mencari keuntungan. Dia juga tidak kuatir fansnya yang berada di parpol lain kecewa terhadap keputusannya. "Politik tak ada sangkut pautnya dengan artis, orang bisa apa saja kok, saat ini orang bebas memilih," kilah dia.
