Kejaksaan Agung Tidak Sidik Ginandjar Sebelum Kasasi Turun

Kejaksaan Agung tidak akan melakukan penyidikan terhadap mantan Menteri Pertambangan dan Energi Ginadjar Kartasasmita selama belum ada keputusan kasasi dari Mahkamah Agung. Hal ini disampaikan Kepala Pusat Penerangan dan Penyuluhan Hukum Mujohardjo kepada wartawan di ruang kerjanya, Jakarta, Jumat (4/1). 
 
Pernyataan ini menanggapi pernyataan pihak Pengadilan Negeri Jakarta Selatan bahwa Kejaksaan Agung tetap bisa melakukan penyidikan, walaupun proses kasasi masih berjalan. Ginandjar adalah tersangka dalam dugaan korupsi Technical Assitance Contract (TAC) senilai USD 24,8 juta antara Pertamina dengan PT Ustraindo Petro Gas (PT UPG) itu. 
 
Menurut Muljo, dalam penyidikan kasus itu, Kejaksaan tunduk pada Undang-Undang Nomor 3/1971. Karena itu penahanan yang dilakukan terhadap Ginandjar yang mantan anggota TNI AU itu tidak perlu meminta izin kepada Panglima TNI. Sementara pada sidang praperadilan di PN Jakarta Selatan, hakim memutuskan bahwa penahan Ginandjar tidak sah. Dengan alasan ini Kejaksaan melakukan kasasi karena menilai keputusan itu tidak benar. 
 
Muljo mengatakan, penahanan yang dilakukan Kejaksaan Agung merupakan rangkaian dari penyidikan. Kalau hakim menyatakan penahanan tidak sah, pihaknya menyimpulkan tidak berhak melakukan penyidikan. "Kalau kita tetap melakukan penyidikan, berarti kita mengakui keputusan itu (hakim)," katanya.
