Pengurus Daerah Golkar Dukung Penuh Kepemimpinan Akbar

Ketua Umum Golkar Akbar Tanjung mengungkapkan, sejumlah Pengurus DPD (Dewan Pimpinan Daerah) Golkar yang melakukan pertemuan konsultasi dengan DPP (Dewan Pimpinan Pusat) di Jakarta, Kamis (3/1), memberi dukungan penuh kepada kepimpinannya sebagai ketua umum partai itu sampai 2004 nanti. Demikian disampaikan Akbar kepada wartawan di gedung DPR/MPR Jakarta, Jumat (3/1) siang. 
 
Mereka menghendaki supaya kasus Bulog dilihat dari perspektif hukum dan diserahkan penyelesaiannya kepada proses dan mekanisme hukum. Para pengurus daerah partai itu juga menganggap, kasus yang menimpa Akbar sekarang tidak dapat dipisahkan dengan partai. "Meski saya waktu itu sebagai Mensesneg, tetapi karena memiliki muatan politik, mereka pada intinya berpendapat bahwa masalah itu tidak dapat dipisahkan dari partai," kata Akbar. 
 
Akbar memaparkan, apa yang disampaikan para kuasa hukumnya kepada para 
ketua DPD itu tidak berbeda dengan apa yang telah dikemukakan terdahulu. Para kuasa hukumnya menganggap apa yang dikembangkan saat ini sehingga seolah-olah dirinya menjadi tersangka adalah tidak berdasar. "Saya tetap menjadi saksi. Yang menjadi tersangka ada Rahardi Ramelan," kata Akbar. 
