Harga Bahan Pokok Merangkak Naik

Sejumlah bahan makanan pokok seperti minyak goreng, beras, telur, dan cabe merah keriting, mulai naik di pasar Kebayoran Lama. Salah seorang pedagang, Kristianto, 40 tahun, mengatakan, "Baru hari ini naiknya."
 
Gula pasir, misalnya, naik dari Rp 3.800 perkilogram menjadi Rp 4.000 perkilogram. Minyak goreng naik dari Rp 4.200 perkilo gram menjadi Rp 4.400 kilogram. 
 
Untuk barang kebutuhan pokok seperti beras, menurut pengakuan Aco, 42 tahun, mengalami kenaikan rata-rata sekitar Rp 500. "Sekarang harganya berkisar antara Rp 2.300 sampai Rp 2.700 sekilo," ujarnya. Beras yang dijualnya terdiri dari beberapa jenis, seperti jenis IR 64 dan IR 42. 
 
Harga cabe merah keriting mencapai Rp 8.000, padahal harga sebelumnya hanya berada pada kisaran Rp 7.000-Rp 7.500 saja. Bahkan, menurut Yanti, sebelum masa Lebaran, harganya bisa lebih miring lagi. "Yah, bisa dapat sampai Rp 4.000-an," kata Yanti, 23 tahun, pedagang lainnya. Sementara harga bawang naik dari Rp 4.000 menjadi Rp 5.000 . 
 
Harga telur, menurut salah seorang pedagang, Aba, 28 tahun, sudah sekitar seminggu mengalami kenaikan harga. "Sekarang harganya sekitar Rp 7.500 sekilo," ujarnya. 
 
Sebelum naik, harga telur berkisar Rp 7.300/kg. Yang tidak mengalami kenaikan di antaranya adalah tomat dan kentang. Tomat dijual sekitar Rp 3.000/kg, sedangkan kentang dijual Rp 3.500/kg. 
 
Sementara itu, di pertokoan grosir Alfa, kenaikan tidak begitu terasa. "Mungkin karena kita belinya langsung dari supplier-nya, jadi jatuhnya lebih murah," ujar salah seorang staf menolak untuk disebutkan namanya.
