Biaya Kesehatan Ikut Naik Akibat BBM

Biaya pelayanan kesehatan akan naik akibat kenaikan bahan bakar minyak. Meski demikian, Menteri Kesehatan Achmad Sujudi, Jumat (4/1), mengatakan bahwa pemerintah akan memberi subsidi yang besar untuk kesehatan.
 
Sujudi, seusai melantik 50 pejabat eselon II di Departemen Kesehatan, Jakarta (4/1), tidak menyebutkan besar kenaikan. Ia mengatakan subsidi telah disalurkan melalui rumah sakit. Hasilnya tidak sepenuhnya optimal, namun pihaknya terus memikirkan upaya yang maksimal untuk masyarakat. 
 
"Penyaluran yang dilakukan melalui rumah sakit tidak memuaskan betul. Tetapi kita semua sedang memikirkan bagaimana masyarakat yang belum tersentuh. To reach the unreach ," kata dia. 
 
Pemerintah telah memberikan subsidi kepada masyarakat akibat kenaikan BBM sebesar Rp 2,24 triliun. Sebanyak Rp 560 miliar digunakan untuk kesehatan dan sisanya untuk pendidikan. 
 
Jumlah tersebut, kata Sujudi, "Kalau kurang sih, selalu kurang. Tidak akan cukup. Tetapi saya kira ini sudah memadai. Pemantauan kita ke rumah sakit sudah memadai."
