Belum Cukup Bukti Tommy Melakukan Suap

Kapolda Metro Jaya Irjen Pol. Makbul Padmanegara mengatakan, belum cukup bukti untuk menjadikan Tommy sebagai tersangka dalam kasus penyuapan. " Nggak bisa dong , hukum kan tidak demikian," ujar Makbul usai menghadiri pelantikan Ketua Pelaksana Harian Badan Koordinasi Narkoba Nasional (BKNM) di Mabes Polri Jakarta, Jumat (4/1). 
 
Seperti diberitakan, Tommy memberi sejumlah uang kepada Dodi Sumadi dan Kiai Abdullah Sidiq Muin yang disebut-sebut orang dekat mantan Presiden Abdurrahman Wahid untuk mengurus grasi. Ada kalangan yang meminta polisi untuk melihat kemungkinan adanya upaya penyuapan yang dilakukan Tommy terhadap mantan Presiden Abdurrahman Wahid melalui sejumlah orang dekatnya. Pengacara Tommy Soeharto, Elza Syarief, membantah penyerahan dana itu adalah penyuapan. 
 
Makbul mencontohkan, bila seseorang pemberi uang kepada orang lain, bisa saja orang yang diberi menolak. Oleh karena itu, bila hanya satu pihak yang memberikan pengakuan, itu belum cukup kuat sebagai bukti. Polisi terus melakukan penyelidikan. Bila memang ada alat bukti yang menyatakan bahwa Tommy terlibat kasus penyuapan, ia bisa dijadikan tersangka. 
 
Makbul menolak apakah saat ini sudah ada indikasi ke arah itu. Sejauh ini, polisi masih mengumpulkan alat-alat bukti. Polisi juga menyelidiki kebenaran atau keaslian kwitansi sebagai tanda bukti pembayaran/penerimaan uang. "Justru kita sedang selidiki, benar enggak kwitansi itu telah dikeluarkan," kata dia.
