Eggy Sudjana Bergabung ke PPP

Salah satu pendiri Partai Bulan Bintang (PBB), Eggy Sudjana, secara resmi akan bergabung dengan Partai Persatuan Pembangunan (PPP) mulai Sabtu (5/1). Eggi, seusai Malam Ta'aruf Ulama, Jenderal Purnawirawan, Profesional, dan Artis di Hotel Mirama, Surabaya, Jumat (4/11), mengatakan, "Malam ini malam pertama saya bergabung dengan PPP." 
 
Menurut Eggy, dengan mengenakan jaket hijau PPP yang masih baru, mengatakan ia menyeberang PPP untuk mengembangkan logika tahu diri. 
 
Meski sebagai pendiri PBB, tapi dalam Muktamar PBB yang lalu dirinya kalah bersaing memperebutkan posisi Ketua Umum PBB dengan Yusril Ihza Mahendra. "Kalau kalah, jangan ngurus partai lagi, makanya sebagai bentuk tahu diri, saya bergabung dengan PPP," jelas dia. 
 
Selain itu, menurut dia, dirinya ingin mencari suasana baru di PPP, sebab dalam pandangannya, PPP masih berbasis ideologi ajaran Islam dengan lambang Kabah. 
 
Ia mengatakan dalam pertaruhan ke depan, konflik ideologi semakin kuat. Sementara, nasionalisme banyak didukung oleh nonmuslim. Karena itu, Eggi mengaku ingin memperkuat partai Islam. "Saat ini, Islam pecah belah, tidak punya kekuatan. Tapi, PPP masih dapat dibanggakan, karena infrastrukturnya masih kuat," kata dia.
