BKNN Bekerja Sama dengan BIN Berantas Narkoba

Ketua Pelaksana Harian Badan Koordinasi Narkoba Nasional (BKNN) Komjen Pol Nurfaizi mengatakan, pihaknya telah bekerja sama dengan Badan Intelejen Nasional (BIN) untuk memberantas masalah narkoba. Itu dilakukan untuk memperoleh informasi tempat-tempat produksi obat terlarang. Hal itu dikatakan Nurfaizi usai pelantikannya sebagai Ketua Pelaksana Harian BKNN di Mabes Polri Jakarta, Jumat (4/1).
 
Sebelumnya, Kapolri Jenderal Pol Dai Bahtiar mengatakan bahwa Indonesia saat ini telah menjadi produsen obat terlarang, bukan hanya konsumen dan pengedar. Nurfaizi menambahkan, BKNN akan menyerahkan informasi yang diperoleh dari BIN kepada aparat penegak hukum untuk ditindak tegas. Untuk itu, harus ada team work yang baik. 
 
Mengenai informasi adanya pejabat polisi dan TNI di balik bandar narkoba, Nurfaizi mengatakan, hal itu bisa terjadi di semua bidang, bukan hanya narkoba. Ini merupakan koneksi yang negatif yang berdampak pada penegakan hukum. Ia menjamin akan melindungi keamanan pelapor yang menginformasikan adanya pem- backing -an itu. 
 
Masalah narkoba, kata dia, adalah masalah lama. Kendala dalam memberantas masalah itu terletak pada masyarakat sendiri. Karena itu, mantan Gubernur PTIK (Perguruan Tinggi Ilmu Kepolisian) ini menyarankan pembinaan harus dimulai dari lingkungan keluarga, RT, RW, lingkungan pendidikan dan pekerjaan. 
 
Sedangkan untuk mematikan jaringan pengedar narkoba harus dihantam dari hulu, didukung oleh penegakan hukum yang tegas dan keras. Ia menyetujui diberlakukannya hukuman mati bagi yang terbukti mengedarkan benda terlarang ini. 
 
Sebagai Ketua Pelaksana Harian BKNN yang baru, langkah terdekat yang akan diambil Nurfaizi adalah instropeksi ke dalam lembaganya. Setelah itu, koordinasi mengikat dengan instansi pemerintah yang berkaitan, misalnya Depdiknas. Ia juga akan merangkul LSM-LSM anti narkoba yang belakangan bermunculan. "Melalui instansi-instansi itu pula sosialisasi tentang BKNM akan dilakukan," kata dia.
