Pansus Bulog Minta Ketua DPR Surati Gus Dur

Pansus Buloggate dan Bruneigate akhirnya meminta Ketua DPR Akbar Tandjung untuk menyurati Presiden Abdurrahman Wahid (Gus Dur) tentang penolakan Pansus atas usul Gus Dur untuk mendatangi Istana Negara. Demikian Ketua Pansus Buloggate dan Bruneigate, Bachtiar Chamsyah, selepas bertemu dengan Akbar di Gedung MPR/DPR, Rabu (17/1) sore. 

Bachtiar menjelaskan, surat yang akan ditandatangani langsung oleh Akbar itu berisi usulan Pansus untuk mendengarkan keterangan Gus Dur pada hari Jumat (19/1), pukul 19.00 hingga selesai, atau pada Senin (22/1), pukul 14.00 hingga selesai. Sementara mengenai masalah tempat, diusulkan tidak harus dilakukan di Gedung MPR/DPR atau Istana Presiden. Hal ini sesuai dengan UU nomor 6 tahun 1994 yang memperbolehkan Pansus bersidang di luar Gedung MPR/DPR.

"Nanti tempat itu diputuskan oleh pimpinan DPR. Tentunya tempat itu memperhatikan aspek-aspek keamanan," kata Ketua Komisi V ini. Soal penetapan tanggal, itu dilakukan dengan pertimbangan, Pansus harus menyelesaikan penyelidikannya pada 24 Januari. Dan, kesimpulan penyelidikan itu akan dilaporkan pada Sidang Paripurna tanggal 29 Januari. 

Selain itu, dalam surat tersebut, pihak Pansus juga mempertanyakan alasan ketidakhadiran Gus Dur. Sebab, dalam surat yang ditandatangani Sekretaris Negara Djohan Effendi tidak tercantum mengapa Gus Dur menolak hadir. Jika alasan yang diajukan Gus Dur dinilai tidak masuk akal, DPR dapat menjatuhkan sanksi. Hal ini sesuai dengan UU nomor 4 tahun 1999 yang mewajibkan para pejabat atau masyarakat untuk hadir memberikan keterangan jika dipanggil oleh DPR. Mereka yang menolak tanpa alasan jelas dapat dikenai sanksi.

