Jika Ada Undangan Resmi, Pansus Bersedia ke Istana

Para anggota Pansus Buloggate/Bruneigate bersedia datang ke Istana Negara untuk bersidang jika Presiden Gus Dur memang benar mengundang mereka. "Kalau Gus Dur mau mengundang anggota Pansus enggak masalah. Tapi dalam suratnya, Gus Dur hanya menyebutkan dia siap bertatap muka dengan beberapa orang Pansus," ujar Ketua Pansus Bachtiar Chamsyah kepada pers usai Rapat Bamus di Gedung MPR/DPR, Rabu (17/1) sore.

Menurut Bachtiar, sesuai dengan UU nomor 6 tahun 1954, Pansus diizinkan bersidang di luar Gedung MPR/DPR. "Jadi, yang kami inginkan adalah bersidang, bukan bertatap muka. Artinya, semua anggota Pansus harus diizinkan datang ke Istana," tegasnya. "Dalam UU itu, kami diizinkan untuk mengadakan sidang di luar Gedung MPR/DPR." 

Sementara itu, Teti Nursetiati, istri Suwondo, yang rencananya bakal memberikan kesaksian di depan Pansus hari ini batal datang. Menurut kuasa hukum Teti, Denny Azani D. Latief, kepada TEMPO Interaktif melalui telepon, kliennya tidak jadi datang karena khawatir dengan kondisi keamanan di Gedung MPR/DPR. 

Ketidakhadiran Teti ini juga dibenarkan Bachtiar. Rencananya, Teti akan dipanggil kembali hari Jumat (19/1). Pemanggilan itu bersamaan dengan pemanggilan terhadap suaminya, Suwondo.

