Aktivis LSM Ditangkap Polda NTB

Polda NTB menangkap seorang aktivis LSM berinisial Ags karena menyebar pamflet provokasi anti etnis tertentu. Ia diciduk kemarin (16/1) malam dari rumahnya di Kelurahan Babakan bersama barang bukti berupa komputer, delapan disket berisi tulisan menghujat serta 48 ikat kepala putih bertuliskan: Allahu Akbar-Jihad Anti Korupsi. 

Sampai hari ini, Rabu (17/1), pihak Polda NTB masih terus melakukan pemeriksaan terhadap Ags. Menurut Kapolda NTB, Brigjen (Pol) Drs. H Jonny Yodjana, selebaran yang beredar itu bersifat SARA serta menyalahkan suatu kelompok etnis tertentu. "Karena itu dilakukan penyelidikan terhadap dia (Ags)," ujar Jonny diplomatis.

Untuk diketahui, menjelang 17 Januari 2001, Mataram dihebohkan penyebaran pamflet memperingati jatuhnya delapan korban pada kerusuhan sosial yang terjadi setahun lalu, 17 Januari 2000. Pamflet itu juga menyebut tanggal 17 Januari sebagai hari suku Sasak, selain juga menyatakan didukung Laskar Jihad Ahlussunnah Wal Jama'ah, Komando Sasak dan Gerakan Anti Cina.

Sementara itu, Ketua Majelis Adat Sasak yang juga Wagub NTB Drs. H Lalu Azhar menyesalkan pamflet yang mengaku-aku adanya dukungan dari Komando Sasak. "Kami akan bersikap. Tidak ada sesuatu yang bisa selesai dengan selebaran," ujarnya.

