Prabowo Usulkan Cara Konstitusional

Mantan Pangkostrad Letjen TNI (Purn) Prabowo Subianto menyatakan jika ada desakan agar Presiden Abdurrahman Wahid untuk mengundurkan diri sebaiknya dilakukan secara konstitusional. " Kalau mau diminta mundur harus konstitusional. Kalau maju harus konstitusional." ujar Prabowo kepada wartawan di Jakarta, Rabu (17/1).

Kalangan wartawan memang mempertanyakan sikap mantan Danjen Kopassus ini menyangkut maraknya desakan mundur pada Presiden Abdurrahman Wahid atau Gus Dur. Tercatat, sepekan terakhir selain Rakornas KAHMI, Sabtu (13/1) menyerukan agar Presiden mengundurkan diri, juga diikuti oleh Kaukus Istiqlal. Bahkan, sejumlah aksi pengeraham massa untuk mendesak Presiden mundur mulai marak. Aksi ini pula yang dikabarkan akan ditandingi oleh massa pendukung Presiden Abdurrahman Wahid, Senin (15/1). 

Putra Begawan Ekonomi Soemitro Djojohadikusumo ini menjelaskan perbedaan pendapat dalam satu negara bisa diatas dengan digunakannya konstitusi negara sebagai patokan. Untuk itu, ia mengharapkan perbedaan pendapat yang terjadi di elit politik saat ini masih bisa diselesaikan dengan menggunakan UUD. Demikian pula perbedaan pendapat yang akhirnya mengarah dengan adanya desakan agar Presiden Wahid mengundurkan diri dari tampuk kursi kepresidenan tetap harus mengunakan aturan konstitusional. 

Prabowo menyatakan ketidaksetujuannya jika aksi pengerahan massa dipakai sebagai cara untuk menyatakan perbedaan pendapat. "Dari dulu saya kurang setuju dengan aksi di jalan. Semua perbedaan pendapat harus diselesaikan secara konstusional. Aksi turun ke jalan hanya akan menimbulkan keresahan masyarakat," ujarnya. 

Saat ini, imbuhnya, ketenangan masyarakat ternyata sangat penting untuk kelancaran pemulihan ekonomi. Karena banyak sekali masyarakat Indonesia yang membutuhkan ketenangan untuk dapat melakukan pekerjaan dan sekolah dan lain lain. 

"Sejak saya terjun dalam dunia bisnis, baru saya mengetahui pentingnya ketenangan di masyarakat," tandasnya. 

Putra Begawan Ekonomi Soemitro Djojohadikusumo ini mengatakan bahwa saat inipun dirinya tidak berpikir untuk bergabung dalam partai politik tertentu. Alasannya banyak temannya yang aktif di berbagai partai politik, sehingga sungkan untuk memilih satu partai politik. "Sekarang cari makan dulu," ujarnya.

