Pemerintah dan BI Belum Sepakat

Belum adanya kesepakatan antara Pemerintah dan Bank Indonesia atas beberapa poin dalam rencana amandemen UU bank sentral, dikhawatirkan menimbulkan berbagai interpretasi yang menyulitkan implementasi aturan itu di lapangan. Hal tersebut dikatakan Deputi Gubernur BI, Achjar Iljas, kepada TEMPO Interaktif , disela-sela seminar KAHMI, di Jakarta, Rabu (17/1) sore. 

Menurut Achjar, terdapat beberapa poin yang belum disepakati oleh kedua belah pihak atas rencana amandemen UU BI tersebut. Poin pertaya yaitu mengenai rencana penggantian kata 'independen' menjadi 'mandiri'. Menurut BI, kata dia, pergantian istilah tersebut jangan sampai mengurangi independensi bank sentral sendiri. "Kalau maksud pergantian itu untuk mengurangi independensi BI, itu berarti suatu langkah mundur bagi kami", kata Achjar. 

Poin kedua yang masih menjadi perdebatan adalah soal pemberhentian dewan gubernur BI. Dalam draft amandemen disebutkan dewan gubernur bisa diberhentikan bila kinerjanya buruk. Menurut Achjar, rumusan tersebut masih bias dan bisa menimbulkan interpretasi ganda. "Soalnya yang menentukan kinerja dewan gubernur baik atau buruk itu siapa," kata dia. Kalaupun yang menilai adalah DPR, lanjut dia, mekanisme penilaiannya bagaimana, apakah dengan Bamus (Badan Musyarawarah), sidang paripurna atau ada yang lain. "Lalu, kriteria menentukan baik buruknya kinerja itu apa," ujarnya.

Poin ketiga, dalam amandemen disebutkan bahwa apabila anggota dewan gubernur tidak hadir secara fisik tanpa ada alasan yang jelas selama tiga bulan, bisa diberhentikan. Namun, ujarnya, tidak dijelaskan siapa yang memutuskan apakah alasan ketidakhadiran dewan gubernur bisa dipertanggungjawabkan atau tidak. "Bagaimana kalau seseorang tidak bisa hadir karena sesuatu hal yang diluar kemampuan dia," kata Achjar merujuk ke kejadian yang dialami Gubernur BI, Sjahril Sabirin.

Menurut dia, adanya poin-poin yang masih bias tersebut, bisa menimbulkan banyak interpretasi dan agak sulit untuk diimplementasikan dilapangan. Achjar menambahkan, mengingat masih adanya ketikdakjelasan itu, untuk sementara, DPR rencananya akan memasukkan hal itu pada bagian penjelasan amandemen. Tapi itu pun, lanjutnya, belum merupakan keputusan final. Karena, di kalangan DPR sendiri masih ada perdebatan mengenai isi dan urgensi amandemen tersebut. 

Berkaitan dengan rencana amandemen UU BI itu, Achjar kembali menegaskan bahwa amandemen Undang Undang bank sentral No 23/1999 sesungguhnya bukan prioritas Bank Indonesia (BI). Karena undang-undang itu sendiri masih baru dan sekarang masih dalam tahap transisi. Menurut dia, yang menjadi prioritas BI saat ini justru melaksanakan UU 23/1999 tersebut yang kini baru berumur 1,5 tahun.

Dia mengakui bahwa UU No. 23/1999 tersebut memang belum sempurna. Namun untuk mengamandemen sebuah UU, kata dia, perlu persiapan yang matang. Hal-hal itulah, lanjutnya, yang menjadi pertimbangan BI, ketika mengatakan amandemen UU BI belum waktunya. "Tapi kalau pemerintah dan DPR melihat urgensi lain dari perlunya amandemen UU BI, ya...  boleh-boleh saja," kata dia.

