Kesiapan Pemda Penting Dalam Mengelola Ijin Pertambangan

Penundaan pelimpahan wewenang kebijakan pertambangan umum hingga 2005 dimaksudkan agar pemerintah daerah (Pemda) mempersiapkan diri dalam menangani masalah pertambangan di daerahnya. Mengingat, pelimpahan tersebut sangat terkait dengan kontrak investasi yang dilakukan investor asing. "Hal tersebut dilakukan karena pemerintah harus menjaga kepastian investasi di Indonesia, khususnya bidang pertambangan," ujar Menteri Energi dan Sumber Daya Mineral (ESDM) Purnomo Yusgiantoro yang dihubungi TEMPO Interaktif melalui sambungan telepon, dari Vienna, Austria, Rabu (17/1).

Menurut Purnomo, masalah pertambangan terkait erat dengan investasi yang dilakukan investor asing di tanah air. Sementara pemberlakukan otonomi daerah yang mulai dilaksanakan 1 Januari lalu, ternyata tidak sepenuhnya dipahami oleh kalangan investor asing. Mereka khawatir kegiatan usaha yang telah dilakukan akan mengalami perubahan. Sedangkan Pemda sendiri masih harus mempersiapkan diri menyangkut masalah-masalah teknis pertambangan, seperti anggaran, sumber daya manusia, dan kelembagaan. "Dari berbagai kendala tersebut, maka departemen teknis untuk sementara menunda pelimpahan wewenang kebijakan pertambangan," jelas Menteri ESDM di sela-sela mengikuti rapat luar biasa anggota OPEC untuk membahas pengurangan kapasitas produksi. 

Untuk mengatasi hal tersebut, Purnomo telah membentuk tim gugus tugas (task force) yang terdiri atas Pemda, pemerintah pusat, dan kalangan kontraktor pertambangan. Tim tersebut, menurut Menteri ESDM, nantinya akan memberikan masukkan, pengarahan, dan informasi mengenai pertambangan kepada Pemda. Task force juga memiliki kewenangan untuk memutuskan apakah suatu daerah telah siap atau belum dalam mengelola pertambangan di daerahnya. "Jika task force mengatakan suatu daerah telah siap untuk mengelola ijin pertambangan, maka departemen akan segera memberikan dan tidak akan menundanya," ujarnya.

Kebijakan mengenai penundaan pengalihan ijin pertambangan menurut Purnomo lebih didasarkan kepada kepentingan investasi para kontraktor asing. Karena jika tiba-tiba masing-masing daerah mengeluarkan kebijakan berbeda menyangkut masalah pertambangan, dikhawatirkan kalangan investor akan mengalihkan investasinya dari Indonesia. "Masalah-masalah seperti ini yang harus mendapatkan perhatian serius pemerintah pusat, bukan lantaran departemen teknis tidak rela menyerahkan wewenangnya," kata Purnomo. 

Adapun, pelimpahan wewenang yang akan dialihkan pemerintah pusat kepada Pemda antara lain menyangkut penandatangan Kontrak Karya (KK) dan Perjanjian Karya Pengusaha Pertambangan Batubara (PK2B).

