Pemerintah Diminta Berikan Insentif Perpajakan di Pasar Modal

Pemerintah seyogyanya memberikan insentif perpajakan di pasar modal, demi meningkatkan peran pemodal nasional dan bertambahnya minat dunia usaha swasta meraih dana publik melalui bursa (go public) . Usulan tersebut merupakan salah satu dari beberapa usulan Komunitas Pasar Modal Indonesia yang disampaikan Jannes Naibaho, Ketua Asosiasi Perusahaan Efek Indonesia (APEI) kepada Presiden Abdurrahman Wahid, di Istana Merdeka, Jakarta, Rabu (17/1). Komunitas yang terdiri dari berbagai perkumpulan di dunia pasar modal tersebut, berinisiatif mendatangi Presiden Wahid untuk menawarkan solusi dalam usaha pemulihan ekonomi nasional, khususnya di bidang pasar modal.

Selain insentif perpajakan, usul lain yang juga dikemukakan oleh Jannes Naibaho yaitu pemerintah harus lebih meningkatkan peran pasar modal sebagai sarana utama pemulihan perekonomian nasional dalam bentuk pengembangan pasar obligasi (bond market) dan pasar saham (equity market). Komunitas ini juga mengingatkan, tambah Naibaho, bahwa mereka membutuhkan kebijakan maupun pernyataan-pernyataan dari seluruh komponen bangsa yang bersifat kondusif. Sehingga dapat menciptakan suasana aman dan nyaman bagi tumbuhnya investasi di negeri ini. 

Privatisasi melalui pasar modal, lanjut Naibaho, harus merupakan kebijakan utama pemerintah untuk menarik investasi para pemodal dalam maupun luar negeri. Dan, untuk meningkatkan minat pemodal nasional, potongan harga dapat diberikan kepada masyarakat Indonesia yang membeli saham-saham Badan Usaha Milik Negara (BUMN) yang go public. 

Masih menurut Naibaho, pemerintah juga diharapkan dapat mendorong terciptanya akumulasi tabungan masyarakat dengan kewajiban membuat program dana pensiun bagi karyawan di dunia usaha. Diharapkan, dana masyarakat tersebut akan mengalir kembali sebagai dana untuk pembangunan, baik ke dunia usaha, pemerintah (BUMN/BUMD) maupun dunia usaha swasta melalui pasar modal. 

Naibaho juga sempat ditanya pendapatnya tentang kebijakan pemerintah untuk menaikkan pajak bunga deposito terhadap pasar modal Indonesia. Ia mengakui bahwa dalam jangka pendek hal tersebut akan membuat iklim pasar modal lebih kompetitif. Selain itu, bagi pemerintah, lanjut dia, hal tersebut tentunya akan menguntungkan dari sisi penerimaan. 

Dalam tanggapannya, menurut Naibaho, Presiden Wahid menandaskan bahwa ia berharap agar setelah krisis ekonomi yang dijalani Indonesia, semua pihak dapat memberikan yang terbaik. "Termasuk seluruh pelaku pasar modal, supaya pemulihan ekonomi bisa benar-benar berjalan," ujar Naibaho mengutip Presiden.

