Tuduhan itu Mengarah Kepada  Character Assassination

Mantan Pangkostrad Letjen (Purn) Prabowo Subianto menilai tuduhan keterkaitan dirinya dengan kasus peledakan bom di malam Natal merupakan upaya disinformasi yang mengarah pada character assassination . "Mungkin ini masa transisi dan ada yang memanfaatkannya. Ini gejala yang tidak sehat," ujar Prabowo dalam konferensi pers di kediaman ayahnya, Prof. Dr Soemitro Djojohadikusumo, di Jalan Kertanegara nomor 4, Jakarta Selatan, Rabu (17/1) pagi.

Prabowo mengatakan, saat Lebaran lalu ia telah menyampaikan pesan melalui seseorang kepada Presiden Abdurrahman Wahid bahwa ada upaya untuk mendiskreditkan dirinya. Untuk itu, ia menyatakan siap jika akan dipanggil Presiden. Prabowo mengaku, Rabu pagi ini, orang dekat Gus Dur telah menelepon dirinya dan mengagendakan dalam beberapa hari ke depan pertemuannya dengan Presiden.

Dalam pertemuan itu, Prabowo akan menjelaskan kepada Gus Dur bahwa dirinya tidak akan berbuat seperti yang dituduhkan kepadanya. Namun, ia tidak bisa menjamin apakah Gus Dur akan mempercayainya. "Tapi ini merupakan tanggung jawab saya untuk menjelaskannya," tegas dia.

Meski menolak dengan keras tuduhan itu, Prabowo menyatakan siap diperiksa polisi bila dibutuhkan. "Saya telah bersumpah mengabdi kepada negara selama hidup saya," kata dia.

Menurut Prabowo, terorisme adalah tindakan biadab, tidak bermoral, dan tidak berhati nurani. Ia juga menilai, masalah pengeboman merupakan masalah global yang juga dihadapi banyak negara. Dicontohkannya, Amerika membutuhkan waktu 11 tahun untuk menuntaskan kasus Una Bomber . Demikian pula di Inggris, perlu waktu bertahun-tahun untuk menyelesaikan masalah IRA (Irlandia). "Inggris memasang kamera di jalan-jalan. Dan di Istambul, setiap orang yang masuk ke mal atau hotel diperiksa ketat seperti di bandara," ujar Prabowo. 

Soal bom di malam natal, Prabowo mengatakan, dirinya tak mungkin melakukannya. Ia mengaku, sebagian besar anggota keluarganya memeluk agama nasrani dan merayakan natal. Bahkan, ibunya beragama Kristen dan saat itu sedang merayakan Natal. "Sesuai ajaran Islam yang saya terima, kita harus melindungi semua tempat ibadah," ujarnya. 

Mantan Danjen Kopassus ini mengaku, pada saat malam Natal lalu dia sedang berada di Indonesia. Selang satu atau dua jam sejak terjadinya peledakan, ia ditelepon oleh seseorang yang menanyakan apakah dirinya tahu tentang peledakan tersebut. "Dan saya tidak menanggapinya," kata dia.. Hanya saja, Prabowo mengaku, kemudian semakin banyak orang yang menanyakan soal peldakan bom itu kepadanya, termasuk wartawan.

Berkaitan dengan tudingan itu, Prabowo merasa tidak perlu membantah pernyataan

Gus Dur. Sebab, juru bicara Presiden sendiri telah mengatakan bahwa tidak ada

tudingan dari Gus Dur yang diarahkan kepadanya. Prabowo juga tidak merasa perlu berspekulasi tentang pelaku peledakan bom. Menurut dia, setiap orang bisa membuat bom. "Melalui internet, setiap orang bisa mempelajari cara membuat bom. Saya tidak tahu, apakah Tommy (Tommy Soeharto, red) terlibat, karena sudah lama tidak bertemu dengan dia," kata Prabowo.

Prabowo juga menilai, saat ini seluruh intelijen di Indonesia lemah. Untuk itu, ia pernah mengusulkan agar dibentuk sebuah lembaga di bawah koordinasi DPR untuk mengawasi intelijen. "Untuk menyelesaikan bom, harus melibatkan semua pihak, baik TNI maupun Polri. Dan masyarakat harus menyadari keterbatasan Polri menyangkut soal dana dan peralatan," ujarnya. Peran masyarakat juga dibutuhkan dengan membantu mengawasi kejadian di lapangan, misalnya, segera melaporkan hal-hal yang mencurigakan kepada pihak yang berwajib.

