Penasihat Hukum Syahril Minta Putusan Sela

Tim penasihat hukum Gubernur Bank Indonesia (BI) Syahril Sabirin meminta majelis hakim Pengadilan Negeri (PN) Jakarta Pusat mengeluarkan putusan sela. Majelis hakim pun diminta menerima sepenuhnya keberatan (eksepsi) pengacara Syahril, serta menyatakan dakwaan jaksa penuntut umum (JPU) batal demi hukum. Demikian nota keberatan setebal 38 halaman yang dibacakan tim kuasa hukum Syahril secara bergantian, Rabu (17/1) siang. 

Menanggapi keberatan itu, tim JPU meminta waktu tujuh hari. Kepada majelis hakim, mereka berjanji akan menyusun tanggapan tertulis terhadap eksepsi yang disampaikan terdakwa dan penasehat hukumnya. Permintaan itu akhirnya dikabulkan dengan menunda persidangan sampai Rabu (24/1) pekan depan.

Dalam eksepsinya, tim kuasa hukum Syahril menyatakan, bentuk dan materi muatan surat dakwaan yang diajukan tidak jelas dan bisa menyesatkan. Mereka juga menilai, dakwaan primer dan subsider yang diajukan JPU tidak memenuhi syarat. Selain juga terkesan dipaksakan. Di samping itu, mereka juga beralasan, keterlibatan Syahril dalam kasus ini tidak bertentangan dengan hukum. Syahril hanya melakukan tindakan yang dianggap perlu untuk memulihkan kepercayaan masyarakat terhadap perbankan nasional. 

Untuk itu, tim kuasa hukum Syahril menegaskan, perbuatan kliennya tidak bisa dianggap perbuatan pidana. Meski kehadiran Syahril dalam rapat 24 September 1998, yang disebut-sebut sebagai kunci pengucuran dana BI, tidak dibantah, tim kuasa hukum beralasan, pertemuan itu sekadar untuk mengklarifikasi tentang verivikasi oleh BI. Jadi, perbuatan itu bukan merupakan tindak pidana. 

Dalam persidangan, Syahril secara terpisah mpat membacakan nota keberatannya. Dalam nota setebal 18 halaman itu, Syahril menampik seluruh dakwaan jaksa. Dakwaan jaksa dinilai disusun berdasarkan asumsi spekulatif yang tidak berdasarkan kepada fakta. 

Menanggapi eksepsi ini, JPU JW Mere menegaskan, pihaknya akan menuntut Syahril yang diduga melakukan tindak pidana korupsi. Ia juga menampik segala tuduhan bahwa kasus Syahril sarat muatan politis. Menurut dia, tuntutan terhadap Syahril tidak ada kaitannya dengan niatan Presiden Abdurrahman Wahid mengganti Gubernur BI.

Sidang kali ini berlangsung selama hampir tiga jam dengan diketuai Hakim Subandi. Ia didampingi dua hakim anggota, Ali Akmal dan Asep Irwan Irawan. Tim JPU dipimpin JW Merre, sementara tim kuasa hukum Syahril antara lain Muhammad Assegaf, Abdul Hakim Garuda Nusantara, dan Benny Harman. 

Untuk diketahui, kasus korupsi Bank Bali ini dinilai merugikan negara Rp 904,64 miliar. Dua terdakwa lain yang pernah disidangkan, Pande Lubis dan Joko S Tjandra, dinyatakan bebas dari segala tuduhan.

