Pelantikan Huzrin Hood Diwarnai Aksi Demo

Pelantikan Huzrin Hood menjadi Bupati Kepulauan Riau tetap dilaksanakan Rabu (17/1) ini, walaupun diwarnai aksi demonstrasi yang menolak pelantikan tersebut. Penolakan sejumlah pihak terhadap Huzrin Hood ini terjadi menyusul isu mengenai adanya dana politik bupati terpilih itu yang disebut-sebut berasal dari Singapura.

"Huzrin Hood lebih tepat disebut sebagai Bupati Singapura, bukan Bupati Kepulauan Riau. Pasalnya, dana politik Huzrin berasal dari Singapura," kata Andy Anhar yang memimpin rombongan demo pada saat pelantikan Bupati Kepulauan Riau (Kepri) di tanjung Pinang, Rabu (17/1). 

Menurut Andi, masuknya dana Singapura itu terkait dengan kebutuhan pasir laut Singapura untuk membangun pangkalan laut AS pindahan dari Subick, Filipina. Ia mensinyalir, DPRD Kepulauan Riau sendiri telah menolak pelantikan Huzrin Hood.

Masuknya dana Singapura ini, tuding Andi, dilakukan melalui Presiden Abdurrahman, karena Gus Im (adik Gus Dur, red) adalah pemasok pasir Singapura melalui PT. Sinar Utama. "Kontraknya enam miliar kubik dengan harga S$ 3 per kubik. Padahal, idealnya, harga pasir S$ 20 per kubik. Itulah sebabnya, Gus Dur ngotot untuk menjadikan Huzrin sebagai bupati," ujar dia.

Seperti diberitakan sebelumnya, pelantikan Huzrin rencananya akan dilakukan pada 15 Januari 2001. Namun pelantikan itu batal karena Wakil Gubernur Riau, RA Aziz dilaporkan diculik di Batam pada malam sebelum pelantikan, sehingga pelantikan baru dapat dilaksanakan Rabu. 

Sementara itu, Kota Tanjung Pinang dilaporkan dalam kondisi lengang. Sejumlah pertokoan memilih untuk tidak buka. Menurut beberapa pemilik toko, mereka takut akan ancaman kerusuhan. "Kita takut kerusuhan seperti di Jakarta, lantaran pelantikan Huzrin," ujar Benni Toh. 

Di lokasi pelantikan, Kapolda Kepulauan Riau, Kombes Mijhar menyebutkan bahwa untuk mengamankan pelantikan ini pihak Polda Riau mengerahkan 370 anggota polisi ditambah sekitar 200-an personil dari Angkatan Laut, Angkatan Darat, dan Angkatan Udara. "Situasinya masih tetap aman, kita hanya bekerja dari sudut keamanannya, bukan politisnya," ujar Mijhar. 

Selepas acara pelantikan yang tergesa-gesa itu. Sekitar pukul 09.40 WIB, Wakil Gubernur RA Aziz segera menuju helikopter yang telah menunggunya dan langsung meninggalkan tempat pelantikan. 

