Aksi Massa Kepung Gedung MPR/DPR

Sekitar 2.000-an massa yang terdiri dari pemuda dan mahasiswa tampak membanjiri Gedung MPR/DPR, Senayan, Jakarta, Rabu (17/1) pagi. Gabungan massa ini terdiri dari Santri Barisan Cinta Negeri, Barisan Rakyat anti Korupsi, dan Badan Ekesekutif Mahasiswa Universitas Indonesia (BEM UI).

Mereka mulai membanjiri Gedung DPR sejak pukul 09.00 WIB, dan langsung menggelar orasi serta bernyanyi-nyanyi di depan halaman depan gedung. Untuk menjaga kemungkinan yang tidak diinginkan, pihak Polda Metro Jaya telah menurunkan Sabhara Perintis sebanyak dua Satuan Setingkat Kompi (SSK).

Dalam orasinya, mereka menuntut Panitia Khusus (Pansus) Buloggate/Bruneigate agar menjalankan agenda reformasi dan penegakan hukum. Selain itu, mereka juga meminta agar anggota Dewan tidak menjadikan kasus Buloggate dan Bruneigate ini hanya sekedar komoditas politik dan digunakan untuk menghasilkan keuntungan materi.

Para demosntran juga meminta kepada Pansus agar dapat mengungkapkan kebenaran, meskipun harus bertabrakan dengan kepentingan penguasa. Mereka juga menuntut Presiden Abdurrahaman Wahid turun dari jabatannya jika terbukti terlibat dalam kedua kasus tersebut.

Saat ini, sebagian dari massa masih tertahan di halaman luar gedung dan sebagian berhasil masuk ke dalam gedung MPR/DPR. Selain ingin bertemu dengan anggota Pansus, mereka juga meminta kepada Ketua DPR Akbar Tandjung dan Ketua MPR Amien Rais agar bersedia berorasi di halaman depan Gedung MPR/DPR.

