FID Bantah Sebut Nama dalam Laporan Sementaranya

Forum Indonesia Damai (FID) membantah pernah menyebutkan nama dalam perkembangan penyelidikan kasus bom malam Natal 24 Desember 2000. Sejauh ini, yang dilakukan FID adalah pengumpulan data-data seputar peristiwa peledakan bom tersebut. Demikian dikatakan salah seorang anggota FID, Munir, di Hotel Indonesia, Jakarta, Rabu (17/1), menyusul polemik yang berkembang di masyarakat seputar sembilan nama jenderal yang diduga terlibat kasus itu dan muncul dari laporan sementara FID. 

Menurut Munir, orang-orang yang dilaporkan terlibat, baik sipil maupun militer, banyak sekali. Dan yang dilaporkan FID, sejauh ini, dari militer yang mungkin terlibat setidaknya sembilan orang. Namun, Munir menambahkan, sejauh ini FID masih meneliti lebih jauh apakah mereka sungguh-sungguh terlibat atau tidak dalam kasus itu. "Kalau memang tidak terlibat, kita tidak akan memasukkan nama itu," kata dia. 

FID, tegas Munir, menghindari suatu analisa yang spekulatif terhadap proses pengumpulan data yang mereka temukan. Alasannya, data yang ditemukan FID masih dalam tahap awal pengumpulan data. "Di level pertama itu masih belum menunjukkan siapa yang terlibat," kata Munir. 

Sementara itu Menhan, Moh. Mahfud, mengakui bahwa sejauh ini pihaknya belum mengetahui sembilan orang jenderal yang diduga FID terlibat kasus bom Natal. Namun, kata Menhan, informasi dari Polri memang telah ada beberapa nama, tetapi itu pun masih berupa inisial-inisial. Karena itu, kata Mahfud, inisial-inisial tersebut tidak bisa dikaitkan dengan nama-nama orang tertentu dan pihak kepolisian sendiri belum mempublikasikannya. "Pemerintah tidak akan begitu gegabah menyebutkan nama-nama meskipun secara umum indikasi-indikasi itu ada," kata dia.

Mahfud mengatakan, secara hukum, bukti-bukti keterlibatan orang-orang tertentu belum ada. Menurut dia, orang harus bisa membedakan mana yang analisis politik, mana temuan intelijen dan mana yang menjadi bukti hukum. "Kita boleh memiliki keyakinan berdasarkan temuan intelijen, kita juga boleh memiliki analisis politik, tetapi kadang kala bukti-bukti hukumnya sulit ditemukan. Yang sering terjadi, bukti-bukti hukum tersebut disembunyikan secara rapi oleh pelakunya," kata Menhan.

