Denpom Lampung Lepas Tangan  Kasus

Kalangan aktivis mahasiswa dan LSM Lampung kembali mempertanyakan kasus tewasnya Saidatul Fitria, mahasiswa Universitas Lampung (Unila). Sebab, sejak fotografer SKM Teknokra itu meninggal 2 Oktober 1999 dalam aksi unjukrasa menentang pemberlakuan RUU PKB di Bandar Lampung, proses hukumnya masih gelap. 

Surya Adi, Ketua Dewan Mahasiswa Universitas Lampung, Rabu (17/1), mempertanyakan lambannya penyidikan yang dilakukan oleh Denpom II-3 Lampung. "Setiap kali kami desak, jawabannya selalu sama: belum diperoleh barang bukti. Padahal kerjanya sudah setahun lebih," ujarnya, gusar. 

Sementara Direktur LBH Rakyat, Yozirizal, mengatakan seharusnya Mahmil tewasnya Saidatul sudah bisa digelar. "Pelakunya kan sudah jelas, yaitu aparat keamanan dari kesatuan Pengendalian Massa (Dalmas)," ujarnya. Ia pun menceritakan, beberapa waktu lalu telah membawa sejumlah saksi menjelaskan hal tersebut. "Mestinya dari kesaksian itu Denpom bisa mengembangkan penyidikan," tegasnya.

Ketika dikonfirmasi, Letkol CPM Firman, Dandenpom II-3 Lampung, menyatakan pihaknya tidak menangani kasus Saidatul. Alasannya, belum temukan bukti bahwa pelaku pembunuhan tersebut adalah aparat keamanan. "Kami sudah mengadakan investigasi berulang-ulang. Jadi, tidak ada yang dapat ditindaklanjuti, apalagi dibawa ke pengadilan," katanya. 

Dia juga membantah ada saksi yang sudah memberikan keterangan bahwa pelakunya adalah pasukan Dalmas. "Saya memang pejabat baru di Lampung. Tapi kalau memang benar ada, tidak ada tuh laporan dari Dandenpom lama yang menyebutkan adanya kesaksian tersebut," tegasnya.

