Pemerintah Dukung Penarikan Senjata di Aceh

Pemerintah menyetujui sepenuhnya keputusan ditandatanganinya kesepakatan bersama antara pemerintah RI dan Gerakan Aceh Merdeka (GAM) di Jenewa, Swiss, Selasa (9/1) malam, terutama tentang penghentian penggunaan senjata oleh aparat TNI/Polri maupun angkatan bersenjata GAM. Demikian Menteri Pertahanan M. Mahfud di Jakarta, Rabu (17/1). 

Jika setelah penandatanganan kesepakatan itu masih terjadi penggunaan senjata, Mahfud menegaskan itu harus dianggap musuh bersama. "Kami tidak mengganggap, ada lagi GAM atau TNI yang menggunakan senjata," tegasnya. Untuk itu, pemerintah telah menetapkan hanya aparat keamanan yang berhak memiliki senjata. Oleh karena itu, pemerintah sejak Selasa (16/1) telah memerintahkan pihak GAM menyerahkan senjata mereka. 

Menurut Mahfud, pada hari pertama penyerahan senjata, Wakapolri telah melapor kepada Presiden dan Wakil Presiden bahwa sejumlah warga sipil telah menyerahkan senjata dalam jumlah besar. Senjata yang diserahkan berupa senjata otomatis dan berkaliber besar. Namun, Mahfud mengaku tidak tahu persis jumlah senjata yang telah diserahkan kepada pemerintah. 

Dalam kesempatan tersebut, Mahfud menjelaskan, proses penyerahan senjata ini juga diwarnai semacam teror anggota GAM yang menyerahkan senjatanya. "Ada ancaman dari kelompok mereka sendiri," ujarnya. Mereka yang menyerahkan senjata ke pemerintah akan didenda Rp 30 juta per senjata. Alasannya, GAM dulu membeli senjata itu dengan harga mahal.

