OPM Lakukan Penculikan Pegawai PT Korindo

Organisasi Papua Merdeka (OPM) dari kelompok Willem Onde dilaporkan melakukan penculikan sejumlah karyawan perusahaan perkayuan PT. Korindo, yang berlokasi di hutan Asiki- Merauke, Rabu (17/1). Lokasi perusahaan ini dekat dengan Markas Willem Onde, sebuah kelompok OPM yang kerap disebut sebagai Kodam III-nya OPM.

Sumber TEMPO di Polda Papua menuturkan bahwa aksi penculikan itu dilakukan oleh

anak buah Willem Onde pada Rabu dini hari. Di antara karyawan perusahaan itu yang ikut disandera adalah Mr. Kun, seorang warga negara Korea Selatan. 

Kepala Penerangan Kodam (Kapendam) Trikora Irian Jaya, Kol. Siregar, kepada TEMPO Interaktif membenarkan peristiwa ini. Hanya saja, kata Siregar, belum diketahui apakah peristiwa itu benar-benar aksi penculikan atau karena kesalahpahaman antara kelompok Willem Onde dan manajemen PT. Korindo di Asiki. "Tim dari Kodam Trikora sedang menuju ke Merauke untuk mencari tahu apa sebetulnya yang terjadi" kata Siregar kepada TEMPO, saat dihubungi via ponselnya. 

Ketika dihubungi ke markasnya, Willem Onde sendiri tidak berada di tempat. "Pak Willem sedang menuju kilometer 59, tempat kejadian berlangsung," kata salah seorang anak buah Willem Onde bernama Mikhael. Menurut Mikhael, kepergian Willem Onde itu untuk menyelesaikan masalah penculikan itu. 

Kepada TEMPO Interaktif, Willem Onde pernah mengaku punya pasukan sejumlah 6000 orang dengan 15 batalyon. Seiring dengan angin reformasi yang berkembang di Indonesia, Onde menerima gencatan senjata yang ditawarkan oleh Tentara Nasional Indonesia (TNI) pada 1998. Untuk gencatan senjata itu, ia rela menyerahkan sejumlah senjata otomatisnya.

Willem Onde sendiri adalah satu-satunya komandan OPM yang menghadiri undangan

Pangdam Trikora pada akhir 1999. Ia bersama sejumlah anak buahnya, datang ke Kodam Trikora dan sempat bersafari keliling Jawa. "Agar mereka bisa melihat pembangunan, lalu menularkannya ke kampung halamannya," kata mendiang Mayjend Tony A. Rompis, Pangdam Trikora kepada TEMPO awal Desember 2000, sebelum menjadi korban kecelakaan pesawat Cassa NC 212 di pegunungan Jayawijaya.

Sejumlah kelompok dalam OPM menuduh Willem Onde telah menjadi piaraannya TNI. Bukan hanya itu, menurut sebuah sumber di barisan Mathias Wenda  -  kelompok OPM lainnya yang bermarkas di Arso, kawasan perbatasan dengan Papua Nugini  -  Willem Onde tengah menghadapi kudeta internal. "Sejumlah anak buah Willem Onde, menolak sejumlah langkah damai dengan TNI" kata sumber itu. Menurut sumber ini, ada kemungkinan anak buah Onde yang menolak berdamai itulah yang melakukan penculikan terhadap karyawan PT. Korindo.

