Hatta Bantah Pengunduran Diri Sejumlah Kader PAN

Sekjen DPP Partai Amanat Nasional (PAN) Hatta Radjasa membantah bahwa ada 20 anggota partainya yang mengundurkan diri menyusul pengunduran diri Faisal Basri. Hal ini dikatakan Hatta kepada TEMPO interaktif di Gedung MPR/DPR, Senayan, Jakarta, Rabu (17/1) siang. 

Hatta mengaku, dirinya telah melakukan konfirmasi mengenai hal ini dengan menelepon kepada Bara Hasibuan, Abdillah Toha, serta beberapa nama lain yang disebut-sebut akan mengundurkan diri, dan mereka membantah berita itu. "Hal ini biasa dalam dinamika partai," kata Hatta. Ia menegaskan, sampai saat ini, tidak ada masalah yang cukup krusial tentang platfrom partai. Apabila ada permasalahan mengenai platform partai, maka itu merupakan sebuah permasalahan yang sangat besar, karena menyangkut kesamaan visi dan misi.

Sampai saat ini, jelas Hatta, belum ada surat pengunduran diri secara resmi dari Faisal Basri. Bahkan Faisal pun belum mengatakannya secara lisan pada DPP PAN. Bahkan dalam pandangannya, keputusan koleganya itu masih belum final. 

"Faisal dipojokkan di sebuah forum," kata Hatta. Menurut dia, dalam forum tersebut, Faisal sempat mengatakan bahwa ia akan mengundurkan diri. Namun mekanisme pengunduran diri dari sebuah partai tidak semudah itu. Faisal, kata Hatta, harus mengajukan pengunduran diri secara resmi ke DPP PAN, untuk kemudian ditindaklanjuti secara prosedur organisasi.

