Demonstran Mulai Tinggalkan Gedung DPR/MPR

Sekitar pukul 13.30 WIB sebagian massa demonstran berangsur-angsur meninggalkan kompleks MPR/DPR. Beredar kabar bahwa aparat kepolisian akan segera mengevakuasi mereka keluar. Namun, menurut Kadit Sabhara Polda Metro Jaya, Komisaris Besar Yuliansyah, polisi memberi keleluasaan kepada massa demonstran hingga pukul 18.00 WIB. "Jika pada jam yang ditetapkan itu massa masih tetap bertahan, maka pihak aparat tidak segan-segan melakukan evakuasi," ujarnya kepada wartawan, Rabu (17/1).

Menurut Yuliansyah, selain di gedung MPR/DPR, pihak aparat juga disebar ke beberapa titik rawan. Misalnya daerah sekitar TVRI, fly over Taman Ria Senayan, Hotel Mulia, dan sekitar gedung Manggala Wana Bhakti. Jumlah total aparat yang diturunkan, menurut dia, ada 12 satuan setingkat kompi (SSK).

Sebelumnya, sekitar pukul 12.00 WIB, ketua Panitia Khusus Kasus Bulog dan Brunei, Bachtiar Chamsyah, menerima perwakilan demonstran. Mereka menuntut agar Pansus segera menyelesaikan kasus penyelewengan dana Bulog dan Brunei itu. Para pengunjuk rasa juga menuntut Presiden Abdurrahman Wahid turun dari jabatannya seandainya memang betul-betul terlibat dalam penyelewengan dana itu.

