Kejaksaan Agung Diancam Bom

Setelah Bappenas, Rabu (17/1) giliran Kantor Kejaksaan Agung menerima kabar akan adanya peledakan bom dari di kawasan tersebut. Informasi dari pihak kepolisian itu menyebutkan bahwa gedung akan diledakkan pada pukul 11.30 WIB oleh orang Kuba yang akan masuk ke Kejaksaan dengan mobil bernomor polisi B.1164. 

Kepala Keamanan Dalam (Kamdal) Kejaksaan Agung, H. Sjaiful Basrie R. Z. saat dikonfirmasi TEMPO Interaktif membenarkan bahwa informasi tersebut diterima Kejaksaan pada pukul 08.00 WIB. Menurut informasi dari kepolian ini, gedung akan diledakkan pada pukul 11.30 WIB oleh orang Kuba yang akan masuk kejaksaan dengan mobil bernomor polisi B. 1164. Ciri-cirinya dia menggunakan jam di tangan kiri dan akan mengaku sebagi wartawan. 

Setelah mendapatkan informasi ini, pengamanan gedung pun diperketat. Pintu Kejaksaan di Jl. Kuningan ditutup. Selanjutnya petugas kamdal disiagakan untuk memeriksa setiap mobil masuk. Selanjutnya petugas kamdal disiagakan untuk memeriksa setiap mobil masuk dan orang yang tidak dikenal dan wartawan. Maka setiap wartawan diminta untuk selalu memakai kartu identitasnya. 

Berdasarkan pengamatan TEMPO interaktif, setelah mengetahui adanya isu ini, sejumlah pegawai Kejaksaan Agung memilih untuk pulang, terutama yang bekerja di lantai 5&6. Isu itu menjadi bahan pembicaraan para pegawai kejaksaan. Sjaiful Basrie mengatakan, keputusan untuk pulang diserahkan kepada masing-masing individu, namun hanya diperbolehkan jika pekerjaan sudah selesai. 

Di tempat terpisah, Kapolsek Kebayoran Baru, Mayor Sudjatmo mengatakan sejak pagi pihaknya sudah melakukan tindakan untuk pengamanan kejaksaan. Tapi sampai sekarang belum ada tindakan yang mencurigakan.

