Soal Calon Ketua MA akan Dibahas Komisi II

Permintaan Presiden Abdurrahman Wahid untuk menambah calon ketua MA akan dibahas dalam Rapat Komisi II DPR. Demikian dikatakan Wakil Ketua Komisi II Hamdan Zoelva kepada wartawan usai Rapat Badan Musyawarah (Bamus) DPR di Jakarta, Rabu (17/1).

Seperti diberitakan, Presiden Abdurrahman Wahid menyatakan mengirimkan surat kepada DPR yang intinya menolak Muladi dan Baqir Manan sebagai calon Ketua MA yang direkomendasi DPR. Presiden, dalam surat itu meminta tambahan calon ketua MA yang baru. Alasan Presiden, kedua nama yang diajukan MA dan telah diseleksi DPR tersebut tidak memenuhi syarat, karena terlibat Orde Baru. 

DPR menganggap alasan yang dikemukakan Gus Dur tidak jelas dan rasional. Karenanya dalam rapat Bamus hari ini hal tersebut menjadi salah satu agenda. Namun dalam rapat Bamus ini tidak ditetapkan sikap DPR apakah akan menuruti atau menolak permintaan Gus Dur. "Belum ada keputusan untuk menolak, karena (alasan dalam) surat Presiden belum jelas," kata Hamdan.

Di DPR sendiri ada dua sikap terhadap permintaan Gus Dur tersebut. Sebagian fraksi menolak permintaan itu dan sebagian lainnya menyatakan terbuka untuk menurutinya. Fraksi yang menyatakan bersedia menyeleksi calon baru adalah FPDIP. Menurut Hamdan, dalam rapat Bamus ini FPDIP tidak secara eksplisit menyatakan sikapnya. FPDIP hanya mengatakan terbuka untuk membicarakannya kembali. 

Rapat Bamus DPR sendiri dimulai sekitar pukul 15.30 WIB dan berakhir pukul 17.20 WIB. Rapat tertutup itu dipimpin oleh Soetardjo Soerjogoeritno dari FPDIP. Soetardjo ketika dikonfirmasi wartawan soal hasil rapat Bamus tersebut menolak untuk bicara.

