AS Dukung Kesepakatan GAM dan  Pemerintah

Pemerintah Amerika Serikat mendukung kesepakatan yang dicapai antara Pemerintah Indonesia dan Gerakan Aceh Merdeka.. Demikian dikatakan oleh Duta Besar Amerika Serikat untuk Indonesia, Robert S. Gelbard usai diterima Menko Polsoskam Susilo Bambang Yudhoyono di Jakarta, Rabu (17/1). 

Gelbard mengatakan pemerintah Indonesia mendukung integritas teritorial Indonesia menyangkut wilayah Aceh dan Irian Jaya. Kesepakatan tersebut merupakan satu langkah maju bagi penyelesaian masalah Aceh. "Kami setuju (kesepakatan) ini akan berguna," kata Gelbard.

Selain itu juga, dia menyatakan bahwa pemerintah Amerika mendukung sepenuhnya integritas teritorial Indonesia. integritas teritorial ini menyangkut wilayah Aceh maupun Irian Jaya. Amerika, papar Gelbard ingin memberikan dukungan agar terwujudnya integritas teritorial. Bahkan, menyangkut kesepakatan GAM dan Aceh, Gelbard menyatakan dukungan bagi masyarakat Aceh dan dan Indonesia guna terselesaikannya masalah ini. 

Menurut dia, sesungguhnya Amerika ingin melihat Indonesia berhasil dalam mewujudkan pelaksaan demokrasi. Karena itu, pemerintah Amerika bersedia membantu Indonesia. "Kita selalu melihat penderitaan ketika merasa sedih melihat tragedi seperti di Aceh dan Maluku," kata dia. 

Amerika serikat, kata Gelbard, telah siap berpartisipasi membantu Indonesia dalam berbagai hal. Mereka, kata Gelbard, akan dengan serius membantu Indonesia dengan pemulihan ekonomi dan restrukturisasi ekonomi. 

Namun sayangnya, kata Gelbard, masalah keamanan masih saja selalu menjadi kendala. Sebab itu, dia menjelaskan bahwa saat ini telah terjalin kerjasama antara Amerika dengan Indonesia di bidang kepolisian. Kerjasama itu, menururt dia, berupa kerjasama dalam bentuk program pelatihan terorisme yang belakangan melanda beberapa wilayah Indonesia. "Bulan lalu saya telah bertemu dengan Bimantoro untuk membahas kerjasama ini," kata dia.

"Kedatangan saya memberikan harapan dan keyakinan dan juga kami menawarkan bantuan yang dibutuhkan pemerintah Indonesia," kata dia.

