Panitia Khusus Kasus Bulog dan Brunei Kecewa

Panitia Khusus Kasus Bulog dan Brunei DPR kecewa atas dikirimkannya surat Presiden Abdurrahman Wahid dengan nomor B-16/SesNeg/1/2001, berisi penolakan Presiden untuk hadir di Gedung DPR. Sebab, surat itu hanya ditandatangani Sekretaris Negara Djohan Effendi. "Dalam tata krama seharusnya surat itu ditandatangani Gus Dur," kata Ketua Panitia Khusus Bulog dan Brunei, Bachtiar Chamsyah kepada wartawan Rabu (17/1). Soalnya, surat yang dikirim DPR ditanda tangani langsung oleh Akbar Tanjung.

Menurut Bachtiar, dalam surat itu Presiden Wahid juga tidak menyebutkan alasan ketidakhadirannya. Gus Dur justru meminta DPR yang datang ke Istana. Namun, Gus Dur meminta agar pertanyaan anggota Panitia Khusus ditulis terlebih dahulu. Padahal, menurut Ketua Panitia Khusus itu, jika mengajukan pertanyaan tertulis, DPR berarti hanya menggunakan hak bertanya, bukan hak menyelidiki. "Jadi dalam penempatan hak itu pun, tidak cocok," ujarnya.

Selain itu, apabila pansus bersedia memberikan pertanyaan secara tertulis, juga tidak akan ada jaminan bahwa jawaban akan segera didapat. Padahal, semakin lama keputusan dibuat, maka situasi akan dimanfaatkan oleh spekulator-spekulator politik. Hal ini menurut dia, justru akan menimbulkan instabilitas nasional.

Maksud Gus Dur meminta kehadiran beberapa orang anggota Panitia Khusus di Istana juga dinilai tidak wajar. Menurut Bachtiar, hal ini justru akan menimbulkan kecurigaan masyarakat. Memang, menurut UU No. 6/1954, DPR diijinkan untuk bersidang di luar gedung. "Tapi, kalau hanya beberapa orang, bukan sidang namanya," kata politisi dari Partai Persatuan Pembangunan itu.

Namun, sejauh ini Panitia Khusus belum bisa memutuskan apapun juga, atas penolakan Gus Dur ini. Soalnya, hingga kini mereka masih harus menunggu keputusan rapat pimpinan. Sementara, ia pun belum bisa menentukan waktu yang tepat untuk kepastian jawaban DPR itu. "Ya tunggu dulu deh. Kan enggak mungkin pula aku suruh polisi tangkap Gus Dur," ujarnya. 

