NTT Dilanda Kekeringan dan Gagal Panen

Sebelas dari 14 kabupaten/kota di Provinsi Nusa Tenggaratimur (NTT) kini mengalami rawan pangan akibat kekeringan dan kegagalan panen. Hal ini terungkap dalam Rapat Koordinasi Ketahanan Pangan di ruang kerja Wakil Gubernur NTT, J. Pake Pani, Rabu (17/1) pagi. Rapat yang dipimpin Pani ini dihadiri pimpinan dan unsur instansi terkait, seperti Dinas Pertanian, Koperasi, Pemukiman dan Pengembangan Wilayah, Perikanan, Bappeda, dan serbagainya. 

Tiga wilayah yang luput dari kekeringan dan kegagalan panen adalah Kota Kupang, Kabupaten Ngada dan Kabupaten Manggarai. Untuk Kupang, ancaman kekeringan dan gagal panen hanya melanda di kawasan Rote, khususnya di pesisir selatan. Sementara untuk wilayah Timor Tengah Selatan (TTS) lahan yang terancam gagal panen seluas 20.232,4 hektare. Untuk Kabupaten Timor Tengah Utara (TTU), lahan yang terancam kekeringan seluas 2.818 hektare. 

Untuk Kabupaten Belu, sekitar 14 desa dipastikan mengalami gagal panen. Namun, kegagalan panen ini semakin meluas karena beberapa daerah kini dilanda banjir. Kabupaten Alor dipastikan mengalami kekeringan dan gagal panen akibat serangan hama. Sementara di Kabupaten Lembata, sudah tercatat delapan hektare lahan mengalami kekeringan. 

Di Kabupaten Flotim, 14 kecamatan terancam gagal panen, Kabupaten Sikka delapan, dan Kabupaten Ende tiga. Kabupaten Sumba Timur selain terancam kekeringan, juga gagal panen akibat serangan hama belalang. Sementara lahan yang mengalami kekeringan di Kabupaten Sumba Barat mencapai 1000 hektare.

Sebagai langkah antisipasi, pihak Pemda setempat telah mempersiapkan bantuan beras melalui Operasi Pasar Khusus lewat Dolog sebanyak 41.000 ton. Beras ini dijual seharga Rp 1000 per kilogram. Wagub Pani mengharapkan agar para bupati dapat menangani masalah ini sebaik mungkin. Dari wilayah-wilayah yang dilanda kekeringan itu, sejumlah bupati telah menyiapkan dana untuk mengatasi masalah ini. Bupati Alor, misalnya, telah menyediakan dana Rp 100 juta untuk mengatasi hama kapok dan kemiri.

