Anggota Komisi Banding Paten dan Merek Dilantik

Menteri Kehakiman dan Hak Asazi Manusia, Yusril Ihza Mahendra, melantik anggota Komisi Banding Hak Paten dan Komisi Banding Merek di Kantor Departemen Kehakiman dan HAM, Jakarta, Rabu (17/1) pagi. Komisi ini nantinya akan bertanggung jawab dalam memeriksa dan menilai keberatan yang diajukan para pemohon paten dan pemohon merek atas keputusan penolakan oleh Direktorat Jenderal Hak Kekayaan Intelektual, Departemen Kehakiman dan HAM. 

"Sekarang ini kami telah mengesahkan tiga UU Hak Kekayaan Intelektual Indonesia (HAKI), yaitu yang berkaitan dengan desain industri, letak sirkuit terpadu, dan rahasia dagang," jelas Yusril kepada wartawan usai acara pelantikan. Dengan dilantiknya dua komisi banding ini, diharapkan pengawasan dan perlindungan terhadap hak kekayaan intelektual di Indonesia akan semakin terjamin. "Pembentukan komisi-komisi ini juga dimaksudkan untuk lebih memberikan jaminan kepastian hukum dan keadilan yang berkaitan dengan perlindungan paten dan merek," kata Yusril.

Mengenai dugaan semakin maraknya pelanggaran hak intelektual di Indonesia, Yusril mengatakan bahwa yang terjadi sekarang ini adalah pemalsuan hak cipta, bukan hak paten. Pihak direktorat HAKI, jelas dia, berwenang dalam pengawasan terhadap perlindungan. Sedangkan untuk upaya hukumnya diserahkan sepenuhnya pada pihak kepolisian.

