Polri Tak Pernah Cantumkan Nama Prabowo dan Hartono

Polri sampai saat ini belum menerima laporan dari Polda-Polda yang mencantumkan nama Letjen (Purn.) Prabowo dan Jenderal (Purn) Hartono dalam kasus peledakan bom di malam Natal 24 Desember 2000. Hal ini ditegaskan Wakapolri Komisaris Jenderal Panji Asmasubrata kepada wartawan ketika menghadiri Natal keluarga besar Markas Besar Polri di Wisma Bhayangkari, Jakarta, Rabu (17/1) siang. 

"Kami selama ini tidak pernah menyebut nama-nama orang dan organisasi dalam laporan itu," ujar Wakapolri. Menurut dia, jika ditemukan keterlibatan kedua orang tersebut dalam penyelidikan kasus bom, maka polisi akan mengembangkan kasus tersebut. Polisi, kata dia, menyelidiki kasus itu berdasarkan fakta dan temuan yang ada di tempat kejadian perkara (TKP).

Menyinggung temuan Forum Indonesia Damai (FID) yang mencantumkan sembilan nama jenderal yang diduga terlibat kasus peledakan bom, Panji mengatakan, pihaknya telah menerima laporan tersebut. Walaupun demikian, ia tidak akan segan menambahkannya sebagai tambahan informasi untuk mengembangkan kasus bom Natal itu. "Masukan dari mana saja akan kami tampung," kata dia. 

Sementara itu, soal Komandan Tramtib DKI Jakarta yang akan dipersenjatai pistol gas, Panji mengatakan bahwa semua urusan penjualan senjata pasti ada surat izinnya.

