Jakarta FC Siap Hempaskan Persikab

Tim Jakarta FC bertekad memetik poin penuh saat menjamu PS Persikab Kabupaten Bandung, dalam laga kedua yang akan digelar Kamis sore (18/1) di Stadion Lebakbulus. Tekad ini dikemukakan pelatih Jakarta FC, Danandjaya, ketika dihubungi lewat sambungan telepon di Jakarta, Rabu (17/1).

Menurut Danandjaya, target kemenangan kali ini mutlak karena nama Jakarta FC yang dulu bernama Persijatim, menjadi taruhannya. Apalagi pada pertandingan perdana lawan Persija, Minggu lalu tim ini hanya mampu bermain imbang tanpa gol. Namun saat ditanya berapa skor kemenangan yang ditargetkan, dia mengaku tak berani memprediksikan. "Pokoknya tekad kita memang," tegas dia.

Dari pertandingan pertama, lanjut dia, pihaknya telah melihat kelemahan yang dimiliki tim asuhannya. Misalnya, kelemahan di sektor tengah dan depan. Suplai bola dari tengah kurang dan para striker di lini depan pun terkesan tumpul. Karena itu latihan dua hari ini diprioritaskan untuk membenahi dua sektor ini. 

Untuk Susunan pemain, Danandjaya mengaku tetap akan mempertahankan posisi pemain sebelumnya. Di sektor depan timnya akan mengandalkan duet striker, Agus Santiko dan Abdul Manan.

Sementara itu, dari kubu Persikab, Heri Rafni Kotari dan Asep Kustina masih akan jadi motor tim. Dua pemain senior ini akan mengatur laju serangan tim yang rata-rata dihiasi pemain muda.

Selain partai Jakarta FC-Persikab, Kamis (18/1), secara serentak akan digelar lima pertandingan lainnya di grup Barat, yakni Persikota yang akan dijamu Semen Padang, PSBL dijamu PSDS, Persikabo menjamu Persija, dan Persita menjamu PSMS. Sementara itu, Persiraja akan menyantroni Persib di Bandung. 

Di grup Timur, enam pertandingan juga secara serentak digelar. Duel Persebaya lawan musuh bebuyutan Arema akan terjadi di Gelora 10 Nopember, Surabaya. Sementara, Persma akan menjamu Persipura, Gelora Dewata menjamu Petrokimia, Persema menjamu Putra Samarinda, Persijap Jepara menjamu PSS Sleman, dan Barito Putra akan menjamu pupuk Kaltim.

