Kekerasan Bisa Bawa Kehancuran Negara

Masyarakat Indonesia tidak bisa mencapai tujuan-tujuan politiknya dengan cara-cara kekerasan. Jika kekerasan dipakai, negara bisa hancur. Demikian ditegaskan ahli filsafat politik Frans Magnis Suseno dalam Forum Keluarga Cinta Damai di Jakarta, Kamis (26/4). 

Menurut Magnis, perkembangan-perkembangan politik di Indonesia dewasa ini dapat dijadikan pelajaran. Dalam sebuah demokrasi, sebuah tujuan itu tidak seharusnya diusahakan dengan ancaman dan kekerasan. "Jika kita tidak mau hancur, kita harus bersedia menyelesaikan perbedaan dan konflik secara beradab dan damai," kata dia. 

Forum itu, kata dia, sudah sampai pada anggapan bahwa situasi saat ini benar-benar mencemaskan. Ini bisa dilihat dari kecemasan dari masyarakat yang disebabkan oleh kemungkinan-kemungkinan kekerasan atau pun konflik yang tidak bisa diabaikan. Menguatnya kemungkinan ini, kata Magnis, bisa menempatkan negara ini berada dalam keadaan bahaya. 

Karena itu, Magnis meminta kepada setiap elite politik yang memiliki pengaruh, menggunakan pengaruhnya itu untuk menghentikan potensi kekerasan.

