Rencana Mutasi Hakim Akan Dimatangkan Minggu Depan

Rencana mutasi 200 hakim ke daerah konflik akan segera ditingkatkan pembicaraannya minggu depan. Rencana itu disampaikan Dirjen Badan Peradilan Umum dan Tata Usaha Negara di Departemen Kehakiman dan HAM, Soejatno, kepada Tempo, di ruang kerjanya di Jakarta, Kamis (26/4). Namun Soejatno menolak mengatakan kriteria hakim yang akan dimutasikan. "Jangan sekarang, nanti saja kalau sudah diputuskan," ujarnya seraya menegaskan bahwa seluruh hakim berasal dari seluruh Indonesia. 

Soejatno mengatakan mutasi hakim penting dilakukan mengingat daerah konflik seperti Aceh, Maluku, Papua, Kalimantan Tengah, Sulawesi Selatan dan Sulawesi Tengah masih terdapat kekosongan posisi hakim. Lowongnya posisi hakim di daerah konflik karena para hakim khawatir akan keselamatannya. Seperti beberapa waktu lalu, papar Soejatno, tersiar kabar tentang hilangnya seorang hakim di Aceh. 

Saat ini, Soejatno mengaku, kerap dihubungi hakim agar tidak dipindahkan ke daerah lain. "Sekarang sudah banyak telepon krang-kring dari hakim-hakim," ujarnya. 

Namun, rencana mutasi itu agaknya tidak ditujukan pada hakim yang beberapa watu lalu terkena sanksi penertiban. Karena mayoritas hakim yang terkena sanksi itu adalah hakim-hakim senior. "Jadi mereka lebih baik di sini atau pensiun," ujar Soejatno. Soejatno mencontohkan kasus mantan Ketua Pengadilan Tinggi Jakarta, Gde Soedarta, yang di tempatkan di Mahkamah Agung sebagai hakim non-palu.

