Polisi Tempatkan Personil di Sejumlah Titik

Untuk mengamankan Istighotsah NU pada 29 April dan Sidang Paripurna DPR pada 30 April, pihak kepolisian menempatkan pasukannya di sejumlah titik. Titik-titik pengamanan itu, menurut Kepala Dinas Peneranagan (Kadispen) Polda Metro Jaya, Komisaris Besar Anton Bachrul Alam kepada Tempo, Kamis (26/4), yakni, kawasan DPR/MPR (5000 personil), Istana dan Monas (2 000 personil).

Untuk kawasan Semanggi ditempatkan 700 Personil, fly-over Senayan (900 Personil), Taman Ria (500 personil), Restoran Pulau Dua (600 personil), Manggala Wana Bakti (450 personil), Lapangan Tembak Senayan (350 personil), TVRI, Gedung DPP Golkar (240 personil) dan Bundaran Hotel Indonesia (300 personil). 

Khusus untuk Gedung DPR/MPR, selain pengamanan dari pihak kepolisian, juga diturunkan 10 SSK dari TNI. Untuk mengamankan sentra-sentra ekonomi, menurut Kadispen, diterjunkan pasukan dari TNI sebanyak 54 SSK atau sekitar 7000-8000. Untuk pengawalan di rumah pejabat tinggi seperti DPR dikerahkan pasukan sebanyak 120 personil. Selain itu, ada empat mobil patroli akan melakukan pengawasan secara terus menerus. 

Untuk mengantisipasi adanya snipper-snipper gelap, polisi akan menempatkan aparat berpakaian preman dilokasi Manggala Wana Bhakti, Hotel Mulya, Hotel Hilton, Gedung BPK, Fly Over Senayan, Hotel Indonesia, Hotel Grand Hyatt, Hotel Mandarin, dan Wisma Nusantara. Menurut kadispen, pengawasan Snipper itu untuk mengantisipasi agar tidak mengulangi kejadian Trisakti.

Kemarin, pihak keamanan gabungan TNI dan Polri melakukan gelar pasukan di kawasan Monas, Jakarta. Selain pejabat TNI dan Polri, acara itu juga dihadiri Ketua MPR Amien Rais dan Wakil Ketua MPR Mathori Abdul Jalil dan Hari Sabarno. Tokoh politik itu diundang, menurut Kapuspen Polri, Inspektur Jenderal Didi Wijayadi, kepada Tempo kemarin, agar menyaksikan pergelaran kesiapan aparat keamanan menjelang Istighotsah dan Sidang Paripurna DPR. 

Selain itu, juga untuk memberikan dukungan moril kepada mereka setelah ketakutan mendapatkan teror belakangan ini.

