Kebijakan Uang Ketat Tidak Menolong

Kebijakan pemerintah memberlakukan pengetatan uang saat ini tidak tepat. Kebijakan itu sudah tidak menolong lagi perekonomian Indonesia, baik sektor firtual maupun sektor riil. Penilaian itu dikemukakan Kepala Riset Nomura Sekuritas, Goei Siow Hong, kepada Tempo Interaktif melalui telpon, di kantornya, Jakarta, Kamis (26/4). 

Kebijakan uang ketat itu, menurut Goei, tidak akan bisa mengatrol rupiah. "Buktinya rupiah sekarang sudah Rp 12.000-an," kata Goei. Goei melihat, kebijakan itu dikeluarkan Bank Indonesia (pemerintah) dalam keadaan yang terpaksa. "Sehingga kebijakan ini seolah-olah dipaksakan," tegas Goei. 

Akibat kebijakan tidak tepat ini, menurut Goei, investasi tingkat suku bunga menjadi naik dan bursa kian buruk. Tingkat risiko seperti ini, diakibatkan ketegangan politik antar elit yang kian tajam. 

