Sidang Kabinet Tanpa Megawati

Sidang kabinet Kamis (26/4) kali ini berlangsung tanpa Wakil Presiden Megawati. Presiden Abdurrahman Wahid pun meninggalkan sidang untuk menemui tujuh anggota Dewan Perwakilan Rakyat (DPR) dari Kawasan Indonesia Timur dan membuka acara ulang tahun sebuah lembaga swadaya masyarakat Lions Club di Hotel Mulia, Jakarta. 

Sidang kabinet berlangsung mulai pukul 09.00 WIB hingga 16.00 di Bina Graha, Jakarta. Biasanya, sidang kabinet diselenggarakan setiap hari Kamis dalam dua minggu sekali dan dibuka Wapres. Namun, kali ini Presiden Wahid sendiri yang harus membuka sidang karena menurut Presiden seperti dikutip Menteri Riset dan Teknologi (Menristek), AS Hikam, Wapres tidak hadir lantaran sakit. 

"Tadi Presiden mengatakan, bahwa Wapres sakit sehingga tidak bisa mengikuti sidang kabinet. Dan saya rasa Presiden mendapat laporan langsung tentang kesehatan Wapres tersebut dari Ibu Mega sendiri," kata AS Hikam, yang keluar di tengah-tengah rapat sedang berlangsung, untuk mengikuti suatu acara lain. 

Hal yang sama juga dikemukakan oleh Sekretaris Wakil Presiden, Bambang Kesowo. Ia mengatakan, Wapres benar-benar sedang sakit. "Ibu Wapres sedang sakit, dan sudah diperiksa dokter kepresidenan," kata Bambang. 

Bambang menepis desas-desus bahwa Megawati sakit untuk menghindari Presiden Wahid. Desas-desus itu muncul karena Wapres tidak hadir pada sejak acara sarapan pagi yang rutin diadakan tiap hari Rabu dan bahkan diperkirakan tak hadir pada acara-acara yang digendakan sampai beberapa hari ke depan.

Sementara itu, setelah Presiden Wahid meninggalkan Bina Graha, sekitar pukul 14.00, pimpinan sidang kabinet diambil alih Menkopolsoskam Susilo Bambang Yudhoyono, hingga sidang berakhir (sekitar pukul 16.00). Seusai sidang, Sekretaris Kabinet, Marsilam Simanjuntak mengatakan kepada wartawan bahwa sidang kabinet membahas beberapa agenda penting. Diantaranya RUU (Rancangan Undang-Undang) Otonomi Khusus Aceh; masalah keamanan dalam negeri seperti Irian Jaya, Maluku, Aceh, dan sebagainya, termasuk Jakarta; serta masalah perekonomian.

