Pertemuan SOM Ditunda

Pertemuan Senior Official Meeting (SOM), yang diikuti oleh wakil partai-partai berpengaruh, ditunda sampai selesai Sidang Paripurna DPR yang berlangsung pada 30 April. Penundaan itu dilakukan karena ada salah satu partai yang berpendapat, lebih baik pertemuan itu dilakukan setelah 30 April. Karena saat ini sedang berkonsentrasi pada Sidang Paripurna. Hal itu dikatakan Menteri Luar Negeri, Alwi Shihab, kepada pers sebelum mengikuti sidang kabinet di Bina Graha, Jakarta, Rabu (26/4). 

"SOM sementara kita hidupkan lagi setelah tanggal 30 April. Karena salah satu menganggap belum waktu, sehingga yang lain mempunyai penilaian yang sama. Kalau yang satu tidak ikut kan kurang sempurna," kata Alwi yang juga salah satu utusan Presiden Abdurrahman Wahid untuk melobi tokoh-tokoh nasional. Seperti diberitakan, pertemuan SOM pada Sabtu (22/4) lalu urung dilaksanakan, karena beberapa partai tidak mengirimkan utusannya. SOM itu adalah pertemuan awal guna mempertemukan tokoh-tokoh nasional pada satu forum. 

Menurut Alwi, Presiden sama sekali tidak kecewa dengan penundan itu. "Kalau mau berunding oke, kalau enggak ya enggak apa-apa. Berunding bisa tanpa di forum formalkan. Hubungan bilateral jalan terus," papar Alwi. Dia juga menambahkan, pertemuan SOM itu tergantung pada tokoh-tokoh nasional lainnya. "Kalau yang lain-lain tidak mau, ya kita tunda atau diurungkan," tandas Alwi.

