Pemerintah Tidak Mundur, Defisit APBN Membengkak

Pengamat ekonomi UI Faisal Basri menangkap kesan bahwa International Monetary Fund (IMF) sengaja mengambangkan kesepakatan dengan pemerintah Indonesia. Ini ditunjukkan dengan kebijakan: IMF akan datang untuk melanjutkan review Letter of Intent (LoI) setelah ada revisi APBN. "Ada kesan, IMF sudah tidak mau berunding lagi dengan pemerintah," ujar Faisal kepada Tempo di Hotel Indonesia, Jakarta, Kamis (26/4).

Faisal mengatakan, dirinya tidak tahu pasti bagaimana bentuk kesepakatan untuk merevisi APBN. "Namun, feeling saya, kalau pun pemerintah merevisi APBN, belum tentu IMF akan setuju," ujarnya. Sikap IMF tersebut menyebabkan posisi pemerintah Indonesia terkatung-katung. 

Sementara itu, langkah untuk mencabut subsidi BBM (Bahan Bakar Minyak) sebagai salah satu permintaan IMF dan alternatif menutup defisit APBN, dinilai Faisal sulit. "Pemerintah tidak akan berani, saat ini kondisi masyarakat sudah sedemikian sulit. Apabila subsidi BBM dicabut, apa masyarakat tidak akan semakin resah?" tanya dia. 

Langkah terbaik, menurut Faisal, sebaiknya pemerintah mundur. "Sudah jelas-jelas tidak mampu, mengapa masih bertahan?" kata dia. 

Namun, apabila pemerintah tetap enggan untuk mundur berarti masyarakat harus menunggu hingga Agustus nanti. Konsekuensinya, kata dia, rupiah semakin terdepresiasi, dan defisit anggaran membengkak.

