Saat ini Sulit Persatukan Rakyat Aceh

Menteri Kehakiman dan Hak Asasi Manusia, Baharuddin Lopa, mengatakan bahwa saat
ini cukup sulit untuk mempersatukan rakyat Aceh dengan pendekatan yang ditawarkan pemerintah. Kondisinya akan berbeda jika niat pemerintah pusat berjalan puluhan tahun lampau, ketika rakyat Aceh belum mengalami kezaliman rezim Orde Baru yang membekaskan trauma. Lopa mengutarakan hal ini untuk menanggapi Pembahasan Rancangan Undang-Undang Nanggroe Aceh Darussalam oleh Anggota Komisi II DPR Panitia Khusus Aceh, di Gedung MPR/DPR di Jakarta, Kamis (26/4) malam. 

RUU Nanggroe Aceh Darussalam, dinilai Lopa, sesungguhnya dapat menjadi solusi
konflik persoalan Aceh bila pemerintah pusat menerapkan proses keadilan bagi
Aceh. Pembagian hasil bumi daerah dengan komposisi 80 persen untuk Aceh dan 20 persen untuk pusat, menurut dia, cukup wajar. Tapi, pembagian ini ditolak rakyat Aceh yang menghendaki 100 persen.

Persoalan lainnya, kata mantan Sekjen Komnas HAM ini, bagi Gerakan Aceh Merdeka (GAM), pilihan merdeka adalah harga mati. Pemerintah RI sebenarnya telah bersikap mengalah dengan menawarkan otonomi khusus. Dengan catatan, ada respon positif dari GAM, yaitu tidak menjadikan kemerdekaan sebagai harga mati. 

Menanggapi usulan otonomi khusus bagi Aceh, anggota Fraksi TNI/Polri, Mardiono, mengatakan bahwa perlunya pemerintah pusat melakukan sosialisasi RUU NAD ini dengan GAM. Tapi, ia mengkhawatirkan, jika RUU ini menjadi model otonomi daerah, tidak mustahil daerah lain akan merasa iri dan menuntut perlakukan yang sama. 

Mardiono juga mempersoalkan materi RUU NAD, sebab 50 persen bagiannya menggunakan istilah yang berlaku umum di Aceh, tapi asing secara nasional. "Ini bisa menimbulkan kecurigaan-kecurigaan," ujarnya. Ia mengingatkan, RUU ini adalah RUU nasional yang dirancang khusus untuk Aceh. 

