Jaksa Agung Dipersilakan Periksa Penyimpangan di Setneg

Sekretaris Negara Djohan Effendi mempersilakan Jaksa Agung Marzuki Darusman untuk memeriksa langsung dugaan penyimpangan dana negara di lingkungan Sekretariat Negara (Setneg). Pernyataan tersebut dikemukakan Djohan usai sidang kabinet di Bina Graha, Jakarta, Kamis (26/4)

"Ya, silakan saja diperiksa, kalau perlu Jaksa Agungnya langsung," kata Djohan. Seperti diketahui, hasil temuan Badan Pemeriksa Keuangan (BPK) semester II tahun anggaran 2000 mengungkapkan adanya penyimpangan di sejumlah instansi pemerintahan, termasuk di Setneg.

Di Setneg disebutkan telah terjadi penyimpangan pada proyek perbaikan dan atau penggantian perabotan rumah jabatan pejabat tinggi negara di Kompleks Gatot Subroto dan Kuningan Jakarta. Proyek yang masuk bagian dari tahun anggaran 1998/1999 tersebut seluruhnya berjumlah Rp 1,697 miliar.

Tahap pertama proyek perbaikan/penggantian furniture itu sendiri dilakukan pada 28 Mei 1998 senilai Rp 1,197 miliar oleh PT Lambang Bina Perkasa. Sementara tahap kedua pada 3 Februari 1999 senilai Rp 504, 51 juta dilaksanakan PT Chasa Wijayatama Ferlindo. Pada tahun 1999/2000 PT Chasa Wijayataa Ferlindo kembali mendapat proyek serupa berasarkan kontrak 10 Januari senilai Rp 935,66 juta. 

Sayangnya Sekneg enggan menggapi perihal hal tersebut lebih lanjut. "Pokoknya periksa saja dulu," ujarnya.

