Marzuki Darusman Bantah SP3-kan Kasus Bulog dan Brunei

Jaksa Agung Marzuki Darusman membantah isu akan mengeluarkan Surat Penghentian Penyidikan Perkara (SP3) terhadap kasus dana Yanatera Bulog dan Sumbangan Sultan Brunei. Menurut dia, Kejaksaan Agung (Kejaksaan Agung) masih mempelajari data-data yang ada dari kasus tersebut. Demikian diungkapkan Marzuki Darusman yang ditemui Tempo di Hotel Regent, Jakarta, Kamis (25/4) malam. 

Marzuki tidak menjawab lebih lanjut saat diminta ketegasannya mengenai isu SP3 tersebut. Dia justru menanyakan darimana asal muasal isu tersebut. Menurut dia, bila ada kemungkinan SP3 diturunkan, dirinya mengaku belum mengetahui dasar hukum yang melandasi keputusan tersebut. 

Berkaitan dengan kasus Prajogo Pangestu, Marzuki kembali menjawab saat ini baru sampai pengumpulan data. "Belum tahu kapan. Kita tunggu laporannya," ujar Marzuki saat didesak mengenai kemungkinan waktu kasus Prajogo memasuki tahap penyidikan. Menurut informasi yang didapat TEMPO, dalam kasus Prajogo Pangestu ini, Jaksa Penilai kasus sudah menyerahkan data kepada Jampidsus Selasa (24/4). 

Pertemuan Jaksa Agung ini berlangsung di sebuah ruangan di Regent Club, Hotel Regent lantai 17. Pertemuan tersebut, ungkap Marzuki, adalah pertemuan Jaksa Agung dengan Ketua Kejaksaan Negeri 4 wilayah Jakarta. Namun, Marzuki enggan menyebutkan agenda pertemuan tersebut. 

