Presiden Wahid Akan Hadiri Istighosah NU

Presiden Abdurrahman Wahid menyatakan akan hadir dalam istighosah Nahdatul Ulama (NU) 29 April mendatang. Presiden, dalam pertemuan tersebut, juga akan ikut berbicara kepada warga NU.

Kesediaan Gus Dur tersebut terungkap melalui melalui penyataan Menristek/Kepala BPPT, AS Hikam. Saat ditemui usai sidang kabinet di Bina Graha, Jakarta, Kamis (26/4), Hikam menjelaskan, Rabu (25/4) malam telah terjadi pertemuan antara Gus Dur dan sejumlah petinggi NU di Jalan Irian Nomor 7, Jakarta.

Dalam pertemuan yang dihadiri antara lain Ketua Umum PBNU Hasyim Muzadi, Ketua Umum DPP PKB Matori Abdul Djalil, Menlu Alwi Shihab, mantan Meneg Pembinaan BUMN Rozy Munir, Sekretaris Dewan Syuro PBNU Arifin Junaidi dan Sekretaris FKB DPR Ali Masykur Musa ini, kata Hikam, pada saat istighosah tersebut Gus Dur akan berusaha mendinginkan massanya yang datang ke Jakarta. "Ya, sekitar dua menit, Gus Dur akan berbicara," jelas Hikam.

Kehadiran Gus Dur dalam istighosah itu adalah sebagai seorang warga NU. "Jadi bukan sebagai presiden," kata Hikam. Ketua MPR Amien Rais, Ketua DPR Akbar Tandjung dan Wakil Presiden Megawati Sukarnoputri, rencananya juga diundang dalam acara tersebut. "Semuanya kita undang, termasuk sampeyan (wartawan)," ujarnya kepada wartawan. 

Ia menambahkan, istighosah itu sendiri rencananya akan diadakan sejak pukul 7.00-11.00 WIB. Selain Gus Dur, kata Hikam, akan tmpil juga sebagai pembicara Ketua Umu PBNU, Hasyim Muzadi, dan KH Manarul Hidayat yang bertindak sebagai ketua panitia istighosah.

Sebelumnya, dalam kesempatan terpisah, anggota DPR dari Fraksi Persatuan Pembangunan (FPP), Habil Marati, usai bertemu Presiden Wahid di Bina Graha, Jakarta, mengatakan, menjelang pelaksanaan sidang paripurna DPR, 30 April mendatang, Gus Dur mengaku tenang-tenang saja.

Bahkan, lanjut Habil Marati, Gus Dur menyatakan welcome terhadap datangnya memorandum kedua. "Silakan buat memorandum sekeras-kerasnya, tapi jangan persoalkan kinerja pemerintahan," kata Gus Dur yang dikutip Habil. 

Kinerja pemerintahan, lanjut Gus Dur kepada Habil, akan dilaporkan pada akhir masa jabatan presiden setiap lima tahun sekali. Pernyataan tersebut dibenarkan oleh anggota DPR lainnya, Yasril Ananta, yang juga hadir dalam pertemuan tersebut. 

Yasril menjelaskan, pernyataan terebut dikeluarkan Gus Dur menjawab pertanyaan dari salah seorang anggota DPR yang hadir dalam pertemuan tersebut. Yasril enggan menyebutkan siapa yang bertanya kepada Gus Dur. Selain Habil Marati dan Yasril Ananta, dalam pertemuan tersebut hadir juga anggota DPR lainnya yaitu La Ode Djeni, Setya Novanto, dan Simon Patris Moris.

