Sudah Dua Ribu Massa Tiba di Jakarta

Sampai hari ini, jumlah massa yang terpantau polisi di kantong-kantong massa NU sudah mencapai dua ribu orang. Diperkirakan puncak kedatangan massa terjadi pada tanggal 27-28 April mendatang. Demikian diungkapkan Kepala Dinas Penerangan (Kadispen) Polda Metro Jaya, Komisaris Besar Anton Bachrul Alam, di kantornya, Kamis (26/4). 

Ketika dikonfirmasikan mengenai angka tiga ribu orang massa yang disebut Hammas, Kadispen memperkirakan bahwa itu termasuk penyusup dari organisasi tertentu. Kadispen mengakui bahwa para penyusup melalui jalur-jalur alternatif agar tidak terpantau aparat. Namun, jumlahnya tidak seberapa. Dan untuk mengantisipasi penyusup itu, Polda telah menurunkan aparat intelnya. 

Hasil pemantauan TEMPO Interaktif di sejumlah tempat yang diperkirakan bakal terjadi penampungan massa, Rabu (25/4) kemarin, belum terlihat tanda-tanda yang menonjol. Di Wisma PHI (Persaudaraan Haji Indonesia), Cempaka Putih, Jakarta Pusat misalnya, mereka baru memesan kamar untuk ditempati pada tanggal 29 April. Ada 300 kamar yang dipesan atas nama seorang warga NU Jawa Timur. Begitu tempat-tempat lain, seperti kantor GP Ansor di Jalan Kramat Raya Jakarta, belum tampak massa dari luar Jakarta yang menginap di sana. 

Selain massa dari luar daerah, peserta Istighotsah juga datang dari wilayah Jabotabek. Misalnya, wilayah Pondok Gede, ada 1.560 warga yang akan mengikuti Istighosah itu. Jumlah tersebut berasal dari 3 kelurahan yaitu, kelurahan Jati Bening, Jati Rangga, dan Jati Waringin. "Mereka berangkat menggunakan 35 bis dan tidak terpusat pada satu titik saja," ujar Kapolsek Pondok Gede, Ajun Komisaris Polisi (AKP) Bahar Marpaung, kepada Tempo, Kamis (26/4).

