Negara di Ujung Tanduk, Gus Dur Didesak Ambil Tindakan

Bangsa Indonesia saat ini tengah berada di puncak krisis identitas, moral, dan kepemimpinan nasional. Meningkatnya jumlah angka pengangguran serta rakyat miskin, menipisnya devisa negara, merosotnya nilai rupiah, ditambah kerusuhan yang tak kunjung mereda menunjukkan kondisi bangsa yang sedang berada di ujung tanduk. Demikian pernyataan sikap Forum Silaturahmi Partai-Partai Islam, seperti disampaikan Ketua Presidiumnya, Abdulah Hehamahua, Rabu (20/9) di Sekretariat DPP PPP, Jakarta.
 
Karena itu, untuk menyelamatkan bangsa dan negara dari kehancuran total, forum mendesak Presiden Abdurrahman Wahid (Gus Dur) beserta jajarannya untuk mengambil langkah-langkah konkret. Untuk perbaikan moral bangsa, misalnya, pemerintah diminta melakukan tindakan tegas terhadap berbagai aksi teror yang kini mulai menjurus ke arah disiintegrasi bangsa. Selain itu, Presiden juga diminta mengklarifikasi masalah Aryanti. "Terlepas dari faktor apakah berita itu benar atau salah, klarifiasi itu perlu dilakukan. Sebab, pemberitaan itu telah merusak citra seluruh bangsa Indonesia, khususnya umat Islam," ujar Abdullah.
 
Untuk pembrantasan kasus KKN, forum meminta pemerintah mendesak para konglomerat, tanpa kecuali, untuk menyelesaikan utang-utangnya kepada negara. Jika perlu, pemerintah diharapkan mengambil sikap tegas. Sementara untuk kasus mantan Presiden Soeharto dan kroninya, pemerintah diminta segera menggelar pengadilan tanpa rekayasa. "Kami menilai, saat ini, upaya pengadilan mantan Presiden Soeharto lebih banyak produk rekayasanya," ujar Abdullah. Tanpa ada kemauan serius dari pemerintah, dikhawatirkan bangsa ini akan semakin terpuruk ke titik nadir, terutama di bidang ekonomi.
 
Karena itulah, forum ini memberi waktu kepada Gus Dur sampai akhir tahun 2001. "Kami rasa, waktu itu adalah waktu yang cukup toleran. Jika sampai waktu itu tidak ada upaya perbaikan, partai Islam akan melakukan tindakan tegas," ujarnya tanpa merinci tindakan tegas dimaksud. Pernyataan sikap itu secara resmi dikeluarkan gabungan delapan partai Islam di Indonesia: PPP, PBB, PK, PNU, PPI Masyumi, PKU, PUI, dan PSII-1905. 
