Tim DPR Akan Lapor ke Dirjen Bea Cukai

Sebagian anggota tim Komisi XI DPR yang kini tengah mengadakan kunjungan kerja ke Lampung, akhirnya mengadakan inspeksi mendadak (sidak) ke Pelabuhan Panjang, Bandar Lampung, Rabu (20/9). Sidak dilakukan berkaitan dengan kasus masuknya puluhan mobil dan alat-alat berat Kamis, dua pekan lalu.
 
Dari hasil sidak itu, Aberson Marle Sihalolo, pimpinan tim, menyimpulkan bahwa banyak hal yang tidak beres dalam masuknya barang-barang asal Singapura tersebut. Misalnya, "Sampai saat ini ternyata belum ada surat izin impor atas barang-barang tersebut," katanya.
 
Anehnya, lanjut anggota DPR dari FPDI-P itu, pihak Bea Cukai setempat sudah mengizinkan pembongkar muatan barang-barang yang tak ada surat jalan (izin impor, red) tersebut. "Mustinya kan kalau tidak mampu menunjukkan surat jalan, tidak boleh ada barang yang dibongkar muat dengan alasan mereka mendarat di Dermaga satu yang merupakan lini internasional," tegasnya. "Lini internasional atau bukan, bila tak ada izin, ya dilarang dong."
 
Menurut laporan yang diterima tim DPR ini, penyebab tak adanya surat izin impor barang-barang itu adalah karena pemiliknya -CV Alam Raya- akan mengekspor kembali mobil dan alat-alat berat itu. "Lah, kalau hendak diekspor lagi, mengapa harus dibongkat muat di Lampung? Dari data-data, kami menduga, barang-barang itu diturunkan untuk dilelang di Bandar Lampung secara ilegal," ujar Aberson.
 
Ia mengungkapkan, hasil penyelidikan salah seorang anggota timnya, Syamsul Balda, yang mengatahui soal mesin, melihat ada 20-an Honda jenis Dominik yang masih baru. Padahal, dalam surat manives (daftar barang yang diangkut, red) dari pihak pelayaran tidak menyebutkan adanya Honda Dominik tersebut. Yang disebut malah truk dan Mercy bekas saja. Jadi, telah terjadi manipulasi data. "Temuan-temuan ini akan kami sampaikan kepada Dirjen Bea Cukai, Agung Permana, di Jakarta. Kalau memang barang-barang dari luar bisa masuk tanpa izin, untuk apa ada undang-undang Kepabeanan yang mengatur harus adanya izin masuk ke suatu lokasi," tegasnya.
 
Aberson, yang sidak ke Pelabuhan Panjang bersama dua orang rekannya Syamsul Baldan dan Sofian Usman, menjelaskan kedatangan mereka ke sana adalah untuk menindaklanjuti debat panjang di Dirjen Anggaran Lampung sehari sebelumnya, Selasa (19/9). Waktu itu, seperti diberitakan TEMPO Interaktif (19/9) malam, DPR yang berjumlah 10 orang sampai mengadakan voting untuk memutuskan apakah mereka perlu turun atau tidak ke pelabuhan. Hasilnya, enam orang menolak dan empat orang bertahan hendak turun. Akhirnya diputuskan, bagi anggota Dewan yang hendak sidak diperbolehkan, dengan membawa nama pribadi-termasuk Aberson Marle Sihalolo. Sebelumnya, Taufikurrahman, anggota Dewan lain yang setuju telah datang ke lokasi sendirian.
