Persidangan Bob Hasan Dijaga Ketat

Terdakwa kasus penggelapan dana Departemen Kehutanan yang dilakukan oleh PT Mapindo Parama, Bob Hasan, tiba di Gedung Pengadilan Negeri Jakarta Pusat, Rabu (20/9), sekitar pukul 09.00 WIB. Mengenakan celana coklat dan kemeja lengan panjang berwarna krem, ia terlihat tenang. Pada sidang pertama ini, Bob didampingi kerabat dekatnya, Andi Darussalam, memasuki ruang sidang. Sementara keempat kuasa hukum Bob-Augustinus Hutajulu, SN Intihani, Chairun Nisa, dan Purbadi Harjoprajitno-sudah datang setengah jam sebelumnya. Tepat pukul 09.05, Hakim Ketua Soebardi SH membuka persidangan untuk mendengarkan dakwaan Jaksa Penuntut Arnold Angkow. 
 
Sementara itu, pengamanan di dalam dan di sekitar gedung pengadilan tampak sangat ketat. Komando operasi Polres Jakpus, Mayor Ricky, kepada TEMPO Interaktif mengatakan, Polres Jakpus bekerjasama dengan Polda Metro Jaya telah menurunkan 360 orang pasukan Perintis dan Brimob. Jumlah ini belum termasuk satu peleton Pasukan Perintis yang sudah berjaga-jaga sejak semalam. Ricky juga menjelaskan bahwa pada pukul 05.00 dini hari tadi, Tim Gegana Polri telah menyisir seluruh gedung untuk memastikan tidak ada bom atau bahan peledak lainnya. 
 
Besarnya jumlah pasukan yang diturunkan, menurut Ricky sekadar untuk mengantisipasi para pengunjukrasa yang kemungkinan besar akan menggelar aksi. "Karena yang disidang ini kan kroninya Pak Harto. Kami tidak mau mengambil resiko," ujarnya. Bagi para pengunjung, termasuk wartawan, pun dilakukan pemeriksaan ketat sebelum memasuki ruang sidang. Dan sampai berita ini diturunkan, sidang masih berlangsung.
