Investor Lepas Saham, Indeks Kembali Anjlok

Setelah kemarin (19/9) sempat naik, indeks harga saham gabungan hari ini (20/9) kembali terkoreksi sebanyak 5,776 poin pada level 419,352. Belum membaiknya kondisi politik dalam negeri membuat investor lebih banyak menunggu. "Kenaikan kemarin karena pelakunya dari lokal. Ketika harga naik, mereka ramai-ramai melepas kembali saham yang dipegangnya," ujar Ari Pitoyo dari Sasson Indonesia Securities, di Jakarta.
 
Belum membaiknya stabilitas dan keamanan dalam negeri dinilai Ari sebagai penyebab menurunnya minat investor untuk bertransaksi. Hal itu diperparah dengan ancaman embargo dari pemerintah Amerika Serikat dan negara lainnya. "Hingga akhir tahun kondisi pasar modal tidak akan banyak berubah," ujarnya. "Investor melihat kondisi sekarang masih mengerikan. Fundamental perusahaan bukan jaminan kepada pemilik uang bahwa uangnya akan aman di sini." Namun, ia berharap kondisi seperti ini cepat berakhir dan pemerintah juga kompak memulihkan keadaan. 
 
Hingga akhir perdagangan total volume yang terjadi di pasar reguler mencapai 786 juta lembar dengan nilai Rp 466,4 miliar. Ari memperkirakan kondisi bursa selama sepekan tidak akan mengalami perubahan yang berarti. "Kalau sekarang turun, bisa saja bessok indeks akan kembali rebound," ujarnya memberikan analisis. Ini dikarenakan, sambungnya karena kondisi pasar modal tidak menentu.
