47 Pabrik Tekstil Jabar PHK Massal

Akhirnya lebih dari 200 anggota API (Asosiasi Pertekstilan Indonesia) Jabar sepakat memutuskan aliran listrik PLN menyusul kepastian naiknya tarif dasar listrik (TDL) yang akan diberlakukan pada 1 Oktober mendatang. Tiga bulan terakhir lebih ini API melakukan negosiasi dengan pemerintah agar TDL tidak dinaikkan 100 persen sekaligus, namun usaha itu tidak berhasil. 
 
Secara bertahap, anggota API akan berhenti beroperasi mengingat dihadapkan dua persoalan besar, yakni kenaikan TDL 100 persen dan kenaikan UMR 100 persen. Kedua persoalan besar itu tidak mungkin dilakukan sekaligus oleh anggota API. "Kami menginginkan satu-satu, TDL dulu atau UMR dulu," ujar Ade Sudrajat Seketaris BPD API Jabar kepada Tempo Interakitf di kantornya di Jalan Parakan Bandung, Rabu (20/9). 
 
Para pengusaha garmen dan tekstil di Jawa Barat, yang berjumlah sekitar 275, mengaku tak bisa berbuat banyak dan terpaksa menerima keputusan PLN melakukan pemutusan aliran listrik terhadap perusahaan-perusahaan (termasuk tekstil) yang belum mengikuti ketentuan TDL 2000 pada 30 September 2000.
 
Akibatnya, menurut Ade, sekitar 47 buah pabrik TPT (tekstil dan produk tekstil) yang tergabung dalam API Jabar mulai mengisi formulir pengajuan PHK massal kepada Kanwil Dinas Tenaga Kerja Daerah Jabar pada pengajuan tahap pertama ini. Diperkirakan lebih dari 50.000 buruh pabrik siap menjadi pengangguran baru, dan besar kemungkinan, jumlah itu akan terus bertambah.
 
Menurut Ade, ke 47 buah pabrik tekstil itu akan segera menghentikan operasionalnya setelah menyelesaikan produksi terakhirnya yang terlanjur disepakati dengan para klien ekspotir maupun importirnya yang secara variatif habis dalam beberapa bulan ini.
 
Saat ini, dua perusahaan yang mulai terkena pemutusan aliran listrik adalah PT. Insan Sandang Internusa dan PT. Daya Adya Gemilang yang berdomisili di Sumedang. Ade menyesali, kenapa pemerintah (PLN) tidak memberikan toleransi terhadap para pengusaha yang dalam kondisi krisis seperti ini. "Kami benar-benar menyesali kenaikan TDL itu hanya atas dasar menutupi kerugian PLN selama ini. Padahal kerugian PLN itu diakibatkan oleh mismanajamen yang berlangsung dari dulu, kenapa harus dibebankan kepada kami," sesal Ade.
