Pasar Tradisional Terbesar di Bali Terbakar

Pasar Badung, Denpasar, pasar tradisional terbesar di Bali, terbakar Selasa (19/9) tengah malam. Seluruh barang di lantai II dan III pasar itu ludes terbakar dan kerugian ditaksir mencapai miliaran rupiah. Sampai Rabu (20/9) siang, asap hitam masih membumbung dan menghitamkan langit kota Denpasar. 
 
Kepala Dinas Kebakaran Kodya Denpasar, AA Ngurah Astawa, mengatakan bahwa sesungguhnya api sudah bisa dipadamkan, namun masih ada sisa asap yang mengepul dari lokasi kepakaran. Dikhawatirkan pula, sejumlah titik api masih ada di bagian dalam sehingga sewaktu-waktu bisa berkobar kembali. "Kami terus berjaga-jaga, bisa saja karena tiupan angin, api yang sudah padam hidup lagi," kata Astawa yang mengerahkan 100 orang anak buahnya dan 29 mobil pemadam kebakaran. 
 
Menurut Made Darmi, seorang pedagang di pasar itu, kebakaran diketahui oleh para pengunjung pasar malam di halaman pasar pada pukul 24.00 WITA. Ini ditandai dengan munculnya asap hitam dari bangunan pasar berlantai tiga yang semakin lama semakin besar. 
 
Petugas keamanan yang diberitahu, segera berusaha memadamkan api namun gagal dan justru api semakin membesar dan merembet ke berbagai sudut. Pasar itu, saat kebakaran, masih tutup dan tidak ada pemilik kios yang tinggal di dalam pasar, sehingga api terlambat diketahui. 
 
Menurut Kepala Dinas Kebakaran Denpasar, ketika pasukannya datang ke lokasi, api memang sudah sampai ke lantai II yang menjadi pusat penjualan kain-kain dan perabotan rumah tangga dari plastik. "Penyemprotan air nyaris tak berpengaruh dan sesuai prosedur teknis, kami memilih untuk memusatkan penyemprotan pada bangunan-bangunan di sekitar titik api untuk mencegah meluasnya api," katanya.
 
Sementara itu, Kabag Humas Kodya Denpasar, Nyoman Bharata, menaksir kerugian bisa mencapai miliaran rupiah. Ini karena jumlah pedagang di pasar tersebut seluruhnya berjumlah 1816 pedagang. Mereka terdiri dari pedagang buah dan sayuran di lantai I, pedagang kain dan peralatan rumah tangga di lantai II dan pedagang suvenir, seperti patung-patung dan perhiasan dari perak, ada di lantai III. Sejauh ini penyebab kebakaran masih diselidiki.
