BI Kehilangan  Proof , Bukan Master Uang

Barang milik Bank Indonesia yang dilelang di Singapura merupakan proof , yaitu contoh uang setelah dicetak yang telah disetujui dan bukannya master cetak yang merupakan transformasi dari proof cetak ke dalam bentuk loram. "Yang ada di Singapura adalah proof cetak," tegas Direktur Pengedaran Uang BI, Adi Putra Hasan, di Gedung BI, Jakarta, Rabu (20/9) sore. Ia mengatakan itu berkaitan dengan kabar adanya lelang dokumen uang BI di Singapura.
 
Bagi BI, selama ini proof itu merupakan arsip dan disimpan secara administratif karena telah dicetak uangnya dan telah beredar. Proof digunakan untuk menyocokkan dengan gambar yang beredar. Barang tersebut merupakan dokumen yang punya retensi permanen, sementara barang lain yang tidak memiliki retensi permanen, kalau telah jatuh jangka waktunya, umumnya dimusnahkan. 
 
Menurut Adi, saat ini BI sedang menelurusi kenapa barang berharga tersebut bisa jatuh ke tangan kolektor untuk dijual. "Sekarang dalam pemeriksaan intern Bank Indonesia," ujar Adi. 
 
Sementara Analis Eksekutif Direktorat Hukum BI, Oey Hoey Tiong, mengungkapkan bahwa ada upaya BI untuk ikut lelang guna mendapatkan proof tersebut. Namun sewaktu ikut lelang, BI belum mengetahui apakah memang uang itu uang asli yang ada di BI atau bukan.
 
"Pada waktu ikut lelang itu, peserta lelang dari BI hanya berniat untuk membeli uang untuk mengisi museum. Niatnya bukan untuk mendapatkan kembali uang yang hilang tersebut. Jadi kalau harganya terlalu tinggi, kita tidak beli," ujar Oey. Keberadaan proof di Balai Lelang Singapura sendiri, lanjut Oey, diketahui dari brosur yang dikirimkan oleh pelelang. 
 
Menurut Oey, untuk mendapatkan kembali proof itu memang sulit, karena biasanya yang ikut lelang hanyalah perantaranya. Sementara, kalau barang sudah dilelang di Balai Lelang, maka tidak bisa diganggu gugat. "Itu sudah satu ketentuan," ujar Oey
