800 Penduduk Lari ke Hutan

Bentrok antara penduduk Aiagadang, Pasaman, dengan pasukan Brimob Sabtu (9/9) lalu berbuntut panjang. Sekitar 800 warga desa, umumnya laki-laki, masih bersembunyi di hutan akibat takut diteror dan ditangkap aparat kepolisian. Bahkan lima dari 20 warga yang cedera saat bentrokan terjadi dan dirawat di RS Yarsi Simpangampek melarikan diri dengan bantuan anggota keluarga mereka. Sementara, sebanyak 25 penduduk meminta perlindungan kepada Syamsul Bayan, seorang anggota DPRD Sumbar. 
 
Tim Investigasi Komisi A DPRD Sumbar yang turun ke lokasi sejak Sabtu (16/9) pekan lalu hanya menemukan kaum wanita di sana. Marhadi Efendi, salah seorang anggota tim, kepada TEMPO Interaktif mengatakan, beberapa aparat kepolisian berpakaian preman dilaporkan kerap mendatangi desa dan menangkapi kaum lelaki. Juga dilaporkan bahwa dua orang warga yang kebetulan pulang ke desa, Senin (11/9), langsung ditangkap. 
 
Selain itu, kata Marhadi, mereka juga telah mendatangi kantor polisi untuk menemui enam penduduk yang ditahan saat bentrokan. Saat ditemui, mereka dalam kondisi babak belur. "Mereka mengaku disiksa," ujarnya. Ia mengakui bahwa pasukan Brimob dari Polres Pasaman lebih berpihak kepada pihak pengusaha, bukan kepada warga. Untuk itulah, katanya lagi, DPRD Sumbar mengimbau Gubernur segera menuntaskan masalah ini. Selain juga memerintahkan aparat keamanan memberi jaminan keamanan kepada masyarakat selama 24 jam penuh. Faigi Asa BW, anggota lainnya, menegaskan, jika Kapolres Pasaman tidak mengindahkan imbauan tersebut, DPRD akan meminta Kapolres diganti. 
 
Bentrokan itu bermula dari aksi unjuk rasa sekitar 800 warga Aiagadang ke kantor perkebunan sawit PT Anam Koto. Mereka menagih janji ganti rugi tanah ulayat mereka yang telah dijadikan perkebunan. Pihak perusahaan telah berulangkali mengumbar janji memberikan ganti rugi. Awalnya, aksi itu berjalan damai. Namun, bentrok tidak terhindarkan ketika aparat Brimob menghalau para penduduk sambil menembakkan gas air mata. Warga yang marah kemudian merusak gardu hansip perusahaan. Aksi ini dibalas dengan tembakan peluru karet. Akibatnya 18 luka-luka dan 47 kendaraan milik penduduk dihancurkan. Ketika itu, Kapolda Sumbar, Brigjen (Pol) Drs Didi Kusumayadi, mengatakan tindakan aparat sudah sesuai prosedur.
