Wapres Akan Kunjungi Pengungsi

Wakil Presiden Megawati Soekarnoputri akan mengunjungi NTT pada 23-24 September 2000. Kunjungan kerja selama dua hari itu berkaitan dengan masalah pengungsi. Rencananya, Wapres akan mengunjungi empat kota: Maumere, Ende, Kupang dan Atambua. Demikian disampaikan Sekretaris Wapres Bambang Kosowo usai Rakor para menteri bidang kesejahteraan masyarakat di Istana Wapres, Jakarta, Rabu (20/9) siang. 
 
Selain masalah kunjungan, Bambang menjelaskan Rakor juga membahas, antara lain, pemantapan kebijakan stok pangan, pembangunan pemukiman, serta upaya rehabilitasi prasarana dan sarana sosial di lingkungan pemukiman pengungsi. Dalam Rakor juga dibicarakan pentingnya pembentukan badan yang khusus menangani masalah pengungsi. 
"Badan Koordinasi yang sudah ada (Badan Koordinasi Bidang Penanggulangan Bencana -red) akan ditinjau kembali dan lebih difokuskan. Tidak berarti harus membuat badan baru, namun lebih dimantapkan mekanisme kerjanya," paparnya. 
 
Bambang juga mengemukakan, Menko Perekonomian Rizal Ramli mengusulkan adanya release refugee center (badan pemulihan pengungsi). Badan ini nantinya memiliki sejumlah dana yang khusus dialokasikan untuk penanganan pengungsi. Dana itu juga bisa digunakan secara cepat tanpa prosedur. "Karena, kalau pakai prosedur kan panjang sekali birokrasinya," kata Bambang.
