YLKI Minta Ditunda sampai 2001

Yayasan Lembaga Konsumen Indonesia (YLKI) menyetujui rencana pemerintah menaikkan harga BBM jika tujuannya untuk mengalihkan subsidi dari pihak yang tidak berhak ke pihak yang berhak. Namun, proses pengalihan dari penerima lama ke baru dinilai masih belum sempurna serta dilakukan dengan tergesa-gesa. Karena itu, YLKI meminta pemerintah menunda sampai awal tahun 2001. Hal ini disampaikan Ketua YLKI, Indah Sukmaningsih, di kantor YLKI, Jl. Pancoran Barat, Jakarta, Rabu (20/9). 
 
Lebih lanjut, YLKI mempertanyakan program pemerintah dalam pengalihan subsidi. Menurut YLKI, pemerintah menggunakan proposal-proposal yang belum dipelajari secara seksama. Hal ini dikhawatirkan hanya akan memindahkan "korban" dari "mulut buaya" ke "mulut singa". 
 
Seperti diketahui, pemerintah menggunakan tiga jalur dalam proses pengalihan subsidi. Untuk kepentingan industri kecil, alokasi dana dilakukan Departemen Koperasi; perbaikan prasarana dilakukan Kantor Menteri Pemukiman dan Prasarana; dan cash transfer dilakukan Bappenas. 
 
YLKI menilai program cash transfer itu masih menggunakan pola lama dengan menunjuk kepala desa sebagai distributor. Menurut YLKI, pola seperti itu terbukti mengandung banyak kelemahan. Seharusnya, pemerintah memberi waktu lebih banyak kepada masyarakat untuk memberi masukan yang diperlukan. Ini penting untuk mencegah kebocoran dana.
 
Keberatan YLKI lainnya adalah kenaikan harga barang-barang yang selalu mengikuti kenaikan BBM. Sementara pihak pemerintah tidak pernah berupaya mengendalikan harga. Karena itu, YLKI meminta pemerintah mengeluarkan daftar harga setiap barang yang disesuaikan dengan kenaikan BBM. Di dalam daftar itu juga disebutkan tempat-tempat jika ternyata harga yang ada jauh lebih tinggi.
