Korban Penembakan Dikebumikan

Kaleb Situmorang, korban penembakan di Medan, dikebumikan hari ini, Rabu (20/9) siang, di Pekuburan Kristen Simalingkar Medan setelah disemayamkan tiga hari di GKII. Jenazah Kaleb diantar ribuan jemaah GKII yang menyesali insiden penembakan Minggu (17/9) lalu. Insiden itu merupakan yang pertama di Medan. 
 
Kepada TEMPO Interaktif, Pendeta Benyamin Munthe menyatakan belum mengetahui motif penembakan itu. Namun, ia yakin tembakan itu sebenarnya ditujukan kepada dirinya. "Penembakan itu ditujukan kepada saya. Penembak mengira sang supir adalah saya. Saya selamat karena pertolongan Tuhan," katanya, sendu. 
 
Seperti diketahui, Kaleb ditembak oleh dua orang tidak dikenal ketika menyupiri Benyamin bersama keluarga untuk menghadiri kebaktian di GKII. Setelah sempat dirawat di RS Herna Medan, Kaleb menghembuskan napas terakhir Minggu malam. Sementara, Benyamin sendiri selamat karena pelatuk pistol sang pelaku macet. 
 
Sementara itu, pukul 13.00 WIB, Kapolda mengadakan dialog dengan Forum Komunikasi Pemuka Antaragama se-Sumatera Utara. Namun, Kapolda enggan menjawab perkembangan masalah aksi pengeboman dan penembakan itu. Ia hanya mengatakan, kasus-kasus itu masih diselidiki.
