Rahasia, Jumlah Pengawal Mantan Presiden

Sekretaris Pribadi mantan Presiden Soeharto, Anto Tabah, enggan menyebut berapa jumlah pengawal Soeharto saat ini. Ia berkilah jumlah itu harus dirahasiakan dan tidak bisa diketahui umum. Yang jelas, para pengawal Soeharto berasal dari TNI/Polri. Sebagian diantaranya diambil dari pasukan pengawal presiden saat Soeharto masih berkuasa. Demikian Anton kepada TEMPO Interaktif di Jakarta, Rabu (20/9).
 
Dengan pernyataan ini, Anton membantah pernyataan Presiden Abdurrahman Wahid (Gus Dur) yang mensinyalir adanya pengawal sipil (tidak resmi) yang bersenjata. Karenanya, Anto meminta Gus Dur tidak mudah percaya "bisikan-bisikan" yang diterimanya. Lebih lanjut, ia menjelaskan, pengaturan pengamanan mantan Presiden telah diatur secara resmi dalam UU No. 7 tahun 1978. UU itu menyebutkan bahwa mantan presiden mempunyai hak-hak khusus, seperti pengamanan, dokter dan staf pribadi yang semuanya ditanggung negara. "Ini berlaku di seluruh dunia," katanya. 
 
Sebelum mengakhiri pembicaraan, Anton sempat menyitir ketidaksetujuan Ruslan Abdulgani soal penyebutan mantan presiden. Anton pun mencontohkan Amerika Serikat yang tetap memanggil seorang mantan presiden dengan "Mr Presiden." Karena itu, ia lebih setuju jika Soeharto tetap dipanggil "Presiden RI Kedua".
