GAM Tawarkan 50 Juta untuk Pembunuh Safwan

Angkatan Gerakan Aceh Merdeka (AGAM) menjanjikan hadiah Rp 50 juta bagi masyarakat yang mampu menunjukkan siapa pelaku di balik aksi penembakan Rektor IAIN Ar-Raniry Banda Aceh, Prof Dr Safwan Idris, Sabtu (16/9) pekan lalu. Informasi tersebut disampaikan Panglima AGAM Wilayah Meureuhom Daya, Abu Arafah, Rabu (20/9).
 
AGAM, kata Abu Arafah, merasa sangat kehilangan atas terbunuhnya Safwan yang disebutnya sebagai salah seorang tokoh pendidikan Aceh. "Karena itu, janji kami bukan sekadar omong kosong. Beri kami informasi siapa pelaku penembakan tersebut. Setelah itu, kami akan berikan uangnya, mau cash atau ditransfer ke rekening bank," katanya. Tindakan ini untuk membuktikan kepedulian AGAM terhadap ulama dan tokoh-tokoh Aceh. "Kami sedih, mengapa ada orang yang tega membunuh sosok seperti almarhum Safwan Idris ini," ujarnya. 
 
Selain itu, ia mengatakan telah mengirimkan data-data pelanggaran HAM yang dilakukan pihak TNI/Polri ke Amnesti Internasional. Karena, pelanggaran yang dilakukan aparat selama berlangsungnya jeda kemanusiaan sudah terlalu banyak. "Karenanya, kami minta tanggung jawab kapolda atas semua pelanggaran itu. Jika tidak, kami akan mengajukan Kapolda ke Mahkamah Internasional," ancamnya.
