Polda Akan Gelar Operasi Mandiri Jaya

Mulai Jumat (22/9) mendatang, Polda Metro Jaya akan menggelar Operasi Mandiri Jaya Kewilayahan 2000. Operasi itu merupakan kerjasama Polda dengan Pemda DKI dan TNI. Demikian dikemukakan Kapolda Metro Jaya, Inspektur Jenderal Nurfaizi, di ruang kerjanya, Rabu (20/9) siang. 
 
Menurut Nurfaizi, tujuan operasi ini adalah untuk menangkap pengedar senjata tajam, senjata api, bahan peledak, dan obat-obatan terlarang. Operasi ini diharapkan dapat mengurangi teror yang akhir-akhir ini meresahkan warga Jakarta. Operasi ini akan berlangsung selama satu bulan penuh. Namun, Nurfaizi menolak menyebutkan tempat target operasi dan teknis pelaksanaannya. "Itu informasi rahasia," katanya seraya menambahkan hal itu demi keberhasilan operasi. 
 
Berkaitan dengan kerjasama ini, hari ini juga, Gubernur DKI Sutiyoso akan bertemu dengan Kapolda di Polda Metro Jaya.
