Insiden Akibat Kelengahan Aparat

Insiden penembakan di Teluk Dalam Ambon, Selasa (19/9), dianggap sebagai kelengahan dari aparat keamanan. Aparat dianggap telah puas dengan pengamanan di laut selama sebulan terakhir ini, yang dianggap sudah aman. Namun, ternyata, gerombolan perusuh telah memanfaatkan kelengahan aparat untuk bertindak nekat dengan melakukan penyerbuan terhadap setiap orang yang dianggap sebagai musuhnya. Penilaian ini dikemukakan Komandan Gugus Keamanan Laut Bagian Timur, Laksamana Pertama Joko Sumarsono, kepada TEMPO Interaktif di atas KRI Soputan di Ambon, Rabu (20/9) siang.
 
Akibat insiden kemarin itu, Joko bersama anak buahnya sejak siang ini melakukan patroli di laut Teluk Dalam Ambon. Menurut dia, gerombolan perusuh selama ini selalu memanfaatkan setiap kesempatan untuk bertindak nekat melakukan penyerbuan. Dan, ulangnya, insiden penembakan kemarin telah mencoreng muka aparat kemanan di Ambon. Karena itu, dia mengancam akan menenggelamkan setiap kapal atau speed boat yang masih mencoba membuat kerusuhan di laut.
 
Insiden yang dilakukan massa bersenjata organik kemarin telah menewaskan dua penumpang dan melukai sedikitnya delapan penumpang lainnya. Gerombolan itu, kini masih dalam pengejaran aparat keamanan. Beberapa di antara kelima speed boad yang dipakai gerombolan tersebut, sudah dikenali aparat. 
 
Dengan kejadian itu, pihaknya akan terus mengoperasikan kapal-kapalnya di Teluk Dalam Ambon, sehingga pengguna jalur laut akan merasa aman. Setiap kendaraan laut, khususnya speed boat yang mengangkut penumpang dan melayari Teluk Dalam Ambon akan dikawal aparat keamanan.
