Pemerintah Awasi Yayasan Soeharto

Pemerintah memutuskan untuk lebih berkonsentrasi dalam penyusunan kebijakan, program, dan pengawasan terhadap tujuh yayasan yang didirikan mantan Presiden Soeharto. Sekretaris Wapres, Bambang Kesowo, menjelaskan hal itu kepada pers seusai rapat koordinasi (Rakor) bidang kesejahteraan masyarakat di Istana Wakil Presiden, Jakarta, Rabu (20/9) siang.
 
Menurut Bambang, pemerintah akan menyusun kebijakan tentang pengaturan alokasi dana dan mengawasi akuntabilitas pelaksanaan program dan arus dana. Keikutsertaan pemerintah ini untuk meningkatkan efisiensi kerja yayasan. Yang penting, kata Bambang, keikutsertaan pemerintah ini tidak melanggar hukum dan jelas akuntabilitasnya. Tapi, lanjut Bambang, pemerintah tidak akan terlibat dalam operasional teknis yayasan. 
 
Pemerintah juga menekankan, proses pengadilan HM ini Soeharto hendaknya tidak menggangu program yayasan yang sudah ada, misalnya program beasiswa. "Penerima beasiswa di daerah itu banyak sekali. Jadi, repot kalau misalnya mereka terganggu. Kasihan," ujar Bambang. Sementara soal lembaga yang akan melakukan pengawasan terhadap yayasan-yayasan itu antara lain adalah departemen-departemen terkait, seperti Departemen Pendidikan Nasional, Departemen Koperasi dan Pengembangan Usaha Kecil dan Menengah.
 
Saat ditanya apakah dengan cara seperti ini pemerintah berniat mengambil alih ketujuh yayasan, Bambang menolak dengan tegas. Menurut dia, dalam rapat tidak dibahas rencana pengambilalihan yayasan. Karena, menurut Bambang, yayasan adalah badan hukum yang tidak dapat diambil alih begitu saja, kecuali dengan keputusan pengadilan. "Pemerintah hanya mencoba lebih mengoptimalkan tujuh yayasan itu supaya segala sesuatunya berjalan sesuai perogram," katanya.
 
Rakor itu sendiri sendiri dipimpin Wapres Megawati Soekarnoputri dan dihadiri antara lain, Menko Perekonomian, Rizal Ramli; Mendagri, Surjadi Sudirja; Menkimpraswil, Erna Witoelar; Menkop dan UKM, Zarkasih Nur; dan Menpan, Ryaas Rasyid.
