Aksi Penggranatan Hantui Pidie

Upaya peledakan terhadap fasilitas-fasilitas militer dan polisi, khususnya terhadap kantor-kantor koramil dan polsek, di Kabupaten Pidie, Aceh, masih terus berlanjut hingga pertengahan pekan ini. Kemarin (19/9), giliran Mapolsek Batee dan Koramil Indrajaya diledakkan. 
 
Penyerangan terhadap Koramil Indrajaya dilakukan sekitar pukul 11.00 WIB oleh dua orang tak dikenal. Usai "menghadiahi" sebuah granat untuk markas Koramil Indrajaya, mereka melarikan diri ke arah pusat kota Sigli dengan kecepatan tinggi. Untung saja, granat yang dilemparkan itu mengenai plang nama dan terjatuh di halaman, sehingga tidak menimbulkan korban jiwa.
 
Sementara itu, Senin (18/9) malam lalu, sekitar pukul 22.30, markas aparat di Kecamatan Batee juga digranat. Seperti juga pada penyerangan sebelumnya, tidak ada korban jiwa dalam insiden itu. "Penyerang mengira pos tersebut masih ditempati," kata Kapolres Pidie, Superintendent Bagus. Tapi tidak puas menyerang pos kosong, pelaku juga menembaki polsek setempat yang tidak jauh dari lokasi.
