Misi DK PBB Ke Indonesia Kontraproduktif

Meski Amerika Serikat dan Inggris ngotot agar misi Dewan Keamanan (DK) PBB segera dikirim ke Indonesia untuk memastikan pelaksanaan Resolusi DK PBB No. 1319, pemerintah Indonesia tetap menolaknya. Pemerintah Indonesia harus diberi waktu untuk menangani milisi, menyelediki tragedi Atambua dan menangani pemulangan atau pun pemukiman kembali para pengungsi Timur-Timor di Timor Barat.
 
Sikap pemerintah Indonesia tersebut dinyatakan Menko Polsoskam, Susilo Bambang Yudhoyono, saat konperensi pers yang juga diikuti TEMPO Interaktif usai bertemu dengan anggota DK PBB di Markas PBB New York, Selasa (19/9) malam waktu setempat atau Rabu (20/9) pagi waktu Indonesia.
 
Penolakan terhadap misi DK PBB tersebut, kata Bambang, bukan berarti pemerintah Indonesia tidak mempedulikan kehendak DK PBB. Namun, penolakan itu semata-mata karena waktunya yang belum tepat. Kalau misi DK PBB dikirim ke Indonesia sekarang, jelas Bambang, akan dengan mudah disalah artikan oleh masyarakat Indonesia. "Akan muncul opini bahwa PBB tidak percaya terhadap pemerintah Indonesia, atau PBB mengintervensi Indonesia. Dengan kata lain, pengiriman misi itu akan counter productive dan mengganggu langkah-langkah yang sedang diambil pemerintah Indonesia dalam merespon resolusi DK PBB," ujar Bambang yang didampingi Menteri Luar Negeri, Alwi Shihab dan Dubes Tetap RI di PBB, Makarim Wibisono.
 
Bambang mengatakan bahwa ia memahami keinginan anggota DK PBB untuk melihat hasil-hasil yang dicapai pemerintah Indonesia dalam merespon resolusi DK PBB. Karena itulah, suatu saat nanti, pemerintah akan mengundang anggota DK PBB untuk datang ke Indonesia. "Kami akan mengundang anggota DK PBB untuk memonitor, mengobservasi dan berkonsultasi dengan pemerintah Indonesia mengenai perkembangan situasi di Timor Barat. Kami juga akan mengundang para duta besar negara-negara anggota DK PBB di Jakarta datang ke lapangan dan bersama kami dalam proses pelucutan senjata milisia dan 
investigasi insiden Atambua," ujarnya.
 
Beberapa negara anggota DK PBB, utamanya Amerika dan Inggris, dilaporkan kurang sreg dan skeptis terhadap apa yang dilakukan pemerintah Indonesia dalam menanggapi resolusi DK PBB. Menurut mereka, pemerintah Indonesia sudah lama berjanji untuk melucuti persenjataan milisi. Mereka tidak ingin janji itu diulangi lagi dan mendesak agar pemerintah Indonesia menerima misi DK PBB.
 
Namun, Bambang menegaskan, pemerintah Indonesia saat ini sedang bekerja keras untuk merespon resolusi DK PBB. Juga soal pelucutan senjata dan pembubaran milisi. Ia mengatakan bahwa proses ini hanya dilakukan oleh polisi dan militer Indonesia. Tapi, lanjut Bambang, pemerintah mengundang staf pemerintahan transisi Timor-Timur (UNTAET) untuk mengamati proses pelucutan tersebut. "Kami mengkombinasikan cara-cara persuasif dan represif dalam melakukan pelucuatan senjata terhadap para milisia," tandasnya.
 
Tahap pertama proses pelucutan senjata dan pembubaran milisia, jelas Bambang, akan usai pekan depan. Setelah fase pertama tersebut, akan ditindaklanjuti dengan proses penegakkan hukum. "Yakni menggunakan sistem hukum kita untuk memastikan bahwa tidak ada lagi senjata yang dimiliki milisi. Ini proses yang sulit, tapi kita harus jalan terus," tegasnya.
