Gus Dur Hapus Jabatan Wakil Panglima

Sekretaris Kabinet Marsilam Simanjuntak dan Sekretaris Militer Presiden Budi Santoso, Rabu (20/9) siang, sekitar pukul 11.35 WIB, mengumumkan keputusan Presiden Abdurrahman Wahid (Gus Dur) untuk menghapus jabatan Wakil Panglima TNI yang dipegang Jenderal TNI Fachrul Rozy. "Penghapusan ini adalah demi efektifitas dan perampingan tubuh TNI. Dan jabatan Wakil Panglima dalam referensi terdahulu belum ada strukturnya," ujar Budi di Istana Negara, Jakarta. 
 
Keputusan ini diberlakukan sejak hari ini dengan surat keputusan No. 65/TNI/2000. Menurut Budi, Presiden telah memanggil Fachrul pagi tadi, sekitar pukul 09.00. Ketika ditanya apakah Presiden juga akan menghapus jabatan wakil kepala staf atau wakapolri, Budi menjawab," Belum sampai ke sana." Lebih lanjut, Budi menjelaskan, jabatan baru untuk Fachrul belum diputuskan. Hal itu akan diputuskan setelah tanggal 5 Oktober mendatang.
 
Sebelumnya, sekitar pukul 10.00, wartawan sempat bertemu dengan Fachrul yang menghadap Wapres Megawati Soekarnoputri selama 20 menit. Ketika ditanya keperluannya bertemu Wapres, ia berkata hanya menyampaikan surat dari Panglima TNI, Laksamana Widodo AS, kepada Wapres. Namun, ia menolak menyebutkan isi surat itu.
