Dua Negara Melanesia Dukung Papua Merdeka

Usaha masyarakat Papua Barat untuk memerdekakan diri dari wilayah Republik Indonesia mulai mendapat dukungan pihak Internasional. Saat ini, sudah dua negara di wilayah Melanesia, Vanuatu dan Nauru, resmi mendukung kemerdekaan Papua Barat. Wakil Ketua Presidium Dewan Papua Merdeka, Yorrys Raweyai, menegaskan hal ini di Hotel Wisata, Jakarta, Rabu (20/9).
 
Yorrys menjelaskan, setelah resolusi Majelis Umum PBB nomor 2504 tahun 1969 digugat keabsahannya oleh berbagai negara saat pelaksanaan KTT Millenium di Amerika Serikat beberapa waktu lalu, keberadaan Irianjaya sebagai provinsi ke-31 dianggap "selesai". Selain itu, diungkapkan, negara-negara di kawasan Melanesia juga telah mendesak PBB mengakhiri penjajahan Indonesia di wilayah Papua Barat. Negara-negara itu juga meminta agar referendum dilakukan di sana. 
 
Masyarakat Papua saat ini, menurut Yorrys sudah tidak mempercayai janji-janji Indonesia, termasuk soal pemberian otonomi khusus. Apalagi, sampai sekarang, pemerintah belum melakukan langkah-langkah konkret dalam meningkatkan kesejahteraan masyarakat Papua. Padahal tenggat waktu yang diberikan saat Kongres Papua II Juli lalu adalah 1 Desember mendatang.
