Rudy Desak Pemerintah Selidiki DBC

Mantan Direktur Bank Bali, Rudy Ramli, menilai Badan Penyehatan Perbankan Nasional (BPPN) dan Bank Indonesia (BI) seharusnya segera menyelidiki siapa dibalik Deutsche Bourse Clearing (DBC) yang memiliki saham Bank Bali sebanyak 50 persen. Jika tidak, hal tersebut bisa menjadi preseden buruk bagi perbankan Indonesia. Demikian dikatakan Rudy kepada TEMPO Interaktif, di kantornya, lantai enam Gedung Bank Bali, Jakarta, Sabtu (22/7).
 
Sebelumnya, Rudy memang pernah menuntut agar pemerintah, dalam hal ini BPPN dan BI, membekukan hak jual beli saham Bank Bali oleh DBC. Namun tuntutan ini ditolak. Pemerintah hanya menyetujui pembekuan hak DBC sebagai pemegang saham dalam Rapat Umum Pemegang Saham (RUPS) saja. "Tuntutan tersebut saya ajukan sebagai bukti bahwa saya tidak berada di belakang DBC," ujarnya. Sedangkan mengenai permintaan anggota Komisi IX DPR agar Rudy membuat pernyataan terbuka soal ketidakterlibatannya itu, menurut dia seharusnya dilakukan BPPN. "BPPN harus menyatakan bahwa saya tidak terkait dengan DBC," katanya lagi. 
 
Menurut Rudy, salah satu cara untuk mengetahui siapa yang berada dibelakang DBC adalah dengan meneliti aliran dana transaksi pembelian saham melalui sekuritas yang terlibat. "Pemerintah pasti tahu, DBC membeli saham Bank Bali melalui Danareksa dan Vickers Ballas Tamara," katanya menjelaskan. Cara lainnya, ya, dengan membekukan hak DBC agar tidak bisa melakukan jual beli saham Bank Bali. "DBC hanya boleh terima deviden saja," lanjutnya.
 
Sementara itu, menanggapi keputusan DPR yang menyetujui pelaksanaan rekapitalisasi Bank Bali, Rudy menegaskan, sesuai dengan hasil perundingan lalu, pemerintah akan menjadi pemegang saham mayoritas, sebanyak 99 persen. Sedangkan, keluarga Ramli memegang 0,05 persen, DBC 0,5 persen dan lainnya sebanyak 0,45 persen. Saham pemerintah ini nantinya akan didevestasikan melalui right issue. "Saya tidak punya uang untuk membeli saham yang akan didevestasikan," kata Rudy. Ia hanya membantu pemerintah menggandeng investor baru yang bersedia membeli saham pemerintah tersebut. "Saya mungkin ada didalamnya (investor)," imbuhnya.
