Hacker  Indonesia Tembus Komputer NUS

Kenakalan teknologi internet terjadi lagi, dan kali ini terjadi di negeri jiran, Singapura. Repotnya, sang hacker ternyata berasal dari Indonesia dan masih berusia 15 tahun. Akibat perbuatannya, National University of Singapore (NUS) harus mengeluarkan S$ 15.000 (senilai Rp 75 juta dengan kurs 5000 rupiah per S$, red) untuk memperbaiki sistem komputer mereka yang rusak ditambah harus mengerahkan 20 teknisi komputer andal.
 
Akibat lainnya, Wenas Agus Setiawan -sang hacker belia itu--, harus menghadapi tuntutan hukum Singapura. Jaksa Penuntut Umum ( Deputy Public Presecutor ) Singapura, David Chew, mendakwa Wenas telah melanggar pasal (3) (1) tentang masuk sistem komputer orang lain tanpa izin dan pasal (5) (1) Chapter 50A tentang perusakan sistem komputer milik orang lain. Pasal-pasal tersebut dapat menjerat Wenas dengan hukuman tiga tahun atau denda S$ 10.000. 
 
Laporan polisi khusus menangani bidang komputer menyebutkan, Wenas, sebelum tertangkap, telah melakukan empat kali penyusupan (disurat dakwaan disebut pencerobohan , red) tempat orang lain. Namun dalam persidangan yang digelar Kamis (20/7) di Pengadilan Singapura itu, yang bakal dilanjutkan hanya lima tuduhan sedang selebihnya dinyatakan Majelis Hakim yang dipimpin Mark Tay Swee Keng masuk ke katagori Taken into Consideration (dipertimbangkan tanpa adanya hukuman).
 
Peristiwa tindak kejahatan yang dilakukan Wenas mulai terdeteksi pada kasus NUS. Pada tanggak 2 Juni, Khoo Beng Teck, Senior Network Specialist di Data Storage Institute (DSI), lembaga di bawah NUS yang berlokasi di DSI Building, 5 Engineering Drive 1, mengeluhkan adanya kerusakan cukup serius pada sistem komputernya. Ternyata, hal serupa dialami juga oleh MTL Instrument Pte. Ltd yang berlokasi di KA Centre, 150 Kampong Ampat # 05-01 Singapura. Mereka berkesimpulan, gangguan tersebut diyakini akibat 'kejahilan' seseorang.
 
Menerima keluhan kedua perusahaan tersebut, kepolisian dari Computer Crime Branch, CID (Criminal Investigation Department ) Singapura, segera melakukan investigasi. Gangguan itu kemudian diketahui dikerjakan oleh orang yang tidak berizin dengan memasuki Domain Name Service (DNS) dengan kode minnie.dsi.nus.edu.sq milik DSI. Dari sana seseorang berhasil mengakses melalui telnet session dengan kode tns00333.signet.com.sg . Pihak SingNet's (Telkomnya Singapura) mencatat, kode tersebut adalah user id milik Wenas yang dimonitoring pada tanggal 2 juni 2000 dari pukul 16.47 hingga pukul 20.14 waktu setempat ketika pelaku menghubungkan dengan internet melalui jaringan SingNet.
 
Dari sana, pihak polisi dipimpin Sersan Mark Koh, melakukan penggerebekan terhadap Wenas, yang ternyata memang sedang mengutak-atik program komputer dan diakses ke program komputer milik orang lain. Ia lantas digiring ke kantor polisi untuk proses lebih lanjut bersama barang bukti sebuah komputer yang baru saja dibelikan orang tuanya. Di hadapan petugas Wenas mengakui perbuatannya.
 
Wenas sendiri lahir pada 5 Agustus 1985 dan pernah belajar di Australia. Ia adalah pemegang paspor Indonesia No.G941974 dan tiba di Singapura pada 28 Mei 2000 untuk melanjutkan pendidikan. Ketika ditangkap, Wenas tercatat sebagai pelajar dari Asher Succes Centre, sebuah sekolah swasta di Singapura.
 
Kepada polisi, Wenas mengaku pernah belajar di Australia dari 21 Mei 1999 hingga 15 April 2000. Di negara kangguru tersebut dia terarik belajar hack computer system dan paling senang mempelajari sistem operasi Linux. Dia mencoba mengembangkan pengetahuannya soal menyerang jaringan komputer melalui pertukaran informasi sesama temannya yang dia kenal melalui internet dari Intenet Relay Chats (IRC). Menurut orang tuanya, pedagang kopi di Jakarta, Wenas sudah sejak berumur delapan tahun banyak membaca buku komputer, dan pada usia 12 tahun boleh dikata semua buku kompuetr habis dibacanya.
 
Wenas, yang saat ini dianggap manusia jenius oleh sebagian warga Singapura, hadir di persidangan dengan mengenakan kaos warna putih dengan celana panjang warna gelap. Di hadapan hakim ia berkilah, "Sistem komputer di NUS lemah pertahanannya. Karenanya saya mencoba untuk melindungi dari pihak lain yang hendak merusak sistem." Ini, tentu, dibantah oleh jaksa penuntut umum. 
 
Dihadapan Hakim, Wenas menyatakan permintaan maaf kepada pihak NUS yang telah dirugikan perbuatannya. Namun permintaan maafnya ditolak pihak NUS dengan alasan kerugian yang mereka derita telah mencapai puluhan ribu dolar, serta kerugian lainnya, yakni terhambatnya aktivitas perguruan tinggi nasional Singapura itu. 
 
Sidang lanjutan lanjutan rencananya akan digelar pada 22 Agustus mendatang, sedangkan Wenas rencananya terhitung 27 Juli 2000 akan mulai sekolah di perguruan tinggi swasta untuk mengambil Diploma 3 dalam bidang komputer.
 
Pihak Kedutaan Besar Republik Indonesia turut hadir menyaksikan persidangan tersebut, dan diwakili oleh Guntur, staf Konsuler, serta Saud dari Sub Bidang Politik. "Dia itu benar-benar jenius, dalam usia yang masih belasan dapat mengoperasikan komputer serta masuk ke program komputer ternama," kata Renvyannis Gazali, Kabid Konsuler KBRI di Singapura kepada TEMPO.
