BBM Langka Di Jawa Tengah

Jawa Tengah hingga akhir pekan ini, Sabtu (22/7), menghadapi kesulitan BBM (bahan bakar minyak) jenis premium, menyusul yang terjadi di Jawa Timur dan Jawa Barat. Tercatat, sudah tiga hari terakhir ini sebanyak 302 SBPU di Jawa Tengah tersendat- sendat menerima pasokan premium dari Pertamina Unit Pembekalan dan Pemasaran Dalam Negeri (UPPDN) IV. Karenanya banyak SBPU kehabisan stok, dan menolak pembeli. 
 
Sebagian SBPU yang masih memiliki stok, terpaksa menjualnya dengan cara jatah, setiap mobil hanya hanya dilayani 10 liter, dan itu pun harus antri panjang. "Saya sudah antri dua jam," ucap Kartika, yang mengisi BBM di SBPU Sayung, Demak. SBPU dalam kota Semarang, juga banyak kehabisan stok dan menolak pembeli. Misalnya SBPU jalan Sriwijaya, sudah hampir enam jam menolak pembeli karena belum ada pasokan. Dan SBPU Jalan Arteri Yos Sudarso, sejak Jumat (21/7) pukul 03.00 WIB, juga kehabisan premium. 
 
Kelangkaan premium juga sangat dirasakan di daerah pinggiran, seperti di Kudus, Jepara, dan Pati. Karena kosongnya jenis premium Di SPBU ini, di pasar eceran harganya melambung, yakni yang biasanya mereka jual Rp 1.100, ada yang menjual Rp 2.000 per liternya. Tak jarang pemakai premium mengisinya dengan jenis premix.
 
Tidak normalnya pendistribusian premium itu, kata Adrin Umar, Humas Pertamina UPPDN IV, disebabkan kapal pemuat BBM kesulitan merapat di pelabuhan Tanjung Mas Semarang akibat pengaruh musim barat (angin). Sebenarnya persediaan cukup, "Karena kami mengambilnya dari kilang Cilacap," ucap Adrin Umar. 
 
Tidak seperti halnya Jatim dan Jabar yang mengambil BBM dari kilang Balongan, yang kini sedang mengalami kerusakan. "Karena itu kami menjamin pasokan Jawa Tengah cukup," ujar Adrin. UPPDN IV masih mampu menjual sekitar 5.653 kiloliter perhari. "Kami masih solid dan lancar," kata Adrin. Untuk mengatasi tersendatnya pasokan itu, UPPDN IV tengah mengupayakan pengerahan sejumlah armada tangki untuk mengambilnya dari Yogyakarta.
