Tim Medis Gabungan Berangkat ke Maluku dan Maluku Utara

Sebagai tanggapan pemerintah atas banyaknya permasalahan yang timbul di Maluku dan Maluku Utara, Departemen Kesehatan kembali mengirimkan Tim Kesehatan Gabungan yang beranggotakan tim medis dari Depkes, Kepolisian, dan TNI. Tim gabungan ini merupakan pengganti dari tim awal yang berjumlah 50 orang dan akan berakhir tanggal 18 Juli kemarin. "Seperti yang lalu, tim ini akan bekerja selama enam bulan. Sebelumnya, kita sudah mengirimkan tiga tim gabungan," ujar Menteri Kesehatan Achmad Sujudi di Balai Pelatihan Kesehatan Cilandak, Jakarta, saat akan melepas ke-56 anggota tim yang akan berangkat besok (23/7). 
 
 
Menurut Sujudi, tim ini akan diperbantukan ke rumah-rumah sakit setempat. "Tetapi kadang-kadang ada permintaan dari mereka, untuk tempat lain, seperti dari Maluku Tenggara. Tetapi basisnya tetap di Rumah Sakit," ujar Sujudi. Selain itu, Sujudi juga mengharapkan agar tim gabungan ini mampu mengayomi dan memelihara kesehatan warga setempat tanpa membedakan suku bangsa, agama, etnis, kewarganegaraan dan jenis kelamin. Bahkan ditegaskan, jika terpaksa, tim ini akan bagi untuk melayani kelompok putih dan merah dengan komposisi yang sama. Selain pengiriman personil ini, Depkes juga memberikan bantuan obat-obatan, alat kesehatan, dan makanan tambahan.
 
Tim gabungan terbagi atas dua kelompok. Sebanyak 24 orang akan melakukan tugas kemanusiaan di Propinsi Maluku, dan sisanya, 36 orang, di Maluku Utara. Tim Maluku akan dipimpin Letkol Laut (K) Dr. Hadi Susilo, Sp. M, sementara tim ke Ternate dipimpin Kapten CKM Dr. Dindin Hardiono H, Sp. PD.
