6 LSM Bentuk Simpul Monitoring Independen

Meskipun diyakini dapat mengurangi ketegangan dan konflik senjata secara terbuka, namun jeda kemanusiaan terkesan belum memiliki pengaruh dalam menciptakan rasa aman dan perlindungan rakyat sipil di Aceh. "Kekerasan terus saja terjadi terhadap rakyat sipil," kata Aguswandi BR, Koordinator Kontras Aceh, didampingi Koordinator People Crisis Centre (PCC), Juanda, pada deklarasi pembentukan Simpul Monitoring Independen (SMI) di Banda Aceh, Jum'at (21/7) sore. Hadir dalam acara itu ketua TAPOL Carmel Budihardjo, ketua Internasional Aceh Forum (IFA), Jafar Siddiq Hamzah, sejumlah LSM, mahasiswa dan wartawan. 
 
Aguswandi yang bertindak sebagai juru bicara bidang keamanan SMI, lebih jauh mengatakan, selama 50 hari diberlakukan jeda kemanusiaan, masih banyak pelanggaran kedua pihak terhadap jeda kemanusiaan. Dalam bidang keamanan, sebut Aguswandi, meskipun sudah ada aturan-aturan dasar modalitas keamanan, namun penerapannya belum memberi perubahan signifikan bagi keamanan di Aceh. Ruang publik belum terbuka, dan rakyat dalam kenyataannya belum bisa bereskpresi untuk berpendapat dan mengemukakan pemikiran-pemikirannya. "Tidak ada bedanya dengan masa sebelum adanya jeda kemanusiaan," ujar Agus.
 
Selain itu Agus mengemukakan, masih terjadinya kontradiksi dalam kebijakan pemerintah RI, di satu sisi Indonesia sudah sepakat dengan JoU, namundalam prakteknya, Pperasi Cinta Meunasah tetap dipertahankan dan pengiriman pasukan semakin bertambah. "Seharusnya dengan adanya jeda kemanusiaan, Operasi Cinta Meunasah dievaluasi untuk kemudian dihentikan," tambah Aguswandi.

Sementara juru bicara bidang kemanusiaan, Juanda, menyebutkan, kerja Komite Bersama Aksi Kemanusiaan (KBAK) sangat lamban. Kerugian sosial masyarakat direspons sangat lamban oleh KBAK, di sisi lain tidak terlihat penanganan segera terhadap korban kekerasan dan rehabilitasi sama sekali diabaikan. "Meningkatnya arus pengungsian adalah bukti bahwa implementasi jeda kemanusiaan diingkari dan KBAK lamban mengambil langkah-langkah antisipatif," sebut Juanda.
 
Dalam acara deklarasi itu disebutkan, SMI adalah aliansi beberapa NGO atau LSM, yaitu Kontras Aceh, LBH Banda Aceh, Koalisi NGO HAM, Yayasan Anak Bangsa (YAB), Yayasan Cordova, People Crisis Centre (PCC) dan Komite Independen Pengembangan Demokrasi (KIPD). SMI dibentuk untuk mengkritisi kebijakan dan mengimplementasikan komite keamanan dan komite kemanusiaan; memonitoring program aksi kemanusiaan dan keamanan; menerima pengaduan dan melakukan investigasi serta melaporkan kepada publik hasil kerja komite, dan membuat sejumlah rekomendasi. Dalam proses kerjanya, SMI akan berkoordinasi dengan Simpul Jakarta, yang juga aliansi NGO seperti YLBHI, Kontras, Elsam, Somaka, Forsola, Internasional Forum for Indonesia (Infid), Somaka, Kalyanamitra dan Suara Ibu Peduli.
