PDI-P dan PAN Sumut Pilih Ketua Baru

Ketua PDI-P Sumut, Rudolf M Pardede, putra pengusaha nasional, Almarhum TD Pardede, Sabtu (22/7) pukul 03.00, resmi terpilih sebagai Ketua PDI-P Sumatra Utara yang baru. Rudolf, yang juga Pemimpin Umum Harian Perjuangan Sumut , mendapatkan 28 suara, mengungguli saingannya, Ahmad Azhari, yang hanya mengumpulkan 20 suara.
 
Selain memilih Pardede sebagai ketua, Konferda I PDI-P Sumut yang telah berlangsung sejak Jumat (21/7) kemarin dan dibuka oleh Ketua Umum PDI-P, Megawati Soekarnoputri, tersebut juga memilih Eddi Rangkuti sebagai sektretaris, Efendy Naibaho sebagai wakil sekretaris dan Tukijan Pranoto sebagai bendahara.
 
Para pengurus baru tersebut dilantik pada pukul 06.30 WIB oleh Ketua DPP PDI-P, Mayjen (Purn.) Theo Safey, mewakili Megawati yang telah meninggalkan Medan pukul 06.00 pagi tadi. Sedangkan pengambilan sumpah dilakukan oleh Sekjen DPP PDI-P, Sutjipto. Menurut Efendy yang juga adalah Humas Konferda, pengurus baru akan segera melakukan konsolidasi ke dalam, dan mendukung Megawati sebagai calon presiden Indonesia periode mendatang.
 
Sementara di hari yang sama, Musyawarah Wilayah Partai Amanat Nasional Sumut, yang gagal dibuka Amien Rais karena kabut asap di Medan, berhasil memilih Ketua PAN Wilayah Sumut, Ibrahim Sakti Batubara, pagi ini. Musyarawah tersebut sempat diwarnai dengan adu jotos sesama anggota PAN, bermula dari selebaran yang memuat "daftar dosa" Ibrahim. Akibat adu jotos tersebut, Ketua PAN Cabang Medan, Suwandi, menderita luka-luka ringan. Suwandi dipukuli oleh Barisan Muda PAN karena mendukung Ibrahim.
