Polisi Sita 40 Senjata Milik GAM

Kapolres Aceh Barat, Superintenden (dulu Letkol Pol) Satriya Hari Prasetya, menjelaskan, sejak akhir 1999 hingga Juli 2000, pihak kepolisian bersama TNI berhasil menyita senjata api milik gerilyawan Gerakan Aceh Merdeka (GAM) sebanyak 40 pucuk. Jumlah tersebut, ungkap Kapolres kepada wartawan  Jumat  (21/7), diperoleh lewat puluhan operasi penggrebekan dan penyisiran yang dilakukan pasukan polisi dan didukung TNI-AD ke berbagai titik rawan di wilayah Aceh Barat.
 
Namun, keberhasilan ini harus ditebus dengan sangat mahal. Karena, dalam enam bulan terakhir saja sudah empat aparat tewas dalam pertempuran melawan gerilyawan GAM. Masing-masing, dua anggota polisi dan dua lainnya anggotaTNI AD. Selain itu, juga terdapat seorang polisi yang diculik pada 24 Juni 2000, bernama Serda Zulfadli yang hingga kini belum diketahui nasibnya.
 
Selain berhasil menyita 40 pucuk senjata api, Polres Aceh Barat saat ini juga menangkap tiga orang sipil yang terbukti menjadi pelaku berbagai tindakan perlawanan hukum di daerah yang dikenal dengan julukan 'Bumi Teuku Umar' selama ini.
 
Kabupaten Aceh Barat yang berpenduduk sekitar 450 ribu jiwa ini, sepanjang 1999 hingga 2000 tergolong daerah yang sangat rawan terhadap berbagai konflik bersenjata. Padahal, sebelumnya, daerah yang tekenal subur dan memiliki begitu banyak hasil alam, seperti sawit, karet dan nilam ini, jauh dari situasi rawan.
