Tetap Tuntut Saham, Aksi Unjuk Rasa KPC Berhenti

Sekitar 700 pemuda yang sebelumnya memblokir kawasan KPC kini sudah menarik diri. Mereka tetap minta agar KPC menyerahkan 51 persen sahamnya ke Pemerintah Daerah Kalimantan Timur dan Pemerintah Daerah Kutai Timur. Aksi itu diakhiri sejak Kamis (1/8) sore. Sebagian besar pemuda KNPI Kaltim itu pulang dengan 8 bis menuju Samarinda dan 2 bis menuju Bontang. Di luar itu, ada sekitar 50 orang masyarakat sekitar lokasi tambang di Sangatta yang juga mendukung aksi itu. 
 
Pimpinan aksi Amir T. Ali menegaskan, mereka akan datang lagi dengan jumlah yang lebih besar bila KPC tidak bersedia menyerahkan 51 persen sahamnya. Mereka juga minta kepada aparat keamanan agar segera menangkap Noke Kiroyan yang tetap mengoperasikan tambang KPC. Alasannya karena kawasan tambang itu telah diminta DPRD Kalimantan Timur lewat Surat Keputusan No.16/2002, bahwa selama tuntutan 51 persen divestasi saham KPC belum terpenuhi maka semua kegiatan produksi dan pengapalan harus dihentikan. Dan segala kerugian yang timbul akibat penghentian produksi dan pengapalan menjadi tanggung jawab pihak KPC. Keputusan tersebut dikeluarkan DPRD Kalimantan Timur 31 Juli 2002, ditandatangani Wakil Ketua DPRD Drs. Haji Kaspul Anwar As'ad. "Atas dasar surat itu kami minta aparat keamanan segera menangkap Noke Kiroyan," kata Amir. 
 
Sementara Noke Kiroyan kepada Tempo News Room Jum'at (2/8) menyatakan, segala keputusan pembagian 20 persen dari 51 persen saham KPC untuk pemerintah Pusat dan 31 persen untuk pemda Kalimantan Timur merupakan urusan pemerintah pusat. "Permintaan para pemuda itu seharusnyua diarahkan kepada pemerintah pusat, jangan kepada ke KPC," ujar Noke. Lebih lanjut kata Noke, bila sampai tiga bulan sejak 31 Juli 2002, yaitu sejak saham ditawarkan tidak ada pihak-pihak yang ingin membeli, maka tahun depan saham itu akan dibuka penawaran baru dengan harga yang disesuaikan.
 
Menanggapi permintaan para pengunjuk rasa agar dirinya ditangkap, Noke menganggap bahwa itu merupakan hal yang tidak masuk akal karena dirinya tidak melanggar hukum. Meski sudah tidak ada lagi aksi unjuk rasa, namun masih tampak aparat keamanan berjaga-jaga. Kapolres Bontang AKP Drs. Aris Wicaksono mengatakan kemarin pihaknya menurunkan 160 anggota pasukan Brimob dari Polda Kaltim dan 90 personil dari Pasukan Rudal Komando Distrik Militer Bontang. "Seperempat diantaranya sekarang sudah kami tarik," ujar Aris.
