DPRD Segera Minta Klarifikasi Dana Banjir ke ICE on Indonesia

Komisi E DPRD DKI Jakarta segera meminta klarifikasi dana banjir sebesar Rp 4,2 miliar ke LSM Institute Civic Education on Indonesia yang digunakan untuk dana pendidikan. Soal ini disampaikan Ketua Komisi E, yang membidangi pendidikan, Wasilah Sutrisno, kepada wartawan di gedung DPRD DKI, Jumat (2/8).
 
Selain itu, kata Wasilah, pihaknya juga akan segera memanggil panitia pengumpulan dana banjir tersebut, termasuk Gubernur Sutiyoso. Dia menilai tidak tepat kalau dana banjir digunakan untuk kegiatan yang lain. "Itu nggak bener. Kalau untuk banjir, ya harus disampaikan tuntas untuk korban banjir, kalau untuuk gempa bumi, ya harus tuntas untuk gempa bumi, kalau untuk orang meninggal, ya harus untuk orang meninggal, dan itu tidak boleh ada yang bocor," tegas Wasilah. 
 
Wasilah menambahkan, dana tersebut adalah dana publik hasil pengumpulan dana untuk korban banjir. Lain halnya apabila dana tersebut dana APBD. "Misalnya dana APBD Rp 10 triliun. Yang Rp 1 triliun dijadikan dana abadi untuk menggratiskan siswa-siswa yang miskin dari tingkat SD-SLTA, itu boleh-boleh saja," kata Wasilah. 
 
 Menurut Wasilah, dana yang dikumpulkan tersebut pada awalnya untuk membantu korban banjir. Dia bersama dengan anggota DPRD lain juga ikut menghadiri acara penggalangan dananya di Restoran Hailai, Ancol, beberapa waktu lalu. Komisi E saat itu menyumbang Rp 10 juta. 
 
 Soal dana ini muncul ke permukaan setelah LSM Government Watch yang dipimpin Farid Faqih menduga adanya penyimpangan dalam penyaluran dana ini. Farid lantas melaporkan soal ini ke Polda Metro Jaya. ICE on Indonesia, yang dipimpin Irma Hutabarat, mengaku mendepositokan sebagian dana tersebut. Bunganya digunakan untuk dana pendidikan, sebagian lagi langsung disalurkan ke korban banjir.
