Bantuan Pengungsi Timor Leste Mengendap di Bakornas

Dana bantuan pemerintah Jepang untuk pengungsi Timor Leste sebesar Rp 53.213.680.000 masih mengendap di Badan Koordinasi Nasional Penanggulangan Bencana dan Penanganan Bantuan Pengungsi (Bakornas PBP). Dana yang diterima pemerintah RI 18 Maret 2002 itu kini masih tersimpan di Bank BNI'46 dengan nomor rekening 200182.000044. Kabag Publikasi Humas Pemerintah provinsi NTT Drs. Marshel Tupen Masan, Jumat (2/8) menjelaskan, dana tersebut hingga kini belum bisa dicairkan karena penggunaannya belum dicapai kesepakatan. 
 
Menurut Marshel, dana itu masih utuh dan belum dipakai karena program-program yang diusulkan dan kebutuhan saat pengungsi harus disesuaikan. "Untuk menjaga akuntabilitas, pemerintah harus mengatur kembali program yang harus dijalankan," kata Marshel mengutip surat Bakornas. 
 
Marshel juga mengatakan, dana tersebut semula diusulkan untuk pembangunan pemukiman dan biaya kesehatan para pengungsi. Tetapi melihat perkembangan yang ada ternyata ribuan pengungsi sudah kembali ke Timor Leste. "Karena itu rencana penggunaannya harus direvisi," kata Marshel. Lebih lanjut katanya, pemerintah provinsi telah mengajukan usulan agar masyarakat lokal yang tanahnya ditempati pengungsi turut diberi bantuan. "Tapi sampai sekarang belum ada kesepakatan," lanjutnya.
 
Di tempat terpisah Kadis Kimpraswil NTT Ir. Piet Djami Rebo menjelaskan, pencairan dana tersebut masih menunggu keputusan pemerintah Jepang, karena apa yang dimintakan sekarang tidak sama dengan joint appear yang dibuat tahun 2000 silam.
