BPPN Benarkan  Inside Streaming  di APP

BPPN membenarkan adanya indikasi inside streaming sebesar US$ 4,4 miliar yang dilarikan ke negara lain oleh Asia Pulp and Paper Ltd. "Kami akan mengkonfirmasikan ini kepada keluarga Wijaya (pemilik Sinar Mas Group yang mengendalikan APP, red.)," kata Deputi Ketua BPPN Bidang Asset Management Credit Mohammad Syahrial di Kantor BPPN, Jakarta, Jumat (2/8), berkaitan dengan hasil temuan KPMG International.
 
Menurut Syahrial, selain meminta konfirmasi kepada pemilik, pihaknya juga akan mempelajari terlebih dahulu temuan KPMG. Lembaga ini merupakan panasehat keuangan APP yang ditunjuk para kreditornya untuk melakukan penelaahan. "Kalo ini benar terjadi dan memakai uang kreditur, ya kita minta kembalikan, simpel kan," ujarnya enteng. 
 
BPPN sendiri, jelas dia, menempati posisi sebagai leader dalam restrukturisasi utang APP. Karena itu, ia meminta hasil temuan Tim Bantuan Hukum yang belum pasti tesebut jangan sampai merusak program restrukturisasinya. Syahrial juga membenarkan hasil laporan KPMG yang menyebutkan APP mampu membayar utangnya dalam waktu 8-10 tahun. "Kalau bisa 7-8 tahun lebih baik," tambah dia.
 
Syahrial menjelaskan seandainya BPPN lebih banyak masuk ke proses sustainable atau berkelanjutan, maka akan lebih cepat pembayarannya. BPPN sendiri memperkirakan kemampuan APP membayar utang 60 persen sustainable dan 40 persen unsustainable . 
 
Seperti diketahui, KPMG dalam laporannya antara lain merinci, dua unit perusahaan APP di Indonesia, yakni P.T. Indah Kiat Pulp & Paper (dengan jumlah utang US$ 2,86 miliar) dan P.T. Lontar Papyrus Pulp and Paper Industry (berutang US$ 628 juta), diperkirakan bisa membayar seluruh utangnya dalam waktu delapan tahun. Dua pabrik kertas APP, P.T. Pabrik Kertas Tjiwi Kimia (utangnya US$ 1,24 miliar) dan P.T. Pindo Deli Pulp and Paper Mills (utangnya US$ 1,35 miliar), diperkirakan mampu membayar 50-80 persen utang-utang tersebut juga dalam waktu yang sama. 
 
Syahrial menambahkan mengenai uang sebesar US$ 100 juta yang harus ditransfer APP ke dalam escrow account BPPN, masih dipakai untuk biaya operasional dan modal kerja. Tapi, kemudian ada kesepakatan antara BPPN dan kreditur asing untuk meminta APP memberitahukan besarnya dana operasional, modal kerja, dan free cash flow mereka. "Kalau free cash flow -nya US$ 30 juta, jadi taruh saja sejumlah itu. Jangan terus ngomong kalo free cash 100 juta dolar, tapi ternyata cuma menyetor 30 juta dolar escrow account," tuturnya.
