KPKPN Temukan 32 Koruptor

Kasus korupsi dilingkungan pemerintah pusat tampaknya bakal meledak lagi. Komisi Pemeriksa Kekayaan Penyelenggara Negara (KPKPN) menemukan indikasi keterlibatan tiga puluh dua orang pejabat tersangkut kasus KKN. Mantan anggota DPR dari Partai Golkar Lili Asdjudireja mengungkapkan kepada wartawan di GOR Padjadjaran Bandung, Jum'at (2/8). "Temuan data ini berdasarkan pengembalian formulir isian pejabat yang telah masuk. Pada umumnya mereka memiliki kekayaan yang melimpah. Namun setelah di cross check tidak sesuai dengan gaji yang diterima," tutur Lili. 
 
 Untuk menyeret para pejabat itu Lili mengaku kesulitan. Kini pihaknya sedang melakukan koordinasi dengan aparat penegak hukum, kepolisian dan kejaksaan. "Meski begitu kami tidak akan gegabah. Kami tetap berpegang pada praduga tak bersalah," ujar Lili. Ditambahkannya, indikasi tersebut berdasarkan hasil kajian berbagai unsur seperti gaji, pendapatan tambahan, harta warisan yang diperoleh dari keluarga. "Selebihnya kita lihat dan kita tunggu saja hasil hasil koordinasi kami dengan aparat," pinta Lili yang juga anggota KPKPN. 
 
 Sayangnya Lili belum bersedia menjelaskan secara pasti nilai kekayaan pejabat tersebut, termasuk menolak memberitahu nama pejabat dengan alasan etika dan manusiawi. "Mereka kan punya keluarga, anak dan isteri. Jadi kita dengarkan saja hasil putusan pengadilan nanti yah," tandasnya. 
 
 Dalam proses pendataan kekayaan, Lili mengaku banyak mengalami kendala sehingga formulir isian daftar kekayaan tersebut secara nasional baru bisa masuk 33 persen. Selebihnya masih terus diupayakan agar segera masuk. Selama ini, kata Lili, KPKPN banyak melakukan langkah pro aktif dengan mendatangi sumber atau para pejabat tersebut ke rumah masing-masing.
 
Ditanya tentang kasus korupsi dilingkungan Pemerintah Provinsi Jawa Barat, Lili mengatakan, kondisinya lebih parah. Para pejabat yang sudah menyerahkan formulir isian tersebut jumlahnya relatif kecil, khususnya para pejabat dilingkungan kepolisian dan kejaksaan. Menurut Lili, ada orang terkaya di Jawa Barat yang memiliki aset Rp.16 miliar. Namun Lili tidak bersedia menyebutkan siapa orang tersebut.
