Ada Anggota Teken  Anti-amandemen, Mega Tak Marah

Rapat dadakan Fraksi PDIP MPR bersama jajaran DPP PDIP dengan Ketua Umum Megawati Soekarnoputri di rumah dinas presiden Jl. Teuku Umar No. 27A, sejak Jumat pagi, usai sudah. Sebagian besar agendanya menyangkut pemandangan umum FPDIP dalam ST MPR yang akan disampaikan siang ini. Sedangkan masalah petisi 200 tanda tangan yang menolak amandemen hanya sempat disinggung, tapi masih melihat perkembangan. 
 
 
Jacob Tobing, fungsionaris PDIP  - yang juga Ketua PAH I BP MPR-- menyatakan Megawati tidak marah terhadap sikap anggota FPDIP yang menandatangani penolakan amandemen UUD 1945. Sikap itu dinilai sebagai dinamikan internal yang berkembang. "Ikut menandatangani bukan suatu langkah pembangkangan yang harus diberi sangsi," katanya. 
 
Lagipula, masalah tersebut masih akan berkembang dalam ST MPR kali ini. Sebab itu, pertemuan yang berlangsung hingga pukul 11.00 WIB itu lebih diarahkan untuk penyatuan persepsi agar amandemen UUD 1945 bisa diselesaikan. Selepas itu, baru dilakukan penyempurnaan. Bagaimana persisnya cara penyempurnaannya, "Itu yang masih akan dibicarakan," kata Tobing.
 
Sementara itu, di tempat yang sama, Ketua Fraksi PDIP, Arifin Panigoro, menjelaskan draf pandangan umum masih disusun. Dalam rapat tadi, Megawati sudah memberikan masukan terhadap pandangan umum tersebut. Nantinya, pandangan umum itu akan menjadi sikap resmi partai yang harus dipatuhi oleh seluruh anggota. "Dalam menyampaikan, kata-katanya yang haluslah," kata Arifin, menirukan salah satu saran Mega. 
 
Sejauh informasi yang dikumpulkan Tempo News Room , dalam rapat dadakan pagi tadi, jajaran fungsionaris PDIP, terutama Fraksi PDIP di MPR, hadir lengkap Begitu pula dari jajaran DPP PDIP. Mereka yang hadir, antara lain, Sekjen DPP Soetjipto, Ketua Fraksi PDIP di MPR, Arifin Panigoro, Wakil Ketua DPR, Soetardjo Soerjogoeritno, Sukowaluyo Mintohardjo, serta Wakil Sekjen DPP, Pramono Anung. 
 
Seperti ditulis sebelumnya, pada pembukaan ST MPR kemarin banyak dari Fraksi PDIP berencana untuk melakukan interupsi dan mempertanyakan keabsahan ST MPR. Alasannya, pada amandemen III sudah disepakati bahwa MPR tidak lagi sebagai lembaga tertinggi negara. Kabar yang tersiar, di hari pertama ST MPR sudah ada 230 tanda tangan yang menolak amandemen, sebagian besar dari FPDIP. Salah satu tokoh yang ikut teken adalah Taufik Kiemas, suami Megawati Soekarnoputri.
