100 Hektare Lahan di Kalimantan Tengah Terbakar

Sekitar 100 hektare hutan dan lahan di Kalimantan Tengah terbakar pada musim kemarau saat ini. Kebakaran itu terjadi hampir di seluruh kabupaten di provinsi itu, yang paling banyak di Kabupaten Kotawaringin Timur. 
 
Wakil Kepala Dinas Kehutanan Kalteng Basuniansyah di Palangkaraya, Jumat (2/8), mengatakan kebakaran hutan yang terjadi di wilayahnya hampir seluruhnya dilakukan masyarakat setempat untuk pembukaan lahan baru bagi perkebunan. "Dari pantaun di lapangan tidak ditemui pembakaran hutan yang dilakukan oleh perusahaan yang bergerak di sektor perkebunan ataupun kehutanan." 
 
Daerah yang banyak terjadi kebakaran hutan, menurut dia, adalah Kabupaten Kotawringin Timur dan Kotawaringin Barat, sementara di Kabupaten Pulang Pisau kebakaran banyak terjadi di daerah eks proyek pengembangan lahan gambut sejuta hektare. 
 
Dinas Kehutanan Kalteng bekerja sama dengan Universitas Palangkaraya hingga sekarang masih melakukan pemadaman di daerah eks proyek lahan gambut sejuta hektare. Basuniansyah mengharapkan para bupati bertindak pro-aktif bersama warga setempat memadamkan api yang terjadi di wilayah masing-masing. 
 
Menurut dia, saat ini 53 perusahaan hak pengelolaan hutan (HPH) yang beroperasi di Kalteng semuanya telah memiliki brigade petugas pemadam kebakaran. Tiap brigade jumlahnya 10 orang yang secara spontan langsung bergerak bila terjadi kebakaran hutan di wilayah kerja mereka. 
 
Basuniansyah mengusulkan agar Kalteng memiliki peraturan daerah tentang masalah kebakaran hutan dan lahan. Ia menjelaskan saat ini memang ada Undang-Undang No. 23/1999 yang mengatur masalah kebakaran hutan, tapi sebaiknya undang-undang tersebut dijabarkan dalam bentuk perda yang akan mengatur secara jelas sanksi hukumnya bila seseorang atau badan usaha membakar hutan.
 
Pemerintah Provinsi Sumatra Utara sekarang mewaspadai terjadinya kebakaran hutan karena ditemukannya 147 titik api di Kabupaten Tapanuli Selatan dan Labuhan Batu. Wakil Kepala Dinas Kehutanan Sumatra Utara Ir. Prie Supriadi, MM mengatakan pihaknya mewaspadai kedua kabupaten yang rawan lebakaran hutan itu. "Diharapkan Bupati Tapsel dan Labuhan Batu bertindak tegas kepada warganya yang membuka lahan dengan membakar hutan."
 
Ia menjelaskan dalam pengajuan izin sudah ditegaskan kalau membuka lahan dengan membakar dilarang dan ada sanksinya. Karena itu, tinggal ketegasan pimpinan daerah untuk melaksanakannya. Pekan lalu Kota Medan dan sekitarnya tertutupi kabut asap yang diduga berasal dari wilayah Kalimantan. Namun, tak tertutup kemungkinan asap tersebut berasal dari pembakaran hutan di wilayah Sumatra Utara karena ditemukannya titik api di wilayah ini.
