KPKPN Batal  Periksa Rekening Hakim Manulife

Rencana Komisi Pemeriksa Keuangan Penyelenggara Negara (KPKPN) untuk mengecek rekening milik hakim Kristi Purnami Wulan, salah satu hakim yang memailitkan PT Asuransi Jiwa Manulife Indonesia, di Bank Mandiri Cabang Pancoran, Jumat (2/8), batal. Rencananya, pengecekan rekening sebesar Rp 1,4 miliar itu akan dilakukan pukul 10.00 WIB. Tapi, hingga pukul 12.00 WIB, belum ada satupun anggota tim pemeriksa KPKPN yang datang ke lokasi. 
 
Salah satu staf Bank Mandiri yang tidak mau disebutkan namanya mengungkapkan pihaknya belum menerima konfirmasi mengenai pemeriksaan itu. Biasanya, kalau ada pemeriksaan terhadap rekening salah satu nasabah harus ada ijin atau disposisi dari Bank Indonesia dan pemilik rekening itu.
