Sutiyoso Dicalonkan Tiga Fraksi Besar

Tiga fraksi besar di DPRD DKI Jakarta masing-masing fraksi PDIP, fraksi PPP dan Fraksi Partai Golkar secara resmi telah mencalonkan Sutiyoso sebagai gubernur DKI Jakarta. Penyerahan pasangan calon gubernur dan wakilnya dari fraksi-fraksi kepada panitia pemilihan itu dilakukan dalam rapat panitia pemilihan, pimpinan DPRD dan pimpinan fraksi-fraksi yang berlangsung di gedung DPRD, Jumat (2/8) sore. 
 
Fraksi PDIP mengajukan dua pasangan calon, yaitu Sutiyoso dan Fauzi Bowo (Sekda Pemda DKI), serta Tarmidji Suhardjo dan Abdillah Toha. Sedangkan fraksi Partai Golkar juga mencalonkan duet Sutiyoso dan Fauzi Bowo, serta Tuti Alawiyah dan Amarulah Asbah (anggota fraksi Partai Golkar) sebagai pasangan kedua. 
 
Sementara itu, fraksi PPP mencalonkan Sutiyoso dan Chudlary Syafii Hadzami (wakil ketua DPR D dari fraksi PPP) serta pasangan keduanya H.Edy Waluyo dan H. Akhmad Suwaedy (dari fraksi PPP). Sementara itu fraksi PAN juga mengajukan dua pasangan yaitu pasangan pertama seperti yang telah dikabarkan sebelumnya yaitu Tarmdji Suardjo dan Abdilah Toha (Ketua DPP PAN), dan pasangan keduanya H. Agus Suradika dan Sabri Saiman. 
 
 Sedangkan fraksi TNI Polri seperti yang telah diberitakan sebelumnya, tidak mengajukan nama pasangan calon. Namun Ketua Fraksi TNI Polri Ibnu Sumantri tetap menyerahkan lima nama calon gubernur dan lima nama calon wakil gubernur yang didapat dari seleksi tahap dua yang berlangsung di fraksi tersebut.Untuk caon gubernur, fraksi TNI Polri mengajukan lima nama yaitu, Edy Waluyo (Ketua DPRD dari Fraksi TNI Polri), Djaelani (Wagub kesra), Sutiyoso, Dr. Abdul Radjak (pendiri RS. MH thamrin) dan Machfudz Djaelani (pengusaha) serta lima orang calon wagub masing-masing Tjuk Sudono (anggotan fraksi PAN), Komari Anwar, Ichyar Musa, H. Suradika dan Widiastuti Parwoto. 
 
Sementara itu fraksi PK hanya mengajukan satu pasangan calon yaitu duet Achmad Heriawan (Ketua DPW PK DKI sekaligus ketua fraksi PK DPRD) yang berpasangan dengan Igo Ilham (Ketua DPD PK jakarta Selatan). Sedangkan fraksi PKB mengajukan dua nama pasangan calon yaitu Marzuki Usman dan Halim Ashyari, serta pasangan keduannya Syamsu Djalal dan Ahmadin Ahmad. 
 
Fraksi PBB juga mengajukan dua pasangan calon diantaranya pasangan Edy Waluyo dan Amarullah Asbah serta Effendy Yusuf dan Audi Tambunan (anggota fraksi PDI P). Sementara itu fraksi Partai Persatuan (PP) mengajukan dua pasang calon yaitu Machfudz Djaelani dan Doli Diapari Siregar dan yang kedua Abdul Razak dan Agus Makmur Santoso. 
 
Fraksi partai Bineka Tunggal Ika juga mengajukan dua pasang calon diantaranya duet Edy Waluyo dan Amarullah Asbah serta Endang Darmawan dan Dadang Hamdani (anggota fraksi PDI P). Sementara itu fraksi PKP dalam rapat tersebut belum menyerahkan nama pasangan calonnya. Ketua sekaligus anggota fraksi PKP Posman Siahaan meminta waktu kepada panitia pemilihan sampai Jumat malam ini untuk menyerahkan pasangan calon dari fraksinya. 
 
Usai menerima nama pasangan calon tersebut dari pimpinan fraksi, ketua panitia pemilihan HM Suardi menyerahkan nama-nama tersebut kepada pimpinan DPRD untuk ditetapkan menjadi keputusan pimpinan dewan.
