Menlu AS Khawatirkan Radikalisme di Indonesia

Menteri Luar Negeri Amerika Serikat Colin Powell merasa khawatir terhadap maraknya radikalisme di Indonesia. Hal ini diungkapkannya dalam pertemuan antara dirinya dengan tujuh orang tokoh Islam aliran moderat yang berlangsung di kediaman Duta Besar AS Ralph L. Boyce, Jumat (2/8) sore.
 
Tokoh-tokoh Islam yang hadir dalam pertemuan itu antara lain Ketua PBNU Hasyim Muzadi, Ketua Yayasan Assyafiiyah Tuty Alawitah, Rektor UIN Syarif Hidayatullah Azyumardi Azra, Rektor UHAMKA Komaruddin Hidayat, Ketua PP Muhammadiyah Achmad Syafei Maarif, Rektor Universitas Paramadina Nurcholis Madjid, dan Ketua Ponpes Daarut Tauhid, Bandung, Abdullah Gymnastiar. Pertemuan yang berlangsung selama kurang lebih 45 menit tersebut dimulai sekitar pukul 15:00 WIB.
 
Dalam pertemuan itu, lanjut Hasyim, Powell menyatakan dirinya semakin hari semakin obyektif dalam menilai kondisi masyarakat Islam di Indonesia. Menurutnya, perkembangan masyarakat Islam yang terjadi di Indonesia berbeda dengan apa yang dilihatnya di kawasan Timur Tengah. "Bukan agamanya yang tidak sama, tapi interaksi sosialnya," kata Hasyim mengutip komentar Powell. 
 
Powell juga menegaskan, pendekatan yang dilakukan AS terhadap Indonesia bukan merupakan pendekatan agresif, akan tetapi pendekatan budaya. Salah satu contohnya adalah dengan memperkuat basis Islam moderat di Indonesia. Namun, Hasyim menyatakan, AS tidak perlu khawatir secara berlebihan tentang radikalisme di Indonesia. "Sebab masyarakat Islam di Indonesia moderat," kata Hasyim.
 
Menurut Rektor Universitas Paramadina, Nurcholis Madjid, Powell sama sekali tidak menyampaikan kekhawatirannya terhadap radikalisme yang ada di Indonesia. Pertemuan tersebut merupakan acara diskusi, saling tukar fikiran, dan pemberian bahan-bahan mengenai kondisi umat Islam di Indonesia. 
 
Dalam kesempatan itu, kata Nurcholis, disampaikan kepada Powell bahwa Indonesia masih sangat muda usia dalam belajar demokrasi. Penegakan hukum juga masih merupakan persoalan yang sangat sulit. "Oleh karena itu kita tidak bisa menindak begitu saja siapa yang bisa disebut teroris. Tetapi harus ada proses-proses hukum yang wajar," jelasnya.
