Dunia Usaha Harapkan ST Dukung Pemulihan Ekonomi

Dunia usaha saat ini mengharapkan Sidang Tahunan MPR 2002 kali ini dapat menciptakan momentum yang diperlukan untuk mendukung pemulihan ekonomi yang berkesinambungan. "Hal itu dikarenakan Sidang Tahunan kali ini diselenggarakan pada saat pemulihan ekonomi Indonesia masih berjalan dengan tersendat-sendat," kata Sofyan Wanandi, Ketua Harian Komite Pemulihan Ekonomi Nasional (KPEN) dalam konferensi pers di Jakarta, Jumat (2/8) siang. 
 
Hadir dalam konferensi tersebut Pimpinan Kolektif KPEN, Anton Supit, Ketua Kelompok Kerja Ketenagakerejaan KPEN Hasanuddin Rachman, Ketua Kelompok Kerja Industri KPEN Denny Soetrisno. 
 
Sofyan menilai pertumbuhan ekonomi Indonesia masih lemah dengan prospek yang masih belum jelas. Ia menunjukkan data ekonomi yang tumbuh 3,5 persen per tahun ditopang dari konsumsi rumah tangga. Padahal, konsumsi rumah tangga tidak bisa dijadikan penopang yang kuat terhadap perekonomian jangka panjang. Masalahnya, anggaran pemerintah saat ini masih tidak bisa diharapkan akibat beban luar negeri yang besar. 
 
Akibat dari pemulihan ekonomi yang berjalan lambat saat ini, menurunkan lapangan pekerjaan dan meningkatnya pengangguran di Indonesia, "Lebih-lebih lagi tidak ada kepastian hukum dan peraturan dalam bidang ketenagakerjaan dan pemulangan TKI dari Malaysia secara besar-besaran yang menambah permasalahan ketenagakerjaan lebih kompleks," kata dia. 
 
Karena itu, KPEN mengharapkan pemerintah tidak terus menerus mengobral janji-janji kepada masyarakat dan dunia usaha. Dia berharap sidang tahunan MPR ini selain membahas masalah amandemen UUD 1945 juga membahas pemecahan permasalahan ekonomi. 
 
KPEN menyarankan kepada pemerintah untuk mempertahankan stabilitas ekonomi makro dengan jalan menjaga inflasi yang rendah dan nilai tukar rupiah yang stabil. Inflasi yang rendah, menurutnya, diperlukan untuk meningkatkan daya beli masyarakat dan menurunkan suku bunga. 
 
Selain mempertahankan stabilitas ekonomi makro, tambahnya, pemerintah harus melakukan usaha yang lebih serius untuk meningkatkan iklim investasi. Iklim investasi ini dipengaruhi jaminan keamanan, kepastian hukum dan lain-lain. "Dan satu hal lagi, selesaikan pembahasan dan pengesahan undang-undang investasi yang baru." 
 
Sofyan menganggap, pemerintah perlu menangani masalah masuknya barang impor ilegal yang sangat merugikan pengusaha lokal. Pemerintah juga harus menciptakan kebijakan ketenagakerjaan untuk menciptakan lapangan kerja sebanyak-banyaknya. Ia memberikan data, saat ini 60 persen tenaga kerja Indonesia merupakan tenaga kerja informal, 32 persen tenaga formal dan 8 persen pedagang kaki lima. "Setiap tahunnya (pengangguran) bertambah 1-1,5 juta," katanya.
