Seorang Panglima Sagoe GAM Tewas Ditembak

Panglima Sagoe GAM Wilayah Cot Kala, Bayeuen, Kecamatan Ranto Selamat, tewas ditembak TNI dari Yonif 111/Karma Bhakti Tualang Cut, Minggu (11/2). Selain pimpinan GAM, dua warga lainnya juga meninggal dunia dalam insiden tersebut. 
 
Ketua Biro Penerangan GAM Wilayak Peureulak, Ishak Daud, mengatakan bahwa dua unit truk reo aparat TNI masuk ke Simpang Peuet, sebuah desa di pedalaman Bayeun. "Aparat langsung mendatangi rumah Pang Sagoe Kala, Abdul Muthalib, dan menmbaknya sampai tewas. Mereka juga mengambil uang korban sebesar Rp 40 juta," kata dia melalui telepon.
 
Menurut Ishak, dua korban lainnya, masing-masing Alidin Bin Dahlan (40) dan Amri Bin Musa (20) yang meninggal saat peristiwa itu berlangsung, bukan anggota GAM. "Mereka masyarakat biasa. Mereka dikumpulkan para petani karet lainnya. Tapi entah kenapa mereka yang ditembak," kata dia.
 
Sementara Dansatgaspen OCM Kombes Pol Kusbini Imbar mengatakan ketiga korban tersebut merupakan anggota GAM yang ditembak aparat ketika memasuki wilayah tersebut. "Sudah menjadi kebiasaan GAM untuk menyebut warga masyarakat biasa terhadap anggotanya yang tewas," tutur Kusbini. 
 
Kusbini juga membantah aparat keamanan mengambil uang anggota GAM sejumlah Rp 40 juta. Ia menambahkan, GAM sering memberikan keterangan yang tidak sesuai dengan fakta. "Namun, trik kotor seperti sudah diketahui masyarakat," katanya. 
 
Sementara di Kabupaten Bireuen dilaporkan, dua warga ditemukan jadi mayat di Desa Cot Tufah Kecamatan Gandapura, Minggu (11/2) pukul 12.00 WIB. Kedua korban masing-masing bernama Samsul Bahri (18) dan Sulaiman (21), keduanya penduduk Desa Blang Sama Gadeng Kecamatan Pandrah. 
 
Warga setempat menyebutkan mereka secara kebetulan dua karung plastik di semak-semak pohon rumbia mengeluarkan aroma tak sedap. Ketika dibuka, tersebut ternyata berisi dua sosok mayat yang membusuk.
