Anggaran Gaji PNS Sul-Teng Kurang 10,6 Miliar

Tahun ini, pegawai negeri sipil (PNS) Sulawesi Tengah (Sul-Teng) bakal tidak menerima gaji. Gaji pegawai yang berasal dari DAU (Dana alokasi umum) sebesar Rp 84 miliar ternyata tidak mencukupi. Pemda Sul-Teng membutuhkan Rp 10.6 miliar lagi untuk menutupi kekurangan itu. Demikian Wakil Ketua Komisi D DPRD Sul-Teng Muharram Nurdin dari Fraksi PDIP disela-sela saat istirahat pembahasan RAPBD Sul-Teng 2001, Senin (12/2). 
 
Menurut Muharram, untuk menutupi kekurangan dana itu, Pemda harus memangkas dana di pos-pos lain yang dinilai tidak mendesak dan tidak berhubungan langsung dengan kesejahteraan rakyat. Di samping itu, aset daerah lainnya harus diiventarisir agar tidak terjadi pemborosan. Misalnya, seperti pengadaan mobil dinas yang berlebihan. "Jadi, pembelian mobil sesuai kebutuhan saja. Tidak perlu ada pembelian mobil baru bagi kepala dinas yang masih memiliki mobil," ujarnya. 

Muharram juga mengharapkan pihak eksekutif menyerahkan berapa aset daerah dan jumlah PNS yang akan dilimpahkan ke daerah. Maksudnya, agar Dewan dapat mengambil sikap yang tepat dalam menetapkan anggara untuk tahun 2001. Sejauh ini, data-data mengenai kedua hal itu belum lengkap. Akibatnya, penyusunan anggaran Sul-Teng menjadi terhambat. 
 
Asisten II Setprov Sul-Teng, H. Yusuf Paddong, membenarkan adanya kekurangan dana di sektor pembayaran gaji PNS. Namun, menurut dia, hal itu bukan masalah besar karena masih bisa ditutupi dengan berbagai penghematan.
