Penyaluran KKP Sepenuhnya Keputusan Bank

Realisasi penyaluran Kredit Ketahanan Pangan (KKP) sepenuhnya menjadi keputusan bank. Sebab, KKP yang disalurkan itu merupakan milik bank dan pemerintah hanya membayar bunganya saja. Demikian Menteri Pertanian Bungaran Saragih, di Jakarta, Senin (12/2). 
 
Bungaran mengakui bahwa karena kesalahan di masa lalu, realisasi KKP ini menjadi
serba sulit. "Karena kredit macet itu, bank-bank itu lebih hati-hati. Juga saat ini, bank-bank tersebut mengalami perubahan. Kalau makin banyak kredit macet, dia bisa dilikuidasi," ujar Bungaran. 
 
Bank-bank, lanjut dia, sebenarnya mempunyai dana yang cukup untuk disalurkan sebagai KKP. Tetapi yang menjadi kendala, para petani justru belum siap menerima kredit baru karena masih terbelenggu utang lama. Akibatnya, KKP itu tidak terealisasi secara optimal. 
 
Sementara itu, Dirjen Bina Sarana Pertanian Deptan, Dr. Ir. Ato Suprapto, juga mengakui bahwa masalah ini sepenuhnya menjadi keputusan bank. "Mereka mau menyalurkan, masak kami atur-atur," kata Ato. 
 
Dikatakan, KKP ini sebenarnya menguntungkan pihak bank. Ini mengingat adanya spread tiga persen dari bunga komersial. Bunga komersial saat ini sekitar 19 persen, sementara bunga KKP 22 persen. Namun, petani sendiri hanya perlu membayar sekitar 12 persen. Karena, sisanya, 10 persen, disubsidi oleh pemerintah. 
 
Menurut catatan TEMPO Interaktif, dari total plafon KKP sebesar Rp 1,9 triliun, sampai 30 Januari baru tersalurkan Rp 6,25 miliar.
