Oknum PRD Ikut Aktif Dalam Demo di Surabaya

Kapolri Jendral (Pol.) S. Bimantoro menyatakan bahwa beberapa oknum Partai Rakyat Demokratik (PRD) ikut secara aktif dalam demo di Surabaya pekan lalu yang mengakibatkan perusakan dan pembakaran Gedung DPD Golkar. Ini dikatakan Kapolri kepada wartawan di Ruang Yudha Mabes Polri Jakarta, Senin (12/2), berdasarkan laporan Kapolda Jatim Irjen Sutanto. 
 
Kapolri mengatakan, dirinya juga sudah memerintahkan agar aparatnya di lapangan menindak siapa pun yang terlibat dalam aksi perusakan dan penjarahan di Surabaya itu. Dan, "jangan berhenti pada kegiatan itu sendiri, tapi juga diteliti motif dan latar belakangnya" ujarnya. 
 
Selain itu, kata Bimantoro, dalam aksi demo yang dilakukan oleh 31 orang yang memaksa untuk bertemu Gubernur Jatim ternyata dari warga NU hanya tiga orang. 
 
Kapolri menambahkan, dirinya telah bertemu dengan Ketua Umum PBNU Hasyim Muzadi. Dari Kiai Muzadi, Nahdatul Ulama mendukung langkah-langkah polisi untuk menegakkan hukum, bahkan terhadap warga NU. "Kalau ada warga NU yang terlibat, silahkan ditindak saja" ujar Kapolri menirukan Muzadi. 
 
Sampai saat ini, berdasar laporan Kapolda Jatim yang diterima Kapolri, sudah 11 orang tersangka yang ditahan Polda Jatim karena terlibat aksi perusakan. Hanya, Kapolri tak merinci siapa saja ke-11 tersangka tersebut. Juga tidak diketahui, apakah di antara ke 11 orang tersebut terdapat anggoa PRD.
