Bupati Poso Tampil Sebagai Saksi

Sidang lanjutan kasus kerusuhan Poso di Pengadilan Negeri Palu, Senin (12/2), menghadirkan saksi Bupati Poso Muin Pusadan. Di dalam sidang, ia mengungkapkan sejumlah fakta yang diketahuinya.
 
Kerusuhan, menurut Muin, telah mengakibatkan daerah yang dipimpinnya itu menderita kerugian material sekitar Rp 40 miliar. Roda pemerintahan di Kabupaten Poso juga sempat macet total. Penyebabnya adalah hampir seluruh anggota masyarakat mengungsi, termasuk pegawai negeri sipil. Muin mengakui, yang tinggal di Poso hanya dirinya dan beberapa anggota Muspida.
 
Soal keterlibatan ketiga terdakwa, Muin menjelaskan, saat kerusuhan terjadi ia memang mendapat laporan dari masyarakat dan aparat keamanan, bahwa yang memimpin penyerangan adalah Tibo dan Ir Lateka. Tetapi Lateka kemudian dilaporkan tewas
dalam rangkaian kerusuhan itu. Sedang terhadap Dominggus dan Marinus, ia mengaku mengetahuinya setelah Satgas Cinta Damai dari TNI menangkap mereka.
 
Mengenai keterangan saksi bernama Anton pada sidang sebelumnya, yang mengatakan adanya latihan perang dan pasokan senjata melalui hekikopter, Muin mengatakan sudah melakukan koordinasi dengan aparat keamanan untuk menyelidiki kebenarannya. Ia menjelaskan, pada rapat Muspida, Sabtu (10/2), pihaknya sudah memerintahkan kepada Kapolres dan Dandim Poso untuk melacak kebenaran informasi saksi Anton itu. 
 
Dalam persidangan ini seharusnya JPU akan menghadirkan 26 saksi, tetapi tujuh orang tidak bisa hadir. Dari tujuh yang tidak hadir itu, lima di antaranya telah dilengkapi dengan berita acara sumpah. Sehingga majelis hakim sepakat, kesaksian lima orang yang tercantum dalam BAP cukup dibacakan oleh tim JPU. Keterangan lima saksi itu semuanya memberatkan Tibo dan dua rekannya.
 
BAP saksi yang dibacakan JPU itu, di antaranya dari Abisau (58), Kepala Desa Silanca, dan Elia Djalani (60), Kepala Desa Toyado. Kedua saksi ini beragama Kristen dan mengakui mengenal Tibo sebagai pimpinan pasukan kelelawar dari kelompok merah. Keduanya juga mengakui melihat Tibo dan pasukannya melakukan pembantaian warga kelompok putih dan membakar rumah mereka di Desa Tagolu, Toyado dan Silanca sekitar Mei dan Juni 2000. 
 
Terdakwa Tibo menyangkal keterangan kedua saksi ini. Menurut dia, dirinya dan rombongannya memang tiba di desa itu, namun setelah terjadi pembakaran. Sementara Dominggus dan Marinus hanya menjawab, tidak benar dan tidak tahu.
 
Sidang selanjutnya akan dilakukan pada tanggal 22 Februari untuk memberi kesempatan kepada tim pengacara Tibo mengajukan saksi meringankan. Ketua Tim Pengacara Tibo, Rebert Bofe mengatakan, pada sidang berikutnya itu ia siap menghadirkan 10 saksi meringankan terdakwa Tibo.
