Kantor DPD Golkar Dijaga Ketat Preman

Khawatir diduduki massa atau ancaman tindakan kekerasan lainnya, Kantor DPD I Partai Golkar Jawa Tengah (Ja-Teng) di Jalan Kiai Saleh, Semarang, dijaga ketat ratusan orang berpakaian jaket kulit hitam. Mereka bukan dari aparat kemanan.
 
Cara menjaga kantor dari pendudukan ini memang terlihat efektif. Paling tidak, hingga Minggu (11/2) petang, beberapa kelompok yang melakukan aksi unjuk rasa dan bermaksud menduduki kantor berlambang pohon beringin itu batal melakukannya. 
 
"Kemarin ada ratusan yang hendak berunjuk rasa di Kantor DPD I Partai Golkar Ja-Teng, namun mereka mengurungkan niatnya untuk berlama-lama demo," ujar Bambang Raya Saputra, anggota MPR asal Ja-Teng yang menjadi koordinator penjagaan.
 
Dalam pantauan TEMPO Interaktif, penjagaan dilakukan siang dan malam. Sedikitnya 200 orang berseragam jaket hitam terus berjejer di sekeliling kantor DPD Partai Golkar Ja-Teng. Mereka secara bergantian melakukan piket dan jika datang petugas baru, pihak Golkar langsung menyediakan jaket hitam.
 
Karena dijaga ketat, beberapa fungsionaris DPD I Golkar Ja-Teng yang dalam sepekan terakhir tidak tampak, mulai muncul di kantor DPD. Bahkan Sabtu (10/2) lalu terlihat ada koordinasi antar pengurus DPD II se-Ja-Teng.
 
Menurut Bambang, para petugas penjaga kantor itu hadir dari berbagai kalangan masyarakat di Kota Semarang. Hingga kini, katanya, sudah tercatat 3000 orang yang siap mendaftarkan diri menjadi petugas pengaman kantor DPD I Partai Golkar. "Dana pembelian jaket kita cari dari para donatur," jelasnya.
 
Dijelaskan, para petugas penjaga kantor itu merupakan kelompok masyarakat dari lintas parpol dan ormas. Misalnya dari Partai Golkar sendiri, PKB, PAN, PDI Perjuangan, Pemuda Pancasila (PP), Pemuda Muhammadiyah dan sebagainya.
 
Ide pengamanan ini, lanjut pemilik sejumlah tempat hiburan malam di Kota Semarang ini, diharapkan juga diberlakukan di kota lainnya di Ja-teng. Sehingga hal-hal yang tidak diinginkan seperti terjadi di Jawa Timur (Ja-Tim) tidak terjadi di wilayah Ja-Teng.
