Akbar dan Amien Diminta Mundur

Tiga puluh lima elemen masyarakat Jawa Timur menuntut Ketua DPR Akbar Tandjung dan Ketua MPR Amien Rais mengundurkan diri. Keduanya dinilai gagal menjaga lembaga legislatif yang seharusnya berpihak kepada rakyat dan bebas dari kepentingan preman-preman politik. Demikian Ketua Elemen Masyarakat Jatim, Sunarto A.S., usai bertemu Presiden Abdurrahman Wahid di Bina Graha, Jakarta, Senin (12/2).
 
Ke-35 elemen tersebut antara lain terdiri dari Forum Penegak Konstitusi, Kelompok Studi Moral Universitas Airlangga, Forum Kelompok Masyarakat Surabaya , PMII Jatim, Kelompok Laskar Santri dan Gerakan Santri Gresik. 
 
Dalam keterangannya kepada pers, Sunarto mengatakan, DPR yang anggotanya nota bene adalah wakil rakyat justru dalam menjalankan tugasnya sama sekali tidak memperhatikan kepentingan dan nasib rakyat. Sebaliknya, DPR hanya ingin mencari peluang kekuasaan dengan selalu melakukan konfrontasi dengan pemerintah melalui pelaksanaan fungsi kontrol yang berlebihan. 
 
Ia pun mencontohkan langkah DPR dalam memutuskan kasus Bulog dan Brunei. DPR dinilai mengesampingkan data-data yang sebenarnya dan terlalu terburu-buru menvonis Presiden Wahid bersalah. Padahal, hasil Pansus DPR sendiri baru menyatakan Presiden Wahid patut diduga terlibat dalam kasus Bulog. 
 
Karena itu, lanjut dia, masyarakat Jawa Timur dengan tegas menolak hasil rapat paripurna. Mereka juga meminta agar legislatif segera menghentikan permainan politik yang tidak sehat. Selain itu, mereka pun meminta agar Golkar dibubarkan. 
 
Sementara terhadap Presiden Wahid, diharapkan dapat mempercepat proses reformasi total tanpa kompromi dengan sungguh-sungguh. Terhadap permintaan itu, Presiden telah mengiyakan. "Itu sudah menjadi tekad saya," kata Presiden Wahid seperti dikutip Sunarto.
