Warga Desak Aparat Bebaskan 41 Warga yang Ditahan

Empat ratusan massa yang tergabung dalam Komite Rakyat Pendukung Reformasi (KPPRT) mendatangi Markas Kepolisian daerah Lampung, Senin (12/2) sore. Massa yang berasal dari Kecamatan Blambangan Umpu, Kabupaten Way Kanan, itu menuntut agar 41 rekan mereka yang ditahan Polres Lampung Utara dibebaskan.
 
Dalam orasinya, Yozirizal, kuasa hukum warga, mengatakan bahwa aparat keamanan tidak mempunyai dasar hukum untuk menahan warga. Sebab, tuduhan menebang dan menderes karet aset PTPN VII itu tidak lagi berlaku. Sebab, PTPN VII telah menyerahkan lahan tersebut kepada masyarakat sejak 22 Januari. "Ini membuktikan aparat keamanan tidak mengerti hukum. Dengan adanya pengembalian lahan tersebut, berarti 41 warga yang ditahan itu menderes dan menebang karet milik mereka sendiri," katanya.
 
Namun, Kapolda Lampung menolak menemui warga dengan alasan sibuk. Ratusan warga itu pun tidak menyerah. Mereka berencana akan kembali mendatangi Markas Kepolisian Lampung.
 
Seperti diberitakan sebelumnya, aparat keamanan sudah tiga kali menangkap warga yang mereka tuduh menjarah aset PTPN di Kabupaten Way Kanan. Dua kali diantaranya adalah penangkapan terhadap 41 orang warga dari empat desa di Kecamatan Blambangan Umpu. Sampai saat ini mereka ditahan di Mapolres Lampung Utara.
