Yang Tidak Membayar Pajak Dikenai Sanksi

Setiap wajib pajak yang tidak melakukan kewajibannya membayar pajak akan dikenai sanksi, sesuai dengan peraturan perundang-undangan yang berlaku. "Yang terlambat membayar pajak saja kita kenai sanksi, apalagi yang sama sekali tidak membayar," kata Edwar M. Hutagalung, Kepala Kantor Pelayanan Pajak Bumi dan Bangunan (PBB), dalam jumpa pers di ruang Kepala Biro Humas Informasi dan Komunikasi Pemda Lampung, Senin (12/2) siang.
 
Jumpa pers itu sendiri difasilitasi Kepala Biro Humas Pemda Lampung, Solichin. Hal itu berkaitan dengan adanya kampanye pembangkangan sipil oleh Jaringan Masyarakat Peduli Transparansi dan Otonomi Daerah (JMPTOD) dan Forum Transpransi Anggaran (FTA) sejak Sabtu (10/2) pekan lalu. Aksi ini dimulai beberapa saat setelah DPRD mengesahkan APBD.
 
Edwar menjelaskan, kewajiban membayar pajak diatur dalam pasal 23 ayat 2 UUD 1945. Selain juga diatur dalam UU No. 17, 18, 19 dan 20 tahun 2000. "Pendapatan dari pajak itulah yang kami gunakan sebagai biaya pembangunan. Karena itu, bila rakyat tidak membayar pajak, pembangunan di Lampung tidak bakal dapat dilaksanakan," katanya. 
 
Ia kemudian melanjutkan bahwa Pemda tidak bisa hanya mengharapkan dari Dana Alokasi Umum (DAU) yang diberikan pemerintah pusat. "Itu sifatnya hanya bantuan. Apalagi, mengharapkan dari luar negeri yang statusnya pinjaman," ujarnya. Meski begitu, kata Edwar, karena UU tidak mengatur soal sanksi terhadap pihak-pihak yang telah memprovokasi rakyat untuk tidak membayar pajak, maka JMPTOD dan FTA tidak bakal dikenai sanksi. 
 
Namun, diakui, APBD Lampung yang telah disahkan Sabtu pekan lalu itu memang tidak berpihak pada rakyat. "Terlalu besar anggaran yang masuk ke kantong anggota dewan," ujarnya. Hal senada disampaikan Amir Syakib, Kepala Kantor Pelayanan Pajak Bandar Lampung. "Saya trenyuh dengan anggaran belanja Lampung yang sudah disahkan itu. Tapi, kami sebagai pejabat di bidang perpajakan tidak dapat berbuat apa-apa, karena itu sepenuhnya wewenang anggota dewan," katanya. 
 
Karena itu baik Amir maupun Edwar menyarankan, demi terlaksananya pembangunan di Lampung, eksekutif dan legislatif harus bisa bersikap bijak dengan memperbaiki anggaran sehingga berpihak pada rakyat.
 
Namun, sejumlah anggota dewan yang ditemui TEMPO Interaktif mengatakan, APBD Lampung sudah sangat aspiratif dan tidak mungkin akan dirombak lagi. "Bila APBD itu tidak disahkan, berarti kami harus menggunakan APBD tahun lalu. Dan itu sudah sangat tidak sesuai lagi dengan kondisi sekarang," kata Mochtar Hasan, dari Fraksi Kebangkitan Bangsa. 
 
Hal serupa dikemukakan sekretaris anggaran DPRD Lampung, Tan Gatot Mahawisnu. Menurut dia, sesuai Undang-Undang No 22 tahun 1999, daerah memiliki kewenangan untuk mengatur keuangan melalui DPRD. "Jadi anggota Dewan punya otoritas menentukan segalanya, termasuk mengucurkan anggaran rutin pada dirinya sendiri," katanya.
