Perlu Dibentuk, Badan Peradilan Pajak

Badan peradilan pajak yang independen dan mampu mewujudkan keadilan bagi wajib pajak dengan proses yang sederhana, cepat dan murah sangat diperlukan. Ini untuk meningkatkan tax ratio dan coverage ratio . Hal ini diungkapkan Fraksi PDIP dalam pandangan umumnya yang dibacakan Dudhi Makmun Murod saat rapat paripurna mengenai RUU Badan Peradilan Pajak di Gedung MPR/DPR, Senin (12/2). 
 
Badan ini, lanjut dia, juga harus bermuara ke Mahkamah Agung. Dengan demikian, praktek kolusi, korupsi dan nepotisme dalam badan peradilan pajak dapat dihindari.
 
Sementara Fraksi Bulan Bintang mengharapkan RUU ini dapat membentuk suatu badan peradilan pajak yang tidak saja mengadili para wajib pajak yang tidak melaksanakan kewajiban mereka, tetapi juga aparat pemerintah dan pajak yang tidak melaksanakan kewajiban mereka mengelola pajak dari wajib pajak.
 
Dalam kesempatan yang sama, Fraksi Kesatuan Kebangsaan Indonesia menyatakan, RUU tersebut menunjukkan kemauan politik pemerintah untuk memberikan kepastian hukum. RUU itu juga dapat memberikan perlindungan hukum bagi wajib dan penanggung pajak dalam bentuk hak gugat ke peradilan. Hal itu merupakan salah satu bentuk reformasi hukum perpajakan yang ditunggu-tunggu masyarakat.
 
RUU ini juga disambut baik oleh fraksi-fraksi lain. Secara prinsip, Fraksi Reformasi mendukung sepenuhnya pengaturan badan peradilan pajak dalam UU. Namun, yang terpenting, pengaturan itu harus mencerminkan kepasian hukum dan transparansi. "RUU ini penting sebagai koridor pemulihan ekonomi nasional yang membutuhkan kepastian hukum," ujar H. M Hatta Taliwang, Juru Bicara Fraksi Reformasi.
