Indonesia Harus Waspadai Ancaman Neo-komunis

Ancaman neo-komunis di Indonesia bukanlah sesuatu hal yang tidak mungkin terjadi. Dengan kesadaran itu, umat Islam harus senantiasa mewaspadai kekuatan-kekuatan aliran in yang bisa mengadu domba dan memecah belah umat. Ini dikatakan Ketua Gerakan Persaudaraan Muslim Indoneisa (GPMI) Ahmad Sumargono di Jakarta, Senin (12/2), menanggapi berkembangnya tudingan komunisme terhadap Partai Rakyat Demokrat (PRD).
 
Menurut Sumargono, PRD selama ini menunjukkan gerakan-gerakan yang keras. Indikasi lain, kata dia, dapat dilihat dari manufer-manufer mereka yang mengarah kepada Soeharto, Golkar dan TNI. Sebab, sasaran-sasaran ini, bagi mereka yang pernah mengalami kejadian di tahun 1966, setelah pemberontakan G-30-S, maka komunis menggangap Soeharto-lah yang paling berperan. 
 
Dalam pandangan ini, Soeharto dianggap yang menumpas gerakan komunis. Ia juga didukung oleh Golkar sebagai kekuatan politik dan TNI. Berdasarkan analisa itu, menurut Ketua KISDI ini, cukup jelas ada semacam dendam politik dari kekuatan beraspirasi komunis. "Tuntutan-tuntutan pembubaran Golkar ini adalah dendam politik", kata dia. 
 
Sumargogno mengakui, untuk membuktikan adanya gerakan komunis secara nyata adalah hal yang cukup sulit. Hal ini disebabkan di iklim yang demokratis sekarang ini tidak bisa lagi menangkap sembarang orang jika memang dia tidak terbukti langsung melakukan apa yang dituduhkan. "Kita tidak bisa main tangkap, gebukin, periksa, terus mengaku seperti dulu," jelasnya. 
 
Masalahnya, kata dia, jika hendak dilakukan pelarangan terhadap komunisme, maka akan terbentur dengan sikap Presiden Wahid sendiri, seorang pluralis yang justru hendak mencabut tap MPRS Nomor XXV /1966 yang berisi larangan penyebaran ajaran komunis.
