Persma Tahan Imbang Persebaya 0-0

Tim Persma Manado bermain imbang 0-0 dengan Persebaya Surabaya di Stadion Klabat Manado, Minggu (11/2) malam. Disaksikan sekitar 25 ribu Persmania, julukan bagi pendukung Persma, Kapten Fecky Lasut dan kawan-kawan gagal memanfaatkan sejumlah peluang emas. Bahkan tendangan penalti di menit ke-81 berhasil ditepis I Komang Putra, penjaga gawang Bajul Ijo, julukan Persebaya. 
 
Dengan hasil seri 0-0 itu, tim Persebaya gagal membawa pulang sembilan poin dari target pertandingan tandangnya di Jayapura, Makassar dan Manado. Sebelumnnya, Persebaya ditaklukan Persipura 0-1 dan PSM Makassar 0-1. Dengan demikian, tim Persebaya hanya memperoleh satu poin di Manado dan kehilangan enam poin dalam dua pertandingan sebelumnya.
 
Hasil imbang di kandang Persma tetap membuat kesal Pelatih Persebaya Rudy W Keltjes. Alasannya, wasit yang memimpin pertandingan dinilainya banyak merugikan tim Persebaya. "Biarlah penonton yang menilai. Tapi, terus terang kami dirugikan oleh wasit," kata Rudy sembari menambahkan tetap senang dengan anak-anak Manado. 
 
Wasit yang memimpin pertandingan Agus Sayuri, tenang-tenang saja ketika ditemui TEMPO Interaktif dan wartawan lainnya, di Manado. "Semua saya serahkan ke IP (Inspektur Pertandingan, Red)," ujar Agus. 
 
Inspektur Pertandingan, H Tumbu Saramani mengatakan bahwa jalannya pertandingan ini akan disampaikan ke PSSI. "IP punya catatan tersendiri. Dan saya selaku IP akan membuat laporan," ujarnya. Yang jelas, kata Tumbu, wasit sudah menjalankan tugasnya.
 
Sementara itu, Ketua Harian Persma Manado Hengky Wijaya mengatakan bahwa meski kondisi fisik anak-anak menurun, tapi mereka bermain cukup baik. Menurut Hengky, wasit yang memimpin pertandingan juga cukup fair. "Hasil penalti itu fair," kata dia.
