Bis Polisi Aceh Diserang, 1 Tewas 3 Cedera

Bis milik Sekolah Polisi Negara (SPN) Saree, Aceh, Sabtu (10/2) diserang sekelompok orang bersenjata di Desa Saree  -  tidak jauh dari lokasi sekolah itu  -  yang menyebabkan sedikitnya satu polisi tewas dan tiga lainnya cedera. Korban tewas diidentifikasikan bernama Bripka (Serma) Hamdani Nasution (30), sedangkan yang cedera masing-masing Bripka Syamsul Bahri Bangun (29), Rini Julidarmi (27) dan Emi Armi (27).
 
Kapolres Aceh Besar AKB Sayed Hoesainy mengatakan, insiden terjadi saat bus itu sedang mengantar anak sekolah. Setelah itu, bus juga digunakan untuk mengantar ibu-ibu berbelanja ke pasar Saree. Usai berbelanja, mereka berencana pulang ke SPN. Namun beberapa saat dalam perjalanan, bus diserang dari arah kiri perbukitan. Terjadi serangan-serangan beruntun dari kiri dan depan mobil selama 15 menit, namun bus itu bisa tancap gas kembali ke markas/SPN.

Korban Hamdani Nasution (30) mengalami luka tembak serius yang menyebabkan bagian kepalanya pecah dan meninggal dunia setiba di rumah sakit di Banda Aceh. Sedangkan yang cedera masing-masing masih dirawat di RS Polisi Lamteumen dan RSU Zainoel Abidin di Banda Aceh. Rini dan Emi mengalami luka tembak di bagian dada, dan rusuk.
 
Hingga saat ini belum diketahui siapa penyerang bus polisi itu. Namun sumber-sumber di jajaran Gerakan Aceh Merdeka (GAM) membantah keras kalau serangan itu dilakukan pihaknya. "Kami tidak menyerang polisi, apalagi bis SPN. Semua anggota GAM sekarang kami tarik ke markas," kata Teungku Tanzura, Panglima AGAM Wilayah Aceh Rayeuk.
