GAM-RI Sepakat Hentikan Kekerasan

Para komandan lapangan TNI dan Angkatan Gerakan Aceh Merdeka (AGAM) sepakat untuk menghentikan semua aksi kekerasan di Aceh. Kesepatakan itu dicapai Sabtu (10/2) sore, setelah kedua pihak melakukan pertemuan maraton selama dua hari yang difasilitasi Henry Dunant Centre (HDC) di Hotel Kuala Tripa, Banda Aceh. 
 
Hasil kesepakatan itu, disampaikan kepada wartawan dalam sebuah jumpa pers yang dihadiri Kombes Pol Ridwan Karim (KBMK RI), didampingi Kombes Pol Drs Suyitno (Komandan Lakhar Dansatgas OCM) dan Kombes Pol Drs Manahan Daulay (Kaditserse Polda Aceh), mewakili RI atas nama pimpinan operasi Polda Aceh. Sementara pihak GAM hadir Tgk Nashiruddin bin Ahmed (KBMK GAM), didampingi Tgk Amri bin Abdul Wahab (staf operasi AGAM Wilayah Tiro) dan Tgk Saiful bin Muhammad Ali (staf operasi AGAM Wilayah Pasee),  -  keduanya mengenakan pakaian militer lengkap. 
 
Kedua pihak menyepakati untuk mencari mekanisme yang tepat bagi dihentikannya tindak kekerasan di Aceh. Para pihak menyepakati suatu mekanisme pencegahan dan penghentian kekerasan di lapangan melalui sosialisasi, koordinasi, komunikasi dan klarifikasi antarpimpinan operasi di lapangan. Selain itu, para pihak juga menyepakati bentuk-bentuk aksi yang dikategorikan sebagai tindak kekerasan seperti mengadang, menyerang, menembak kecuali usaha bela diri, menganiaya, membunuh, menculik/menyandera, peledakan, membakar, merampas harta benda, pemerasan, mengancam atau intimidasi, teror, pelecehan, penangkapan di luar prosedur, perkosaan, dan penggeledahan di luar prosedur.
 
Apabila satu dari dua pihak mengetahui terjadinya suatu tindak kekerasan, maka mereka segera melakukan koordinasi dan komunikasi antara dua pihak, mengklarifikasi kejadian, dan menarik pasukan masing-masing. Sedangkan untuk pencegahan dan mengatasi bila terjadi kekerasan bukan oleh para pihak yang terlibat dalam kesepakatan itu, akan dilakukan koordinasi dan menindak secara bersama-sama. Kedua pihak sepakat menjaga ketertiban umum di Aceh sesuai dengan prosedur hukum yang berlaku dengan menindak pelaku kriminal dan pelanggar hukum lainnya serta tidak bertentangan dengan semangat kesepahaman Jenewa antara GAM dan RI.
