Bamus Masih Memperdebatkan Masalah Pencopotan Dua Menteri

Perdebatan mengenai apakah Presiden Abdurrahman Wahid melanggar haluan negara atau tidak dalam masalah pencopotan dua menteri masih berlangsung di Badan Musyawarah (Bamus). "[Jadi] hal ini masih diagendakan lagi dalam rapat Bamus mendatang," ujar AM Fatwa kepada wartawan seusai rapat Bamus di Gedung MPR/DPR, Jakarta, Senin (12/2). 
 
Rapat ini berkaitan dengan pencopotan Laksamana Sukardi dan Jusuf Kalla sebagai Menteri Negara Investasi dan Pemberdayaan BUMN dan Menteri Perindustrian dan Perdagangan. Pencopotan kedua menteri itu pernah dipertanyakan DPR kepada Presiden Wahid. Namun, sejumlah fraksi menganggap jawaban yang diberikan Presiden Wahid ketika itu belum memuaskan.
 
Menurut Fatwa, perdebatan itu lebih banyak berkisar tentang masalah waktu. "Ada yang berpendapat bahwa masalahnya sudah berlalu, ada juga yang usul untuk dilanjutkan. Tapi harus dituntaskan dalam rapat paripurna."
 
Rapat Bamus itu sendiri, di samping membahas tentang pencopotan kedua menteri itu, juga membahas tentang usulan Panitia Khusus (Pansus) Kasus Pertamina dan Pansus BLBI (Bantuan Likuiditas Bank Indonesia). Kedua Pansus ini akan dibahas kembali pada Rapat Paripurna tanggal 1 Maret. 
