Aksi Anti-Golkar di Bali Terus Berlanjut

Aksi unjuk rasa meminta pembubaran Partai Golkar terus berlanjut di Bali. Kali ini dilakukan oleh puluhan mahasiswa Universitas Warmadewa (Unwar) Denpasar di Gedung DPRD Bali, di Denpasar, Senin (12/2) siang.
 
Para mahasiswa menggelar poster dan spanduk yang berisi kecaman terhadap Golkar. "Hancurkan Golkar, Adili Soeharto, Tolak Perilaku Orba," begitu tulis mereka dalam salah-satu spanduknya. Pintu masuk gedung DPRD Bali kemudian dicorat-coret. Seraya, melakukan orasi dan bernyanyi-nyanyi.
 
Mereka kemudian ditemui oleh Wakil Ketua DPRD Bali Nurdiansyah Malik dan sejumlah anggota DPRD Bali. Namun, mahasiswa sempat menolak melakukan dialog karena tak satu pun anggota Fraksi Golkar yang turut menemui mereka. "Kami ingin bertemu dengan anggota Fraksi Golkar, karena kalau ingin membeli roti, kami tidak tepat tentunya kalau pergi ke tukang sayur," kata seorang mahasiswa. 
 
Desakan mahsiswa ini, sulit dipenuhi oleh anggota Dewan, sebab pimpinan dan empat anggota Fraksi Golkar sedang tidak berada di tempat. Petugas Sekretariat DPRD malah sempat bolak-balik memeriksa ruangan Fraksi Golkar dan komisi-komisi, namun anggota Fraksi itu tetap tak bisa ditemukan.
 
Karena ketidaksediaan mahasiswa itu, anggota F-PDIP Nyoman Parta sempat mengancam akan meninggalkan tempat. "Kalau Anda memang tidak mau kami terima dan hanya mau dengan Fraksi Golkar ya sudah kami akan meningglkan ruangan," katanya. Akibat, ancaman ini mahasiswa kemudian bersitegang dengan Parta karena menganggap ia terlalu menggampangkan masalah.
 
Akhirnya mahasiswa mau mengendorkan sikap mereka. Jaminannya, surat pernyataan yang mereka bawa akan difaks DPRD Bali ke DPR Pusat. Ketua DPRD Bali, juga diminta membubuhkan tanda-tangan dan stempel DPRD. Usai kesepakatan ini, mahasiswa kemudian membacakan pernyataannya dan membawanya ke ruangan Ketua DPRD Bali.
 
Dalam pernyataan itu, mahasiswa mengingatkan akan dosa-dosa Golkar di masa lalu yang menjadi pendukung utama sistem Orde baru. Namun, menurut mereka, saat ini sedang ada upaya untuk mengaburkan dosa-dosa tersebut. Karenanya, mereka mendesak pembubaran Golkar dan pemerintahan Presiden Abdurrahman Wahid secara konsisten menuntaskan enam agenda reformasi. Yakni, amandemen UUD 45, Pencabutan Dwi Fungsi TNI, Pengadilan Khusus Pelaku KKN, Pengadilan Khusus Pelanggaran HAM , Reformasi Agraria dan Reformasi Perburuhan.
