Dua Warga Aceh Besar Ditembak OTK

Dua warga Aceh Besar ditembak dalam waktu yang hampir bersamaan Sabtu (10/2) malam. Kasus pertama dialami Adi Murta (35), seorang PNS pada Kanwil Depdiknas Aceh. Dia ditembak sekitar pukul 20.00 WIB di ringroad Keutapang-Lambaro saat pulang memancing. Satu jam kemudian, Zulkifli (45), warga Desa Niron, Kecamatan Suka Makmur juga diterjang peluru. Keduanya hingga saat ini masih dirawat di RSU Zainoel Abidin, Banda Aceh.
 
Keluarga korban Adi Murta, menyebutkan, peristiwa itu terjadi ketika korban sedang mengendarai sepeda motor Honda Astrea Grand bersama adiknya Mulyadi, dalam perjalanan pulang memancing di Lhoknga. Sesampai di simpang Lampeuneurut, dari arah belakang ada sebuah sepeda motor yang dikendarai dua orang, yang rupanya membuntuti Adi dan Mulyadi. Sepeda motor itu sempat menyerempet sepeda motor korban. Merasa terancam, akhirnya Adi mempercepat laju kendaraannya hingga terjadi kejar-kejaran.
 
Dalam aksi kejar-kejaran itulah, pelaku melepaskan tembakan ke arah sepeda motor korban. Peluru yang dilepaskan dua OTK itu mengenai bagian bahu sebelah kiri, pundak, dan dada sebelah kanan korban. Dengan darah yang berlumuran, korban masih berusaha menyelamatkan nyawanya dengan menambah kecepatan kendaraan. Adiknya yang duduk di belakang berusaha mengendalikan sepeda motor sambil mengepit tubuh abangnya. Melihat korban berluluran darah, pelaku menghentikan pengejaran dan langsung tancap gas. Akhirnya korban berhasil sampai ke rumah dan selanjutnya diboyong ke RSU Zainoel Abidin.
 
Sementara di lokasi terpisah, Zulkifli juga ditembak OTK di sekitar jembatan gantung kawasan Desa Niron, Kecamatan Sukamakmur, sekitar 200 meter dari rumahnya. Waktu itu Zulkifli yang mengendarai sepeda motor bebek sedang dalam perjalanan pulang dari kebunnya, beriringan dengan seorang teman sekampungnya bernama Mukhtar yang mendayung sepeda. Namun ketika mendekati jembatan gantung, dari arah belakang muncul dua orang lelaki berboncengan sepeda motor.
 
Merasa curiga, Muktar berusaha mendahului Zulkifli. Sedangkan Zulkifli langsung diadang orang tak dikenal itu dan memerintahkan korban turun dari sepeda motor dengan ancaman senjata api jenis pistol. Korban sempat melakukan perlawanan sambil berusaha tancap gas. Namun sayang, senjata di tangan penjahat menyalak, dan peluru mengenai bahu kanan korban hingga tembus ke ketiak.
