Pembangunan Sektor Pertanian Harus Terpadu

Pembangunan pertanian akan sulit mencapai hasil optimal apabila masih membatasi diri pada pembenahan aspek produksi saja. Sektor ini harus dibangun secara terpadu dan proporsional terhadap seluruh unsur yang terkait dengan proses produk pertanian, baik di hulu, di hilir (industri pengolahan dan pemasaran), maupun kelembagaan atau jasa pendukung kegiatan pertanian.
 
Menteri Pertanian, Prof Dr Bungaran Saragih, MEc, mengatakan hal tersebut usai melantik pejabat eselon I di Departemen Pertanian, Jakarta, Senin (12/2). Menurut dia, masalah pertanian di Indonesia sekarang bukan di on farm -nya, karena petani-petani kita sudah pintar dan menguasai teknologi bercocok tanamnya. Yang lemah, kata dia, justru di off farm, di hulu dan hilir serta jasa penunjangnya.
 
Karena itu, kata Bungaran, bila Indonesia ingin meningkatkan produksi, apalagi produksi on farm, maka hal itu justru akan menjadi bumerang. "Produksi meningkat tapi permintaan tetap, maka harga akan turun," ujar dia. Padahal, lanjutnya, kalau produksi meningkat namun harga anjlok, maka tidak terdapat peningkatan pendapatan bagi petani. 
 
Terlebih lagi, jelas Bungaran, di waktu lampau, yang ditingkatkan hanya produksi padi saja. Padahal, tegasnya, harus juga dilakukan diversifikasi produk. Tidak hanya padi dan pangan, tapi juga hortikultura, peternakan, perkebunan, bahkan perikanan.
 
Mengenai stok beras, Bungaran mengatakan bahwa persediaannya saat ini cukup baik. Karena, menurut dia, panen kali ini relatif lebih baik dibandingkan sebelumnya. Hal ini disebabkan karena iklim yang bersahabat. 
 
Menanggapi ramalan terjadinya El Nino, yang kemungkinan akan terjadi 30% pada tahun ini dan 70% tahun depan, Bungaran menilai, dengan produksi yang melimpah saat ini diharapkan Bulog dan pemda-pemda dapat mengadakan stok nasional, daerah dan keluarga. "Kita sudah tahu bahwa El Nino akan datang, (jadi) jangan sampai hal ini tidak kita antisipasi," kata dia. 
 
Untuk menampung stok beras tersebut pergudangan yang ada dinilainya cukup. Baik itu milik Bulog maupun milik para petani sendiri. Menteri pertanian mengaku telah melakukan pengecekan gudang-gudang yang ada di Karawang, Indramayu dan Subang.
 
Mengenai beras impor, menurut Bungaran, pada masa lalu memang banyak beras impor, tetapi saat ini jumlahnya sudah tidak signifikan lagi. Sebabnya, selain nilai tukar rupiah yang melemah, juga dikarenakan adanya tarif bea masuk beras impor sebesar Rp 430 per kilogram. "Dengan tarif dan nilai rupiah seperti itu, sepertinya tidak menguntungkan lagi untuk impor," jelasnya. Kalau pun ada beras impor yang masuk, jelas Mentan, itu merupakan sisa pembelian pada waktu lalu.
