Indonesia Akan Terapkan Sistem  APEC Engineer 

Indonesia akan menerapkan sistem APEC Engineer dengan memberlakukan sertifikasi pada insinyur-insinyur lulusan dalam negeri. Hal ini dilakukan agar para insinyur dalam negeri memiliki standar kompetensi yang sama dengan negara-negara Asia Tenggara dan Asia Pasifik.
 
Hal ini diungkapkan Ketua Persatuan Insinyur Indonesia (PII), A. Qoyum Tjandranegara, kepada pers usai bersama beberapa pengurus PII menemui Wakil Presiden (Wapres) Megawati Soekarnoputri di kantor Wapres, Jalan Medan Merdeka Selatan, Jakarta, Senin (12/2) siang.
 
Kriteria bagi APEC Engineer itu, seperti tertulis di pernyataan pers mereka, adalah lulusan Perguruan Tinggi yang telah diakreditasi oleh sebuah badan yang independen, tujuh tahun setelah tamat berprofesi sebagai insinyur, dua tahun menangani tugas keinsinyuran yang berbobot, telah disertifikasi oleh badan yang berwenang dan telah dinyatakan layak untuk berpraktek sebagai insinyur dan selalu melaksanakan pemutakhiran keahlian profesinya.
 
Upaya sertifikasi ini, menurut Ketua Komite Akreditasi dan Sertifikasi Insinyur Profesional Akhmad Bukhari Saleh, bukan berarti mutu insinyur dalam negeri rendah. "Ini hanya dilakukan untuk melihat, mana yang memenuhi standar kompetensi, mana yang tidak." Nantinya, setiap insinyur yang ikut serta dalam program ini, akan digolongkan menjadi Insinyur Profesional Muda, Madya dan Utama.
 
Juga dinyatakan bahwa sertifikasi ini akan dilakukan oleh Persatuan Insinyur Indonesia (PII), sebagai organisasi profesi kelas dunia yang mampu menjadikan anggotanya sebagai insinyur profesional. PII juga akan melaksanakan program pendidikan dan pelatihan demi meningkatkan kompetensi profesional.
