Makassar Kembali Diwarnai Aksi Pro dan Anti Gus Dur

Aksi unjukrasa mahasiswa menuntut pengunduran diri Presiden Abdurrahman Wahid dan pembubaran Partai Golkar kembali berlangsung di Makassar, Senin (12/2). Pengunjukrasa anti-Gus Dur yang mencapai 500 orang itu melakukan pemblokiran jalan di depan Kampus Universitas 45, Jalan Urip Sumiharjo. Bahkan sebuah bus eksekutif milik Perum Damri disandera mahasiswa pada pukul 09.30 WITA dan dijadikan sebagai palang di tengah jalan. Bus tersebut baru dilepas sekitar pukul 13.00 setelah pihak Damri melakukan negosiasi dan menyatakan bus tersebut adalah angkutan jamaah haji.
 
Meski demikian, hingga siang ini jalan tersebut masih diblokir dengan spandung sepajang 50 meter yang bertuliskan "Tolak SI, Sulawesi Jadi Negera Federal". Para mahasiswa yang masih terus melakukan orasi mengecam kepemimpinan Gus Dur itu menyatakan akan tetap menutup jalan hingga pukul 18.00. "Kami akan bertahan di sini dan tetap meminta Gus Dur mundur," kata seorang pengujukrasa.
 
Mereka juga menilai, posisi Gus Dur sudah tidak mendapat kepercayaan masyarakat luas, kecuali masyarakat di Jawa Timur. Karena itu, SI harus segera dipercepat. 
 
Aksi mahasiswa ini menimbulkan kemacetan di sejumlah ruas jalan alternatif seperti Jalan Abdullah Daeng Sirua, Jalan Petta Rani, Jalan Racing Centre dan kawasan Tello. Sejumlah sopir angkutan kota terpaksa memilih berhenti beroperasi karena jarak dan waktu tempuh mereka mengalami penambahan yang akan merugikan para sopir tersebut.
 
Meski mahasiswa telah melakukan pemblokiran jalan, jumlah aparat keamanan yang disiagakan tidak terlihat mencolok. Hanya petugas polisi lalulintas yang mengatur jalan di perempatan pintu tol-Jalan Petta Rani-Urip Sumiharjo. Kapoltabes Makassar, Kombes Amin Saleh hingga saat ini masih berada di tengah-tengah mahasiswa, melakukan negosiasi meminta agar jalan yang menghubungan pusat kota dengan Bandara Hasanuddin itu bisa dibuka.
 
Sementara itu, sekitar 150 mahasiswa dan aktivis Partai Rakyat Demokrat PRD
melakukan aksi di depan Markas Kodam Wirabuana. Mereka kembali meminta agar
sisa-sisa Orde Baru dibersihkan, termasuk partai Golkar dan sikap militerisme yang dianggap masih ada hingga kini. Para pengunjukrasa yang mengusung simbol-simbol PRD itu juga meminta agar penegakan hukum tetap dikedepankan dan kasus-kasus yang terjadi selama Orde Baru tetap diusut tuntas.
 
Para pengunjukrasa itu hanya berorasi di depan pintu masuk Makodam yang telah diblokir oleh petugas piket. Tidak seorang pun pejabat Kodam Wirabuana yang bersedia menemui mereka sehingga pukul 11.30, hingg akhirnya para pengunjukrasa meninggalkan lokasi tersebut dan bermaksud ke Gedung DPRD Sulsel dan Pengadilan Negeri Makassar.
 
Namun, maksud tersebut terhalang oleh aksi pengunjukrasa anti-Gus Dur yang melakukan pemblokiran jalan di depan Kampus 45. Para pengunjukrasa anti-Gus Dur itu tidak mengizinkan kelompok PRD ini melintas di depan Kampus 45.
 
Kapoltabes Makassar kemudian meminta agar kelompok PRD, yang massanya lebih sedikit, untuk mencari jalan yang lain. Menurut Amin, aparat keamanan tidak menginginkan terjadinya bentrokan sesama massa yang sama-sama mengaku memperjuangkan aspirasi masyarakat itu.
 
"Aparat intel kami sudah mendapatkan informasi ada pihak-pihak yang mencoba membenturkan kelompok yang berbeda aspirasi. Kami dari polisi hanya bisa membantu mengamankan aksi-aksi dari kelompok penyusup, tapi kalau masih ada yang mencoba memaksakan diri untuk berhadapan dengan kelompok lain, kami sudah sulit untuk mencegahnya," kata Kapoltabes di hadapan massa PRD itu.
 
Massa PRD akhirnya memilih mengalah. Mereka berputar melalui Jalan Racing
Centre dan Petta Rani sebelum membubarkan diri sekitar pukul 13.00.
