Situasi Indonesia Bisa Memcah Belah Umat Islam

Perkembangan situasi di Indonesia belakangan ini memaksa umat Islam terlibat jauh dalam politik praktis nasional. Hal ini dikhawatirkan dapat menimbulkan perpecahan di kalangan umat Islam sendiri. Keterlibatan yang meluas tersebut sesungguhnya dipicu para elite politik yang memobilisasi massanya.
 
Demikian pernyataan Gerakan Persudaraan Muslim Indonesia (GPMI) yang dibacakan
sekjennya, Firdaus Syam, kepada wartawan di Hotel Cempaka Jakarta, Senin (12/2).
Turut hadir dalam pertemuan tersebut, Ketua Umum GPMI Ahmad Sumargono, dan Wakil
Ketua Majelis Syuro organisasi ini, KH Syukron Ma'mun.
 
Menurut Firdaus, ada kecenderungan keterlibatan umat Islam dalam politik praktis ini dilihat sebagai pertaruhan hidup dan mati. Artinya, jika dukungannya ditolak maka otot yang bertindak. Sikap ini, menurut GPMI, akan menjadi faktor pemecah belah umat Islam yang tergabung di berbagai wadah organisasi Islam. Akibatnya, hal itu akan menimbulkan kesan negatif yang mendalam dan tidak bisa dihilangkan dalam waktu yang singkat. Karena itu, kepada sesama umat Islam, GPMI mengajak melihat proses politik yang terjadi saat ini sebagai konsekuensi logis dari proses demokrasi dan reformasi.
 
Dalam pernyataan itu, Firdaus juga menyerukan agar semua pihak menyikapi perkembangan politik di Indonesia sebagai ajang untuk mengintrospeksi diri. Para elite politik diminta untuk secara sadar menghindari perkataan, sikap, dan perilaku yang bertendensi provokatif. Jika tidak, menurut dia, akan berdampak destruktif bagi masyarakat Indonesia. Kepada Presiden Abdurrahman Wahid, GPMI juga meminta untuk mengedepankan sikap kenegarawanan dan arif dalam menjawab perkembangan situasi politik.
 
Pada kesempatan ini juga GPMI meminta kepada semua pihak untuk menahan diri dalam menyuarakan aspirasi politiknya. Walaupun aspirasi tersebut merupakan hak asasi dan bagian yang sah dari sebuah demokrasi, namun penyalurannya haruslah dilakukan dengan menjunjung tinggi etika dan akhlakul karimah . Ini, jelas Firdaus, dimaksudkan agar penyampaian aspirasi tidak mengarah pada tindakan anarki yang bisa merusak tatanan demokrasi.
 
Organisasi ini juga mengingatkan elite politik nasional untuk selalu menggunakan konstitusi sebagai acuan dan tolok ukur memandang semua persoalan. Dalam hal ini, kata Firdaus, para elite diminta untuk tidak memanipulasi hukum demi tujuan politik jangka pendek.
