Berpeluang Menciptakan Monopoli

Penguasaan kebun kelapa sawit milik Grup Salim oleh Perkumpulan Guthrie Berhad, Malasyia, berpeluang menciptakan monopoli di pasar dalam negeri. Sebab, sebelum dikuasai Guthrie, kebun kelapa sawit yang dikuasai Indoplantation itu mencapai 260 ribu hektar. "Itu bisa menciptakan monopoli di pasar domestik," ungkap anggota Komisi Pengawas Persaingan Usaha (KPPU), Tadjuddin Noer, di Hotel Mandarin, Senin (12/2).
 
Ia menyatakan, penguasaan aset milik Salim oleh Guthrie telah menjadikan Guthrie sebagai salah satu perusahaan raksasa dunia. Itu artinya, Guthrie juga berpotensi menciptakan harga sendiri. Namun, kata Tadjuddin, jika itu diterapkan di Indonesia, hal itu jelas melanggar UU No. 5 tahun 1999. 
 
Disinggung mengenai kemungkinan KPPU memberikan rekomendasi pembatalan transaksi itu, Tadjudin belum dapat memastikan. Sebab, sampai saat ini, persoalan Guthrie belum dibahas di KPPU. 
 
Namun, ia menyayangkan pengambilalihan perkebunan kelapa sawit itu oleh pihak asing. Karena, pada tahun 2003, Indonesia akan bersaing menghadapi negara di kawasan ASEAN setelah AFTA diberlakukan. "Ini akan mengurangi daya saing Indonesia."
 
Sementara itu, meski telah menyatakan menguasai perkebunan milik Salim, pihak Badan Penyehatan Perbankan Nasional (BPPN), lembaga yang berwenang menjual aset milik Salim, belum dapat memberi sinyal akan melepas perusahaan tersebut. "Ada beberapa persyaratan yang belum dilengkapi," ungkap Direktur Asset Management Investment (AMI) Dasa Soetantio, akhir pekan lalu.
