80 Ribu Pengunjung Padati Taman Mini

Sekitar 80 ribu pengunjung memadati Taman Mini Indonesia Indah (TMII) pada hari libur Tahun Baru, Selasa (1/1). Jumlah ini, menurut Purnawijaya, Kepala Humas TMII, berlipat dari hari libur biasa yang berkisar pada angkat 30 ribu hingga 40 ribu orang atau hari kerja yang sekitar 20 ribu.
 
Purnawijaya menjelaskan jumlah pengunjung ini lebih banyak dibandingkan dengan tanggal yang sama tahun lalu, yang mencapai 76 ribu orang. 
 
Para pengunjung mulai terlihat memadati TMII sekitar pukul 11.00 WIB sampai pukul 15.00 WIB. Arus masyarakat mulai terlihat meninggalkan TMII pula terlihat sejak pukul 16.30. 
 
Pusat hiburan yang banyak dikunjungi adalah kereta gantung, di mana sekitar delapan ribu orang antri untuk menaikinya. Taman akuarium air tawar berada di urutan kedua dengan pengunjung mencapai 6500 orang, Teater Imax Keong Mas di urutan ketiga dengan pengunjung mencapai lima ribu orang. 
 
Pihak TMII menurunkan sekitar 200 tenaga keamanan yang berasal dari tenaga satpam permanen TMII, dibantu tenaga kepolisian dan TNI dari Polsek Cipayung dan Koramil. Kekuatan ini jauh berkurang dari 7 SSK (satuan setingkat kompi), atau sekitar 700 orang, tenaga keamanan yang diturunkan untuk mengamankan malam tahun baru di TMII. 
 
Persiapan menyambut tahun baru kemarin, TMII menggelar pementasan reuni raja dan ratu dangdut, Rhoma Irama dan Elvy Sukaesih yang menyedot sekitar 100 ribu pengunjung. 
 
Bahkan sampai pukul 00.30 ketika acara itu usai, masyarakat masih tetap memenuhi areal TMII, karena pengelola TMII juga menggelar acara layar tancap, musik campur sari di anjungan Yogyakarta, pagelaran wayang kulit semalam suntuk di anjungan Jawa Tengah, Museum Pusaka, dan Museum Transportasi. "Semuanya baru selesai pada pukul 04.00," kata Purnawijaya.
