Kapolda Metro: Yang Meledak di Bulungan itu Granat

Ledakan yang terjadi di Rumah Makan Ayam Bakar Bulungan, Jakarta Selatan, bukan berasal dari bom, melainkan dari sejenis granat. Itu berdasarkan hasil penyelidikan sementara. "Kita belum tahu apakah itu granat rakitan atau granat nanas," kata Kapolda Metro Jaya Inspektur Jenderal Polisi Makbul Padmanagara kepada wartawan di Markas Polda Metro Jaya Selasa (1/1) siang.
 
Mengenai pelaku peledakan, Makbul mengatakan, pihaknya masih terus melakukan penyelidikan lebih lanjut. "Dugaan kita korbannya adalah pelakunya," ungkap Kapolda. Berdasarkan keterangan saksi mata, Makbul menjelaskan bahwa pelakunya ada dua orang. "Mereka berjalan kaki dengan alasan mencari WC, tidak lama setelah mereka buang air kecil terjadi ledakan," kata Makbul menirukan keterangan saksi mata tersebut. 
 
Polda masih melakukan pendalaman mengenai motif peledakan. Sayangnya, kata Makbul, pihaknya tidak bisa meminta keterangan dari pelaku karena ia tewas. Tetapi Kapolda menegaskan, pihaknya tetap akan melakukan penyelidikan terhadap motif dan asal usul pelaku. 
 
Polisi juga telah meminta keterangan beberapa saksi mata, termasuk orang yang berada di sekitar tempat kejadian. Berdasarkan keterangan saksi, lelaki itu berumur kurang lebih 21 tahun itu menurut KTP bernama Hasballah berasal dari Blang Cut, Aceh. Meskipun begitu, pihaknya tetap akan menyelidiki asal usul pasti pelaku tersebut. 
 
Ditanya apakah kejadian tersebut ada kaitannya dengan gerakan Aceh Merdeka, Kapolda menegaskan bahwa sampai saat ini belum ada pihak manapun yang mengaku bertanggung jawab atas peledakan tersebut, termasuk dari pihak GAM. "Kita tidak bisa menuduh si A atau si B. Yang jelas sudah ada yang meninggal (pelaku- red ), satu orang pukul 07.10 waktu Indonesia Barat," ujar Makbul. 
 
Ia tidak mau berspekulasi bahwa ledakan tersebut dilakukan oleh GAM, meskipun korban yang diduga sebagai pelaku itu berasal dari Aceh. "Kita masih selidiki alamat dan asal usul korban. Harus kita cek dan ricek dulu. Kita tidak mau melakukan kesalahan," Kapolda menegaskan. Atas dasar itu, kata Makbul, pihaknya tidak mau memunculkan nama-nama pihak tertentu yang mungkin terlibat dalam aksi tersebut.
 
Kapolda membantah bahwa peristiwa itu menunjukan pihaknya kecolongan dalam mengantisipoasi keamanan malam tahun baru. "Bisa dilihat, yang penting pengamanan kita sudah berjalan dengan baik dan masyarakat juga mendukung sehingga malam tahun baru berjalan mulus. Lagipula ledakan tersebut terjadi saat masyarakat sudah tenang dan bukan pada saat ada keramaian," Kapolda menjelaskan.
