Andi Malarangeng: Mega Sebaiknya Jangan Mengeluh

Kinerja pemerintahan Presiden Megawati, menurut pengamat politik Dr. Andi Alfian Malarangeng, belum menunjukkan hasil yang memuaskan. Kepada Tempo News Room Andi mengungkapkan peningkatan stabilitas politik yang selama ini menjadi harapan masyarakat belum menunjukkan hasil. 
 
Padahal, kata dia, Presiden dalam pidato akhir tahunnya, Senin (31/12) malam, menyampaikan bahwa secara umum suasana kehidupan politik di tingkat nasional sudah memasuki tahap yang relatif stabil. "Pidato Presiden dengan apa yang dikerjakan tidak sesuai," ujar Andi yang dihubungi melalui telepon pada Selasa (1/1) malam di Jakarta.
 
Hal ini, menunjukkan bahwa hingga saat ini pemerintahan Megawati belum memiliki karakter yang jelas. Andi menjelaskan, masih banyak persoalan yang belum terselesaikan, dan ini ujar Andi, akan menimbulkan gejolak baru di masyarakat pada tahun yang akan datang. 
 
"Belum adanya penegakkan hukum dan [pelaksanaan] otonomi daerah yang setengah hati," paparnya. Demikian pula halnya dalam penyelesaian berbagai konflik yang terjadi, lanjut Andi, belum ada tindakan penyelesaian yang memuaskan. 
Menurut dia, kebijakan yang seharusnya diambil Mega pada masa mendatang antara lain, dalam masalah otonomi daerah, pemerintah harus sepenuh hati, jangan ada resentralisasi. 
 
Resentralisasi itu sendiri, jelas Andi, adalah usaha revisi Undang-Undang Otonomi Daerah Nomor 22/1999. Pemerintah pusat ingin kembali menarik kewenangan yang telah diberikan kepada daerah. Di samping itu, lanjut Andi, perlu adanya penegakkan hukum. Ia kembali mencontohkan, program penghematan yang dihimbau oleh Presiden Megawati, kata Andi, tidak ada gunanya. 
 
"Kalau mau reformasi kinerja, sistem, dan budaya birokrasi," tandasnya guna memberantas Korupsi, Kolusi, dan Nepotisme (KKN). Andi juga menegaskan, Megawati seharusnya tidak boleh mengeluh, karena itu sudah tanggung jawabnya. "Itu soal tanggung jawab," tegasnya seraya mencontohkan pernyataan Mega, 'saya bisa pegang leher menteri namun menteri tidak bisa memegang leher bawahannya'.
