Komisaris Utama PT KAI Sementara Rangkap Jadi Direktur Utama

Komisaris Utama PT Kereta Api Indonesia (KAI), Santo Budiono, akan merangkap sebagai pejabat sementara direktur utama PT KAI. Dengan demikian Budiono mengisi jabatan yang dilepaskan oleh Badar Zaeni, yang mengundurkan diri setelah terjadi serangkaian kecelakaan kereta api.
 
Penunjukan ini berdasarkan Maklumat Dewan Komisaris no.87/Dekom/XII/2001, yang ditandatangani oleh Budiono selaku komisaris utama pada 29 Desember 2001, dan mulai berlaku Sabtu (31/12). 
 
Dalam maklumat tersebut, lima direksi lainnya, yang juga kosong akan diisi oleh para kepala divisi. Mereka adalah Tintin Misniwaty menjadi pejabat sementara direktur keuangan, Masjraul Hidayat menjadi pejabat sementara Direktur Personalia, Syarizal Siregar menjadi pejabat sementara direktur perencanaan dan pengembangan, Nugroho Wibowo menjadi pejabat sementara direktur teknik, dan Edi Sasongko menjadi pejabat sementara direktur operasional.
