Korban Ledakan di Bulungan Diotopsi di RSCM

Salah seorang korban ledakan di Rumah Makan Ayam Bulungan, Jakarta Selatan, Hasballah (25 tahun), meninggal dunia. Jenazah warga Jalan Daksa Kebon Sirih Timur itu sedang diotopsi di Rumah Sakit Cipto Mangunkusumo (RSCM) oleh tim forensik rumah sakit itu. Hasballah tiba di kamar jenazah RSCM pada pukul 09.00 WIB. Sebelumnya ia sempat dirawat di Rumah Sakit Pusat Pertamina (RSPPP). 
 
Salah seorang petugas Instalasi Gawat Darurat di RSPP yang ditemui Tempo News Room mengatakan, Hasballah dijemput oleh pihak RSPP dari lokasi kejadian pada pukul 04.20. Saat itu korban, menurut petugas yang tak mau disebutkan namanya itu, mengalami luka-luka di bagian tungkai kanan dan kiri, wajah, dan lengan kanan bawah putus. Korban juga sudah tidak sadarkan diri. "Tapi kita sempat memberikan pertolongan (di UGD) dan sempat dibawa ke kamar operasi," kata dia. Namun demikian sebelum operasi Hasballah tidak bisa tertolong. 
 
Pejaga kamar jenazah di RSPP menambahkan, kondisi korban sudah sangat mengenaskan. "Tangan kanan habis, buntung dan tangan kirinya masih utuh. Dadanya bolong-bolong," kata dia. Sementara perpindahan jenazah Hasballah ke RSCM diurus oleh salah seorang petugas kepolisian dari Polres Metro Jakarta Selatan.
