Soetjipto Soal Pengaduan Taslam: Saya Diperintahkan Diam

Sekretaris Jenderal DPP PDI Perjuangan Soetjipto memilih diam berkait pengaduan Haryanto Taslam terhadap dirinya ke Polda Metro Jaya, Jumat (15/2). Taslam mengadukan Soetjipto dengan tuduhan penipuan dalam kasus pemecatan Ketua DPC PDIP Surabaya Mohammad Basuki. 

"Lebih baik saya diam. Saya tidak akan berkomentar," tandas Soetjipto kepada Tempo News Room lewat telepon seluler, Sabtu (16/2) sore. "Saya tidak boleh berkomentar. Saya diperintahkan diam," lanjut Wakil Ketua MPR dari unsur PDI Perjuangan itu. Soetjipto tidak memberi penjelasan siapa yang meminta dia untuk diam. 

Seperti diketahui, Haryanto Taslam telah mengadukan Soetjipto ke Polda Metro Jaya dengan tuduhan melakukan penipuan dalam pemecatan Ketua DPC PDIP Surabaya Moh. Basuki. Taslam mendapat kuasa dari delapan pengurus DPC PDIP Surabaya, kecuali Plh Ketua DPC PDIP Surabaya Armuji. 

Soetjipto dituding memanfaatkan kesibukan Megawati sebagai Presiden untuk membuat keputusan sepihak. Bersamaan itu, Dewan Pertimbangan Pusat (Deperpu) DPP PDIP mengusulkan agar Megawati melepaskan tugas-tugas ketua umum dan lebih konsentrasi memimpin pemerintahan. Sebagai gantinya dibentuk tim pelaksana harian terhadap tugas-tugas Ketua Umum DPP PDIP.

