Habibie Dipastikan Batal Hadir  Pada Pemeriksaan Besok di Kejaksaan Agung

Mantan Presiden B.J. Habibie hampir dipastikan tak akan memenuhi panggilan kedua tim penyidik Kejaksaan Agung, Senin (18/2) besok sebagai saksi dalam kasus penyelewengan dana non-neraca Badan Urusan Logistik (Bulog) Rp 40 miliar dengan tersangka Akbar Tandjung dan Rahardi Ramelan. Amirullah, salah seorang sekretaris pribadi Habibie, mengatakan bahwa bosnya sedang ke luar kota mengantar istrinya yang tengah menjalani terapi untuk sakit paru-parunya. 

"Bapak lagi pergi ngantar ibu ke luar kota untuk terapi. Enggak ke luar negeri kok, masih di sekitar Jerman," ujarnya saat dihubungi Tempo News Room melalui telepon di Hamburg, Jerman, Minggu (17/2) sore waktu setempat. Dia juga mengaku tidak tahu kapan Habibie akan kembali dari mengantar berobat. Sedangkan mengenai rencana Habibie ke Jakarta untuk menjalani pemeriksaan, Amirullah mengaku belum mendegarnya. 

"Saya belum denger tuh," katanya. Bahkan menurut Amirullah, bosnya belum menerima surat pemanggilan pemeriksaan kedua dari Kejaksaan Agung. "Sepertinya belum datang. Sebab pasti kami tahu," kata Amirullah. Seperti diketahui Habibie dijadualkan Senin (18/2) besok akan diperiksa oleh tim penyidik Kejaksaan Agung berkaitan dengan kasus penyelewengan dana nonbujeter Bulog. 

Namun, seperti diutarakan penasihat hukumnya Yan Juanda Saputra, kliennya itu baru siap memberikan keterangan pada pemanggilan ke tiga. Alasan ketidakhadiran Habibie sama dengan alasan yang diberikan beberapa waktu lalu. Saat itu Yan melampirkan surat keterangan tim dokter yang merawat Ny Hasri Ainun Habibie, di Jerman. Yakni Prof Dr Kaukel, Direktur Bagian Klinik Pusat Thorax Hamburg, Jerman. Surat itu menyebutkan Ainun masih dalam perawatan. Sehingga Habibie tak bisa meninggalkan Ainun sendirian.

