Korban KRL di Depok Lompat ke Sisi Berlawanan dengan Peron

Tujuh penumpang KRL (Kereta Api Listrik) Jabotabek yang menjadi korban karena putusnya kabel pantograph, yang mengalirkan listrik ke mesin kereta api, diketahui melompat ke sisi yang berlawanan dengan peron. Demikian dijelaskan Kepala Stasion Bogor Zainal kepada Tempo News Room di lokasi kejadian, Sabtu (16/2). 

Diberitakan sebelumnya, lima kawat pantograph , sebelum masuk Stasiun Universitas Indonesia (UI), Depok terputus, Sabtu (16/2) sekitar pukul 17.57 WIB. "Akibat kecelakaan ini tujuh orang luka-luka, karena melompat dari kereta," kata Kepala Humas Daerah Operasi I PT Kereta Api Indonesia, Zainal Abidin kepada Tempo News Room melalui sambungan telepon, Sabtu malam.

Kepala Stasion Bogor Zainal menambahkan, mereka terluka karena berusaha menghindari percikan api yang keluar dari kabel aliran listrik KA bernomor 502 jurusan Bogor tersebut. Ketujuh orang tersebut saat ini sudah dibawa ke RSU Bhakti Yudha, Depok.

Percikan api tersebut, menurut Zainal, diakibatkan karena tersangkutnya pantograph pada kabel aliran listrik KA. Peristiwa itu terjadi sekitar pukul 17.57 wib, di atas gerbong kedua dari depan, saat kereta api tengah bergerak pelan hendak meninggalkan stasiun. 

Sementara ini aliran listrik yang mengalir di jalur Pasar Minggu-Bogor terpaksa dimatikan untuk upaya perbaikan. Agar lalu lintas kereta api Jakarta-Bogor dan sebaliknya tetap lancar, Zainal mengatakan, pihak KAI kemudian memindahkan kedua jalur lalu lintas KA tersebut dalam satu jalur sepur hilir yaitu jalur yang menuju Jakarta. 

Dipastikan, sampai saat ini kereta api yang menuju Bogor dimulai dari Stasiun Pasar Minggu terhambat di setiap stasiun, yaitu di Stasiun Tanjung Barat, Lenteng Agung, Pancasila, dan juga UI. Namun jalur Bogor-Jakarta masih bisa berjalan dengan perubahan frekuensi atau perubahan jadwal karena jalur digunakan secara bergantian. 

Berdasarkan pemantaun Tempo News Room , di beberapa stasiun sebagian penumpang masih menunggu kereta api (jurusan Bogor) bisa beroperasi kembali. Namun sebagian lainnya memutuskan untuk menggunakan kendaraan angkutan alternatif lain seperti bis atau mikrolet. Hal ini seperti yang dilakukan oleh Ridha, mahasiswa Universitas Gunadarma. "Ya sudah, saya naik angkot saja, kalau nunggu (perbaikan) sampai Bogor jam berapa," kata dia.

