Warga Betawi Turun ke Jalan

Ratusan warga Betawi dari Forum Betawi Rempug (FBR) melakukan long march berkeliling Jakarta untuk menyuarakan asprasi mereka, Minggu (20/1). FBR menuntut hak-haknya sebagai penduduk asli Jakarta yang dirasakan diabaikan oleh pemerintah pusat maupun daerah. "Selama ini aspirasi putra daerah Betawi tidak pernah didengar pemerintah dan DPRD, kami menuntut agar putra daerah Betawi lah yang diutamakan di Jakarta ini," kata KH Fadloli El Muhir, Ketua Forum Betawi Rempug kepada Tempo News Room di sela-sela aktivitas mengatur massa di Bundaran Hotel Indonesia pukul 12.45 siang.

Dalam selebaran yang dibagikan kepada pengguna jalan yang melintasi bundaran HI, mereka menunutut agar para pejabat pemerintah maupun pengusaha di wilayah Jakarta peduli dan memberikan kesempatan kerja serta menyediakan lapangan kerja kepada warga Betawi sebagai penduduk asli Jakarta. "Masak orang dari daerah lain dari luar Jakarta bisa mendapatkan tempat yang tinggi di pemerintahan maupun perusahaan-perusahaan besar di Jakarta, sedangkan putra Betawi tersingkir. Kalau soal sekolah Betawi juga punya insinyur. Tidak benar kalau ada yang mengatakan tipikal orang Betawi pemalas," tambah Fadloli disambut koor 'Hidup Betawi' oleh massanya. 

Mereka juga meminta aparat penegak hukum untuk menindak tegas koruptor, aktor intelektual, provokator dan pembuat kerusuhan di Jakarta. Ulah mereka dianggap telah meresahkan kehidupan masyarakat asli Jakarta. 

Pengabadian nama-nama pejuang daerah Betawi sebagai nama jalan di Jakarta dan mengangkat kesenian dan kebudayaan Betawi juga menjadi salah satu tuntutan yang mereka serukan. "Kalau aspirasi ini tidak didengarkan maka kita akan turunkan seluruh Betawi ke seluruh Jakarta , kalau perlu kita akan angkat golok sampai titik darah penghabisan," seru Fadloli berapi-api. 

Para demonstran mengenakan pakaian khas Betawi baju koko dengan sarung atau seragam silat hitam-hitam dilengkapi sarung kopiah dan golok. Mereka sempat menggelar pertunjukan seni debus Betawi serta topeng Betawi tak jauh dari air mancur bunderan Hotel Indonesia. Aksi ini berlangsung damai dan tertib. Tampak beberapa polisi bertugas mengawasi aksi mereka. Rencananya, aksi akan dilanjutkan dengan penyampaian orasi di Monumen Nasional.

