Acara Parade Senja Kembali Digelar di Istana Presiden

Istana Merdeka kembali diramaikan dengan acara Parade Senja, Minggu (20/1). Agenda utama adalah serah terima penjagaan dan upacara penurunan bendera. Acara itu diisi pula dengan atraksi marching band dan kesenian daerah, antara lain dari Betawi dan Reog Ponorogo. Sebelumnya, acara itu sempat lama tidak dilakukan, sejak 1998. 

Menurut Komandan Paspampres Mayjen (Mar) Nono Sampoeno, acara parade senja merupakan tradisi Paspamres. Acara ini dihidupkan kembali semata-mata untuk meneruskan tradisi yang selama ini melekat pada Paspampres. Diakuinya sejak tahun 1998 Paspampres mengalami kesibukan yang luar biasa sehingga susah sekali memperoleh kesempatan luang melaksanakan acara ini. 

Selain itu perjalanan Presiden ke luar negeri juga cukup menguras tenaga pasukan. "Sekarang ketenangan sudah mulai pulih, sehingga kami bisa melaksanakan sekaligus untuk menghibur rakyat," ujarnya. 

Acara itu dilakukan oleh panitia gabungan, dari Paspampres dan Sekretariat Presiden. Menurutu Sampoeno, sekitar 200 anggota dilibatkan dalam acara itu. Mereka juga mengundang para lansia (orang lanjut usia) dari panti jompo dan anak penyandang cacat. Masyarakat umum pun bebas untuk masuk dan menyaksikan acara tersebut.

Dari kalangan petinggi negara, telah hadir antara lain, Menteri Pariwisata dan Budaya I Gede Ardhika dan Sekretaris Presiden Kemal Munawar. Presiden Megawati akan hadir, namun hingga berita ini dilaporkan Presiden belum tiba. 

Komandan Paspampres menuturkan, dengan mengundang masyarakat umum diharapkan kesan angker Istana perlahan dapat dihilangkan. "Jadi ingin menunjukkan bahwa ini adalah istana rakyat. Antara lain begitu. Tetapi tetap menjaganya dalam batas-batas tertentu," tegas Sampoeno. 

Presiden Megawati, kata Dan Paspampres, sangat senang dengan insiatif tersebut. "Kalau perlu jika ada menteri yang hadir jangan suruh duduk di atas, tapi suruh duduk di bawah bersama rakyatnya," saran Presiden seperti dikutip Sampoeno. Ia menambahkan, melalui acara-acara seperti ini diharapkan rakyat dapat memiliki kesempatan untuk bertemu dengan presidennya dari dekat. 

Menurut rencana, parade senja ini akan dilakukan empat bulan sekali atau tiga kali setahun. Itu berarti, parade selanjutnya akan dilaksanakan bulan April dan pada hari kemerdekaan 17 Agustus. Sampoerno mengatakan, acara kali ini tidak memakan biaya yang sangat tinggi. Walaupun mengundang sejumlah artis, mereka sendiri yang meminta agar dibayar jauh di bawah tarif pasarannya. Sementara konsumsi disediakan para donatur. 

Sejak pukul 16.00 WIB acara berlangsung sangat meriahnya. Hingga berita ini diturunkan berturut- turut telah tampil Reog Ponorogo, Marching band anak SD maupun Rampak Gendang. Turut memeriahkan pula marching band dari Tarakanita.

