Sudahkan Pers Kita Indonesiawi?

Setelah 28 bulan berada dalam era reformasi, "Sudahkah pers kita Indonesiawi?" Sebuah pertanyaan besar yang digulirkan dalam rangka menyambut ulang tahun pertama kebebasan pers Indonesia. Tanggal 23 September ditandai oleh dunia pers Indonesia sebagai awal masa kebebasan dengan dikeluarkan Undang-undang (UU) Pers No 40/1999 tentang kebebasan pers.
 
Leo Batubara, Ketua Pelaksana Harian Serikat Penerbit Surat kabar (SPS) dalam diskusi tentang "Pers yang Indonesiawi", di Jakarta, Sabtu (23/9), mengatakan, jika cuma berbicara dari segi konstitusi dan perundang-undangan, pers Indonesia sudah dapat dikatakan Indonesiawi. Adanya Tap MPR No XVII/1998 dan Amandemen ke-2 Pasal 28 UUD 1945 telah menjamin adanya kebebasan berekspresi dan unsur the public's right to know (kebebasan kepada masyarakat untuk mengetahui informasi).
 
Namun, ujar Leo, konstitusi dan perundang-undangan tidaklah cukup untuk menunjukkan pers Indonesia telah menjadi pers yang Indonesiawi. Masih ada hal-hal lain yang harus diperhatikan. Di antaranya adalah rekomendasi World Asociation Newspaper (WAN) ke 53 di Rio de Janeiro, Brasil, 11-14 Juni 2000 lalu. Dalam rekomendasi itu disebutkan, suatu kebebasan pers dikatakan telah berlaku efektif dan baik -untuk Indonesia di sebut Indonesiawi- jika kebebasan pers telah mampu mendongkrak tiras. Selain itu, kebebasan pers juga seharusnya membuahkan public trust bangsa Indonesia terhadap pers.
 
Tapi kenyataannya, tiras media cetak turun. Selain itu, amuk massa ( trial by the public ) terus terjadi. Pers bahkan dianggap telah kebablasan dengan sering melakukan pemberitaan yang bersifat menghujat dan menjadi penyebab instabilitas serta disintegrasi.
 
Atas kondisi tersebut, siapakah yang patut disalahkan? Menurut Leo yang salah adalah dua pihak, yaitu supra struktur -dalam hal ini legislatif, eksekutif dan yudikatif- serta pers itu sendiri. Suprastruktur salah, karena sejauh ini masih terdapat mazhab pemikiran ( school of Ideas ) dari mereka yang menganggap masyarakat belum siap dengan kekebasan pers. Pers dianggap masih perlu dikendalikan pemerintah. Kelompok ini cenderung mempersalahkan kebebasan pers. Selain itu, meskipun pers sudah banyak mengungkapkan kasus KKN dan pelanggaran HAM, unsur suprasutruktur, yaitu penegak hukum, tidak juga melakukan tindakan sehingga memancing reaksi masyarakat. 
 
Pers sendiri dalam menyikapi adanya pertentangan elit politik belum banyak yang mampu bersikap profesional. Pers sering "menari" mengikuti irama gendang para elit politik yang berkonflik. Akibatnya yang terjadi bukan pencerahan, kedamaian atau kebaikan, melainkan perbedaan yang semakin meruncing.
 
Pendapat Leo itu dibenarkan pengamat politik UI, Imam B Prasodjo. Imam mengatakan, meskipun telah merdeka satu tahun, namun pers belum dapat berperan secara utuh. Pers masih tetap terikat kepada tiga unsur, yaitu pemilik modal, state (pemerintahan) dan konsumen. "Pers masih sering dalam membuat pemberitaan tergantung kepada pemiliki modal dan state , jika pemberitaan itu diperkirakan akan menyinggung pemilik modal atau state , pers akan berpikir ulang karena adanya resiko dari kelompok-kelompok tertentu yang tidak senang," kata Imam.
