Gus Dur Kurang Etika Politik

Rektor Universitas Paramadina Mulya, Prof Dr Nurcholis Madjid menegaskan Presiden Abdurrahman Wahid (Gus Dur) kurang memperhatikan tata cara atau etika politik dalam menjalankan pemerintahannya. Akibatnya, segala kebijakan yang diterapkan Gus Dur justru menimbulkan suatu permasalahan baru. Demikian Nurcholish saat ditemui usai sebuah acara diskusi tentang pers hari ini, Sabtu (23/9), di Jakarta.
 
Pada pelaksanaan sidang tahunan MPR pada Agustus lalu, kata dia, MPR sebenarnya telah menghasilkan suatu rekomendasi yang baik tentang pelimpahan tugas dari Gus Dur kepada Wapres Megawati Soekarnoputri. Namun, karena kurangnya etika politik Gus Dur, kesepakatan itu malah 'diselingkuhi'. Gus Dur masih melakukan segala sesuatunya sendirian, tanpa melibatkan Megawati. 
 
Cak Nur-panggilan akrabnya-pun mencontohkan penyusunan kabinet. Megawati, kata dia, sama sekali tidak diajak bicara. Begitu pula dengan kasus pemberhentian Kapolri dan penghapusan jabatan Wakil Panglima TNI. "Semua dilakukan Gus Dur tanpa melibatkan Megawati sebagai pelaksana tugas pemerintahan," ujarnya.
 
Untuk itulah, cendikiawan Islam bersama masyarakat harus turut aktif mengontrol jalannya pemerintahan. "Kalau diibaratkan jam bandul, bandulnya harus terus digerakkan. Artinya, Gus Dur harus terus diingatkan oleh masyarakat agar tidak kebablasan," ujarnya, bertamsil. 
 
Namun, ia masih berharap Gus Dur dapat berubah menjadi lebih sabar dan dapat mengontrol diri dalam mengeluarkan pertanyaan. Jika tidak, dikhawatirkan pemerintahan Gus Dur tidak dapat berfungsi dengan baik. "Kalau Gus Dur tetap begitu, rakyat akan bersikap apatis. Jika sudah demikian, bukan tidak mungkin masyarakat akan menyerang pemerintahan," tambahnya.
