Soeharto Diperiksa di RSPP

Mantan Presiden Soeharto pagi (23/9) tadi, sekitar pukul 07.00, mendatangi Rumah Sakit Pusat Pertamina (RSPP), Jakarta Selatan, untuk menjalani pemeriksaan medis oleh tim medis independen hasil bentukan Kejaksaan. Tujuannya, untuk menentukan kondisi kesehatan Soeharto apakah ia bisa menghadiri persidangan yang akan digelar Kamis (28/9) mendatang atau tidak. 
 
Dalam pemeriksaan ini Soeharto didampingi dua putrinya-Siti Hardiyanti Rukmana (Tutut) dan Siti Hutami Endang Adiningsih (Mamiek)-serta Ketua Tim Kuasa Hukumnya, Juan Felix Tampubolon. Selain itu, Tim Jaksa Penuntut Umum yang dipimpin Muchtar Arifin turut hadir menyaksikan jalannya pemeriksaan. 
 
Awalnya, Soeharto akan diperiksa di RSCM. Tapi karena pertimbangan keamanan, tempat pemeriksaan dipindahkan ke RSPP. Seperti diberitakan, Pimpinan RSCM, Supardi Soedibyo, kemarin telah melakukan pertemuan dengan tim dokter yang dibentuk pihak Kejaksaan dan Polres Jakarta Pusat. Pertemuan itu membahas situasi keamanan terakhir di sekitar RSCM. Beberapa hari belakangan ini, situasi di sekitar RSCM semakin tidak kondusif akibat banyaknya aksi unjuk rasa. Karena itulah, Supardi meminta agar tempat pemeriksaan dipindahkan. 
 
Semula, Supardi sempat merekomendasikan Rumah Sakit Harapan Kita (RSHK). Namun niatan itu batal. RSHK yang merayakan hari jadinya hari ini keberatan dijadikan tempat pemeriksaan. Akhirnya diambil keputusan di RSPP. "Apalagi yang bersangkutan pernah dirawat di sini," ujar Supardi.
 
Sampai berita ini diturunkan, pemeriksaan kondisi medis Soeharto masih berlangsung. Sementara itu, RSPP dijaga sangat ketat. Untuk mengamankan jalannya pemeriksaan, pihak Polres Jakarta Selatan menurunkan tidak kurang dari dua SSK, sekitar 200 personil, pasukan.
