Soeharto Diperiksa Selama 10 Jam

Mantan Presiden Soeharto menjalani pemeriksaan kesehatan di Rumah Sakit Pusat Pertamina (RSPP) Jakarta Selatan, Sabtu (23/9). Pemeriksaan tersebut berlangsung selama sekitar 10 jam, mulai pukul 07.00 sampai pukul 17.30 WIB. 
 
Waktu keluar, Soeharto terlihat yang mengenakan baju koko putih dan duduk di atas kursi roda. Meski wajahnya tampak pucat, Seoharto sempat melemparkan senyum dan melambaikan tangan ke arah wartawan yang mencoba mengerubunginya. 
 
Soeharto sendiri saat keluar ruangan pemeriksaan diiringi tiga putrinya, Siti Hardiyanti (Tutut), Titiek Prabowo, dan Mamik, serta salah seorang kuasa hukumnya, Juan Felix Tampubolon. Ia kemudian memasuki mobil VW Caravel biru berkaca gelap yang dikemudikan Bambang Trihatmodjo, putranya nomor tiga.
 
Sekretaris Tim Dokter Penilai (Tim dokter bentukan Kejaksaan Agung dan Departemen Kesehatan), dr. Budi Sampurna, SH, menjelaskan, pihaknya telah melakukan pemeriksaan sesuai prosedur. Pemeriksaan yang dilakukan seluruh anggota tim dokter (24 orang) itu mencakup pemeriksaan neurologi, psikiatri, kardiovasculer, dan geriatri. 
 
Namun tim dokter belum bersedia memberitahu hasil pemeriksaan. Sehingga, sampai laporan ini diturunkan, belum bisa dipastikan apakah Soeharto dinilai sehat dan mampu menghadiri pengadilan atau tidak. Kepada wartawan yang mencoba mendesaknya, Budi hanya menjelaskan, "Hasilnya belum ada, karena masih perlu evaluasi. Kita buat laporan secepatnya, sebelum tanggal 28 September." 
 
Sementara itu, pihak keluarga dan kuasa hukum Soeharto menolak berkomentar. Mereka memasuki mobil masing-masing dan berjalan beriringan meninggalkan RSPP.
