Tergantung Hasil Pemeriksaan Medis

Apa pun hasil pemeriksaan tim dokter independen terhadap mantan Presiden Soeharto, baru bisa diketahui pada tanggal 28 September mendatang. Hasil pemeriksaan tersebut sekaligus akan menjadi dasar pengadilan untuk membuat keputusan mengenai kelanjutan persidangan Soeharto. Jaksa Agung Marzuki Darusman mengatakan hal tersebut usai mengikuti Rapat Khusus Polkam di Kantor Menko Polsoskam, di Medan Merdeka Barat, Jakarta Pusat, Sabtu (23/9) malam.
 
Seperti diketahui, Soeharto sudah dua kali tidak menghadiri persidangan kasus empat yayasan yang dipimpinnya, di mana dia menjadi tersangka, dengan alasan sakit. Alasan tersebut didukung oleh keterangan medis dokter pribadinya. Untuk membuktikan objektivitas tim dokter Soeharto, Kejagung bersama Departemen Kesehatan telah membentuk sebuah tim dokter independen. Dan, hari ini, tim tersebut telah memeriksa Soeharto di Rumah Sakit Pusat pertamina (RSPP).
 
Ketika ditanya apakah sidang terhadap Soeharto akan diberhentikan jika hasil pemeriksaan tim dokter independen sama dengan tim dokter Soeharto, Marzuki menjawab, itu tergantung pengadilan. "Apakah Soeharto harus hadir atau tidak, serta bagaimana proses peradilan selanjutnya, sepenuhnya tergantung kepada keputusan pengadilan setelah mendengar hasil medis," demikian Marzuki.
