Polisi Akan Tingkatkan Patroli

Kapolda Aceh, Brigjen (Pol) Dodi Sumantyawan HS, bertekad terus meningkatkan kesiagaan dan patroli keamanan untuk mengatasi berbagai aksi pengeboman yang semakin marak. Ia juga berjanji akan meningkatkan kualitas kesiagaan personil yang bertugas di Aceh. "Kami akan berusaha memberikan rasa aman kepada masyarakat atas aksi pengeboman yang dilakukan GBPK (GAM versi aparat -red)," kata Dodi menjawab TEMPO Interaktif, Sabtu (23/9) pagi.
 
Kapolda Aceh merasa prihatin atas aksi teror yang terus marak akhir-akhir ini. Demikian pula atas peledakan instansi pemerintah, militer dan polisi. Hal itu, katanya, telah mengakibatkan ketakutan dan kecemasan masyarakat. "Kami akan berupaya menghentikannya dengan cara meningkatkan patroli dan kesiagaan aparat," lanjut Dodi.
 
Sementara itu, Kepala Sub Satgas Penerangan Operasi Cinta Meunasah (OCM), Senior Superintenden Kusbini Imbar, menegaskan peningkatan patroli aparat keamanan mulai menunjukkan hasil. Kemarin (22/9) malam tidak terdengar suara ledakan bom rakitan. "Anda kan tidak dengar ada suara ledakan tadi malam?" ujarnya kepada TI. 
 
Guna meningkatkan keamanan, kata Kusbini, aparat keamanan akan menerapkan sistem pengamanan kota. Saat ini, sistem pengamanan itu masih dirumuskan Satuan Tugas Preventif Polda Aceh. "Kalau rumusannya sudah selesai, diharapkan kondisi akan membaik. Di tiap sudut kota dan gang, aparat akan siaga," katanya.
