Elit Politik Jangan Terjebak

Para elit politik dan tokoh masyarakat di Gorontalo dan Jakarta diminta tidak terjebak dalam persoalan siapa yang akan menjadi Gubernur Provinsi Gorontalo. "Para elit politik jangan terjebak pada hal yang pragmatis, seperti siapa calon gubernurnya. Belum tepat bicara soal ini," Kata Azan Piola, Ketua Himpunan Pelajar Mahasiswa Indonesia Gorontalo (HPMIG), kepada TEMPO Interaktif, Sabtu (23/9) pagi, di Manado.
 
Menurut dia, para elit politik di Manado belakangan ini telah membangun semacam aliansi soal penentuan calon gubernur. Hal ini dikhawatirkannya dapat menimbulkan konflik dan memecahbelah rakyat. "Rakyat yang akan dirugikan," ujarnya. Diharapkan, jangan hanya karena jabatan, kerusuhan meledak di Gorontalo seperti di daerah-daerah lain. 
 
Sementara menyangkut kepergian 17 anggota DPRD Kotamadya Gorontalo ke Jakarta dan Bogor dinilai hanya membuang-buang uang saja. "Rakyat harus mempertanyakan kepergian itu," kata Azan. Seperti diberitakan, sejumlah anggota DPRD Gorontalo, berangkat ke Jakarta untuk mengikuti pelatihan. Pelatihan ini dilakukan untuk menyambut lahirnya Provinsi Gorontalo yang kemungkinan besar akan diresmikan bulan November mendatang. 
 
Ketua DPRD Kota Gorontalo, Nurdin Monoarfa, mengatakan pelatihan itu bekerjasama dengan UNDP dan telah direncanakan sebelumnya. "Bukan untuk buang-buang uang," tukasnya. Setelah pelatihan di Bogor, anggota legislatif akan menemui sejumlah menteri. Tujuannya untuk mempercepat perubahan status perguruan tinggi STIKIP di Gorontalo menjadi universitas, memperluas lapangan udara, serta menambah rute penerbangan Gorontalo-Palu-Surabaya dan Jakarta.
