Pemerintah Segera Proses Kasus Atambua

Jaksa Agung Marzuki Darusman menegaskan, pelepasan 13 orang tersangka kerusuhan di Atambua bukan merupakan perbuatan yang disengaja untuk menghambat penyelesaian kasus tersebut. Hal tersebut disampaikan Marzuki usai Rapat Khusus Polkam di Kantor Menko Polsoskam, di Jalan Medan Merdeka Barat, Jakarta Pusat, Sabtu (23/9) malam.
 
Menurut Marzuki, penahanan dan pelepasan tersangka saat dalam proses penyidikan merupakan hal yang wajar. Dan sebagai tindak lanjut keprihatinan Presiden Abdurrhaman Wahid atas proses hukum yang berlangsung di Atambua, maka akan ada keperluan untuk menahan secara berlanjut. "Kita harapkan, besok sudah bisa dituntaskan hal-hal yang menyangkut tersangka pembuhunan Olivio Mendoza Moruk maupun pembunuhan tiga orang staf UNHCR tersebut," kata Marzuki.
 
Rapat khusus itu sendiri dipimpin langsung oleh Menko Polsoskam, Susilo Bambang Yudhoyono. Hadir dalam rapat tersebut, antara lain, Jaksa Agung, Marzuki Darusman; Kapolri Komisaris Jendral S Bimantoro; dan Panglima TNI, Jenderal Widodo S. Rapat tersebut dilaksanakan terutama membicarakan rencana kunjungan Menko Polsoskam ke Atambua untuk melihat proses pelucutan senjata milisi kepada pihak kepolisian. "Kunjungan tersebut dalam rangka tindak lanjut koordinasi di lapangan untuk secara efektif menyelesaikan persoalan milisi," kata Marzuki. 
 
Marzuki menegaskan, pemerintah saat ini tengah berupaya agar ada kemajuan nyata yang terukur dalam penanganan kasus Atambua. Menurut dia, itu perlu dilakukan untuk menunjukkan kepada dunia internasional bahwa Indonesia bersungguh-sungguh dalam hal penindakan hukum. Pemerintah Indonesia sendiri, tambah Marzuki, telah bersepakat dengan PBB untuk menunda pengiriman misi DK PBB ke Atambua dan bahwa penyelesaian permasalahannya diserahkan kepada pemerintah Indonesia.
