Indorayon Siap Ditutup

PT Indorayon Utama telah siap untuk ditutup jika masyarakat Toba Samosir sungguh-sungguh menginginkannya. Demikian pernyataan Director of Community Relations PT Indorayon, Bilman Butar Butar, kepada TEMPO Interaktif di sela-sela Temu Kajian Ilmiah membahas masalah Indorayon di Niagara Hotel, Medan, Sabtu (23/9) malam. 
 
Meski demikian, Bilman beranggapan bahwa persoalan Indorayon sesungguhnya berawal dari masalah yang bersifat personal. Kasus tersebut muncul dan menjadi masalah nasional, bahkan internasional, karena banyak muatan politiknya. "Kami hanya menyerahkan kepada masyarakat yang punya power , dipercaya atau tidak, semua tergantung masyarakat," ujar Bilman. 
 
Hal senada juga dikemukakan pengamat Sosial dari Universitas Airlangga, Dr Hotman Siahaan. Menurut Hotman, di dalam adat suku Batak ada istilah pahobas yang berarti negara atau perusahaan, dan istilah hula-hula yang menunjuk kepada rakyat sebagai yang diberkahi. Dalam konteks tersebut, rakyatlah yang utama dan perlu diperhatikan. "Kalau negara atau perusahaan sudah melanggar adat, maka kualatlah dia," ujar Hotman.
 
Sementara temu ilmiah sendiri saat ini tengah memasuki tahap pleno. Dalam pleno tersebut dibahas hasil kajian kelompok ekonomi dan sosial budaya, kelompok sumber daya dan forestry serta kelompok pencemaran lingkungan. Temu ilmiah di Prapatan yang disponsori oleh Pemda Sumut tersebut ditujukan untuk membahas dan mencari jalan keluar bagi persoalan Indorayon.
