Premium Mungkin tidak Ikut Turun

Deputi Direktur Hilir Bidang Pemasaran dan Niaga Pertamina Tuty Anggrahini mengatakan, harga BBM premium kemungkinan tidak akan ikut turun dalam rencana penurunan harga BBM yang akan dilakukan Pertamina mulai 1 Juli mendatang. Namun premium juga tidak akan naik karena sudah menyentuh ceiling price (harga tertinggi).

Tuty yang ditemui usai mengikuti rapat kerja dengan Komisi VIII DPR di Gedung MPR/DPR, Rabu (26/6) menambahkan, ada dua penyebab penurunan harga BBM bulan depan. Pertama adalah turunnya harga minyak bumi berdasarkan standar MOPS (Mid Oil Platts Singpore) antara 0-5 persen. Kedua adalah penguatan nilai tukar rupiah terhadap Dolar Amerika sebesar lima persen. "Dua komponen tersebut sangat berpengaruh pada harga BBM," kata Tuty. 

Mengenai persentase penurunan harga BBM, Tuty menjelaskan, besarnya bervariasi

antara 3-5 persen. "Tapi untuk pastinya tunggu saja tanggal 1 Juli," ujarnya.

