Usai Unjuk Rasa, FPI Rusak Kafe

Usai berunjuk rasa menolak Sutiyoso di Gedung DPRD DKI, Rabu (26/6) siang, di Jalan Kebon Sirih Jakarta Pusat, massa Front Pembela Islam (FPI) merusak sejumlah kafe di Jalan Jaksa yang tak jauh letaknya dari tempat berunjuk rasa. Dengan tongkat bambu, sebagian dari mereka merusak diantaranya Pappa Kafe, Allis Kafe, Kafe Betawi dan Margot Kafe. 

Mereka merusak payung-payung dan plang neon box iklan-iklan bir yang ada di sejumlah kafe tersebut. Kawasan Jalan Jaksa ini telah ditetapkan Pemda DKI menjadi kawasan wisata malam Jakarta. Mereka juga sempat memecahkan tumpukan botol bir di depan Pappa Kafe. Menurut Danu, penjaga Pappa Kafe, yang dipecahkan adalah lima krat botol bir kosong yang biasa ditumpuk di depan kafe tersebut untuk ditukar dengan yang baru. 

Menurut seorang warga yang tidak mau disebutkan namanya, sebagian massa ini tidak hanya membawa tongkat bambu. Mereka juga membawa senjata seperti golok dan parang. Usai merusak, massa FPI kemudian berjalan menuju Jalan Wahid Hasyim. 

