Panglima TNI Klaim Keamanan di Aceh Membaik

Panglima TNI Jenderal Endriartono Sutarto mengklaim kondisi keamanan di Aceh belakangan ini jauh lebih baik. Meski begitu, dia masih menunjuk Angkatan Gerakan Aceh Merdeka (AGAM) sebagai kekuatan yang ikut menentukan ketentraman di bumi Serambi Mekah tersebut.

"Tinggal sekarang keinginan dari pihak AGAM sendiri, mau apa?" kata Sutarto kepada wartawan seusai peringatan hari Anti-Madat se-Dunia di Istana Negara, Jakarta, Rabu (26/6).

Berbeda dengan Panglima TNI, akhir pekan lalu Wakil Presiden Hamzah Haz mengusulkan dibentuk tim investigasi untuk Aceh, menyusul sejumlah kekerasan yang terjadi di sana. Kasus terakhir yakni terwasnya enam prajurit Paskhas, pasukan elit TNI AU, yang diserang GAM di kawasan Aceh Besar.

Catatan Tempo News Room, dalam sebulan terakhir, kekerasan terus berdenyut di sejumlah kawasan provinsi tersebut. Itu terjadi setelah perundingan di Jenewa, 9-10 Mei, antara petinggi GAM dan delegasi Indonesia. Akhir Mei lalu, empat orang tewas misterius di Aceh Besar dan Selatan. Tak jelas perkaranya, juga pelaku pembunuhan.

Pada 8 Juni, TNI mengklaim telah menewaskan tiga GAM, sedangkan satu anggota Koramil tewas digranat GAM. Nasib nahas juga menimpa Taslim A. Djalil, anggota DPRD Aceh Besar, yang dihabisi pria berbaju loreng. Lalu, tiga Brimob cedera diserang GAM. 

Di Lhoksuemawe, sejumlah ledakan bom mengguncang pusat kota dan sejumlah kecamatan. Seorang pengusaha bernama Usman bin Yusuf tewas ditembak dua pria tak dikenal. Penembakan anggota DPRD Aceh Besar terulang lagi. Kali ini menewaskan Nasri Zamzam. Medio Juni, empat gedung SD di Lhokseumawe dibakar kelompok bersenjata. Kerugian ditaksir Rp 16 miliar. Sedang si Aceh Barat, dua marinir cedera diserang GAM. Disusul kemudian dengan tewasnya satu prajurit TNI dan seorang GAM.

Panglima TNI mengatakan bila AGAM mau melanjutkan dialog, TNI pun memiliki keinginan sama. Sebaliknya, apabila kekuatan separatis bersenjata itu hanya dimanfaatkan untuk konsolidasi atau memperkuat diri, jajaran TNI tentu tidak akan mau menerima opsi tersebut. 

"Di satu sisi, mereka ingin TNI tidak mengambil langkah-langkah kekerasan, melanjutkan dialog. Tapi, di sisi lain, mereka sendiri melakukan tindakan kekerasan," ungkapnya. Bagi jajaran TNI, sikap GAM tersebut tidak jelas.

