Panitia Serahkan Berkas Calon Gubernur dan Wakil Gubernur ke Fraksi

Panitia pemilihan gubernur dan wakil gubernur DKI periode 2002-2007 menyerahkan berkas-berkas calon gubernur dan wakil gubernur kepada fraksi-fraksi. Berkas-berkas itu diserahkan secara simbolis oleh Ketua Panitia Pemilihan H. Muhamad Suwardi kepada ketua-ketua fraksi. Penyerahan disaksikan Ketua DPRD DKI Edi Waluyo dalam rapat pimpinan DPRD dengan pimpinan fraksi dan panitia pemilihan di gedung DPRD DKI, Rabu (26/6). 

Ketua DPRD DKI Edi Waluyo berpesan kepada fraksi-fraksi untuk menangani berkas-berkas calon gubernur dan wakil gubernur secara obyektif dan transparan karena proses pemilihan gubernur dan wakil gubernur DKI ini disorot oleh publik secara luas. "Fraksi-fraksi diharap memberikan evaluasi yang obyektif terhadap calon gubernur dan wakil gubernur. Sehingga nanti hasil kerja yang sudah capek-capek tidak dipandang secara negatif," kata Edi yang meminta agar proses seleksi dalam fraksi tepat waktu. 

Menurut Edi, proses seleksi di fraksi ini memiliki waktu 28 hari, karena pada 5 Agustus, jadwal tahapan pemilihan adalah pemasangan paket gubernur dan wakil gubernur. Ketua Panitia Pemilihan HM Suwardi menyerahkan secara simbolis berkas calon gubernur dan wakil gubernur kepada Ketua Fraksi PDIP Agung Imam Sumanto, Ketua Fraksi PPP Chudlary Syafii Hadzami, Ketua Fraksi PAN Agus Darmawan, Ketua Fraksi Golkar Ade Supriatna, Ahmad Heryawan dari PK. Saman Husni dari Fraksi PBB, Muhamad Banang dari Fraksi Partai Persatuan, dan Josef Mongondo Kabulloh dari Fraksi Partai Bhinneka Tunggal Ika serta Ibnu Sumantri dari Fraksi TNI/Polri. Sedangkan dari Fraksi PKP Posman Siahaan dan Ketua Fraksi PKB Tubagus Abbas Saleh tidak hadir dalam acara itu. 

Menurut Suwardi, Panitia Pemilihan menyerahkan berkas-berkas calon gubernur dan wakil gubernur yang sudah masuk, baik yang sudah lengkap maupun yang belum lengkap persyaratan dokumennya. Saat ini nama-nama calon gubernur dan wakil gubernur yang sudah masuk ke panitia berjumlah 72 calon gubernur dan 47 calon wakil gubernur. 

Dari jumlah tersebut, menurut Suwardi, tinggal empat orang yang masih belum lengkap persyaratan dokumennya. Diantaranya, Harun Al Rasyid, gubernur NTB, belum melengkapi surat izin dari presiden, Rasdullah, pengemudi becak, belum melengkapi ijazah, Ratna Sarumpaet, seniman, belum melengkapi surat kterangan kesehatan jiwa dan Laode Ida, belum melengkapi SKKB.

