Komisi IX Setujui Penambahan Divestasi Bank Niaga

Komisi IX DPR akhirnya menyetujui penambahan divestasi Bank Niaga sebesar 20 persen sehingga total saham yang akan dijual pemerintah sebesar 71 persen. Meski begitu nanti dalam pelaksanaannya akan dikaji lebih lanjut oleh suatu tim pengkajian yang terdiri dari Komisi IX DPR, pemerintah (Departemen Keuangan) dan Badan Penyehatan Perbankan Nasional (BPPN). 

"Tim ini adalah tim ad hoc komisi IX yang bertanggung jawab kepada pleno Komisi IX," ungkap Wakil Ketua Komisi IX DPR, Paskah Suzeta dalam konferensi pers usai Rapat Kerja dengan Pemerintah di Gedung DPR/MPR, Jakarta, Rabu (27/6) siang. 

Untuk tim pengkaji Bank Niaga diketuai oleh Hamka Yamdu dari Fraksi Partai Golkar. Sedangkan rencana divestasi Bank Danamon dan Lippo Bank, DPR masih mengkajinya. Untuk itu Komisi IX telah menunjuk Dudhie Makmun Murod dari Fraksi PDIP. Sementara Ketua Tim Pengkaji Lippo Bank adalah Daniel Tandjung dari FPP. Tim pengkajian dua bank ini akan dikoordinir oleh wakil ketua Komisi IX Bidang Keuangan dan Perbankan. Begitu tim ini dibentuk, kata Paskah, tim langsung bekerja hari ini juga dan targer penyelesaian diupayakan secepatnya. 

Mengenai teknis pelaksanaan divesatsi Bank Niaga, menurut Meneg BUMN, Laksamana Sukardi, pemerintah akan mengkoordinasikannya dengan DPR. Laks menyatakan dengan persetujuan penambahan 20 persen saham yang di divestasi diharapkan pasar akan bergairah kembali dan menggerakkan perekonomian Indonesia. Lagipula proses divestasi Bank Niaga ini, telah banyak mendapat sorotan dari pasar. 

