Taufik Kiemas Puas Hasil Pertemuan Tiga Tokoh

Taufik Kiemas, suami Presiden Megawati Soekarnoputri, merasa puas dengan hasil pertemuan dirinya dengan sejumlah tokoh yang berlangsung beberapa waktu lalu. Ia memastikan tidak ada dikotomi antara Islam dan kelompok nasionalis. "Saya kira baik ya, bisa ketemu," kata Taufik menjawab wartawan usa peringatan hari anti-madat sedunia di Istana Negara, Jakarta, Rabu (26/6).

Setidaknya tercatat tiga kali Taufik Kiemas mengadakan pertemuan, yang berlangsung sebelum lawatan Presiden Megawati ke Eropa. Mula-mula dia bertemu dengan Ketua Ikatan Cendikiawan Muslim Indonesia (ICMI) Adi Sasono. Sebelumnya, Taufik mengundang mantan aktivis HMI untuk masuk PDI Perjuangan. Ajakan itu disampaikan Taufik saat tampil memberi sambutan dalam acara HMI di Jakarta.

Usai dengan Adi Sasono, Taufik bertemu dengan Ketua Dewan Syuro DPP PKB 'Kuningan' KH Abdurrahman Wahid, di Kantor PBNU, Jalan Kramat Raya, Jakarta. Hubungan keduanya dikabarkan cair setelah terputus sejak Sidang Istimewa MPR setahun silam. Beberapa hari berikutnya, ia bertemu Wakil Presiden Hamzah Haz, yang juga Ketua Umum DPP PPP. Keduanya sholat Jumat bersama, kemudian berbincang di rumah dinas Wakil Presiden.

Seluruh 'safari politik' Taufik itu terjadi setelah mencuat isu kaukus Islam, menyusul pertemuan tokoh-tokoh partai Islam di rumah Ketua MPR Amien Rais. Mantan aktivis GMNI itu menegaskan telah terjadi kesepakatan diantara para tokoh politik itu. Bahwa tidak ada dikotomi kelompok Islam dan nasionalis dalam kancah politik saat ini. "Mas Dur (Gus Dur) sepakat, Pak Adi Sasono sepakat, Pak Hamzah sepakat, tidak ada dikotomi. Itu yang paling penting buat kita," jelas Taufik.

