Pemerintah Bisa Gunakan Pendekatan Militer di Aceh

Pemerintah bisa menggunakan pendekatan militer untuk menyelesaikan masalah separatisme di Aceh jika langkah saat ini tidak berhasil, kata Menko Polkam Soesilo Bambang Yudhoyono seusai Rakor Polkam di Jakarta, Rabu (26/6) sore. 

Saat ini pemerintah menggunakan pendekatan politik, ekonomi, dan sosial selain pemulihan keamanan untuk menyelesaikan masalah Aceh. Tapi jika itu tidak berhasil dan semua sepakat penyelesaian harus menggunakan pendekatan militer, maka "itulah kebijakan yang dapat dipilih". 

Yudhoyono mengatakan pemerintah mengolah kebijakan yang tepat dan mendengarkan pendapat dari berbagai pihak. "Kami akan mendengar suara itu resminya bagaimana, sekeras apa, setegas apa," katanya. 

Langkah saat ini sendiri, katanya, sudah mencapai beberapa keberhasilan. Meski begitu muncul masalah bahwa Gerakan Aceh Merdeka, seolah-olah tidak mematuhi hasil Kesepakatan Jenewa yang menerima UU Otonomi Khusus Nangroe Aceh Darussalam.

