Demo Karyawan PT Maspion Berakhir Rusuh

Unjuk rasa 500 buruh PT Maspion Sidoarjo, Jawa Timur, yang menuntut pemberlakuan lima hari kerja berakhir rusuh, Rabu (26/6) siang. Awalnya, massa dari pabrik PT Maspion I yang terletak di Waru melakukan jalan kaki menuju pabrik PT Maspion II yang terletak di Jalan Raya Buduran. 

Namun sesampainya di depan Mapolsek Gedangan, massa buruh dihadang oleh satu SSK polisi gabungan dari Polsek Gedangan dan Polres Sidoarjo. Dengan membabi buta polisi mengayunkan pentungannya ke arah massa. Massa kocar-kacir dan berhamburan menyelamatkan diri. 

Aksi brutal polisi itu memakan korban lima orang buruh, masing-masing Sukarmin pelipisnya bocor, Arif kepala depan berdarah, Nadzar ditendang bagian dada, sedangkan Ikhsan dan Nursalim menderita memar di bagian lengan. 

Nasib malang dialami wartawan harian Kompas, Wisnu Dewabrata. Wisnu yang sedianya akan mengabadikan peristiwa pembubaran unjuk rasa buruh tersebut dihajar seorang aparat. Kemarahan aparat tersebut bermula ketika ada salah seorang yang berteriak "provokator" sambil menunjuk Wisnu. 

Menyadari situasi yang tak menguntungkan Wisnu memilih menghindar. Namun pada saat itu ia melihat ada seorang buruh yang pingsang kena pukul di depan Stasiun Gedangan dan dinaikkan ke atas becak. Dengan spontan ia membidikkan kamerannya ke arah buruh tersebut. 

Tapi tindakan Wisnu tersebut makin membuat aparat berang. Beberapa orang polisi mengelilingi Wisnu dan menghajarnya sampai jatuh ke aspal dan kamerannya rusak. Salah seorang polisi mengambil filmnya dan berusaha mengambil paksa id card milik Wisnu. 

Wisnu kemudian digelandang ke Mapolsek Gedangan. Setelah beberapa saat di Mapolsek tanpa ada kejelasan, ia dibawa ke Polres Sidoarjo untuk diperiksa. "Saya minta agar divisum," kata Wisnu. Cidera lain yang dialami adalah pangkal hidung berdarah, bibir bawah bengkak dan leher luka. 

Sementara itu wartawan Pokja Sidoarjo berencana mengajukan surat protes kepada Kapolres Sidoarjo atas tindakan brutal anak buahnya. "Kita akan koordinasi dulu dengan korban baru bersama-sama menghadap Kapolres," kata Ketua Wartawan Pokja Sidoarjo, Rozi.

