Pramono Anung Usul  Recall  Dipulihkan

Wakil Sekjen Partai Demokrasi Indonesia Perjuangan Pramono Anung minta hak partai memecat anggotanya dari parlemen ( recall ) dipulihkan. Alasannya, menurut Anung dalam sebuah diskusi di Jakarta, Rabu (26/6), karena saat ini tidak ada kontrol terhadap anggota DPR atau DPRD.

Lembaga ini semula ada pada masa Orde Baru. Tapi, setelah reformasi, dihapus. Masalahnya karena tidak ada kontrol, kata Anung, saat ini terjadi kasus serperti money politics atau anggota yang bolos.

Meski begitu, Anung mengatakan bahwa partai tidak boleh memecat anggotanya dari parlemen karena ia vokal atau berbeda pendapat. Dalam peraturan bisa dicantumkan bahwa pemecatan hanya bisa dilakukan kepada yang melanggar tata tertib dewan. 

Pramono berharap anggota parlemen lebih tertib dalam menjalankan tugasnya mengemban aspirasi masyarakat. "Kalau itu dilakukan, akan mengurangi kesemrawutan anggota DPR dan DPRD," tegasnya.

