Kejaksaan Buru Terpidana BLBI Rp 1,3 Triliun

Kejaksaan Agung telah berkoordinasi dengan Polda Metro Jaya untuk mencari dan menangkap David Nusa Wijaya, terpidana 1 tahun penjara dalam penyalahgunaan Bantuan Likuiditas Bank Indonesia (BLBI) Rp 1,3 triliun. Pihak kejaksaan juga telah meminta bantuan pihak imigrasi untuk menangkap bekas direktur utama Bank Umum Servitia yang kini menghilang tanpa jejak. 

Pihak kejaksaan sendiri telah mendatangai kediaman David di Jalan Wijayakarya III Nomor B5, Mampang, Jakarta Selatan. Namun, David beserta keluarga pergi entah kemana. Pembantu rumah tangga keluarga itu mengaku tak tahu ke mana majikannya pergi. Karena itu pihak kejaksaan merasa kecewa dengan sikap majelis hakim Pengadilan Negeri Jakarta Barat yang menangguhkan status penahanan David. 

"Dalam hal ini, seolah-olah kejaksaan tidak pernah menahan sebelumnya. Kejaksaan dijadikan kambing hitam," kata Kepala Pusat Penerangan Hukum Barman Zahir kepada Tempo News Room di ruang kerjanya, Rabu (26/6). Padahal, Kata Barman, sewaktu perkara dilimpahkan ke Pengadilan Negeri Jakarta Barat pada Juli 200, kejaksaan telah menahan dan mencekal David. 

"Kalau sudah ada kira-kira orang itu terbukti, tidak perlu ditangguhkan penahannannya. Kenyataan sekarang pengadilan tinggi mengeluarkan penetapan untuk di tahan. Kan kalau seperti itu, membuat celah orang ini lari atau jadi buron," katanya. Menurut Barman, bersamaan dengan dijatuhkannya vonis, hakim semestinya memerintahkan polisi untuk menjebloskan David ke penjara. 

Karena itu, Barman berharap kebijaksanaan yang dikeluarkan hakim bisa sejalan dengan tindakan-tindakan hukum yang dilakukan kejaksaan. Dalam beberapa perkara seringkali pengadilan mengambil langkah-langkah yang justru bertolak belakang. "Kadang-kadang ada perkara yang kami limpahkan pagi, sore hari (tersangka) sudah keluar. Nah ini kami sangat kecewa dan ini menyulitkan bagi kami," ujar Barman. 

Kasus penyalahgunaan dana BLBI oleh BUS ini dilimpahkan kejaksaan ke Pengadilan Negeri Jakarta Barat pada Juli 2001. Selain David, kejaksaan juga menetapkan Kepala Kantor Pusat Operasional Bank Servitia Wuryatin Nusa sebagai tersangka. Namun keberadaan Wuryatin sampai saat ini belum diketahui dan masih dinyatakan buron. Dalam proses persidangan, David sendiri diputuskan bersalah dan divonis 1 tahun kurungan oleh majelis hakim yang dipimpin Panto Alboin Sianipar. 

Putusan hakim ini dinilai Jaksa Penuntut Umum M. Farela lebih ringan dari tuntutannya yang 4 tahun. Karena itulah Jaksa kemudian mengajukan banding ke Pengadilan Tinggi. Setelah mempelajari dan melihat bukti-bukti perkara tersebut, Pengadilan Tinggi memerintahkan kepada kejaksaan untuk melakukan penahanan terhadap David. Namun sayang, jaksa tidak bisa melaksanakan penetapan hakim karena terpidana sudah raib entah ke mana.

