Presiden Serukan "Light On" untuk Peringati Hari Anti Madat

Presiden Megawati Sukarnoputri mengajak memulai gerakan nasional dalam menghadapi masalah narkoba dan HIV/AIDS. Ajakan itu ditandai melalui seruan bulan penyalaan lampu atau " light on " kendaraan bermotor di jalan-jalan di seluruh Indonesia mulai pukul 11.00 hingga 14.00 waktu setempat setiap hari mulai Kamis (27/6) hingga 26 Juli 2002. 

"Saya mengajak seluruh komponen bangsa Indonesia untuk menggalang dan memadukan tekad untuk memerangi penyalahgunaan dan peredaran gelap narkoba di Indonesia," seru Presiden dalam acara peringatan Hari Anti Madat Sedunia di Istana Negara Jakarta, Rabu (26/6). 

Presiden mengakui bahwa masalah madat sudah demikian mengkhawatirkan. "Rasanya hampir setiap hari kita dihadapkan pada laporan mengenai masalah narkoba, " kata dia. Meski upaya menanggulanginya mulai menunjukkan arah dan hasil yang membesarkan hati, Presiden mengakui masalah ini begitu cepat merambah dunia dengan berbagai bentuk kejahatan yang terorganisir.

Presiden menyampaikan bahwa telah menjadi kebutuhan untuk membangun kerja sama internasional guna mengahadapinya. "Saya juga meminta agar Badan Narkotika Nasional (BNN) terus meingkatkan kerja sama dengan badan-badan intelejen ataupun lembaga-lembaga serupa di luar negeri," pintanya. 

Dalam acara yang dihadiri beberapa menteri, Kapolri, Panglima TNI dan para duta besar, Presiden memberikan penghargaan kepada individu maupun instansi tingkat nasional maupun internasional yang telah dipilih tim penilai pemberian tanda penghargaan BNN 2002. Mereka masing-masing Mr. Sandro Calvari dari UNDCP (United Nation Drug Control Program), Jeanne Mandagi, staf ahli BNN, Primharyadi (hakim), Taufik Ismail (budayawan), Kowani (Korps Wanita Indonesia). 

Sebelumnya dalam sambutannya Kapolri Jendral Da'i Bachtiar, selaku Ketua BNN, menyampaikan, UNDCP mencatat lebih dari 200 juta penduduk di dunia telah terlibat dalam penyalahgunaan narkoba. Dalam peta dunia UNDCP menerakan warna kuning untuk Indonesia dalam hal narkotika dan merah untuk masalah psikotropika. "Warna merah tertinggi, di bawahnya kuning, berikutnya warna yang lebih muda lagi," ujar Da'i. Di Indonesia, sekitar satu sampai dua persen penduduk Indonesia terlibat narkoba. 

Kapolri menekankan agar acara hari ini bukan untuk memperingati atau merayakan Hari Anti Madat. "Tetapi yang menjadi fokus perhatian kita adalah memprihatini dan sekaligus menabuh genderang melawan penyalahgunaan dan peredaran gelap narkoba," kata Da'i.

