KSAD: Calon Pangdam Pernah di Kodam Jaya

Angkatan Darat sudah mengatakan bahwa calon panglima Kodam Jaya harus pernah berdinas di wilayah ini. Tapi Kepala Staf AD, Ryamizard Ryacudu, di Markas Kopassus, Rabu (26/6), tidak bersedia menyebutkan nama calonnya. Panglima Kodam saat ini dirangkap oleh Letjen TNI Bibit Waluyo, yang baru saja diangkat sebagai panglima Komando Cadangan Strategis Angkatan Darat (Pangkostrad). 

Ryacudu juga mengatakan syarat lain sebagai panglima di wilayah Jakarta, sebaiknya pernah menjadi panglima Kodam di di wilayah lain. "Tapi itu tidak mutlak, kalau punya pengalaman bagus di tempat lain juga bagus," katanya. Tapi ia enggan menyebut nama yang dicalonkan.

Saat ini muncul isu yang nama kuat untuk mengisi posisi tersebut adalah Panglima Kodam Wirabuana Mayjen TNI Ahmad Yahya. Ryacudu hanya tertawa saat diminta konfirmasinya. Yahya pernah menjadi Kasdam Jaya. 

Selain ia, nama Sekretaris Militer Presiden Mayjen TNI TB Hasanudin juga sudah beredar sebagai calon lainnya. Dia pun pernah menjabat Kasdam Jaya. 

Ryamizard menambahkan bahwa kemungkinan nama Pangdam Jaya yang baru akan diumumkan pada tanggal 27 atau 28 Juni setelah Dewan Jabatan dan Kepangkatan Tertinggi TNI memutuskan soal pergantian tersebut.

