DPRD Minta Koopslihkam di Aceh Dibubarkan

DPRD Propinsi Nanggroe Aceh Darussalam meminta pemerintah membubarkan Komando Pelaksana Operasi Pemulihan Keamanan TNI/Polri (Koopslihkam) yang dibentuk sejak Inpres No 4 Tahun 2001 diberlakukan di Aceh. 

"Sistem Kooplihkam itu ada garis komando Jakarta sehingga terjadi dualisme dalam komando. Pasukan dari Jakarta tidak bisa tunduk kepada Panglima Kodam. Ini akan menjadi kendala dalam operasional di lapangan," ujar Ketua Komisi A Bidang Keamanan DPRD Aceh Said Muchsin kepada wartawan di Banda Aceh, Rabu (26/6). 

Said menyebutkan, hasil rapat komisi menilai kehadiran Kodam Iskandar Muda yang diresmikan sejak 5 Februari lalu telah menimbulkan dualisme kepemimpinan dalam pelaksanaan operasional di lapangan. Karena itu, kata dia, DPRD meminta agar setiap prajurit yang bertugas di Aceh berada di bawah kendali operasi Kodam Iskandar Muda. 

Untuk merealisasikan pembubaran Koopslihkam itu, kata dia, DPRD Aceh menolak perpanjangan Inpres No 1 Tahun 2002. Pasalnya, sejumlah kebijakan pemerintah pusat 

melalui Inpres dan operasi pemulihan keamanan terbukti tidak mampu menurunkan eskalasi kekerasan di Aceh. 

Sebagai alternatifnya, DPRD akan meminta pemerintah daerah untuk berperan lebih aktif dalam menyelesaikan konflik Aceh. "Kita mengusulkan nantinya ada penjabaran lebih lanjut terhadap hasil perundingan di Jenewa. Perlu penjabaran bagaimana mekanisme di lapangan untuk mencari formula terbaik. Ini akan kita bicarakan kembali," tambah dia. 

Sementara itu Kapolda Propinsi Nanggroe Aceh Darussalam Yusuf Manggabarani yang juga sebagai Komandan Pelaksana Koopslihkam mengatakan, pihaknya tidak punya wewenang untuk menanggapi permintaan tersebut. "Ini kan kebijakan Jakarta, keputusan diperpanjang atau tidak itu urusan Jakarta," ujar Yusuf. 

