Komisi IX Usulkan Bank Lippo, Bank Niaga, BII Dimerger

Dua anggota DPR RI dari Komisi IX, Syamsul Balda (Fraksi Reformasi) dan Habil Marati (Fraksi PPP) mengusulkan agar Bank Lippo, Bank Niaga dan BII dimerjer terlebih dahulu sebelum dilakukan proses divestasi. Usulan ini disampaikan keduanya dalam rapat kerja dengan Menteri Negara BUMN, Laksamana Sukardi dan Menteri Keuangan, Boediono di Gedung MPR/DPR, Jakarta, Rabu (26/6). 

Mereka beralasan sangat tidak masuk akal jika menjual Bank Niaga misalnya dengan harga Rp. 400 sampai 500 milyar sementara obligasi rekap yang diinjeksi mencapai Rp 60,1 triliyun. "Kalau ketiga Bank ini dimerger kita mendapat aset baru yang besar dengan price to book value berlipat," ujar Habil Marati. 

Habil memandang seluruh bank yang akan didivestasi tahun ini masih dalam kondisi buruk. Contohnya lanjut dia adalah Bank Niaga. Yang meskipun pada tahun 2001 memiliki laba Rp. 203 milyar, tapi 80 persen diantaranya berasal dari pendapatan bunga obligasi rekap dan bukannya laba operasional. 

"Apakah ada jaminan setelah Niaga didivestasi APBN tidak terbebani membayar obligasi rekap?" tanya Syamsul Balda yang mendapat giliran bicara setelah Habil. Karena itu, Syamsul lebih setuju jika divestasi tersebut ditangguhkan, Dan baru boleh dijual jika harga bidder lebih besar dari harga wajar di pasar, lalu obligasi rekap diselesaikan terlebih dahulu dengan cara paper to paper. 

Syamsul mengambil contoh privatisasi BCA. Menurutnya, memang benar jika dikatakan privatisasi BCA mendapat respon positif pasar, "tapi enam bulan kemudian pemilik baru mendapat untung besar dari bunga obligasi dan pemerintah menanggung beban bunga obligasi yang luar biasa besar." 

Dalam tanggapannya Meneg BUMN, mengatakan kalau ketiga bank tersebut dipegang lebih lama oleh pemerintah justru akan menambah beban APBN dan aset yang tadinya sehat akan mengalami deteriotisasi (penurunan nilai), karena tidak adanya pertumbuhan ekonomi. "Kalau tidak dilakukan divestasi, bunga akan terus dibayar, pajak tidak meningkat dan ekonomi lesu dan menambah beban APBN," ujar Laks. 

Sebaliknya kalau bank tersebut segera dikembalikan ke swasta maka bana akan kembali aktif menjalankan fungsi intermediasi dan meningkatkan pertumbuhan sektor riil serta stabilitas ekonomi. "Disini ada keuntungan yang intangible," ujar Laksamana. 

Mengenai target recovery dari penjualan, Laksamana mengakui pemerintah tidak mungkin mencapai tingkat recovery 100 persen. Karena selain membeli aset investor juga membeli resiko. 

Sementara itu, saham yang paling aktif diperdagangkan hingga penutupan sesi pertama ini adalah saham Indofood seharga Rp 1150 dengan jumlah volume 70.159 lot. 

Jumlah transaksi perdagangan tercatat sebanyak 4698 kali dengan jumlah saham yang diperdagangkan sebanyak 324,851 lot senilai Rp 181,004 miliar. Sebanyak 19 saham mengalami kenaikan harga, 50 saham mengalami koreksi harga, dan 325 saham berada di level stagnan.

