Polda Metro Temukan Kelompok Sipil Dilatih Senjata

Diam-diam Polda Metro Jaya menemukan pelatihan bersenjata yang digelar elemen atau kelompok sipil. Aktivitas itu berlangsung di luar Jakarta, namun laporan intelijen menengarai latihan itu berkaitan dengan denyut aktivitas di Jakarta.

Menko Polkam Susilo Bambang Yudhoyono mengaku menerima laporan dari Kapolda Metro Jaya Inspektur Jenderal Makbul Padmanegara saat Rapat Koordinasi Politik dan Keamanaan, Rabu (26/6). Tetapi, pensiunan jenderal bintang empat itu tidak mengemukakan kelompok tersebut. "Biarkan dulu karena masih dicek perkembangannya. Latihan itu di luar Jakarta, tetapi ada korelasinya dengan aktivitas di dalam Jakarta," ujarnya. 

Ia menegaskan masalah itu sedang dalam penyelidikan. Kendati begitu polisi melihat aktivittas itu tidak berkembang lagi yang menimbulkan ancaman keamanan. Dia mengatakan polisi masih memantau dan menjajaki, apakah kelompok itu mengulangi kegiatan lagi. 

Yudhoyono mencurigai pelatihan-pelatihan seperti itu juga terjadi di tempat lain. Oleh karena itu, pihaknya meminta kepada para gubernur, kapolda dan juga pimpinan daerah di luar Pulau Jawa untuk melakukan antisipasi dan pencegahan terhadap kegiatan tersebut. 

Rakor Polkam tersebut diikuti Menteri Pertahanan Matori Abdul Djalil, Menteri Dalam Negeri Hari Sabarno, Menteri Negara Informasi dan Komunikasi Syamsul Muarif, Panglima TNI Jenderal Endriartono Sutarto, dan Inspektur Jenderal Mabes Polri Komjen Pol. Ahwil Luthan. Selain itu juga diundang gubernur-gubernur di wilayah Pulau Jawa.

