BCA Bank Terbaik 2002

PT. Bank Central Asia, Tbk meraih predikat bank terbaik tahun 2002 untuk kategori Bank dengan aset lebih dari Rp. 50 triliyun dan kategori bank umum swasta nasional, demikian hasil penilaian Majalah Investor. Sementara Bank Rakyat Indonesia meraih predikat bank BUMN terbaik.

Menurut Pemimpin Redaksi Investor, Primus Dorimulu, penilaian ini melibatkan 138 bank dari 145 bank yang beroperasi. "Tujuh bank yang tidak termasuk dalam penilaian, karena laporan keuangannya, baru kami terima Senin kemarin," ujarnya kepada wartawan di Jakarta, Rabu (27/6). 

Dari pemeringkatan ini juga terungkap pada tahun buku 2001, 23 bank dari 138 bank yang terpantau laporan keuangannya menderita rugi bersih senilai Rp. 6,4 triliyun. Dua bank yang menderita rugi paling besar adalah Bank Internasional Indonesia, sebesar Rp. 4,1 trilyun dan Bank Universal sebesar Rp. 1,259 trilyun. Pada tahun sebelumnya 22 bank menderita rugi bersih dengan total nilai Rp. 3,4 trilyun. 

Di samping itu, menurut pengamat ekonomi dari INDEF, Afiliani dari laporan-laporan keuangan itu juga terlihat tidak terjadi perbaikan struktur perbankan nasional. Dia menunjuk pada 10 bank terbesar yang tetap menguasai aset perbankan nasional hingga mencapai Rp. 377 trilyun atau sekitar 70 persen dari total aset perbankan nasional. "Artinya tidak berkembang menjadi 30 bank misalnya (yang menguasai aset sebesar itu)," paparnya. Kesepuluh bank terbesar itu adalah, Bank Mandiri, BNI, BCA, BRI, Danamon, BII, BTN, Citibank, Panin dan Bank Niaga. 

Saat ini, menurut Investor, bank yang memiliki rasio kecukupan modal kurang dari delapan persen sesuai ketentuan pemerintah, masih ada delapan bank, salah satunya BII dengan rasio kecukupan modal minus 51,67 persen. Sementara bank yang memiliki non performing loan atau kredit macet lebih dari 20 persen ada 26 bank. Antara lain Bank Societe Generale Indonesia, 99 persen, Bank Kredit Lionais Indonesia, 97,6 persen dan BII 62, 19 persen. 

Yang juga perlu ditekankan, tambah Afiliani, selama ini bank-bank lebih banyak menanamkan dananya di Sertifikat Bank Indonesia (SBI) atau obligasi sehingga melalaikan fungsinya sebagai lembaga intermediasi. "Sebagian besar pendapatan beberapa bank juga disumbangkan oleh bunga obligasi itu," ujarnya. 

Afiliani juga mengkhawatirkan kecenderungan bank-bank besar yang ikut-ikutan membidik segmen usaha kecil menengah, karena hal itu dapat memicu segmen pemicu inflasi. "Kalau satu usaha menerima kredit dari sepuluh bank, yang dipakai sebagai modal usaha dari satu bank, sementara lainnya untuk keperluan konsumsi, itu jelas akan memicu inflasi," jelasnya. 

Di samping memberikan predikat terbaik untuk dua bank tersebut, Investor juga menempatkan Bank Buana Indonesia sebagai bank terbaik diantara beraset di atas Rp. 10 triliun hingga Rp 50 triliyun. Bank Pembangunan Daerah (BPD) Riau, meraih perdikat bank terbaik untuk bank beraset Rp. 1 hingga Rp. 10 trilyun. Sementara BPD Maluku, meraih predikat bank terbaik untuk bank beraset kurang dari Rp. 1 trilyun.

