Gubernur DKI Resmikan Porda Pertama

Gubernur DKI Sutiyoso meresmikan Pekan Olahraga Daerah (Porda) di gelanggang Olahraga Soemantri Brodjonegoro, Kuningan, Jakarta Selatan, Rabu (26/6). Porda yang baru pertama kali diselenggarakan Pemda DKI ini, menurut Sutiyoso kepada para wartawan, meruapakan sarana mengukur prestasi kontingen atlet DKI Jakarta. 

"Kita juga menggalang ikrar untuk merebut kembali supremasi olahraga nasional sebagai pengumpul medali yang terbanyak di PON XVI di Sumatera Selatan tahun 2004 nanti," kata Sutiyoso. Dalam Porda, Pemda DKI dan Yayasan Yamora bekerja sama untuk menggalang dana bagi kesejahteraan atlet dan pelatih kontingen DKI agar tidak ada lagi atlet yang hengkang ke daerah lain. 

Porda ini, rencananya akan dilaksanakan tiap dua tahun sekali, seiring dengan HUT Kota Jakarta. Porda mempertandingkan 13 cabang olahraga, diantaranya atletik, basket, voli, bulutangkis, tenis lapangan dan sepakbola. 

Porda memperebutkan 139 medali emas, 139 medali perak dan 228 medali perunggu. Peserta porda ini adalah atlet-atlet dari lima wilayah di DKI, yaitu Jakarta Pusat, Jakarta Selatan, Jakarta Utara, Jakarta Barat, Jakarta Timur dan Kabupaten Kepulauan Seribu. 

Pembukaan Porda juga dimeriahkan dengan acara marching band dari Mada Bahana UI, pagelaran tari poco-poco oleh gabungan wanita TNI/Polri, serta atraksi terjun payung dari Paskhas TNI AU. Olahraga pembuka dalam porda kali ini ialah pertandingan sepakbola antara kontingen Jakarta Barat dan Jakarta Utara.

