Kejaksaan Agung Belum Limpahkan BAP Rahardi ke Pengadilan

Kepala Pusat Penerangan dan Hukum (Puspenkum) Kejaksaan Agung Muljohardjo membenarkan bahwa pihaknya belum melimpahkan berkas perkara Rahardi Ramelan dalam dugaan penyelewenangan dana non-neraca Badan Urusan Logistik (Bulog) Rp 54,6 miliar ke tahap penuntutan. "Penyidik harus meneliti kembali berkas-berkasnya sebelum dilimpahkan ke pengadilan," katanya kepada Tempo News Room, dan Detikcom, Selasa (29/1) di Jakarta. 

Dia juga membantah bila dikatakan pihaknya sengaja mengulur-ulur waktu. Sebab, kata dia, untuk melimpahkan berkas perkara tersebut, penyidik harus merencanakan juga dakwaan terhadap tersangka. Hal ini dilakukan agar setelah dilimpahkan, proses penuntutan berjalan lebih cepat. "Jadi bukan sekedar melimpahkan perkara ke penuntutan. Jaksa Agung memutuskan dalam limpahan perkara itu sudah disertai dengan rencana dakwaan," kata Muljohadjo.

