DPP Organda Minta Kenaikan Tarif Angkutan 20 Persen

Ketua Umum DPP Organda Soerbakti memperkirakan tarif angkutan umum akan naik sekitar 10 sampai 20 persen untuk semua jenis kendaraan akibat kenaikan harga Bahan-Bakar Minyak (BBM). Menurut Soerbakti, dampak kenaikan tarif BBM terhadap tarif angkutan sebesar tiga persen. 

Saat ini DPP Organda segera mengajukan usulan kenaikan kepada Gubernur DKI Jakarta dan menunggu perkembangan harga dan saran-saran dari DPP Organda. "Diharapkan akhir Februari ini selesai," kata Soebakti di Hotel Mulia, Jakarta, Selasa (29/1) pagi. 

Organda, kata Soerbakti, sebetulnya tidak menginginkan kenaikan tarif karena daya beli masyarakat yang makin menurun menjadi pertimbangan yang cukup berat. "Kenaikan tarif 'kan tidak populer," ungkapnya. 

Menurut Soerbakti, kewenangan menentukan kenaikan tarif angkutan dalam kota propinsi, sebetulnya berada DPP Organda dan Gubernur. Sementara angkutan antar propinsi berada dalam kewenangan Menteri Perhubungan.

