Apjati:  Pemulangan 450 Ribu TKI Sarat Muatan Politis

Asosiasi Perusahaan Jasa Tenaga Kerja Indonesia (Apjati) menilai pernyataan pemerintah Malaysia yang berencana memulangkan 450 ribu tenaga kerja Indonesia sarat dengan muatan politis. "Ada skenario di balik rencana itu," kata Ketua Umum Apjati Hussein Alaydrus kepada pers di kantornya, Jakarta, Selasa (29/1). Diduga Mahatir memanfaatkan isu kerusuhan itu mendulang suara bagi partainya yakni Organisasi Nasional Malay Bersatu (UMNO) di kawasan industri Nilai Negeri Sembilan. 

Selama ini di daerah itu merupakan basis pendukung mantan Deputi Perdana Menteri Anwar Ibrahim. TKI yang sudah memegang kartu stay permit diperbolehkan memberikan suaranya pada Pemliu Malaysia. "Masyarakat Indonesia di sana lebih suka memilih Anwar Ibrahim, karena itu Mahathir memanfaatkan isu kerusuhan untuk memangkas suara bagi Anwar dengan pemulangan 450 ribu TKI," ujar sumber di Apjati kepada Tempo News Room. 

Meski begitu Hussein menyatakan keyakinannya Malaysia tidak akan memulangkan TKI ke Malaysia, karena sampai saat ini Kedutaan Besar Malaysia di Indonesia masih melayani pembuatan visa ke negeri Jiran itu. "Visa apa saja termasuk visa tenaga kerja," ungkapnya. Karena itu dia tidak bisa membayangkan berapa banyak biaya yang dibutuhkan dan waktu untuk pemulangan TKI sebanyak itu. 

Hussein menambahkan Malaysia semestinya tidak mengeneralisir semua persoalan. Menurutnya, kebijakan pemerintah Malaysia harus lunak dan proporsional dalam mengambil persoalan. Pasalnya, yang melakukan kerusuhan di Nilai Negeri Sembilan dan Saiber Jaya di Kuala Lumpur memiliki prosentase sangat kecil dibanding jumlah TKI di Malaysia. 

Apalagi TKI, berkontribusi besar dalam pembangunan negeri Malaysia. Ini masih didukung oleh hubungan keserumpunan dan kesaudaraan dua negara. "Yang aneh, kenapa baru sekarang, Malaysia mempersoalkan TKI. Dulu dibiarkan. Harusnya Malaysia sudah memikirkan resikonya jauh-jauh hari sebelumnya, sebagai negara penerima TKI.

Justru yang harus dibicarakan adalah persoalan TKI ilegal yang jumlahnya dua kali lebih banyak dari yang legal," papar Hussein. Ia mengharapkan pemerintah Indonesia tidak ikut-ikutan emosional dalam menyikapi persoalan ini. Ia mengaku mendapat informasi bahwa Dirjen Penempatan dan Pembinaan Tenaga Kerja Luar Negeri Soerasihono bahwa Indonesia akan menyetop pengiriman TKI ke Malaysia. 

Keputusan ini, dinilai Hussein, merupakan kebijakan yang reaksioner dan emosional. Hussein masih menaruh optimisme dengan tindakan yang diambil pemerintah Indonesia seperti memberikan bantuan hukum bagi TKI yang hari ini disidangkan. "Meski Indonesia terkesan alon-alon waton kelakon, tapi saya percaya pemerintah telah mengambil langkah-langkah positif. Ini masih bisa diatasi," ujarnya. 

Apjati sendiri, kata Hussein, mengusulkan kepada pemerintah Indonesia untuk mengadakan pembicaraan dengan pemerintah Malaysia dalam hal perbaikan memorandum of understanding (MoU). Usul ini sebenarnya, diakui Hussein, sudah dilontarkan Apjati sejak tahun lalu. Dalam MoU yang masih berlaku saat ini, setidaknaya ada empat klausul yang perlu diperbarui. 

Misalnya soal keseragaman gaji untuk sektor-sektor kerja tertentu dan wilayah. Selain itu sejak enam bulan lalu Apjati telah mengusulkan berdirinya lembaga penguji independen sebagai kuality control. Lembaga ini yang berhak memberikan sertificate of employment untuk menyeleksi apakah TKI itu layak diberangkatkan. Lembaga ini sifatnya independen yang terpisah dari Depnakertrans, PJTKI, dan Apjati sebagai asosiasinya.

