Calon TKI ke Malaysia: Saya Malu Kembali ke Kampung

Adolfina, 20 tahun, memiliki keinginan sederhana, menjadi pembantu rumah tangga di Malaysia. Tapi agaknya kini ia harus menyusun kembali cita-citanya setelah pemerintah Malaysia tidak akan menerima lagi pekerja Indonesia. 

Adolfina, yang berasal dari Palesan, Saluputih, Tana Toraja, Sulawesi Selatan, dan saat ini menunggu kawasan Lapangan Ros I, Tebet. 

Ia mengatakan tidak mengetahui kabar pemerintah Malaysia menghentikan masuknya tenaga kerja Indonesia. " Nggak tahu Mas," katanya dengan perlahan, Senin (28/1), saat ditemui Tempo News Room.

Ia juga tidak tahu apa yang akan dilakukan jika tidak jadi berangkat ke Malaysia. "Saya malu kembali ke kampung," katanya. Ia berharap bisa dikirim ke negara lain, seperti di kawasan Timur Tengah, daripada kembali ke kampungnya di Sulawesi.

Ia menyandarkan keinginan ini setelah melihat teman sekampung, Eti, yang sudah dua tahun bekerja di Malaysia. Eti sudah memperbaharui rumah orang tuanya dan membiayai sekolah adik-adiknya. 

Adolfina, yang tidak mengetahui pekerjaan dan besar gaji Eti di Malaysia, tapi ia ingin memberikan sesuatu bagi keluarganya. Apalagi ayahnya sudah tidak ada dan masih ada dua adik yang bersekolah di SMP dan STM.

Ia belakangan mendapatkan seorang sponsor, Yusron, yang menanggung "modal" bekerja di Malaysia. "Saya hanya mengeluarkan uang Rp 100 ribu," katanya. Sedang pekerjaan sebagai pembantu rumah tangga, akan memberinya gaji RM 400 (RM 1 setara dengan Rp 2700 berarti Rp 1,08 juta). Dengan dukungan sponsor, ia kemudian sampai ke Jakarta dan sudah empat bulan menunggu tapi belum berangkat. 

Ia mengatakan masih ada lima orang serombongan yang belum berangkat. "Bahkan ada yang tujuh bulan belum berangkat," katanya. "Dulu, kata Pak Yusron, langsung berangkat."

Tentu saja ia tidak gratis dengan seluruh fasilitas yang ia terima di sini. Direktur Operasional PT. Timur Raya Jaya lestari, Nur Hamid, di ruang kerjanya pada kesempatan sebelumnya mengatakan para pekerja ini tidak akan menerima gaji mereka selama empat bulan pertama sebagai ganti semua biaya di sini.

Alhasil, selama empat bulan mereka belajar Bahasa Inggris, adat-istiadat di Malaysia, dan pekerjaan yang berhubungan dengan profesinya nanti. Mereka juga memakai seragam kemeja putih dan rok berwarna biru laut. "Ini untuk menambah semangat mereka," kata Hamid lebih lanjut.

