Dr Syafii Ma'arif: Muhammadiyah Tidak Identik dengan Amien Rais

Ketua Umum DPP Muhammadiyah, Syafii Ma'arif, mengatakan bahwa kader kepemimpinan nasional Muhammadiyah tidak identik dengan Amien Rais. Syafii, di Gedung Dewan Dakwah Muhammadiyah, Menteng Jakarta Pusat, Selasa (29/1), mengatakan, "Itu tergantung Anda menafsirkannya." 

Saat Sidang Tanwir di Bali pekan lalu, Muhammadiyah ingin agar kadernya menjadi presiden. Ucapan itu banyak ditafsirkan sebagai dukungan kepada Amien, bekas ketua PP Muhammadiyah yang sekarang memimpin Partai Amanat Nasional dan MPR.

Tapi Syafii mengatakan bahwa Muhammadiyah tidak ingin memasuki wilayah kekuatan politik dan menyebut nama kader-kadernya untuk kepemimpinan nasional. Selain itu, masih banyak kader Muhammadiyah yang memiliki potensi untuk duduk dalam kepemimpinan nasional. 

Ia menyebut Malik Fajar, Din Syamsuddin, dan Habib Irzin. Mereka ini merupakan orang-orang yang bisa memahami mekanisme untuk bisa menempatkan diri sebagai kader bangsa.

