Bandara Juanda Lumpuh Tiga Jam

Jalur penerbangan Bandara Internasional Juanda lumpuh total selama tiga jam lebih akibat pesawat latih TNI-AL terperosok di landasan pacu, Selasa (17/7) siang. Peristiwa naas yang menimpa pesawat jenis Buffalo pukul 14.17 WIB itu telah membuat jadwal penerbangan kacau. Pesawat yang akan berangkat terpaksa ditunda, sedang pesawat yang dijadwalkan mendarat di Juanda terlambat karena dialihkan ke Bandara Udara I Gusti Ngurah Rai, Denpasar. 

Kemacetan baru bisa diatasi pada sekitar pukul 17.30, menjelang mahgrib, setelah pesawat yang terperosok tersebut berhasil diangkat kemudian ditarik ke hanggar milik Lapangan Udara TNI-AL di Juanda. "Selepas malam arus penerbangan komersiil di Bandara Juanda kembali normal," ujar Yuwono Kramadibrata, Officer In Charge Perum Angkasa Pura I. 

Informasi yang dihimpun Tempo menyebutkan, kerusakan pesawat latih TNI-AL tersebut terjadi pada roda gigi ( landing gear ). Saat itu, pesawat sedang melakukan latihan rutin. Aktivitas berlangsung lancar pada penerbangan pertama. Tidak ada gangguan yang dirasakan. Situasi itu berubah ketika landing kedua. Tiba-tiba roda depan anjlok, tanpa diketahui penyebabnya. Pilot dan instruktur langsung mematikan mesin, kemudian memberitahukan ke petugas menara. 

Peristiwa tersebut terjadi ketika jadwal penerbangan komersiil di Juanda sangat padat. "Roda gigi pendarat rusak hingga menekuk ke bawah," ujar Kolonel (Laut) Djulianto, Komandan Wing Udara Komando Armada Timur. Pesawat pun teronggok di landasan pacu S3. Pihak PT Angkasa Pura segera menutup jalur tersebut untuk pendaratan dan pemberangkatan pesawat. Sedang teknisi dari TNI-AL dikerahkan untuk memperbaiki. 

Dari jadwal yang tercantum di Juanda, pesawat dari luar negeri yang semestinya mendarat pada selang tiga jam tersebut, yakni Malaysia Airlines, Singapura Airlines dan Garuda Indonesia dari Bangkok. Sedangkan pesawat domestik yang ditunda keberangaktannya adalah Garuda Indonesia, Merpati, Pelita, Awair, Bouroq, Mandala dan Sky Air. "Kedatangan pesawat internasional dialihkan ke Denpasar, sedang pemberangkatan untuk tujuan domestik ditunda, menunggu pesawat Buffalo ditarik ke hangar," ujarnya. 

Akibat keputusan itu, penantian calon penumpang pun tidak bisa dihindarkan. Suara-suara resah dan keluhan sontak merebak ketika petugas Bandara Juanda memberikan pengumuman. Tapi, Yuwono memastikan tidak ada kepanikan dari mereka kendati jadwal kepergian mengalami keterlambatan. "Soal kerugian Angka Pura I, itu soal nanti. Tapi, memang yang terpenting diperhatikan lebih dulu adalah kepentingan penumpang. Jadwal kepergian mereka tertunda, padahal terdapat calon penumpang yang tergesa-gesa karena kegiatan yang padat," ujar Yuwono. 

Setelah melewati kerja keras, menjelang mahgrib teknisi TNI-AL berhasil menanggulangi kerusakan roda gigi bagian depan. Pesawat tersebut ditarik ke hanggar yang tidak jauh dari landasan. Namun, hilangnya rintangan tersebut tidak serta merta membuat jalur penerbangan pulih. Petugas Bandara Juanda mesti melakukan pembersihan di sekitar lokasi terperosoknya pesawat Buffalo itu.

