Presiden: Kalau Satu Hilang, Satu Juga Ikut Hilang"

Lembaga Kepresidenan yang ada sekarang akan tetap dilanjutkan sampai tahun 2004. "Saya sebagai Presiden dan Ibu Megawati sebagai Wakil Presiden. Saya dengan Ibu Megawati terpilih dengan cara demokratis. Kalau satu hilang, satu juga ikut hilang," kata Presiden Abdurrahman Wahid saat memberikan sambutan pembukaan Kongres Minahasa Raya (KMR) II, di Bukit Inspirasi Tomohon, Sulawesi Utara, Selasa (17/7) pagi. 

Menurut Wahid, tidak ada alasan memisahkan antara Presiden dan Wakil Presiden. "Dalam kamus saya tidak ada pemisahan antara Presiden dan Wakil Presiden. Dua-duanya sampai tahun 2004. Ini dwi tunggal saya dengan beliau," ujar Wahid. Untuk itu, Wahid mengatakan perlunya kelapangan dada. "Saya bersedia dicaci maki dan dikatakan apa saja. Yang terpenting bagi saya adalah sikap berlapang dada dan menghormati satu dengan yang lain," katanya dihadapan sekitar 800-an peserta KMR. 

Menurut Wahid, dirinya menghargai, menghormati dan turut membesarkan pihak lain. Besarnya satu pihak tidak ada artinya kalau disertai dengan mengecilkan pihak yang lain. Besar dua-duanya yang menjadi tuntutan bangsa Indonesia di masa yang akan datang. Ini semua penting dilakukan dan dapat dicapai bila kita mementingkan arti keutuhan nasional, juga untuk masa depan bangsa. "Dan tidak terpengaruh dengan perkembangan politik yang ada," ujar Wahid. 

Tapi dalam perkembangan politik tidaklah demikian. Mestinya, bahasa politik itu sesuatu yang menggambarkan keutuhan nasional kita. Keutuhan nasional adalah perbaikan proses demokrasi. Adanya kedaulatan hukum, persamaan hak, dan adanya pertanggungjawaban jujur kepada rakyat oleh pemerintah.

