Seluruh Anggota Fraksi PDI-P Dilarang Meninggalkan Jakarta

Ketua Umum Partai Demokarasi Indonesia Perjuangan (PDI-P), Megawati Sukarnoputri menginstruksikan kepada seluruh anggota fraksi di DPR dan MPR untuk tidak meninggalkan Jakarta. Instruksi itu berlaku sejak Selasa (17/7) ini hingga sampai batas waktu yang tidak ditentukan. 

Intruksi Megawati yang dikutip Wakil Sekjen DPP PDI Perjuangan Pramono Anung ini disampaikan di kantor DPP PDI-P Pecenongan, Jakarta Selasa (17/7) usai rapat rutin DPP PDI-P. Selain hal tersebut, instruksi bernomor 575/X/DPP/VII/2001 ini juga berisi lima poin instruksi lain yang harus ditaati pengurus partai, anggota, maupun simpatisan partai dalam menghadapi Sidang Istimewa MPR awal Agustus mendatang. 

Yang pertama, seluruh jajaran struktural diinstruksikan untuk tetap menahan diri dan tidak terlibat dalam aksi massa dengan alasan atau tujuan apapun. Kedua, menciptakan suasana yang mendukung terselenggaranya SI MPR yang aman tertib dan konstitusional. 

Ketiga, seluruh jajaran struktural partai diistruksikan untuk tetap menjaga soliditas partai, dengan melakukan komunikasi secara terus menerus, diantara sesama kader struktural partai dan tokoh-tokoh masyarakat serta aparat dilingkungannya masing-masing. 

Keempat, seluruh jajaran struktural diinginkan tidak terpancing berbagai isu dan provokasi oleh pihak-pihak manapun. dan Kelima, hal-hal yang dianggap penting dan dapat menggangu soliditas partai dan jalannya SI, harap dilaporkan ke aparat 

keamanan atau sekretaris struktural Partai. 

Pesan harian maupun instruksi yang dikeluarkan ketum PDI-P hari ini diakui Anung tidak terlepas dari perkembangan sosial politik yang ada. "Terutama melihat perkembangan yang ada dalam Rakernas yang lalu," aku Anung. Rakernas telah menyetujui keputusan pimpinan MPR untuk menyelenggarakan Sidang Istimewa sebelum 1 Agustus seperti yang dijadwalkan, apabila ada hal-hal penting sebagai akibat langsung ataupun tidak langsung dari kebijakan yang diambil presiden. "Ini merupakan keputusan Rakernas yang dijabarkan oleh DPP Patai dengan keluarnya surat harian dan instruksi kepada seluruh anggota partai." kata Anung.

