BEJ akan Menangguhkan Delisting Indah Kiat dan Tjiwi Kimia

Bursa Efek Jakarta (BEJ) berencana menangguhkan sanksi delisting (penghapusan pencatatan saham) dua emitennya, PT Indah Kiat Pulp and Paper Tbk (INKP) dan PT Pabrik Kertas Tjiwi Kimia Tbk (TKIM). Penangguhan sanksi itu, menurut Direktur Utama BEJ, Mas Achmad Daniri, dilakukan karena pengkajian kriteria delisting belum selesai. "Penangguhan itu berkaitan dengan belum selesainya review kriteria delisting kami," kata Daniri, kepada pers di Jakarta, Selasa (17/7). Pengkajian kriteria delisting, dijadwalkan akan selesai pada awal Agustus 2001 nanti. 

Kedua saham perusahaan Grup Sinar Mas ini rencananya akan didelist karena terlambat menyampaikan laporan keuangan tahun buku 2000 yang telah diaudit, di mana batas waktunya pada 12 Juli 2001 lalu. Menurut Daniri, hingga saat ini saham dua perusahaan itu sedang dalam tahap pemutihan sementara atau lazim disebut suspensi di pasar reguler. 

Namun, lanjut Daniri, ada beberapa tahap lagi yang harus dijalani oleh kedua perusahaan tersebut sebelum sahamnya dinyatakan delisted dan akan dipelajari terlebih dahulu. "Yang pasti kami akan menindak tegas, dan pasti fair (adil). Tidak ada pilih kasih dalam hal ini," tegas menanggapi dugaan ketidakadilan dalam perlakuan terhadap emiten. 

Beberapa waktu sebelumnya saham PT Dayaguna Samudera dan PT Bintuni Minaraya, dari Grup Jayanti yang juga terlambat menyampaikan laporan keuangannya langsung di-delist oleh BEJ. Sehubungan dengan hal itu, Daniri mengatakan, pihak BEJ tidak bisa secepat itu menjatuhkan sanksi ke sembarang emiten pada saat ini. "Apalagi review peraturan delisting tersebut belum selesai," kata dia lagi.

