Ledakan Terjadi di Tebet

Ledakan besar terjadi di rumah Siswanto, Kompeks Gudang Peluru Blok B 1 RT 09/RW 2 Nomor 23 Tebet, Jakarta Selatan, Selasa (17/7) sekitar pukul 11.30 WIB. Sehari-hari, rumah itu digunakan sebagai pool Metromini 61 jurusan Kampung Melayu-Manggarai. saat terjadi ledakan, Siswanto tidak berada di tempat. 

Menurut keterangan warga, M. Sukiya, sebelum terjadi ledakan ia mendengar suara petasan di tempat lain yang agak jauh. Sesaat kemudian ledakan besar terjadi di pool Metromini itu. Ia dan warga setempat segera mendatangi lokasi dan sempat melihat dua orang berlari meninggalkan pool Metromini tersebut. "Dua orang itu kabur setelah terjadi ledakan," kata dia. Menurut M Sukiya, kedua orang itu, Purwanto dan Saito, dikenal sebagai montir di pool itu. 

Hingga 14.15 WIB, petugas masih melakukan penyelidikan di lokasi. Petugas juga menutup area ledakan dengan line police. Belum diketahui penyebab ledakan yang sempat menimbulkan asap hitam pekat. Sejumlah wartawan dan puluhan warga tampak berkerumun di depan lokasi. Sedangkan petugas masih melakukan penyidikan untuk mengetahui kemugkinan adanya bom. Namun belum ada keterangan dari petugas tentang hasil penyidikan mereka saat ini.

