KDI Harus Kembalikan Dana Bulog

Dana Bulog sebesar Rp 168 miliar yang dipinjamkan ke Koperasi Distribusi Indonesia (KDI) harus dikembalikan. Pernyataan ini disampaikan oleh mantan Menteri Koperasi Adi Sasono kepada pers usai diperiksa sebagai saksi selama empat jam di Gedung Bundar Kejaksaan Agung, Jakarta, Selasa (17/7). 

Bila pemerintah berpendapat bahwa KDI tidak usah terus melakukan tugasnya untuk menstabilkan harga minyak, dan dana itu tidak bisa digunakan sebagai modal kerja, maka tidak ada alasan bagi KDI untuk tidak mengembalikan dana itu. Kebijakan pemerintah 1998, Adi memaparkan, adalah dengan menujuk KDI sebagai pelaksana untuk mendistribusikan minyak goreng. 

Saat itu, negara sedang mengalami situasi persediaan dan distribusi bahan-bahan pokok dikuasai oleh kelompok kecil anggota masyarakat. Sehingga harga barang tidak terkendali. Adi mencontohkan, harga minyak goreng yang saat itu mencapai Rp 8 ribu lebih per liter. Bahkan inflasi 77 persen. "Karena itu pemerintah berpendapat distribusi harus diluaskan agar sebanyak mungkin dan secepat mungkin dapat mencapai konsumen. Jadi pemerintah menugaskan KDI," katanya. 

Pemerintah, menurut Adi, melihat hasil yang positif dengan penugasan tersebut. Ia memaparkan inflasi dari 77 persen (1998) bisa turun 0,2 persen (Oktober 1999). Mengenai belum dikembalikannya dana sebesar Rp 168 miliar itu, Adi menjelaskan bahwa masalah tersebut tidak bisa diselesaikan secara perorangan. "Ini masalah koperasi. Saya kira kita harus melihat dari segi koperasinya," kata dia. 

Sebagai mantan Menteri Kopersai, Adi merasa tidak bisa mencampuri rumah tangga sebuah organisasi, seperti koperasi. Namun Adi mengaku belum mendapat persetujuan dari Menteri Keuangan 1999, Bambang Sudibyo tentang penggunaan dana sebesar 168 miliar untuk modal kerja. "Jadi pilihannya saat itu boleh atau tidak dana itu digunakan sebagai modal kerja," kata Adi. Ternyata sampai masa jabatan Menkeu habis, persetujuan itu tidak pernah turun. Jadi KDI harus sanggup mengembalikan utang itu.

