Unjuk Rasa  Ratusan Guru Nyaris Tak Terkendali

Sekitar 1.000 guru menggelar aksi unjuk rasa di DPRD Kota Makassar, Sulawesi Selatan, Selasa (17/7). Mereka mengaku mewakili aspirasi 12 ribu guru lainnya yang menuntut pembayaran kenaikan gaji mereka. 

Ribuan guru itu terhimpun dalam Forum Komunikasi Pengkajian Aspirasi Guru (FK-PAGI), Persatuan Guru Republik Indonesia (PGRI) dan Korps Pegawai Republik Indonesia (Korpri). Sebagian besar mereka guru-guru sekolah menengah umum (SMU), sebagiannya lagi guru Sekolah Dasar (SD) dan Sekolah Lanjutan Tingkat Pertama (SLTP). 

Aksi ujukrasa mereka berlangsung kacau balau. Dialog yang digelar Komisi C, membidangi masalah keuangan, dengan menghadirkan Asisten II Pemerintah Kota (Pemkot) Makassar, Bakri Taba, berakhir tanpa kesimpulan apa-apa. Beberapa anggota Komisi C yang mencoba menjembatani tuntutan guru itu, tampak tak mampu mengendalikan massa. 

Setiap kali Bakri yang mewakili Walikota Makassar, angkat bicara langsung disambut teriakan massa guru. Tak pelak, suasana tampak sangat gaduh. Di ruangan tempat dialog, guru lebih memilih berdiri berdesak-desakan ketimbang duduk. Massa bahkan sampai meluber ke luar ruangan. "Kami tidak butuh penjelasan berbelit-belit. Kami hanya butuh jawaban kapan kenaikan gaji kami dibayarkan," teriak para guru berulang kali. 

Bakri yang dirubung guru, dipaksa menghadirkan Walikota Makassar, HB. Amiruddin Maula. Walikota sendiri menyatakan kesediannya menerima perwakilan guru di kantornya. Tetapi, para guru itu menolak. Alasannya, walikota yang mestinya turun ke rakyatnya, apalagi ia memiliki fasilitas. Akhirnya, Bakri berhasil lolos meninggalkan DPRD Makassar dengan pengawalan aparat keamanan. Dia sempat diteriaki agar disandera. 

Guru-guru itu memberi batas waktu (deadline) pembayaran kenaikan gaji mereka paling lambat 1 Agustus mendatang. Bila tidak ada realisasi mereka mengancam akan melakukan mogok mengajar. "Pemkot harus membayarkan kenaikan gaji baru guru dan pegawai tahun 2001, ampra kenaikan pangkat dan golongan, paling lambat 1 Agustus mendatang. Bila tidak kami menghimbau guru-guru untuk mogok mengajar," ujar Koordinator FK-PAGI, Samsu Niang.

 Samsu mempertanyakan alasan Pemkot belum membayarkan kenaikan gaji guru. Sementara, dana alokasi umum (DAU) dari pusat untuk menutupi kenaikan gaji Pegawai Negeri Sipil (PNS) sudah siap. Dia menuding Pemkot telah mengalokasikan DAU itu ke leading sektor yang lain. "Dana DAU itu dialihkan Pemkot untuk membelikan mobil Kijan Kuda para kepala dinas dan camat, kemudian dipergunakan anggota dewan untuk studi banding serta biaya Lemhanas walikota," ungkap Samsu. 

Namun Bakri Taba yang dikonfirmasi Tempo , membantah tudingan penyalahgunaan DAU kenaikan gaji guru itu. Menurutnya, pembelian mobil Kuda maupun Lemhanas walikota serta biaya studi banding DPR, semuanya sudah dianggarkan di APBD. "Jadi itu tak ada hubungannya dengan pembayaran kenaikan gaji guru dan pegawai negeri lainnya. Sebab sudah merupakan anggaran rutin," katanya. 

Persoalannya, jelas dia, pembayaran gaji itu baru bisa dilakukan setelah dilakukan revisi terhadap APBD (Anggaran Pendapatan dan Belanja Daerah). Ia mengaku Pemkot sudah mengkomunikasikannya dengan pemerintah pusat soal ketersediaan DAU kenaikan gaji PNS di Makassar. Jadi, sisa menunggu perubahan APBD. 

Menurut Bakri, kota Makassar membutuhkan tambahan DAU sebesar Rp 41 miliar untuk menutupi kenaikan gaji PNS. Setiap tahunnya Pemkot Makassar membutuhkan rata-rata Rp 4,6 miliar untuk membayar tambahan gaji PNS. Oleh karena itu, katanya, pembayaran gaji di daerah lain tidak bisa dibandingkan dengan Makassar. Beban daerah lain rata-rata Rp 1 miliar per tahun, sementara beban Pemkot Makassar, Rp 4,6 miliar. 

Sebelum dinyatakan adanya penyesuaian gaji, DAU yang diterima Pemkot Makassar sebesar Rp 257 miliar. Dari jumlah tersebut, Rp 200 miliar dialokasikan untuk membayar gaji PNS di Makassar yang jumlahnya 14.000 orang. Saldonya Rp 57 miliar, dialokasikan untuk subsidi bantuan penyelenggaraan pendidikan Rp 867 juta, biaya operasional eks Kandep Rp 4 miliar, serta biaya pembangunan kota Makassar. 

Bila DAU dari pemerintah pusat tidak juga segera turun, Bakri berjanji memberikan antisipasi. Antisipasi itu, katanya, bisa dilakukan dengan tiga cara. Pertama, meningkatkan pendapatan daerah 4 kali lipat. Kedua, melakukan penghematan secara total belanja rutin. Ketiga, merevisi ABPD dan memasukan persoalan DAU pada anggaran pengeluaran.

