Tersangka Pengebom Bursa Efek Jakarta Kabur

Tersangka pengebom Bursa Efek Jakarta (BEJ), Kopral Dua TNI Ibrahim Hasan, melarikan diri dari tahanan Polisi Militer Daerah Militer (Pomdam) Jakarta, Senin (16/7) sore kemarin. Informasi ini disampaikan seorang sumber yang layak dipercaya di Jakarta, Selasa (17/7) siang. 

Menurut sumber itu, sebelum melarikan diri, Ibrahim Hasan mengeluh sakit dan minta dibawa ke rumah sakit. Namun, di perjalanan, tiba-tiba ban mobil yang membawa tersangka bocor. Dengan tangan masih terborgol, Ibrahim melompat ke luar dari mobil. Sayang, sumber tersebut tidak bersedia menjelaskan lokasi kaburnya tersangka tersebut. 

Menurut sumber itu, Kapolda Metro Jaya, Irjen (Pol) Sofjan Jacoeb, telah dimintai bantuan oleh Pomdam Jaya untuk menangkap buronan itu. Hingga berita ini diturunkan belum ada keterangan resmi, baik dari Pomdam Jaya maupun Polda Metro Jaya.

