Loebby Loeqman: Pencemaran Nama Baik Sulit Dibuktikan

Sidang perkara pencemaran nama baik atas Hakim Agung Marnis Kahar dan Supraptini Sutarto dan mantan Hakim Agung Yahya Harahap dengan terdakwa Endin Wahyudin kembali digelar di Pengadilan Negeri Jakarta Pusat, Selasa (17/7). Sidang kali ini mendengarkan keterangan dari beberapa orang saksi, diantaranya seorang saksi ahli hukum pidana Loebby Loeqman.

Menurut pakar hukum dari Universitas Indonesia tersebut pencemaran nama baik dalam konteks tertentu sulit untuk dibuktikan. Kata-kata kasar seperti "bajingan, lu!" atau "sundel, lu!" misalnya, sulit dibuktikan sebagai suatu penghinaan pencemaran nama baik. Karena itu, menurut Loebby, harus ada pembuktian terlebih dahulu bahwa telah terjadi pencemaran nama baik. Namun, kata Loebby, keyakinan dari majelis hakim juga sangat mempengaruhi seorang terdakwa terbukti bersalah atau sebaliknya. 

Dalam kasus suap, kata Loebby, kedua belah pihak, baik yang memberi dan yang menerima suap, harus sama-sama diadili. "Jangan sampai hanya pihak yang disuap saja yang diadili," kata Loebby. Masalah suap, tegasnya pula, telah diangkat dan digolongkan sebagai tindak pidana korupsi di dalam KUHP. 

Pangkal perkara itu adalah laporan Endin atas Ny Marnis Kahar dan Ny Supraptini Sutarto serta M Yahya Harahap yang menurutnya menerima suap sebesar Rp 196 juta untuk perkara perdata. Namun, hasil tindak lanjut laporan Endin tersebut, hingga saat ini belum sampai ke pengadilan. 

Selain saksi ahli Loebby Loekman, sidang juga berencana menghadirkan seorang saksi Masri Pasaribu. Namun yang bersangkutan tidak hadir ke persidangan walaupun jaksa mengaku sudah meemanggil secara patut. Ketua Majelis Hakim, Amirudin Zakaria, memerintahkan agar jaksa memanggil Masri kembali agar hadir pada sidang berikutnya. Jika tidak, saksi akan dijemput secara paksa oleh pengadilan. Sidang ditunda dan akan dilanjutkan pada Selasa (24/7) mendatang.

