Belum Tampak Persiapan di Pesantren Ass-Syidiqiyah

Menjelang pertemuan para Kiai Nahdlatul Ulama (NU) se-Indonesia, belum tampak ada persiapan berarti di pesantren milik KH. Nur Iskandar, SQ di Kedoya, Jakarta Barat. Rencananya, ditempat itulah perhelatan akan digelar. TEMPO yang memantau langsung di lokasi, Selasa (17/7) sore, melihat suasana pesantren masih tampak biasa. Hanya para santri yang mondar-mandir dan di sana-sini. 

Dari seorang petugas operator di kantor pesantren itu, di peroleh keterangan, bahwa pertemuan para kiai NU, akan dilangsungkan pada 22 Juli 2001, bertempat di Pesantren Ass-Syidiqiyah yang ada di Batuceper, Tangerang, Provinsi Banten. 

Saat dihubungi, Kiai Nur Iskandar ternyata sudah berangkat menuju bandara Soekarno-Hatta untuk selanjutnya pergi ke Kediri, Jawa Timur. Kepergian Kiai itu ke Jawa Timur dalam rangka menghadiri pertemuan pendahuluan para kiai NU yang akan diadakan di pesantren Lirboyo, milik Kiai Maksum. Pertemuan para kiai itu nantinya akan membicarakan sah atau tidaknya bila Presiden Wahid dihentikan ditengah jabatannya. Sekretaris Ass-syidiqiyah, Ustad Anas Tahir, juga belum bisa dihubungi. "Jam kerja beliau adalah dari pukul 8.00 hingga pukul 13.00," ujar petugas di Batuceper yang dihubungi melalui telepon.

