Sekjen PBB Berharap Situasi Indonesia Tidak Memburuk

Sekretaris Jenderal Perserikatan Bangsa Bangsa (PBB) Kofi Anann mengharapkan agar situasi politik yang berkembang akhir-akhir ini di Indonesia tidak memburuk, sehingga kemantapan di kawasan Asia Tenggara dapat terjamin. 

Harapan itu terungkap dalam siaran pers yang dikeluarkan oleh Perwakilan Tetap RI di Jenewa, Swiss, Selasa (17/7). Pesan itu disampaikan Kofi Annan seusai pertemuan dengan Menteri Luar Negeri RI Alwi Shihab di Jenewa. Pada kesempatan itu Menlu di dampingi Wakil Tetap RI di Jenewa, Nugroho Wisnumurti dan Wakil Tetap RI di New York, Makmur Widodo,

Menlu Alwi Shihab pada pertemuan itu menyampaikan perkembangan proses demokrasi di Indonesia, masalah pengungsi Timtim di Timor Barat dan upaya pemajuan HAM pada umumnya di Indonesia. Mengenai pengungsi Tim Tim di Timor Barat, pada pertemuan tersebut Menlu RI menyampaikan hasil registrasi pengungsi baru-baru ini yang telah diakui keabsahannya oleh tim pemantau internasional, termasuk UNHCR. Hasil registrasi itu menunjukkan bahwa mayoritas pengungsi memilih tetap tinggal di Indonesia. 

Menanggapi laporan menlu Alwi Shihab, Sekjen PBB mengatakan pihaknya berupaya membantu penyelesaian masalah pengungsi Tim Tim. Dalam kaitan ini Anann mengemukakan akan membicarakan lebih lanjut dengan Komisaris Tinggi Urusan Pengungsi PBB, Mr. Ruud Lubbers, mengenai langkah penyelesaian masalah pengungsi Tim Tim, baik dalam repatriasi maupun relokasi mereka. 

Sekjen PBB dalam kesempatan itu mempertanyakan komitmen Pemerintah RI untuk mengadili para tersangka pelaku tindak pelanggaran berat HAM di Timtim. Pada akhir pembicaraan, Sekjen Kofi Annan menyatakan kesediaan PBB untuk meningkatkan kerjasama dengan Pemerintah RI. 

Kehadiran Menlu RI di Jenewa dalam rangka pertemuan Segmen Tingkat Tinggi Dewan Ekonomi dan Sosial PBB yang membahas peran PBB dalam rangka membantu pembangunan berkelanjutan di Afrika. Menlu RI juga direncanakan akan menyampaikan pidato sambutan pada pertemuan segmen tingkat tinggi tersebut.

