Sertijab Kapolri Menunggu Persetujuan DPR

Serah terima jabatan Kapolri lama Jenderal (Pol) Surojo Bimantoro kepada Kapolri baru, masih menunggu persetujuan dari DPR. Sekalipun Presiden Abdurrahman Wahid telah menunjuk dua calon Kapolri, yaitu Komisaris Jenderal (Pol) Ahwil Luthan (kini menjabat sebagai Irjen Mabes Polri), dan Komisaris Jenderal (Pol) Chaeruddin Ismail (kini adalah Wakapolri), tetapi prosedurnya tetap menunggu persetujuan DPR. 

"Kalau sudah OK, maka sertijab bisa segera dilaksanakan," ujar Wakil Kepala Badan Humas Mabes Polri, Komisaris Besar (Pol) Edward Aritonang, saat ditemui Tempo, sebelum memasuki mobilnya, di Mabes Polri, Jakarta, Selasa (17/7). Tapi Aritonang tidak mau memberikan penjelasan lebih lanjut tentang pemegang jabatan Kapolri berikutnya. "Nanti kan pasti ada waktunya," tuturnya sambil tersenyum dan meminta Tempo untuk bersabar. 

Dalam kesempatan yang sama, baik Wakil Kabahumas membenarkan bahwa telah terjadi pertemuan antara Kapolri Jenderal (Pol) S. Bimantoro dan Wakapolri Komjen (Pol) Chaeruddin Ismail. Pertemuan itu berlangsung di rumah dinas Bimantoro, sebelum memimpin gelar operasional Polri di Mabes Polri, Senin (16/7) pagi. Namun, Aritonang mengaku tidak tahu apa yang dibicarakan kedua pimpinan Polri itu. 

"Saya akan menghadap beliau (Chaeruddin), dan akan saya tanyakan isi pertemuan hari itu," ia berjanji seraya memasuki mobil menuju Gedung Utama Mabes Polri.

