Pegawai Negeri Sipil Harus Steril dari Politik

Pegawai Negeri Sipil (PNS) dituntut untuk tidak lagi menjalankan kegiatan atau aktivitas di bidang politik praktis atau membawakan aspirasi dari salah satu partai politik. Sebagai cerminan profesionalisme pelayanan publik, PNS seharusnya steril dari politik.

Hal ini ditegaskan Mendagri Soerjadi Soedirdja dalam amanatnya pada acara pelantikan pejabat struktural eselon I di lingkungan Departemen Dalam Negeri dan Otonomi Daerah di Jakarta, Rabu (14/2). 

Menurut Soerjadi, penegasan itu penting karena PNS memiliki tanggung jawab kepada publik, sehingga peran pelayanan publik adalah fungsi utama tugasnya. Untuk itu, kata dia, PNS harus tidak boleh tergoda dan tidak mudah dirayu untuk tidak melaksanakan tugasnya secara profesional.

Ia mencontohkan bahwa di masa lalu, organisasi publik telah terfragmentasi dalam dunia politik praktis, dan akibatnya, "fragmentasi itu berubah menjadi kemanunggalan kekuasaan politik atau monolitik". Apabila organisasi publik, dalam hal ini Departemen Dalam Negeri dan Otonomi Daerah, berkembang tanpa kepekaan terhadap lingkungan akibat frgamentasi tersebut, maka organisasi tersebut menjadi resisten atau bersikap masa bodoh. "Keduanya tidak produktif dan merugikan," tegas dia.

