DPR Berharap Aset Eks Salim Group Tidak Dijual ke Pihak Asing

Menanggapi penyerahan keputusan penjualan kebun sawit eks Salim Group oleh BPPN kepada pemerintah, Komisi III DPR berharap kebun sawit itu tidak dijual kepada penanam modal asing. BPPN diharapkan lebih dulu menawarkan kebun itu kepada pengusaha nasional dan menjadikan pihak asing sebagai alternatif terakhir.

"Ini menyangkut areal yang luas dan secara geo-politik menyangkut hajat hidup masyarakat luas. Kalau ini dijual pada pihak asing, ditakutkan aspek sosial perkebunannya hilang," ujar Ketua Komisi III DPR, Awal Kusumah, Rabu (14/2) di Jakarta.

Lebih lanjut ia mengatakan, DPR berharap kebun sawit eks Salim Group tidak dijual kepada pihak asing. Kebun yang akan dijual dengan harga Rp 3,3 triliun itu menyangkut sekitar 25 perkebunan. Untuk itu, pihak DPR telah berdiskusi dengan Direksi Perseroan Terbatas Perkebunan Nusantara (PTPN) 1 sampai dengan 14. Menurut Awal, pihak PTPN juga tidak menyetujui penjualan kebun sawit itu kepada Guthrie Berhad dari Malaysia.

Ia menjelaskan bahwa pihak PTPN mampu membuat konsorsium untuk membeli kebun sawit tersebut. "Asal mereka disetujui untuk menggunakan berbagai komponen anggaran, misalnya dana pensiun," lanjut dia. Solusi lain adalah menawarkan kebun itu kepada pengusaha nasional. "Untuk itu, harus ditawarkan per kebun atau dalam skala kecil, bukan dalam jumlah keseluruhan." 

Awal pun berharap agar pihak eksekutif mau mendengarkan suara rakyat. Sebab, jika aset eks Salim Group itu sampai terjual ke pihak asing, bentrok dengan masyarakat yang telah menduduki lahan tersebut akan terjadi. 

Pada kesempatan itu, ia juga menyayangkan sikap BPPN yang tidak transparan dalam kasus ini. "Seharusnya BPPN lebih transparan mengenai aset-aset yang dikuasainya dan akan dijual kepada siapa aset-aset tersebut," kata dia. Ini untuk menghindari kasus Guhtrie terulang lagi. 

