Rekanan Pemda DKI Ngamuk di Gedung DPRD

Ratusan orang yang tergabung dalam Tim Perjuangan Rekanan Pemda DKI mendatangi Gedung DPRD DKI Jakarta, Rabu (14/2). Mereka menuntut agar pelaksanaan sertifikasi tanda daftar rekanan (TDR) dikembalikan ke Pemda. Saat ini sertifikasi TDR dilaksanakan oleh Gapensi (Gabungan Pengusaha Seluruh Indonesia) dan Kadin (Kamar Dagang Industri) yang mereka nilai tidak terbuka.

Dalam aksinya itu, mereka melakukan perusakan terhadap sarana yang ada di Gedung DPRD, seperti kaca depan kantor, kemudian bingkai foto pajangan dengan ukuran 1,5 x 3 m sebanyak dua buah, dan vas bunga besar.

Mereka juga bersitegang dengan pihak pasukan keamanan dalam Gedung DPRD. Aksi perusakan ini, menurut Sekretaris Umum Tim Perjuangan Rekanan Pemda DKI Robert Gultom, dipicu oleh ancaman yang dikeluarkan oleh salah satu anggota hansip.

Aksi mereka ini merupakan kali keempat. Pada aksi sebelumnya, dua pekan lalu, mereka juga melakukan perusakan. Namun tidak separah yang terjadi hari ini. 

Posman Siahaan, anggota Komisi A DPRD yang ditunjuk oleh Ketua DPRD Eddy Waluyo untuk menemui mereka, mengatakan bahwa aspirasi mereka telah ditampung dan akan disampaikan pada ketua DPRD. Sementara Wakil Ketua DPRD Djafar Badjeber pernah menjanjikan akan memberikan tanggapan dan jawaban sesuai tuntutan seminggu yang lalu. Tapi sampai saat ini, belum juga ada jawaban.

