Sigit Diperiksa Seputar Kasus Korupsi Balongan

Putra mantan Presiden Soeharto, Sigit Harjojudanto, memenuhi panggilan Kejaksaan Agung (Kejakgung) untuk diperiksa berkaitan kasus dugaan korupsi proyek Balongan. Ia tiba di Gedung Bundar Kejaksaan Agung, Rabu (14/2) pukul 09.45 WIB dengan didampingi dua kuasa hukumnya, Juan Felix Tampubolon dan Indrianto Senoadji.

Sigit yang mengenakan kemeja batik berwarna coklat dan celana panjang hitam ini datang dengan menumpang mobil VW Caravelle warna biru muda dengan nopol B-7777-ZV. Sesuai keterangan dalam buku tamu, Sigit menemui Kasubdit Penyidikan pada Jampidsus, Umbu Lage Lozara. Sigit sendiri tidak mau berkomentar sedikit pun ketika ditanya wartawan berkait dengan pemeriksaan yang akan dijalaninya.

Kasus Balongan Pertamina ini sedang pada tahap penyelidikan. Berdasarkan data yang diperoleh TEMPO Interaktif, kasus tersebut berkaitan dengan proyek investasi sekitar US$ 2,45 miliar dengan dugaan mark-up senilai US$ 700 juta. Proyek Balongan terus mengalami kerugian sepanjang 1995-1998. Tahun 1997-1998 Pertamina mengalami kerugian sekitar Rp 1,3 triliun. 

Hingga berita ini diturunkan, pemeriksaan terhadap Sigit masih terus berlangsung di Kejaksaan Agung Jakarta.

