Ajinomoto Halal Dikonsumsi

Masalah Ajinomoto, setelah sempat hilang dari pembicaraan khalayak, kembali muncul ke permukaan setelah PWNU Jatim mengumumkan bahwa produk penyedap rasa ini layak dikonsumsi masyarakat. Selain memberikan pernyataan tersebut, PBNU Jatim juga mendesak Majelis Ulama Inonseia Pusat untuk meninjau kembali keputusan hukum atau fatwa mengenai Ajinomoto. Demikian penjelasan PBNU Jatim dalam jumpa pers di Surabaya, Rabu (14/2).

"Jadi berdasarkan fakta yang telah ditemukan di lapangan, serta dalil-dalil dalam hukum Islam, PWNU Jatim menyatakan Ajinomoto halal," ujar Kiai Haji Mas Sugadar, anggota Suriah PWNU Jatim sekaligus ketua tim investigasi NU Jatim. Siaran pers tersebut juga ditandatangani Ketua PBNU Jatim, Ali Maschan Moesa. 

Menurut Mas Sugadar, investigasi itu dirasakan perlu dilakukan menyusul mencuatnya kasus Ajinomoto yang menggunakan bakteri bactosoytone sebagai katalisator dan belakangan diketahui mengandung enzim procine dari pankreas babi. Akibatnya terjadi keresahan dan polemik di kalangan masyarakat luas. 

Karena itu, PWNU Jatim memutuskan membentuk tim investigasi yang terdiri dari Lajnah Bahtsul Masail dibantu sejumlah pakar biologi dan kimia dari ITS, Unair, serta lembaga Pengawasan POM MUI Jatim. Tim ini telah melakukan peninjauan lapangan dan melihat proses produksi di pabrik ajinomoto. Setelah itu, tim juga melakukan perdebatan dalam forum bahtsul masail dan didasari pendapat serta hukum syar'iah. Hasil dari forum tersebut, kata Mas Sugadar, dijadikan sebagai dasar penilaian dan pengambilan sikap. 

"Bahwa enzim yang terkandung dalam bactosoytone menurut para pakar belum pasti terbuat dari pankreas babi, karena masih dimungkinkan terbuat dari unsur sintetis seperti pankreas sapi, tumbuhan, dan sebagainya," demikian penjelasan PWNU Jatim.

Selain itu, lanjut penjelasan tersebut, seandainya bacotosytone diperkirakan terbuat dari enzim babi sekali pun, pengambilan koloni bakteri dari medium yang mengandung bactosoytone dan dimasukkan dalam medium cair hanya dalam jumlah yang sangat sedikit. Sehingga diragukan bisa dilihat dengan mata telanjang. 

Kiai Mas Sugadar juga menginformasikan bahwa Ketua Umum MUI Pusat, Kiai Haji Sahal Mahfud, yang juga Rois Aam PBNU, menerima dengan tangan terbuka terhadap hasil temuan dan kesimpulan PWNU Jatim tersebut. Sikap itu diketahui setelah Kiai Sugadar melakukan kontak dengan Kiai Sahal. Dalam pembicaraan dengan dirinya, Kiai Sahal juga menginformasikan bahwa keputusan MUI yang mengharamkan Ajinomoto tersebut ternyata tidak diambil dalam sebuah rapat yang melibatkan seluruh jajaran pengurus MUI. 

Dugaan besar Kiai Sahal tidak mengetahui proses awal sampai akhir pengambilan keputusan soal Ajinomoto sehingga muncul fatwa haram tersebut. Informasi lain juga menyebutkan, MUI Pusat menggelar rapat khusus untuk membahas kembali kasus Ajinomoto tersebut pada harai Selasa (13/2). Hingga berita ini diturunkan, belum satu konfirmasi pun diperoleh TEMPO Interaktif dari MUI Pusat, baik soal rapat di MUI maupun soal fatwa PWNU Jatim.

