Perawatan Soeharto Tergantung Keputusan Tim Medis

Kemungkinan perawatan mantan Presiden Soeharto dilakukan ke luar negeri sepenuhnya tergantung dari keputusan tim medis yang menanganinya. "Mereka yang sangat mengetahui tindakan-tindakan apa yang perlu dilakukan untuk penyakit yang diderita Pak Harto," kata penasihat hukum Soeharto, Juan Felix Tampubolon, usai mendampingi pemeriksaan terhadap putra mantan Presiden Soeharto Sigit Hardjojudanto di Kejaksaan Agung (Kejagung), Jakarta, Rabu (14/2) siang.

Juan juga mengatakan, konsiderans yang diberikan oleh Mahkamah Agung (MA) merupakan jawaban atas alasan-alasan yang diajukan dalam permohonan kasasi kuasa hukum Soeharto. "Artinya permintaan kami terpenuhi," kata dia. Meski demikian, ia mempersoalkan salah satu diktum putusan MA mengenai bentuk pengawasan. Menurut dia, selama ini Soeharto selalu berada dalam pengawasan Kejaksaan. "Cuma, mungkin tidak pernah terekspos oleh masyarakat," ujar dia lagi.

Dalam kesempatan itu, Juan meragukan, persidangan terhadap Soeharto dapat digelar kembali. Sebab, 80 dokter yang pernah memeriksa Soeharto menyatakan penyakitnya permanen. "Pengertian permanen itu menetap, tidak mungkin bisa kembali seperti semula," ujar dia. Namun, ia tetap menyerahkan keputusan tentang kondisi kesehatan Soeharto kepada kewenangan dokter.

