Puluhan Wartawan Demo ke Makodam Wirabuana

Sekitar 70 wartawan di Makassar melakukan aksi demo ke Makodam Wirabauana, Rabu (14/2) siang. Aksi ini menyusul kasus pemukulan terhadap wartawan Harian Ujungpandang Ekspress (Upeks), Andi Wahyudin (25), Selasa malam (13/2) di Markas Rindam Wirabuana, Pakkatto Kabupaten Gowa. Mereka meminta agar pelaku penganiayaan yang anggota TNI AD itu diproses secara hukum. 

Para pengunjukrasa yang berasal dari Aliansi Jurnalis Independen (AJI) Makassar, Forum Bersama (Forbes) Wartawan Makassar, serta wartawan dari berbagai media itu menuntut agar pihak TNI bisa memahami pekerjaan pers dan tidak melakukan tindakan brutal. Apalagi, kejadian tersebut merupakan yang kedua kalinya dalam enam bulan terakhir kepemimpinan Pangdam Wirabuana saat ini, Mayjen TNI A. Yahya. 

Ketua AJI Makassar Nasru Alam Azis menyatakan, pihak TNI harus menuntaskan kasus pemukulan tersebut. Apalagi, pemukulan terjadi pada saat korban sedang menjalankan tugas jurnalistiknya. "Ini menandakan , oknum TNI itu berupaya menghalang-halangi tugas jurnalistik kalangan wartawan," kata Alam yang menyampaikan pernyataan sikap tertulis AJI kepada Pangdam Wirabuana. 

Menurut Alam, kasus tersebut harus diselesaikan secepatnya dengan tetap mengacu pada aturan hukum yang ada. Sebab, pelaku penganiyaan yang anggota TNI tersebut telah melakukan pelanggaran cukup berat dan telah ikut merusak citra institusinya. Karenanya, pimpinan TNI harus mengambil sikap tegas dengan memberikan sanksi yang berat sehingga akan menjadi pelajaran bagi anggota TNI lainnya. 

Pada saat melakukan aksi di Makodam, pengunjukrasa diterima oleh Asintel Kodam, Kolonel (Inf) Herry ZD Arifin dan Kapendam Letkol (Inf) Muljono. Kepada mereka, Herry mengatakan, pihak TNI tidak pernah menutupi kasus anggotanya yang melakukan pelanggaran. Pihaknya, bahkan, sudah meminta Denpom untuk menjemput pelaku penganiayaan. 

"Para pelaku sudah dibuatkan Berita Acara Pemeriksaan (BAP) di kesatuannya dan saya sudah perintahkan Polisi Militer (PM) untuk menjemputnya. Panglima tidak pernah mentolerir anggotanya yang melakukan pelanggaran. Kami mengakui anggota kami yang berpangkat tamtama itu sudah melakukan pelanggaran dan harus dihukum," kata Herry. 

Sementara itu, korban Wahyudin yang juga ikut serta ke Makodam menceritakan insiden pemukulan itu. Ketika itu, ia sedang melintas di depan Markas Rindam Wirabuana yang terletak di Pakkatto, Kabupaten Gowa. Saat itu, ia tertarik melihat patung Sultan Hasanuddin yang terdapat di halaman markas militer tersebut. Karenanya, Wahyudin yang berboncengan dengan rekannya Syamsuddin kemudian mampir dan bermaksud mengambil gambar patung tersebut. 

Namun, seorang petugas provos datang menegurnya dan meminta agar dirinya tidak mengambil gambar. Ia beralasan hal itu tidak dibenarkan. Posisi Wahyudin sendiri ketika itu berada di luar halaman markas dan menggunakan lensa tele. "Saya sempat berdebat soal izin tersebut karena posisi saya di seberang jalan. Tapi kamudian saya mengalah dan kemudian melanjutkan perjalanan ke Bendungan Bilibili," kata Wahyudin. 

Saat kembali dari Bilibili, ternyata, Wahyudin dan Syam kembali dicegat petugas piket Rindam. Karena menganggap tidak ada lagi masalah, keduanya tetap menjalankan sepeda motornya. Sekitar satu kilometer dari markas tersebut, empat anggota Rindam yang mengendarai dua sepeda motor langsung memepet sepeda motor mereka. Seorang diantaranya langsung memukul yang membuat bibirnya pecah dan mengeluarkan darah. 

Syamsuddin yang berada di boncengan mencoba menghalangi aksi tersebut, tetapi tidak berdaya. Sebuah buku block note yang digunakan untuk mencatat nama keempat anggota TNI tersebut bahkan dirampas dan dirobek-robek. "Kami tidak sempat melakukan perlawanan dan seorang diantara mereka yang bernama Syawal bahkan mengamcam akan berbuat lebih keras jika sampai kasus ini dikorankan," kata Wahyudin di hadapan Asistel Kodam Wirabuana. 

Dari catatan AJI Makassar, kasus tersebut adalah yang kedua kalinya dalam enam bulan terakhir. Bulan Agustus tahun lalu, wartawan Berita Kota Makassar, M. Tahar, juga dianiaya anggota Denpom Makassar, Lettu (CPM) Marpaung. Kasusnya saat ini sedang disidangkan di Mahmil Makassar. Seorang pelaku dari kalangan sipil, Edgar Parinussa, hanya divonis hukuman percobaan di PN Makassar pada Desember 2000.

