AS Belum Tentukan Sikapnya Terhadap Indonesia

Amerika Serikat (AS) hingga saat ini belum mengeluarkan sikap resmi dan kebijakan baru mereka terhadap Indonesia. Hal ini dikatakan Menteri Luar Negeri Alwi Shihab menjawab pertanyaan anggota Komisi I DPR di Gedung MPR/DPR, Jakarta, Rabu (14/2) siang. Pertanyaan ini disampaikan anggota tersebut berkaitan dengan terpilihnya George W. Bush sebagai Presiden AS yang diperkirakan akan membawa sejumlah perubahan kebijakan.

Pemerintah AS, kata Alwi, hingga saat ini belum menunjuk asisten Menlu AS untuk urusan Asia Timur dan Pasifik. Namun diperkirakan oleh Shihab, kebijakan pemerintahan Bush terhadap Indonesia tidak akan jauh berbeda dengan pemerintahan Clinton. AS, kata dia, memiliki kepentingan strategis di kawasan Asia dan Indonesia khususnya. "Bush memberikan perhatian yang besar terhadap perkembangan demokrasi dan persoalan HAM di Indonesia," kata dia. 

Pada 11 Maret mendatang, Shihab mengatakan, dirinya akan berkunjung ke AS untuk seminar sehari mengenai prospek hubungan bilateral RI dan AS. Acara itu, menurut dia, diselenggarakan oleh Lembaga Persahabatan Indoneisa-AS (USINDO), yang tokohnya terdiri dari orang-orang pemerintah dan masyarakat AS yang 'sehati'. 

Rencana lain, tambah Alwi, pada 12 Maret 2001, dirinya juga akan bertemu dengan Menteri Luar Negeri AS, Collin Powel. Hal ini dilakukan berkaitan dengan pernyataan Powel pada saat Confirmation Hearing di hadapan Komite Hubungan Luar Negeri Senat AS pada 17 Januari lalu, di mana pemerintah AS seolah-olah telah melimpahkan peranannya di Asia Pasifik kepada Australia.

