1000 Pelajar IRM Gelar Unjuk Rasa di Istana Wapres

Sekitar 1000 pelajar yang tergabung dalam Ikatan Remaja Muhammadiyah (IRM) DKI Jakarta berunjuk rasa di depan Istana Wapres di Jalan Medan Merdeka Selatan, Jakarta pusat, Rabu (14/2). Para pengunjuk rasa sempat menutup satu jalur Jalan Merdeka Selatan yang mengakibatkan arus lalu lintas menuju Tanah Abang macet total.

Para pengunjuk rasa yang masih berpakaian seragam SMU ini rencananya akan menghadap Wapres Megawati Soekarnoputri. Mereka akan menyampaikan penyesalan atas perusakan sejumlah bangunan dan sarana pendidikan milik Muhammadiyah di Jawa Timur.

Dalam pernyataan sikap yang disebarkan kepada wartawan, para pengunjuk rasa mengutuk keras aksi sekelompok massa di Jatim beberapa waktu lalu, yang telah merusak sejumlah sarana pendidikan milik Muhammadiyah. Akibat kerusakan itu, kata mereka, proses belajar mengajar di Muhammadiyah sempat terganggu. 

IRM juga menuntut pemerintah untuk mengganti segala kerusakan dan kerugian yang diderita Muhammadiyah. Salah seorang pengajar dari SMU Muhamadiyah Kebayoran Baru, Habibullah, menjelaskan bahwa mereka datang ke Wapres dan tidak ke Bina Graha, karena Wapres-lah yang bertanggung jawab untuk menyelesaikan persoalan-persoalan di dalam negeri.

Karena itu, menurut Habibullah, para wakil pengunjuk rasa akan berupaya bernegosiasi dengan pihak protokoler Wapres. Mereka minta beraudiensi secara langsung. 

Hingga kini negosiasi masih berlangsung dan aparat keamanan yang berjaga di Wapres berhasil mendesak pengunjuk rasa untuk sedikit meminggir sehingga ada jalur bagi kendaraan untuk melintasi Jalan Merdeka Selatan.

