Sigit Soeharto Bantah Terlibat Kasus Balongan

Sigit Hardjojudanto membantah dirinya terkait dalam kasus mark up pembangunan kilang minyak Balongan. Pernyataan putra mantan Presiden Soeharto ini disampaikan kuasa hukumnya, Juan Felix Tampubolon, usai mendampingi pemeriksaan kliennya oleh jaksa penyidik Kejaksaan Agung di Gedung Bundar Kejaksaan Agung, Jakarta, Rabu (14/2) siang.

Sebelumnya, berdasar surat panggilan pemeriksaan terhadap Sigit, disebut ada dugaan terlibatnya Sigit Hardjojudanto dalam prosedur KKN projek Balongan. Untuk membuktikan dugaan itulah, Sigit diperiksa oleh Kejaksaan Agung. Dalam pemeriksaan, ia diminta menjawab 20 pertanyaan yang diajukan oleh jaksa. 

Juan menegaskan, dari jawaban-jawaban yang diberikan Sigit, dia dapat memastikan bahwa kliennya itu tidak memiliki kaitan dengan kasus Balongan. "Dari segi proses, apalagi secara teknis, Sigit tidak terlibat apa-apa," kata Juan. 

Meski demikian, Sigit mengaku pernah ditemui Erry Putra Oudang yang diduga kuat telah melakukan penekanan atau setidaknya mempengaruhi pejabat Pertamina. Juan mengatakan, pertemuan Sigit dengan Erry itu terjadi sekitar tahun 80-an. Menurut dia, pertemuan itu terjadi karena Erry masih terhitung kerabat Soeharto. Namun, "Yang terjadi saat itu hanya pembicaraan konsultatif, tidak ada keterikatan apa-apa," ujar Juan. 

Kasus mark up kilang minyak Balongan meliputi dugaan pada proyek contractor coupe dan Pertamina coupe sesuai dengan keterangan yang didapat dari hasil pemerikssaan terhadap Prof Soebroto, Ginandjar Kartasasmita, Radius Prawiro, AR Ramli, dan Mr Kho. Dalam keterangan yang diperolah dari sumber-sumber tadi, didapat fakta adanya peranan Erry sebagai local agent pihak Foster Wheeler Indonesia, Ltd. 

Erry bersama Bing Cintamani berperan dalam proses terjadinya kontrak Exxor I Balongan dengan nilai harga yang berindikasi terjadi mark up , sehingga merugikan keuangan negara. Disebutkan juga bahwa terdapat surat Foster Wheeler kepada Sigit tertanggal 21 Maret 1990 yang meminta dukungan Sigit untuk kepentingan perusahaan tersebut.

Sigit diperiksa oleh dua orang jaksa yang menangani penyelidikan kasus tersebut, satu di antaranya adalah Jaksa Toni Sinai. Putra kedua Soeharto itu diperiksa selama sekitar tiga jam di Gedung Bundar. Usai pemeriksaan, ia Sigit tidak melayanai pertanyaan wartawan dan hanya bersedia menjawab pertanyaan tentang keadaan ayahnya, yang menurut dia dalam keadaan baik-baik saja. 

