Kunjungan Gus Dur ke Semarang Disambut Demo Pendukungnya

Kedatangan Presiden Abdurahman Wahid ke Akademi Kepolisian (Akpol) Semarang Jawa Tengah (Ja-Teng) diwarnai aksi demo para pendukungnya, Rabu (14/2) sore. Sekitar 1000 orang yang tergabung dalam Front Masyarakat Anti Orde Baru (Famor) menggelar aksi di seberang jalan Akpol, Jalan Sultan Agung, Semarang.

Aksi diawali di depan Hotel Patra Jasa Jalan Sisingamangaraja Semarang pukul 14.00 WIB. Selanjutnya mereka berjalan sekitar 200 meter menuju pintu gerbang Akpol Semarang sambil menggelar sejumlah spanduk dan poster yang antara lain berbunyi: "Bubarkan Partai Golkar; Golkar Musuh Rakyat; Kami Mendukung Duet Gus Dur-Mega; Gus Dur Diturunkan, Kami Siap Perang".

Sambil menunggu kedatangan Gus Dur dan rombongan, mereka melakukan orasi secara bergantian. Dalam orasinya, mereka menuntut pencabutan memorandum dan menolak digelarnya Sidang Istimewa (SI). "Bagi kami rakyat jelata, memorandum itu upaya sistematis dari kekuatan Orba untuk menjatuhkan Gus Dur," kata Sidik Sisdiyanto, Koordinator aksi. 

Mereka juga meminta Presiden Gus Dur untuk segera membubarkan Partai Golkar yang mereka anggap sebagai partai musuh rakyat. "Bagaimana mungkin sebuah partai yang berkuasa selama Orba dan dengan subur melakukan praktik KKN, sekarang merasa bersih dan sok reformis," lanjut Trisno yang disambut tepuk tangan massa.

Famor dalam pernyataan sikapnya pun menuntut agar Ketua MPR Amien Rais dan Ketua DPR Akbar tandjung mengundurkan diri dari jabatannya. Barisan aparat kemanan yang memblokade jalan menuju Akpol, membuat peserta aksi tidak bisa masuk ke lokasi Akpol untuk bertemu dengan Presiden Gus Dur.

