Pertemuan di Hotel Mulia Masih Misteri

Ada tidaknya pertemuan di Hotel Mulia yang menjadi kunci keterlibatan Gubernur Bank Indonesia (BI) Syahril Sabirin dalam kasus Bank Bali tetap menjadi sorotan persidangan kali ini. Hal itu terungkap dari keterangan saksi, Wakil Direktur Utama Bank Bali Firman Sucahya, dalam sidang lanjutan kasus pidana korupsi dengan terdakwa Sahril Sabirin di Pengadilan Negeri (PN) Jakarta Pusat (Jak-Pus), Rabu (14/2).

Firman mengaku hadir dalam pertemuan itu dan juga membenarkan terdapatnya dua versi catatan kronologis kasus Bank Bali. Salah satu versinya menyebutkan adanya pertemuan di Hotel Mulia pada 11 Februari 1998. Ia juga mengatakan bahwa dirinya terpaksa meralat keterangan itu di depan Pansus Bank Bali karena teror. 

Berdasarkan keterangan Firman, pertemuan di Hotel Mulia itu dihadiri oleh AA Baramuli (mantan Ketua DPA), Tanri Abeng (mantan Menteri BUMN), Pande Lubis (mantan Wakil Ketua BPPN), Syahril Sabirin (Gubernur Bank Indonesia). Pertemuan yang berdurasi tiga puluh menit itu membahas pencairan dana Bank Bali di tiga bank yang dibeku operasikan. 

Namun keterangan saksi itu dibantah Syahril. Ia ketika itu mengaku sedang berada dalam rapat kerja dengan Komisi VIII DPR RI. "Setelah itu, saya shalat Maghrib di kantor dan pulang pukul 19.00 WIB," kata dia.

Sementara saksi lainnya, mantan Menteri Keuangan Bambang Subianto, membenarkan terjadinya pertemuan dirinya dengan Rudi Ramli, Direktur Utama Bank Bali. Menurut Bambang, Rudi saat itu hanya mengeluhkan kesulitan pencairan dana Bank Bali. Namun, tidak ada kesepakatan penyelesaian oleh kedua pihak. "Prosesnya memang terhambat oleh SKB (Surat Keputusan Bersama)," kata Bambang.

SKB yang dikeluarkan oleh BI dan BPPN menyatakan pihak debiturlah yang bisa mengajukan klaim penjaminan dari pemerintah, bukan kreditur. Dalam kasus Bank Bali, pihak peminjam (BDNI) yang bisa mengajukan klaim kewajiban bank (utang yang harus dilunasinya kepada BPPN). Namun, yang menjadi kendala adalah bila debitur dinyatakan telah dilikuidasi.

Sayangnya, kendala akibat SKB itu tidak segera mendapat respon. Menurut Bambang, karena saat diangkat menjadi Menteri Keuangan yang menjadi titik perhatiannya pertama kali adalah krisis kepercayaan kepada pemerintah dan revisi APBN. "Pemerintah tidak ingin ingkar janji. Jaminan itu dibuat agar perekonomian tidak kolaps," ujarnya. 

Dia juga menyebutkan, jaminan tersebut diberikan kepada bank yang ikut dalam program penjaminan. BPPN yang berwenang menentukan klaim yang diajukan, sementara BI sebagai pelaksana pembayarannya.

Sidang yang dipimpin Ketua PN Jakpus Subardi SH, awalnya memanggil tiga saksi yaitu Bambang Subianto, Firman Sucahya, dan Rudi Ramli. Namun, hingga sidang selesai, Rudi Ramli tidak hadir dengan alasan yang tidak jelas. Sidang dilanjutkan minggu depan untuk mendengarkan keterangan saksi lainnya.

