12 Nelayan Aceh Kembali Dilaporkan Hilang

Sebanyak 12 nelayan tradisional Aceh yang pergi melaut kembali dinyatakan hilang. Mereka diduga kuat dibawa arus laut yang ganas, seperti puluhan nelayan lainnya yang terdampar ke India beberapa waktu yang lalu.

Sekretaris Lembaga Hukum Adat Laut Aceh, M Adli Abdullah SH MCL, Selasa (13/2) di Banda Aceh, mengaku informasi hilangnya ke-12 nelayan tersebut diterimanya dari keluarga nelayan. Kesemua nelayan yang ini merupakan warga Desa Deah Glumpang, Kecamatan Meuraxa, Banda Aceh.

Menurut M Adli, sebagaimana disampaikan oleh keluarga para nelayan yang hilang itu, suami mereka berangkat dengan menggunakan Kapal Motor "Indah Kencana 3" yang bergerak dari Pantai Meuraxa sejak 24 Juli 2000.

Sementara itu empat nelayan lainnya, kata Adli, merupakan warga Sabang yang berangkat melaut sejak 8 Januari 2001 dengan Kapal Motor "Atlanta". Salah satu diantaranya diketahui bernama Dita Umbara (24).

Sejumlah keluarga nelayan yang hilang itu mengaku telah berusaha keras untuk menemukan keluarganya. Mereka bahkan telah meminta bantuan para nelayan dari negara tetangga, seperti Myanmar. Tapi, hingga saat ini hasilnya masih nihil.

