PRD Jatim akan Datangi Polwiltabes Surabaya

Dua aktivis Partai Rakyat Demokratik (PRD) Jawa Timur, Heru Krisniyanto dan Winoranto Adi alias Wiwin, masih terus diburu aparat Kepolisian Wilayah Kota Besar (Polwiltabes) Surabaya. Mereka dituduh terlibat pembakaran Gedung DPD Golkar Jatim pekan lalu. Namun, sejauh ini, PRD tetap membantah keras tuduhan telah memprovokasi aksi massa yang berakhir anarkis tersebut.

PRD sendiri telah mempersiapkan bukti, saksi dan pembelaan atas tudingan itu. Partai ini malah bermaksud mendatangi Polwiltabes Surabaya bersama dua aktifis mereka yang dicari polisi itu. Tujuan mereka adalah memberikan klarifikasi atas tuduhan polisi. "Wiwin memang koordinator lapangan saat aksi massa. Sedang Heru sudah pensiun sebagai aktivis PRD. Ia tidak ikut sama sekali unjuk rasa," ujar Eusibius Purwadi, Ketua PRD Jatim di Surabnaya, Rabu (14/2).

Menurut dia, Wiwin saat ini menjabat Sekretaris Komite Pengurus Wilayah (KPW) PRD Jawa Timur. Sedang Heru adalah mantan Ketua Komite Pengurus Kota (KPK) PRD Surabaya. Saat aksi massa ratusan ribu ribu pendukung Gus Dur di Surabaya seminggu lalu, Wiwin memang memimpin ratusan demonstran yang bernaung di bawah payung Front Reformasi Total (FRT). Kelompok ini gabungan massa PMII, PMKRI, GMNI, GMKI, Liga Mahasiswa Nasional untuk Demokrasi (LMND) serta PRD. Di tengah gempita pendukung Gus Dur, FRT bergerak secara disiplin. Mereka membuat pengaman di setiap pinggir barisan.

"FRT hanya bergerak dari DPRD Jatim sampai Taman Bungkul (depan Kantor PWNU Jatim, red) di Jalan Raya Darmo. Tidak sampai ke kantor Golkar di Jalan Ahmad Yani," ujar Mohammad Sholeh, bekas Ketua PRD Jatim.

Pasca-pembakaran kantor Golkar Jatim, PRD memang dijadikan obyek tudingan. Heru dan Wiwin telah dijaring sebagai tersangka, menyusul 11 orang yang ditahan polisi. Melihat perkembangan situasi itu, PRD menyerukan agar segenap anggotanya untuk sembunyi. Kabar terakhir, Heru dan Wiwin sengaja disembunyikan partai tersebut. Polisi sendiri sampai keliru menggeledah markas Front Nasional Buruh Indonesia (FNBI) Jatim, bekas underbouw PRD.

"Tudingan terhadap PRD itu merupakan politik kambing hitam. Polanya hampir mirip ketika meletus kerusuhan 27 Juli 1996 lalu. Dan, pelakunya tetap sama, yakni kekuatan Orde Baru, dalam hal ini Golkar dan TNI-Polri," kecam Purwadi.

Empat tahun silam, Wiwin pernah menjadi korban politik pemberangusan PRD yang dilancarkan rezim Orde Baru. Pemuda asal Malang itu sempat ditangkap aparat intelijen militer. Sedang Heru aktif dalam gerakan mahasiswa di Surabaya saat ramai-ramainya demonstrasi menjatuhkan Soeharto, Mei 1998. Ketika itu ia mahasiswa Ilmu Politik Fisip Universitas Airlangga. Saat kampanye pemilu 1999, ia terjun ke PRD sebagai ketua di Surabaya.

