Hubungan Indonesia dan Australia Baik-baik Saja

Tidak ada hal-hal prinsip yang menghalangi hubungan pemerintah Indonesia dengan pemerintah Australia. Sampai saat ini pemerintah Indonesia tidak melihat tanda-tanda hubungan kedua negara memburuk. Demikian yang dikatakan Menteri Luar Negeri Alwi Shihab, dalam rapat dengar pendapat antara Departemen Luar Negeri dan Komisi I DPR di Gedung /MPRDPR Senayan, Jakarta, Rabu (14/2). 

Untuk memperat hubungan kedua negara, kata Shihab, sesungguhnya telah direncanakan pembicaraan-pembicaraan antara pejabat kedua negara. Selain itu, juga terlah berlangsung pertemuan-pertemuan dengan investor-investor di negara tersebut. 

Meski pun ada hal-hal yang sempat menghambat hubungan kedua negara, menurut Shihab, pemerintah Indonesia justru menginginkan hal itu dapat dijembatani. Ini diperlukan agar hubungan kedua negara bisa terjalin dengan lebih hangat. Pemerintah Indonesia sendiri berpendapat, untuk dapat menciptakan kemajuan hubungan bilateral, maka yang harus dilakukan adalah melihat ke depan. "Kalau kita selalu menengok ke belakang, akan sulit jadinya," kata dia. 

Menurut Shihab, memang ada kelompok-kelompok tertentu yang ingin melihat hubungan Indonesia dan Australia selalu keruh. Namun, kata dia, pemerintah Indonesia dan Australia tidak terpengaruh.

Hal ini, kata dia, bisa dilihat dari pernyataan-pernyataan positif Menlu Australia Alexander Downer, setelah kunjungan Menlu Indonesia ke Australia. Shihab menambahkan, dalam satu dua hari ini Menteri Perdagangan dan Industri Australia akan datang ke Indonesia. Dia dikabarkan akan membawa serta investor-investor dari negeri kangguru. 

Karena itu, menanggapi adanya dukungan pemerintah Vanuatu (sebuah negara kecil di kepulauan Pasifik) terhadap berdirinya negara Papua Merdeka, Alwi menyatakan, pemerintah Indonesia mengharapkan pemerintah Australia bisa meredam dukungan tersebut. "Dukungan akan sangat membantu," kata dia.

