Asosiasi DPRD Provinsi Lakukan Rapat Kerja

Problematika aspirasi kepentingan dan harapan yang menjadi tuntutan rakyat bukan hanya terkait dengan kepentingan lokal, melainkan terkait pula dengan kepentingan regional dan nasional. Hal ini dikatakan oleh Eddy Waluyo, ketua DPRD DKI pada pembukaan rapat kerja nasional (Rakernas) DPRD Provinsi se-Indonesia yang berlangsung Rabu dan Kamis (14/2 dan 15/2) di Hotel Cempaka, Jakarta Pusat.

Eddy mengatakan, untuk dapat menampung dan memenuhi harapan dan aspirasi rakyat diperlukan pendekatan keterpaduan antarlintas sektoral serta wilayah, agar tercapai suatu solusi yang integratif. "DPRD sebagai wakil rakyat di daerah harus mampu menampung, memadu serta menyalurkan berbagai tuntutan masyarakat," ujarnya. 

Kehadiran Asosiasi DPRD Provinsi se Indonesia, dinilai Eddy, akan dapat memberikan nilai tambah bagi pimpinan DPRD dalam mengoptimalkan peran dan fungsinya. 

Dalam era menuju demokrasi yang sehat, adalah komitmen pimpinan DPRD untuk berupaya meningkatkan kontribusi yang lebih berkualitas dalam pelaksanaan otonomi daerah, fungsi kontrol, legislasi, dan artikulasi kepentingan rakyat. Menurut Eddy, rakernas kali ini akan menbahas masalah-masalah yang berkaitan dengan respon DPRD terhadap pelaksanaan UU Nomor 22 tahun 1999 tentang Otonomi daerah dan UU Nomor 25 tahun 1999 tentang perimbangan keuangan pusat dan daerah. 

Dua hari sebelumnya, di Palembang, Sumatera Selatan, juga telah berlangsung rapat kerja Asosiasi Pemerintahan Provinsi Seluruh Indonesia (APPSI) yang diikuti oleh seluruh gubernur se Indonesia.

