Akhirnya, La Paeme Memilih Tinju Pro

Petinju nasional La Paeme Masara akhirnya memutuskan untuk terjun ke dunia tinju profesional. Sejak hari ini, dia resmi bergabung dengan Extra Joss Jakarta. Menurut dia, keputusan ini terpaksa diambil karena Pengurus Persatuan Tinju Nasional (PB Pertina) tidak bisa memastikan janji mereka tentang pekerjaan untuknya di sebuah perusahaan. 

Ketika dihubungi TEMPO Interaktif melalui telepon genggamnya, Rabu (14/2) sore, petinju yang biasa turun di kelas layang 48 kg tersebut mengaku sedang berada di Sasana Extra Joss. "Saya sudah masuk ke sini. Sekarang, saya sedang melakukan penjajakan. Barangkali, minggu depan saya sudah mulai latihan. Kalau boleh saya ingin dilatih oleh Boy Kelung," ujarnya.

Masuknya La Paeme ke Sasana Extra Joss ini tergolong tiba-tiba. Karena sampai dengan dua hari lalu, ketika dia dibajak oleh wartawan untuk memberikan konferensi pers di ruang wartawan gedung KONI Senayan, dia mengatakan masih akan tetap bertahan di PB Pertina untuk beberapa waktu. 

Berubahnya putusan La Paema secara tiba-tiba ini bisa jadi karena dia tersinggung dengan ucapan Suwisma. Dalam pertemuan Pelatnas Tinju Ragunan Jakarta, Selasa (13/2) malam, Ketua Umum PB Pertina itu marah-marah kepada La Paeme. Suwisma menganggap La Paeme telah membeberkan masalah rumah tangga PB Pertina kepada pers. 

Seperti diketahui, ketika dibajak oleh wartawan, La Paema menyatakan kekecewaannya terhadap Pertina yang dianggap tidak pernah memenuhi janji untuk mencarikannya pekerjaan. Ketika itu, ia menegaskan akan pindah ke tinju profesional jika Pertina tetap bersikap masa bodoh. 

Tapi, La Paeme membantah bahwa putusan tersebut dibuat karena tersinggung atas sikap Suwisma. "Tidak ada perselisihan. Mereka (Pertina) sendiri bilang ini adalah hak saya," ujarnya. Untuk menunjukkan niat baiknya, La Paema juga bermaksud membuat surat pengunduran diri secara resmi dari Pertina minggu ini. 

Menurut dia, keputusan untuk pindah ke tinju professional semata-mata karena pertimbangan masa depan. Saat ini, dia sudah menginjak usia 27 tahun dan hanya punya beberapa tahun lagi untuk berprestasi di tinju. Jika bertahan di dunia amatir tanpa pekerjaan, ia mengkhawatirkan masa depannya. "Apalagi saya sudah berkeluarga dan punya dua anak yang masih kecil," ujarnya.

Belum diketahui tanggapan dari PB Pertina mengenai kepindahan tersebut. Yang pasti, dengan kepindahannya itu, La Paeme otomatis keluar dari Pelatnas SEA Games XXI Malaysia. Padahal, petinju yang dalam Olimpiade Atlanta sempat masuk ke putaran 8 besar tersebut merupakan salah satu andalan untuk meraih medali di Malaysia nanti.

