Dewi Wardah Kembali Tidak Penuhi Panggilan Penyidik

Dewi Wardah, isteri Amir Biki, telah dua kali tidak memenuhi panggilan tim penyidik untuk memberikan keterangan. Dewi pun tidak memberikan alasan apapun. "Kalau pada panggilan ketiga ibu Dewi Wardah tidak hadir, kami bersedia mendatangi untuk melakukan pemeriksaan," kata Sekretaris Tim Penyidik Ad hoc, Umar Bawazier, kepada TEMPO Interaktif di Kejaksaan Agung (Kejagung), Rabu (14/2). 

Menurut Umar, pada pemanggilan kedua, Dewi seharusnya diperiksa tanggal 22 Januari. Namun, Dewi sama sekali tidak muncul dan tidak memberikan alasan ketidakhadirannya. Untuk itu, tim penyidik akan melayangkan surat panggilan ketiga pada bulan Februari ini. Ia berharap, sebagai saksi korban, Dewi bersedia memberikan keterangan.

Koordinator Korban Tragedi Priok, Muchtar Beni Biki, membenarkan hal itu. "Dia (Dewi Wardah) bilang, saya mengancam dia," kata Beni. Pesan itu disampaikan Dewi kepada Ishaka, seorang saksi korban lain, untuk disampaikan kepada Umar. Beni sendiri menolak alasan itu. Alasan itu dikatakannya sebagai akal-akalan Dewi untuk mengesankan penyidikan Tragedi Priok tidak akan berjalan baik. "Karena, saya dituduh menerima suap," lanjut Beni. 

Apabila Dewi tidak memberi keterangan, Beni menegaskan hal itu sebenarnya tidak akan mengurangi substansi penyidikan. Namun, sampai berita ini diturunkan, TEMPO interaktif belum berhasil mengkonfirmasi hal ini kepada Dewi. Menurut seorang putrinya, Dewi sedang tidak berada di rumah.

