Suparni Berjaya di  Air Rifle Match Woman

Suparni, atlet menembak peraih medali emas PON XV, berjaya pada Kejuaraan Nasional (Kejurnas) menembak antar klub yang berlangsung Rabu (14/2) sampai Minggu (18/2) di lapangan tembak Senayan, Jakarta. Dia menjuarai nomor air rifle match woman dengan mengumpulkan total nilai 483,7. Sementara diurutan kedua adalah Nunu (477,9) dan Hanny V (477). 

Suparni, saat ditemui usai pertandingan, menyatakan kegembiraannya. Namun, ia menyatakan bahwa prestasinya kali ini jauh di bawah prestasinya sebelumnya, termasuk saat PON XV. "Pada seri pertama tadi, saya susah berkonsentrasi. Sehingga, nilai saya jeblok," kata dia. 

Ketika ditanya tentang prestasi Suparni yang justru lebih jelek dari sebelumnya, Ketua Panitia Pelaksana Kejuaraan, Sita Razeni, menyatakan, justru itulah kegunaan Kejurnas ini. "Dengan melihat hasil Kejurnas sekarang, kami akan bisa menentukan program latihan yang sesuai selama Pelatnas." 

Pelatnas sentralisasi sendiri baru akan dilakukan pada bulan Juli. Sementara itu, seusai Kejurnas, para atlet akan dikembalikan ke klub untuk Pelatnas secara desentralisasi.

