Laut Jawa Wilayah Tegal Tercemar Oli Bekas

Limbah oli bekas asal kapal tanker Stead Fast berbendera Honduras mencemari perairan Laut Jawa di wilayah Tegal, Jawa Tengah. Kapal dengan berat 1244 GT yang memuat 1.200 metrik/ton limbah oli bekas (marine diesel oil-MDO) yang bersandar dua mil dari muara Pelabuhan Tegal itu, mulai Selasa (13/2) perlahan-lahan tenggelam akibat mengalami kebocoran pada badan kapal.

Badai laut yang mengganas sepekan terkahir telah menghantam kapal tanker itu hari Minggu (11/2) sekitar pukul 03.00 WIB. Akibatnya, posisi buritan kapal itu menghadap ke utara dan sebagian masuk ke laut, dengan posisi moncong miring. Kondisi kapal semakin parah setelah ombak besar menerjang perairan sekitar kapal. Akibatnya limbah oli bekas itu tumpah ke laut. 

Administratur Pelabuhan Tegal, Sutomo, memperkirakan pencemaran limbah oli bekas ini akan meluas sampai ke perairan Pemalang dan Pekalongan. "Kami minta pemilik kapal bertanggung jawab atas pencemaran itu," ucap Achamd Setyabudi, Kepala Cabang Pelindo III Tegal kepada TEMPO Interaktif. Sebab, sebelum kejadian itu, pihak Pelindo sudah meminta pemilik kapal menariknya dari perairan Tegal. "Sebab kapal itu rusak parah, dan limbah yang dimuatnya itu sangat berbahaya," ujarnya.

Kini Satpolair Tegal tengah mencegah agar limbah itu tidak sampai meluas ke wilayah lain. "Kami juga telah minta bantuan ke Semarang dan Cilacap untuk mendatangkan alat guna melokalisasi limbah ini," ucap Iptu Setya Riyono, Komandan Kanipolair Tegal.

Kapal tanker ini sudah beberapa bulan terdampar di perairan Tegal, dan saat ditemukan tidak ditemukan ABK-nya. Oleh Polairut, kapal itu kemudian disita dan dilelang. Tapi, belakangan muncul pengakuan bahwa kapal itu milik Boargas Panjaitan. Karena Polair dinilai gegabah, Panjaitan kemudian membawanya ke pengadilan. 

Dalam persidangannya di PN Tegal, Panjaitan sebagai penggugat dinyatakan menang. Sementara pihak polair Polda Jateng naik banding. Tapi pihak Danlanal III Tegal, Letkol Laut Agus Purwoto kepada wartawan menyatakan, bahwa pihaknya menyayangkan Polair yang tak mengantisipasi kebocoran itu.

