Giliran Ginandjar yang Akan Diperiksa

Mantan Menteri Pertambangan dan Energi (Mentamben) Ginandjar Kartasasmita dipanggil untuk diperiksa sebagai saksi dalam kasus dugaan korupsi dana pembangunan Proyek Exor 1 Balongan tanggal 20 Februari. "Panggilan sudah dikirimkan melalui Departemen Luar Negeri. Karena, Pak Ginandjar sekarang berada di Amerika Serikat," kata Kepala Pusat Penerangan dan Hukum (Kapuspenkum) Kejaksaan Agung (Kejagung), Mulyohardjo, kepada wartawan di Kejagung, Rabu (14/2) sore.

Menurut Mulyo, informasi tersebut diperoleh dari Jaksa Agung Muda Tindak Pidana Khusus Bachtiar Fachri Nasution sore ini. Namun, ia menolak menjawab ketika ditanya apakah Ginandjar kemungkinan bisa menjadi tersangka. "Kalau hasil pemeriksaan menunjukkan dia telah menyalahgunakan kewenangannya dengan melanggar hukum dan merugikan negara, layak ditingkatkan menjadi tersangka," ujar dia.

Menjawab pertanyaan TEMPO Interaktif, Mulyo mengatakan tidak melihat panggilan terhadap Ginandjar ini berkaitan dengan pertemuan antara DPR dengan Jaksa Agung kemarin. Ia bahkan mengatakan tidak tahu kapan surat panggilan terhadap Ginandjar dilayangkan.

Sementara itu, putra mantan Presiden Soeharto, Sigit Hardjojudanto, hari ini juga telah diperiksa Jaksa Toni Sinai dalam kasus yang sama. Ia dimintai keterangan tentang apa yang diketahuinya seputar kontrak kerja antara perusahaan asing Foster Wheeler dengan Pertamina pada tahun 1989 untuk membangun kilang minyak di Balongan.

