Aktivitas Gunung Berapi di Indonesia Meningkat

Selain Gunung Merapi di Jawa Tengah, beberapa gunung berapi di Indonesia saat ini menunjukkan peningkatan aktivitas. Hal ini diungkapkan Direktur Vulkanologi Direktorat Jendral Geologi dan Sumber Daya Mineral, Dr Ir Adek Djumarma Wirakusumah kepada TEMPO Interaktif, di Bandung, Rabu (14/2).

Menurut Wirakusumah, gunung api di Indonesia yang menunjukkan peningkatan aktivitasnya selain Gunung Merapi di Jawa Tengah adalah Gunung Marapi dan Gunung Kerinci di Sumatra Barat; Gunung Krakatau di Lampung; Gunung Kelud, Gunung Semeru dan Gunung Ijen di Jawa Timur; Gunung Batur di Bali; Gunung Sangiang Api di Sumbawa; dan Gunung Inelika di Flores. Sedangkan di Sulawesi Utara gunung yang aktifitasnya meningkat adalah Gunung Karang Etang, Gunung Lokon dan Gunung Soputan.

Dari sekian gunung yang menunjukkan peningkatan aktivitas, jelas Wirakusumah, Gunung Kelud di Jawa Timur dan Gunung Inelika di Flores yang terlihat peningkatan aktivitasnya paling tinggi. 

Gunung Inelika pernah dinyatakan dalam status siaga sejak Desember 2000. Namun saat ini aktivitas terlihat agak menurun sehingga kini statusnya diubah lagi menjadi status waspada. Sedangkan Gunung Kelud yang sudah menunjukkan peningkatan aktivitasnya pada Agustus 2000, sejak 19 Januari 2001 lalu dinaikkan statusnya dari aktif normal menjadi waspada.

Sementara itu, jelas Wirakusumah, gunung api lainnya saat ini masih dalam kondisi aktif normal. Letusannya belum bersifat magmatik , namun masih berupa letusan-letusan freatik.

