Seluruh Gubernur Minta DAU Ditambah

Asosiasi Pemerintah Propinsi Seluruh Indonesia (APPSI) sepakat untuk mendesak Pemerintah Pusat agar menaikkan Dana Alokasi Umum (DAU)dari 25 persen hingga 40 persen. Demikian salah satu resume rapat kerja organisasi yang beranggotakan seluruh gubernur Indonesia itu di Palembang, Sumatera Selatan, Selasa (13/2).

Resume yang dihasilkan dua komisi itu membahas hal-hal menyangkut pendapatan asli daerah (PAD), dana perimbangan, dan kewenangan daerah sehubungan pelaksanaan UU Nmor 22/1999 tentang Pemerintahan Daerah dan UU Nomor 25 tahun 1999 tentang Perimbangan Keuangan Pusat dan Daerah.

Kedua UU tersebut, menurut Komisi A yang dipimpin H Amran Harun, Asisten I Setwilda Provinsi Sumatera Selatan, perlu segera direvisi atau diamandemen. Arah perubahannya adalah diadakan otonomi bertingkat sebagai upaya menjamin keutuhan, persatuan dan kesatuan bangsa dalam Negara Kesatuan republik Indonesia. Untuk itu, kata dia, peran gubernur sebagai wakil pemerintah pusat perlu ditingkatkan. 

Sambil menunggu revisi kedua UU itu, APPSI meminta agar ketentuan itu segera diatur melalui PP, yakni antara lain PP tugas ekonsentrasasi, PP tugas pembantuan dan PP tentang pedoman pembinaan atas penyelenggaraan pemerintah daerah.

Komisi A juga menilai, UU Nmor 22 tahun 1999, seperti pasal 3 dan pasal 10 serta PP Nomor 25 Tahun 2000 -khususnya menyangkut wilayah kelautan -  mempunyai potensi untuk terjadinya disintegrasi bangsa. Karena itu, mereka minta untuk segera diantisipasi. 

Hal lain yang sangat penting, menurut Komisi ini, adalah masalah pertanahan. Kewenangan bidang pertanahan perlu dipertegas. Gubernur, jelas Harun, hendaknya diberi kewenangan membinaan mengawasi secara teknis administratif terhadap kantor pertanahan kabupaten/Kotamadya.

Sementara itu, Komisi B yang dipimpin Chairullah Gultom, asisten Bidang  Keuangan Setda Lampung, menyoroti masalah perlunya perlakuan yang adil dalam  pembagian sumber daya alam. Komisi ini menilai yang terjadi sekarang itu  dirasakan tidak adil. Karena itu, Komisi ini mengusulkan agar prosentase pembagian ditingkatkan dari 25 sampai 40 persen. Dan, yang lebih penting, dalam pembagian itu pemerintah pusat harus transparan.

Soal dana belanja pegawai juga menjadi sorotan Komisi ini. Selama ini, jelas Gultom, gaji pegawai dialokasikan melalui DAU, untuk ke depan APPSI meminta agar pos tersebut dialokasikan di luar DAU.

Dari semua hasil rumusan tersebut, intinya para gubernur se-Indonesia ingin dana yang diterimanya dari pemerintah pusat lebih banyak lagi. Tidak ada bahasan yang menyangkut politis, walaupun sebelumnya berkembang informasi bahwa para gubernur akan membuat komunike bersama untuk tidak mendukung lagi pemerintahan Presiden Abdurrahman Wahid. Informasi itu dibantah Ketua APPSI, R Nuriana, yang juga Gubernur Jawa Barat. "Tidak ada itu, kami ini bukan organisasi politik, sifatnya semi LSM. Kami independen," ujarnya menjawab TEMPO Interakti usai acara penutupan.

