Polisi Sudah Tangkap 22 Tersangka

Polisi sudah menangkap 22 orang dalam kasus pembakaran kantor DPD Golkar Jawa Timur dalam aksi massa pekan lalu. Hal ini dikemukanan Kapolri Jenderal (Pol.) S. Bimantoro kepada pers di Gedung Sasana Yudha Mabes Polri, Jakarta, Rabu (14/2) siang. 

Saat hal itu dimintakan konfirmasi kepada Kapolda Jatim, Irjen (Pol.) Sutanto, dalam acara yang sama, hal itu dibenarkannya. Namun, ia menolak menyebutkan latar belakang ke 22 tersangka itu. "Jangan mengaitkan ke institusi, tapi oknum, karena hukum itu: disebut "barang siapa" dan tidak menyebutkan institusi," ujarnya. Sutanto enggan menyebutkan nama yang telah ditangkap, karena, sesuai kode etik, polisi selama penyidikan belum boleh menyebutkan nama sebelum tersangka benar-benar terbukti bersalah.

"Kita selidiki apakah menerka bekerja sendiri atau disuruh," tegas Sutanto. Polisi, lanjutnya, akan mengecek kondisi di lapangan dengan petugas yang berjaga di tempat kejadian perkara (TKP). Hal ini berkaitan dengan temuan 41 elemen masyarakat Jatim yang mengatakan kebakaran kantor-kantor DPD Golkar itu bukan dari massa yang berdemo, tapi dari belakang gedung. 

Mengenai tudingan Partai Golkar bahwa Kapolda Jatim telah berpihak, disanggah Sutanto. Menurut dia, Polda Jatim telah mengantisipasi pengamanan sebelum sidang paripurna Pansus kasus dana Brunei dan Bulog. "Kami sudah prediksi sebelumnya dan kita memberi pengarahan kepada ormas, orsospol, pemulung, mau pun anak jalanan. Dan polisi sudah menepatkan petugas-petugas di tempat kerawanan," ujar Sutanto.

Kapolda Jatim ini juga menyanggah bahwa Polda yang dipimpinnya telah gagal mengamankan wilayah teritorial keamaannya. "Jika gagal, Surabaya bisa terbakar," kata dia. Menurut Sutanto, polisi sudah menyiapkan pengamanan maksimal dengan bantuan dari TNI dan Mabes Polri. Namun, mengulangi pernyataannya sebelumnya, massa yang melakukan aksi jauh lebih banyak, mencapai ratusan ribu orang.

Ia juga mengelak tuntutan mundur anggota Dewan terhadap dirinya, karena ia merasa sudah bertugas menurut aturan main. "Yang berwenang menilai saya itu Kapolri, orang luar hanya melihat," kata dia. Menurut Sutanto, hanya Polisi yang berhak mengetahui tugas polisi sendiri.

