BPS: Akibat Banjir, Inflasi Februari Berpotensi Naik

Badan Pusat Statistik (BPS) mencatat bakal adanya lonjakan inflasi pada 2002, di wilayah DKI Jakarta serta provinsi lainnya, yang diakibatkan oleh banjir. "Hal ini karena harga-harga naik, akibat terhambatnya distribusi barang dan jasa," kata Kepala BPS Soedarti Surbakti, Jumat (1/2) di Jakarta. Selain Jakarta, daerah lainnya juga akan berpotensi naik. 
 
Karena terhambatnya distribusi barang dan jasa yang bersumber dari Jakarta. Namun, Soedarti belum bisa memastikan angka inflasi yang tepat akibat banjir tersebut. "Belum kita hitung sampai ke angka," katanya. Harga-harga yang akan diperkirakan naik itu, kata Soedarti, adalah bahan-bahan kebutuhan pokok. 
 
Kendati dia tak berharap angka inflasi naik dibanding Januari 2001 ini, namun kenaikannya tak bisa dicegah. Karena banjir telah sukses melumpuhkan sentra-sentra ekonomi di Jakarta. Akibat kenaikan harga bahan bakar minyak (BBM), inflasi Janurai 2002 mencapai 1,99 persen. 
 
"Harga beras yang diprediksi tidak naik, mengalami kenaikan di luar dugaan," katanya. Untuk menyiasati kenaikan inflasi, Soedarti menyarankan untuk dropping barang dan bahan makanan dalam jumlah yang banyak. Meski, katanya, jika masyarakat tidak bisa menjangkau harga yang ditetapkan, sehingga akan turun dengan sendirinya. 
 
Namun, hal itu tidak bisa dibiarkan, karena jika inflasi sudah naik, masyarakat dan pemerintah sendiri yang akan dirugikan. Pola konsumsi juga akan berubah akibat harga naik dan bencana banjir tersebut. "Mungkin perlu diterapkan pola subtitusi barang langsung," katanya. Pola substitusi itu, ia mencontohkan mengganti bahan makanan pokok bukan beras yang tidak bisa didistribusikan ke seluruh pasar Jakarta dengan bahan makanan pokok lain, semisal jagung.
