Indosat Luncurkan VoIP Pertengahan Februari

Indosat akan meluncurkan jasa layanan telepon lewat internet ( Voice over Internet Protocol -VoIP) mulai pertengahan Februari. Direktur Niaga PT Indosat, Guntur Siregar, Jumat (1/2), mengatakan pihaknya telah menyiapkan infrastrukturnya.
 
Guntur mengatakan dalam proses restrukturisasi industri telekomunikasi, Indosat akan menjadi operator lengkap dan terintegrasi. Ia mengatakan, "Memang tadinya pemerintah menyiapkan Indosat dalam bentuk customer base."
 
Salah satu cara yang dilakukan Indosat, kata Guntur, selain VoIP adalah masuk ke pasar seluler, seperti IM3 dan Satelindo dan fix line . Fix line ini dilakukan seperti mencoba mendapatkan aset Telkom di Jateng/DI Yogyakarta, meskipun kemudian gagal.
