KA Parahyangan Anjlok di Purwakarta

Kereta api Parahyangan bernomor 48 dari Jakarta menuju Bandung anjlok di kampung Pasiripis, Mekargalih, Jatiluhur, Purwakarta, Jumat (1/2) pukul 17.18 WIB.  Kepala stasiun Purwakarta, Aris, mengatakan kereta tersebut anjlok kurang dari 100 meter lokasi longsor rel pada Rabu (30/1). 
 
Akibat kereta anjlok, KA 50 Parahyangan ke Bandung tertahan di Purwakarta. Sedang KA 51 Parahyangan dan KA 53 Parahyangan menuju Jakarta tertahan di Sukatani.
 
 Aris mengatakan PT KAI memindahkan para penumpang keretapi dengan tiga bus dan 25 angkutan kota. PT KAI sedang melakukan pengangkatan KA 48 Parahyangan.
