Indosat Batal Kuasai Aset Telkom di Jateng/DIY

Indosat tidak jadi mengambil alih aset Telkom di Divisi Regional IV Jawa Tengah dan Daerah Istimewa Yogyakarta. Direktur Utama PT Indosat, Hari Sartana, Jumat (1/2), mengatakan pembatalan pengambilalihan ini bukan karena tekanan karyawan.
 
Indosat dan Telkom sebelumnya mengadakan perjanjian tukar guling. Telkom mendapatkan saham Indosat di Telkomsel. Sebaliknya, Indosat mendapatkan saham Telkom di Satelindo dan Lintasarta. Selain itu, Indosat juga mendapatkan aset Telkom di Jateng dan DIY.
 
Hari mengatakan pembatalan ini mengakibatkan Telkom harus membayar sisa transaksi silang sebesar US$ 375 juta. Dari jumlah tersebut, Juli 2001 Telkom telah membayarkan US$177 juta. 
 
Keputusan pembatalan itu sudah dimuat dalam press release yang diedarkan pada sekitar 11.30 WIB. Hari mengatakan bahwa pembatalan transaksi ini sudah tercakup dalam rapat umum pemegang saham tahun silam.
