Jurumudi Kapal itu Dua Hari Bergantung pada Sebilah Papan

Ahmad S, 29 tahun, jurumudi kapal KM Petri Jaya yang tenggelam pada Minggu (3/2) - bukan KM Karya Weni seperti berita sebelumnya - bergantung pada sebilah papan selama dua hari sebelum diselamatkan kapal kapal Dharma Kencana. 

Dalam kecelakaan yang terjadi di perairan Karimunjawa, Jawa Tengah, tersebut, hanya tiga awak yang selamat dan sisanya, 11 orang, hilang. Selain Ahmad, mereka adalah Romli, 29 tahun, jurumudi, dan Ruslan, 27 tahun, teknisi. 

Ahmad, lewat telepon dari Semarang kepada Tempo News Room , Kamis (7/2), mengatakan Petri Jaya berangkat dari Sebakung, Kalimantan Timur, menuju Jakarta pada Kamis (31/1) malam. Kapal ini membawa sekitar 1000 kubikmeter kayu gelondongan.

Saat berangkat, kata Ahmad, "Keadaan cuaca bagus dan selama dua hari satu malam perjalanan, gelombang masih rata."

Tiba-tiba, pada Minggu (5/2) malam, saat kapal mendekati perairan Tegal, tiba-tiba ombak menjadi besar dengan ketinggian mencapai lima meter. "Air masuk ke dalam kapal dan mesin terendam sehingga kapal menjadi mati," kata Ahmad. "Padahal enam pompa pembuang air sudah kami gunakan semua, tapi tetap tidak bisa membantu."

Tak terhindarkan, kapal tenggelam dan seluruh awak kapal - 14 orang - panik. Ahmad mengatakan ia, bersama Romli dan Ruslan, mencoba menyelamatkan diri dengan bergantung pada sebilah papan bekas dinding kabin kapal. "Kami terapung-apung selama dua hari dua malam dan hanya bisa pasrah," katanya. "Saya sendiri hanya mengenakan kaos oblong dan celana pendek."

Mereka bertiga diselamatkan oleh kapal Dharma Kencana yang sedang berjalan dari Semarang menuju Kumai, Kalimantan Tengah, pada Selasa (5/2). Dharma Kencana kemudian balik arah dan menyerahkan mereka ke pelabuhan Tanjung Emas, Semarang.

Rahmatika Ardiyanto, Kepala Bagian Operasional PT Dharma Lautan cabang Surabaya, yang mengoperasikan KM Dharma Kencana, mengatakan kapal yang mereka operasikan sempat mencari di sekitar wilayah tersebut untuk mencari awak kapal lain, tapi tidak ditemukan.

Rahmatika mengatakan selain Petri Jaya, ada kapal lain yang tenggelam di kawasan tersebut yaitu Karya Weni. Keseluruhan awak Karya Weni, 13 orang, diselamatkan oleh kapal MV Asian Leader dari Australia. Kapal ini sekarang sedang berlabuh di Tanjung Perak, Surabaya.

