Omzet Bengkel Mobil Naik 30 Persen

Beberapa bengkel mobil meningkat omzetnya hingga 30 hingga 40 persen setelah banjir melanda Jakarta. Pemilik bengkel Potensi di Pesanggrahan Raya, Jakarta Barat, Rudi Indra, Jumat (8/2), mengatakan bengkelnya rata-rata menerima 20 sampai 30 mobil sehari, tapi sekarang mencapai 40 sampai 50 mobil.

Hal senada juga disampaikan oleh Safran, pemilik bengkel Ganda Nusantara Motor, Meruya Ilir, Jakarta Barat. Ia mengatakan sejak banjir melanda, omzetnya meningkat hingga 30 persen. 

Baik Rudi maupun Safran mengatakan mobil yang datang umumnya mogok akibat kemasukan air saat melintas banjir. Tapi ada pula pemilik mobil yang sekedar memeriksakan mobilnya karena takut terjadi apa-apa, karena sering lewat genangan air.

Selain kerusakan mesin, pelayanan yang banyak diberikan di musim hujan ini adalah membersihan jok-jok mobil. Namun demikian, Safran mengatakan tidak semua mobil mengalami kerusakan. "Paling hanya kabel akinya saja yang lepas," ujarnya. 

Meskipun demikian, para pemilik bengkel tidak menaikkan tarif perbaikan mobil. Apalagi mereka menyadari mobil-mobil yang datang umumnya disebabkan musibah banjir. 

Harga yang dikenakan pada masing-masing mobil bervariasi tergantung jenis kerusakan. Untuk perbaikan rem, berkisar Rp 30 ribu untuk satu rem. Untuk membersihan karpet dan jok-jok mobil, Rudi mematok harga sekitar Rp 200 ribu sampai Rp 300 ribu. "Biayanya bisa tinggi kalau ada spare part yang harus diganti," kata Rudi. 

Sedangkan untuk perbaikan mesin bisa mencapai Rp 600 ribu, diluar suku cadang. Jika mesin mobil terendam, untuk mobil Ford misalnya, Rudi mengatakan biayanya bisa sampai Rp 16 juta. 

Harga spare part mobil sendiri, di beberapa pusat penjualan onderdil di DKI Jakarta, terutama di sekitar wilayah tang terkena banjir seperti Tanah Abang, Senen, dan Jatinegara hingga hari ini, Jumat (8/2) relatif masih stabil, belum mengalami kenaikan harga. 

Bahkan dari pantauan Tempo News Room, di beberapa tempat penjualan suku cadang. justru terjadi penurunan pembeli. "Sejak terjadi musibah banjir, pembeli kita justru berkurang," kata Agus salah seorang pemilik toko onderdil mobil di kawasan Jatinegara. 

Dia memperkirakan saat ini para pemilik mobil masih belum berani memperbaiki kendaraannya karena kemungkinan banjir yang saat ini mulai surut akan timbul kembali.

