BI: Penawar BCA Harus Lengkapi Dokumen Senin Mendatang

Bank Indonesia (BI) memberi batas waktu para penawar saham BCA sampai Senin (11/2) untuk melengkapi dokumen. Gubernur BI, Syahril Sabirin, seusai ibadah sholat Jum'at,  Jumat (8/2, mengatakan, "Kalau hari Senin tidak lengkap BI tidak bisa melakukan penilaian."

Meski begitu, Syahril tidak memberi jawaban tegas, berarti yang tidak lengkap dokumennya akan gugur pada Senin (11/2). Ia mengatakan sampai saat ini masih ada beberapa dokumen pokok dari calon bidder yang belum diserahkan ke BI. Jika belum lengkap, BI tidak bisa melakukan fit and proper test.

Sementara itu sewaktu ditanya apakah Letter on Comfort (LoC) sudah ditandatangani oleh para bidder , Gubernur BI mengaku belum tahu."Saya belum tahu status terakhir ini, apakah sudah ada kemajuan atau belum," ungkap dia.

