Golkar akan Nonaktifkan 18 Anggota DPP

Ketua Umum DPP Partai Golkar Akbar Tandjung mengatakan 18 orang anggota DPP akan dinonaktifkan karena tidak mampu menjalankan tugas partai. Akbar, di sela-sela rapat pimpinan, Kamis (7/2) tengah malam, mengatakan nonaktif hanya kepada anggota DPP saja.

Akbar mengatakan pengumuman nama orang akan dilakukan setelah ada tanggapannya, sebagai ketua umum, terhadap pandangan DPD-DPD. Ia mengatakan mereka yang dinonaktifkan ini, misalnya, tidak pernah hadir dalam rapat atau mempunyai posisi di luar organisasi. 

Saat ditanya tentang salah satu anggota dewan penasehat partai, Baramuli, apakah akan dinonaktifkan atau tidak, Akbar menjawab penonaktifan ini hanya menyangkut DPP Saja. 

Bendahara Partai Golkar, MS Hidayat, mengatakan bahwa DPP Partai Golkar akan dirampingkan dari 120-an orang menjadi hanya sekitar 80-90 orang saja. "Besok akan dibacakan hasil-hasil dari pembicaraan tadi," ujarnya.

