Jumlah Penumpang di Pulogadung Turun 30 Persen

Jumlah penumpang di terminal Pulogadung turun hingga sekitar 30 persen sejak banjir melanda Jakarta dua minggu silam. Didy S, Komandan Regu Terminal Pulo Gadung, Jumat (8/2), mengatakan, "Akibat banjir penumpang turun drastis dan armada bis yang masuk terminal terlambat behari-hari dari jadwal semula."

Ia mengatakan biasanya ada sekitar 300 bus yang berangkat dari terminal ini, tapi sejak ada banjir pada dua minggu terakhir, jumlahnya turun menjadi 200 bis. 

Dia mencontohkan pada Kamis (7/2), jumlah bis yang berangkat sebanyak 224 unit dengan membawa 6013 orang. Pada saat yang sama, bus yang tiba sebanyak

274 unit membawa 11.216 penumpang. 

Dari catatannya, sejak tanggal 28 Januari hingga 7 Februari 2002, rata-rata penumpang yang berangkat sebanyak 4500 orang, padahal biasanya penumpang yang berangkat mencapai 7000 orang. 

Untuk penumpang yang datang ke terminal ini, pada rentang waktu yang sama rata-rata 7000 penumpang. Jumlah ini jauh dari rata-rata perhari penumang yang datang sebanyak 10000 orang. "Ini disebabkan banyaknya jalan yang berlubang dan banjir di beberapa jalan di Pantura," jelas Didy. 

Pernyataan ini dibenarkan oleh Sukarjin, 35 tahun, sopir bus Pahala Kencana jurusan Jakarta-Madura. Ia mengatakan menempuh jarak Madura ke Jakarta dalam lima hari, padahal biasanya hanya dua hari. 

"Saya terjebak kemacetan didaerah Semarang," jelasnya. "Di daerah Indramayu saya terjebak kemacetan dua hari satu malam. Padahal, di daerah itu, jika normal dapat ditempuh setengah jam saja."

Dia menambahkan titik-titik rawan kemacetan adalah Pamanukan, Pati, Kudus, dan beberapa daerah lainnya sepanjang Pantura menuju Surabaya. Jumlah penumpang yang ia angkut juga turun 30 persen dari biasanya.

Akibat kemacetan ini, katanya, Pahala Kencana yang biasanya beroperasi empat unit dalam sehari, hanya mengoperasikan dua unit.

Banjir dan jalanan rusak juga dialami awak bis bis jurusan Jakarta ke daerah-daerah di Sumatera. Hal ini diungkapkan oleh seorang penjual tiket, Albert dari bis Gumarang Jaya jurusan Padang-Jakarta. Ia mengatakan banyak armada yang tertahan lima jam didaerah Sumatera Selatan. 

Sedangkan di terminal Kampung Rambutan tidak terjadi penurunan penumpang maupun

minimnya armada bis. Menurut Udin, petugas pengatur lalu lintas terminal Kampung

Rambutan, karena umumnya terminal ini melayani bis-bis bertrayek pendek maka

tidak terjadi kemacetan. "Masih normal-normal saja, memang sejak setelah lebaran sepi-sepi saja penumpang yang berangkat," ujarnya.

