Lima Kapal Terhempas di Pantai Utara, 2 Tewas dan 35 Korban Hilang

Badai ganas di Laut Utara sepekan terakhir terus membawa korban. Dua awak kapal tewas dan 30 lainnya dalam pencarian di perairan Batang dan Brebes, Jawa Tengah, setelah kapal mereka dihantam ombak Rabu lalu. Kini, kapal patroli dari TNI AL dikerahkan untuk menyisir korban hilang.

"Namun upaya pencarian itu terganggu cuaca Pantai Utara yang masih labil. Kejelasan nasib mereka kemungkinan baru bisa diketahui setelah cuaca laut mendukung," ujar Komandan Pangkalan TNI AL wilayah perairan Losari-Batang, Letkol (P) Jan Simamora, kepada Tempo News Room di Tegal, Jumat (8/2).

Sebelumnya, di tempat lain, dua kapal layar motor (KLM) terhempas di Karimunjawa, perbatasan Jawa Tengah-Jawa Barat. Data terakhir dari Satpol Airud Polda Jawa Barat, sembilan anak buah KLM Petri Jaya berhasil ditemukan, lima orang sisanya masih hilang. Selain itu, 13 anak buah KLM Karya Weni yang terhempas di perairan Semarang-Pekalongan berhasil diselamatkan kapal milik perusahaan Australia.

"Sampai saat ini pencarian masih dilakukan dengan melibatkan tim Satpol Airud Polda Jawa Barat dan Mabes Polri untuk mencari lima anak buah KLM Petri Jaya," ujar Ajun Komisaris Besar Abdul Ghafur, Komandan Satpol Airud Polda Jawa Barat.

Sementara itu, jelas Simamora, 30 orang yang hilang diperairan Brebes itu merupakan anak buah KM Setia Kawan dan kapal motor sejenis yang belum diketahui namanya. Kejadian berlangsung Rabu (6/2), pukul 03.30 wib lalu. KM Setia Kawan berlayar dari Jakarta menuju Pelabuhan Tegal. Pelayaran kandas setelah dihempas badai besar. 

"Sedang dua korban tewas merupakan anak buah kapal sopek Sri Asih milik warga Batang. Kapal terseret ombak dan mesinnya pecah. Dari empat anak buah kapal, dua orang berhasil diselamatkan," ujar Simamora.

Dari berbagai peristiwa itu, dalam sepekan terakhir tercatat lima kapal motor mengalami nasib nahas akibat serangan badai di perairan Laut Utara di kawasan Jawa Tengah dan Jawa Barat. Sebanyak 24 anak buah kapal berhasil diselamatkan, dua tewas dan 35 belum diketahui nasibnya. Saat ini, Pangkalan TNI AL di Batang telah menurunkan Kapal Patroli Maribaya dan Kaligung untuk mencari 30 anak buah KM Setia dan satu kapal motor sejenis. "Pencarian masih dilanjutkan," ujar Simamora. 

