Tak Mampu Beroperasi Lagi, Tiga Emiten Dihapus dari Lantai Bursa

Bursa Efek Jakarta (BEJ) memutuskan untuk menghapuskan perdagangan saham ( delisting ) tiga emiten dari lantai bursa yang efektif mulai 9 Maret 2002. Demikian diungkapkan Kepala Divisi Perdagangan BEJ Bambang Ariwibowo di BEJ, Jakarta, Jumat (8/2). Ketiga emiten itu yakni PT Panca Overseas Finance Tbk (POFI), PT Toba Pulp Lestari Tbk (INRU), dan PT Waniaindah Busana Tbk (JWJI).

Pasalnya, dua dari ketiga emiten tersebut yaitu INRU dan JWJI, sudah tidak beroperasi lagi. INRU tidak beroperasi sejak Februari 1999 hingga 31 Januari 2002. Selain itu, INRU juga disebutkan tidak membayar tunggakan biaya pencatatan tahun 2001. Sedangkan JWJI tidak dapat beroperasi kembali sejak Juni 1998 hingga 31 Januari 2002. Selain itu, diketahui perusahaan tersebut tak lagi memiliki karyawan operasional. 

Sementara, POFI dikenai delisting karena tidak memberikan keterbukaan informasi menyangkut status operasi perseroan. Oleh sebab itu tidak diketahui status aktivitas yang memberikan kontribusi terhadap pendapatan usaha utamanya. Dismaping itu POFI juga tidak menyampaikan laporan keuangan triwulan I, II, dan III pada 2001 dan tidak menanggapi permintaan penjelasan dari BEJ untuk melakukan keterbukaan informasi menyangkut kondisi operasional dan keuangan perusahaan. 

Menurut Bambang, berdasarkan hasil dengar pendapat pada  7 Februari 2002, diketahui bahwa perseroan tidak lagi memiliki karyawan operasional dan belum melakukan audit atas laporan keuangan tahun 2000. Saham JWJI yang hanya diperdagangkan di pasar negosiasi, sejak 8 Februari 2002 dihentikan hingga 15 Februari. Sementara suspensi atas perdagangan saham INRU dan POFI tetap dilanjutkan hingga tanggal 15 Februari. 

Lebih lanjut Bambang mengungkapkan, mulai l-18 Februari BEJ akan mencabut suspensi perdagangan saham tersebut di pasar negosiasi. Dengan demikian mulai tanggal tersebut, bagi pemodal yang berminat dapat menjual atau membeli saham emiten-emiten tersebut di pasar negosiasi perdagangan saham yang berlangsung selama 20 hari bursa dan berakhir pada 18 Maret 2002. 

Penyelesaian transaksi perdagangan di pasar negosiasi tersebut tidak dijamin oleh PT Kliring Penjamin Efek Indonesia (KPEI). Bambang menambahkan perusahaan yang sahamnya dihapuskan dari daftar efek yang tercatat di bursa, dapat mengajukan permohonan pencatatan saham kembali di bursa paling cepat enam bulan sejak dihapuskannya pencatatan saham tersebut.

