PKB Bisa Jadi Berkoalisi dengan Partai Lain

Partai Kebangkitan Bangsa versi Alwi Shihab mungkin akan berkoalisi dengan partai lain jika telat mendaftar akibat kasusnya masih berada di tangan peradilan. Salah satu Ketua DPP PKB Kuningan, Mahfud MD, di Surabaya, Rabu (1/5), mengatakan, "Kita antisipasi kemungkinan-kemungkinan yang akan terjadi."

Ia mengatakan pihaknya yakin akan memenangkan proses peradilan. Tapi ia menduga keputusannya akan diundur sehingga pendaftaran peserta pemilu ditutup. 

"Kini tetap kabarnya akan ada PKBI (Partai Kebangkitan Bangsa Indonesia)," katanya. "Mungkin kita nantinya akan berkoalisi dengan partai itu, jika rekayasa terhadap PKB sukses."

