Depag Cabut Izin 12 Penyelenggara ONH Plus

Departemen Agama mencabut izin operasi 12 perusahaan penyelenggara ibadah haji khusus (ONH Plus). Kepada para wartawan, Kamis (2/5), Menteri Agama, Said Aqil Al Munawar, juga menyatakan memberi peringatan kepada 117 penyelenggara lainnya.

Nama perusahaan yang dicabut izinnya adalah Antaria Tiara Wisata, Arthasona Mandiri, Birama Idaman Ekspress, Cahaya Sri Irawan, Ikhwan Daya Mentari, Indah Sari Dwi Tamtara, Lima Utama Mulia Abadi, Natrabu, Saga Utama Tour, Tazkiyah Inti Safara, Titian Kapuas, dan Tunas Apeksindo.

Said mengatakan rekomendasi itu berdasarkan rekomendasi Tim Pemantau Ibadah Haji Khusus Depag. Ia mengatakan perusahaan itu terbukti melanggar UU nomor 17 tahun 1999. Masalah itu, antara lain, program yang dipromosikan tidak sesuai dengan lapangan, menelantarkan jemaah, dan membuat konsorsium dengan perusahaan yang tidak memiliki ijin. 

Ia mengatakan perusahaan yang dicabut izinnya bisa mengajukan permohonan izin baru. "Itu akan dilihat dan dipelajari dengan seksama," ujar Menag menambahkan. 

Dirjen Bimas Islam dan Penyelenggara Haji (BIPH), Taufik Kamil, mengatakan Depag tidak melakukan klarifikasi terhadap perusahaan yang dicabut izinnya. Hal ini dikeluhkan Ketua Asosiasi Muslim Penyelenggara Umrah dan Haji (AMPUH) Asrul Aziz Taba. "Alangkah baiknya jika penyelenggara ibadah haji khusus diberi kesempatan mengklarifikasi," kata dia. 

Sedang asosiasi penyelenggara lainnya, Asosiasi Muslim Perusahaan Penyelenggara Umrah dan Haji (AMPPUH), menyatakan menerima keputusan pemerintah tersebut.

Ketua AMPPUH, Mahfudz Djaelani, bahkan mengatakan sedikit kecewa dengan keleluasaan Menag membuka kembali pintu bagi perusahaan yang sudah dicabut izinnya. "Tapi saya yakin itu (pemberian ijin baru) hanya basa-basi pemerintah," kata dia.

