Menlu Wirajuda: Xanana Prioritaskan Hubungan Khusus dengan RI

Presiden terpilih Timor Timur (Timtim) Jose Alexandre "Xanana" Gusmao menegaskan pemerintahnya akan memberikan prioritas untuk mengembangkan hubungan khusus dengan Indonesia. Penegasan ini disampaikan Menteri Luar Negeri Hassan Wirajuda seusai pertemuan dengan delegasi Republik Demokrasi Timor Timur di Aula Gedung Pancasila Deplu Jalan Pejambon, Jakarta Pusat, Kamis (2/5) sore. "Xanana mengulangi pernyataannya bahwa negra Timopr Loro Sae akan memberikan prioritas untuk mengembangkan hubungan khusus dengan Indonesia tidak hanya sebagai negara tetangga," ujar Hasan, seusai pertemuan selama satu jam itu.

Xanana tiba di Deplu tepat pukul 16.00 WIB dengan menumpang sedan Volvo warna hitam dan dikawal sebuah jeep Mercy dan sedan milik perwakilan PBB di Jakarta. Bekas imtim yang dipimpin langsung Xanana. Dalam pertemuan dengan Menlu di Gedung Pancasila sore ini, kedua belah pihak membahas berbagai bentk upaya nyata dalam mengembangkan hubungan baik yang melihat jauh ke depan. Bahkan, lanjut Hasan, secara eksplisit Xanana mengimbau agar kedua bangsa melupakan sejarah masa lalu dan lebih melihat ke depan. Dalam pertemuan itu juga dibicarakan isu-isu yang masih tersisa dan masalah-masalah penting menyangkut perbatasan, penyebrangan lintas perbatasan, akses lintas warga dari Okusi (NTT) ke Timtim, serta masalah pengungsi. 

Khusus mengenai masalah perbatasan, kedua belah pihak telah menandatangi nota kesepahaman (MoU) pada 26 Februari lalu di Nusa Dua, Bali. Kedua belah pihak sepakat untuk mengatur masalah transportasi komersial antara Pemerintah Provinsi Nusa Tenggara Timur menyangkut lintas perbatasan antara Okusi dan Timor Loro Sae. Masalah perbatasan ini juga mengatur lintas batas secara tradisional yakni tanpa menggunakan paspor dan visa. Khusus mengenai masalah pengungsi pemerintah Indonesia menyampaikan terima kasihnya atas peran pribadi Xanana termasuk kunjungan Xanana ke kamp-kamp pengungsi. "Ini banyak memberikan dorongan kepada pengungsi untuk kembali," kata Hasan. Xanana sendiri, tambah Hasan, akan mengambil kebijakan yang lebih rekonsiliatif dalam memerintah Timtim. 

Hasan menjelaskan pemerintah Indonesia akan turut serta membantu proses pembangunan negara yang baru merdeka itu. Bantuan yang diberikan antara lain: peningkatan Sumber Daya Manusia (SDM) seperti pemberian beasiswa bagi pelajar Timtim untuk belajar di Indonesia. Selain itu ada pula bantuan di bidang kesehatan seperti perawat, dokter, dan pelatihan. Indonesia juga akan memberikan bantuan dalam bidang hukum. Mengenai kerjasama regional, Xanana menyampaikan dukungan dan harapannya. Hasan menjelaskan bulan ini akan diadakan pertemuan Forum Dialog Pasifik Barat Daya dan dilanjutkan dengan pertemuan enam Menteri Luar Negeri pada akhir Juli setelah Pemilu di Papua Nugini. Hasan menerangkan pertemuan tersebut juga membahas masalah celah Timor. Dimana hal ini merupakan kepentingan bersama, antara kedua negara. 

Masalah yang dibahas antara lain batas darat, laut wilayah, landas kontinen, dan zona ekonomi eksklusif termasuk bagian Selatan Laut Timor yang menjadi pertemuan kepentingan antara Indonesia, Timtim, dan Australia. Mengenai rencana kunjungan Presiden Megawati, dikatakannya keputusan secara resmi baru akan dikeluarkan sebelum 19 Mei mendatang. Namun pemerintah tetap akan mempertimbangkan suara-suara yang berkembang di masyarakat termasuk juga dari kalangan TNI. Xanana sendiri baru akan mengumumkan hasil pertemuannya dengan sejumlah petinggi negara RI pada keesokan harinya Jumat pagi (3/5) pukul 08.00 WIB di Hotel Borobudur, Jakarta. Setelah itu Xanana akan bertolak ke Makassar guna melanjutkan kunjungan informalnya di Indonesia untuk membahas keberadaan pengungsi Timtim di Sulawesi Selatan.

