Aparat Sweeping Senjata di Rumah Gubernur Maluku

Aparat keamanan mulai melakukan sweeping senjata di Ambon, Maluku, Kamis (2/5). Sejumlah rumah pejabat, pemuka agama dan tokoh masyarakat jadi sasaran razia senjata yang dilakukan aparat Arterleri Medan (Armed) II. Kepala Penerangan Kodam XI Pattimura Mayor Hery Suhadi mengatakan sweeping dimulai dari rumah dinas Gubernur Maluku M. Saleh Latuconsina di Mangga Dua, Nusawine, rumah ketua DPRD Maluku Sasahuburua di kawasan Karang Panjang, dan rumah Sekretaris Daerah Maluku Husein Soulisa di Soabali, Ambon. Tujuannya, agar masyarakat tahu bahwa semua lapisan masyarakat akan diperiksa. Sumber di pihak aparat keamanan mengatakan tak ada senjata atau bahan peledak yang ditemukan. 

 Aparat menduga sebagian senjata yang dimiliki warga saat ini diperoleh dari aksi pembobolan gudang senjata Brimob Polda Maluku, 23 Juni 2000 lalu. Menurut Komandan Armed II Mayor Artileri Broto Buncahyo razia senjata ini akan terus dilakukan ke sejumlah pemukiman penduduk yang selama ini diicuragi menyimpan senjata. "Berdasarkan laporan intelijen yang diterima oleh aparat keamanan, ada empat tempat diduga kuat menyimpan berbagai senjata dan bahan peledak," katanya tanpa menyebutkan nama lokasinya. Pihaknya, kata Broto, akan mempertimbangkan secara matang razia senjata terhadap empat lokasi yang dicurigai ini karena dikhawatirkan akan terjadi kontak senjata. 

 Kendati begitu, pihaknya menurut Broto, tidak akan pandang bulu untuk merazia senjata. Begitu juga dengan terhadap kelompok-kelompok radikal yang menentang setiap usaha yang dilakukan pemerintah dan aparat keamanan untuk melakukan penghentian konflik di Ambon. Kelompok-kelompok yang disebut-sebut radiakal ini adalah Front Kedaulatan Maluku (FKM), kelompok Laskar Jihad, dan kelompok yang menamakan dirinya sebagai Kelompok 11. Razia senjata ini akan terus dilakukan aparat keamanan untuk menyita senjata-senjata yang masih beredar dan dimiliki warga sipil. Sementara itu, hingga laporan ini diturunkan, suasana kota Ambon Kamis (2/5) tampak tenang. 

Aktivitas masyarakat berjalan seperti biasa. Setelah sebelumnya sempat terhenti akibat aksi penyerangan di Desa Soya, Minggu (28/4) lalu. Menurut Broto, situasi di Ambon pada hari ini relatif aman dan kesatuan-kesatuian yang ada di sektor I Ambon terus bersiaga di posnya masing-masing. Sementara itu sebanyak 45 orang anggota DPRD I akan datang ke Jakarta, untuk meminta ketegasan sikap pemerintah terhadap penyelesaian kausu penyerangan di Desa Soya dan penyelesaian kasus pengibaran bendera RMS. Di Jakarta, mereka akan menemui Presiden, Wakil Presiden, Panglima TNI, Kapolri, Ketua DPR dan Ketua MPR RI.

