Penangguhan Penahan Tersangka Kasus Theys Bermuatan Politis

Komisi untuk Orang Hilang dan Korban Tindak Kekerasan (Kontras) Papua menganggap rencana penangguhan penahanan tersangka kasus pembunuhan Theys Hio Eluay mengandung muatan politik. "Itu akan mengaburkan persoalan yang sebenarnya dan menyulitkan proses peradilan," papar Pieter Ell, anggota Kontras Papua kepada Tempo News Room melalui telpon seluler, Rabu (1/5) malam. 

Pieter pesimis kasus Theys dapat terungkap secara transparan. Pasalnya, rencana penangguhan penahanan merupakan upaya konspirasi untuk menenggelamkan kasus ini hingga muncul kasus baru. Di sisi lain, TNI secara institusi tidak berkenan untuk dikoreksi serta berupaya mengalihkan perhatian hanya pada pelaku di lapangan. "Yang penting siapa aktornya," tegas Pieter yang saat dihubungi berada di Jayapura. 

Kontras Papua menilai peristiwa yang menimpa Theys sebagai kejahatan negara. Hal itu, kata dia, terbukti dari dokumen yang menyebutkan akan menindak tegas separatisme di Papua. Untuk itu, harus ada pihak luar yang berperan sebagai pengamat dalam kasus ini. "Amnesti Internasional dilibatkan karena kasus ini tidak dibatasi internal Indonesia," ucapnya sambil menambahkan, lembaga dan masyarakat internasional jgua ikut memperhatikan kasus tersebut. 

Pieter menambahkan, hukum Indonesia tidak bisa diandalkan untuk menyelesaikan kasus ini. Namun, untuk melibatkan pihak luar jelas ada kesulitan. Pasalnya, lanjut dia, kasus tersebut dilihat dari unsur pidana. Sementara, unsur pelanggaran HAM tidak dilihat sama sekali. "Persepsinya harus sama dulu. Ini pelanggaran HAM karena terbukti ada kebijakan dan dokumen untuk menindak tegas separatisme," tutur Pieter.

