Polisi Diminta Usut Kasus Perusakan KPKN Bengkulu

Kepolisian diminta proaktif mengusut kasus pengrusakan kantor Kantor Pembendaharaan Kas Negara (KPKN) Bengkulu, 4 April lalu. "Setiap tindakan yang melawan hukum harus diselesaikan, tanpa membedakan objek maupun subjeknya," kata Ahmad Kenedi, Ketua Komisi A DPRD Provinsi Bengkulu, kepada Tempo New Room , Rabu (1/5).

Seperti diketahui, Sudirman Saleh, bendahara PDIP Kota Bengkulu yang juga dikenal sebagai kontraktor, mengajak sedikitnya 60 orang yang sebagian besar buruh pada proyeknya mendatangi kantor KPKN setempat yang beralamat di Jalan Sukarno-Hatta Bengkulu. Itu untuk memaksa salah seorang petugas bendaharawan KPKN, agar menandatangi Surat Perintah Pembayaran (SPP) uang muka proyek rehab dan perluasan 48 gedung Sekolah Dasar (SD) senilai Rp 18 miliar lebih. 

Namun petugas tersebut berkeberatan, karena ada kesalahan administrasi, antara lain nama proyek dan nama pimpinan proyek di dalam Daftar Isian Proyek dengan SPP berbeda. Kesalahan itu harus diperbaiki dulu. Namun alasan itu tidak diterima Sudirman. Keributan tak dapat dielakkan lagi, sehingga kaca penyekat pada kantor tersebut pecah akibat hantaman massa. Pelaku sendiri sempat mengeluarkan pistol.

Tidak lama kemudian, Kepala KPKN Bengkulu, Herry, memerintahkan anak buahnya menandatangani SPP sesuai keinginan pelaku. Sudirman Saleh ketika ditemui untuk diminta konfirmasinya berharap, supaya masalah ini jangan diperbesar.

