Xanana: Saya Antar Undangan pada Ibu Presiden

Seperti diduga, kedatangan Presiden Timor Lorosae Xanana Gusmao di Jakarta tidak lain untuk mengundang secara pribadi Presiden Megawati Soekarnoputri agar hadir di Dili dalam peresmian kemerdekaan negara baru tersebut pada 20 Mei. Bahkan, Xanana juga mengundang pada pejabat politik dan pemerintahan lain.

"Saya mengantar undangan secara pribadi kepada Ibu Presiden, Mbak Mega, untuk hadir di Dili. Bukan hanya saja pada Ibu Presiden, tetapi saya juga punya rencana untuk mengundang bapak-bapak menteri yang lain," kata Xanana kepada wartawan usai bertemu singkat dengan Presiden Megawati di Jalan Teuku Umar 27A Jakarta, Kamis (2/5) pagi.

Hari ini, Xananan juga bertemu Menteri Luar Negeri Hassan Wirajuda dan Menko Polkam Susilo Bambang Yudhoyono, selain itu bertandang ke DPR/MPR. Xanana menambahkan Presiden Megawati belum memutuskan apakah akan memenuhi undangan ke Dili tersebut. Meski begitu ia yakin Megawati akan datang.

"Tadi saya diterima dengan baik oleh Ibu Presiden yang mengatakan bahwa nanti akan memutuskan (pergi ke Timor Lorosae atau tidak). Tetapi kami percaya Ibu Presiden akan pergi," kata dia yang sempat mengulangi penjelasannya dalam bahasa Inggris. 

Setelah memberikan penjelasan Xanana langsung meninggalkan Teuku Umar menuju Kantor Menko Polkam. Dalam pertemuan sekitar 15 menit itu Xanana didampingi beberapa pejabat UNTAET. Sedang Mega didampingi oleh Menteri Luar Negeri Hassan Wirayuda.

