Pengadilan Sidangkan Gugatan Class Action Korban Banjir

Setelah ditunda hingga dua kali, sidang gugatan class action korban banjir DKI Jakarta akhirnya digelar di Pengadilan Negeri Jakarta Pusat, Kamis (2/5). Majelis Hakim yang diketuai Kornel Sianturi membuka sidang karena tidak seperti biasanya, kuasa hukum para tergugat hadir. 

Penggugat, para korban banjir menjadikan Presiden Megawati Sukarnoputri dan Gubernur DKI Jakarta Sutiyoso sebagai tergugat I dan II sehubungan dengan banjir di Jakarta akhir Januari hingga awal Februari lalu. Gubernur Jawa Barat Nuriana menjadi turut tergugat dalam perkara itu. 

Tergugat I diwakili enam pengacara negara dari Kejaksaan Agung yakni Tubsir, Yoseph Suardi Sabda, Rifky Alfian, Tambok Nainggolan, Cahyaning N. W, dan Monita Abubakar. Tergugat II menguasakan urusannya kepada Muhamad Assegaf dan Yan Juanda. Sedangkan turut tergugat, Gubernur Jawa Barat, diwakili Jeti Kadarwati, Kepala Biro Hukum pada Sekretaris Daerah Jawa Barat yang memberikan hak Substitusi pada Ganda Asmara Zebua, dan Rudi Ganda Kusuma.

Dalam gugatan setebal 40 halaman itu penggugat meminta ganti rugi materiil individu bagi para wakil kelas masing-masing Rp 100 juta. Dengan jumlah wakil kelas yang mencapai 15 orang maka total ganti rugi individu sebesar Rp 1,5 miliar. Mereka juga menuntut ganti rugi materil komunal sebesar Rp 1,2 miliar untuk memperbaiki sarana publik yang rusak akibat banjir. 

Para wakil kelas tidak hanya mewakili pribadi tetapi juga mewakili seluruh warga masyarakat yang menjadi korban selama bencana banjir tersebut. "Mengingat korban dapat mencapai hingga 8,3 juta jiwa serta tidak terorganisir, tidak mungkin untuk mengajukan gugatan secara sendiri-sendiri. Karena itu, dibutuhkan para wakil kelas," kata kuasa hukum penggugat dari Tim Advokasi Korban banjir Jakarta 2002. 

Para wakil kelas terbagi atas lima kelompok perwakilan. Satu orang wakil kelas bernama Gunsubasri merupakan wakil dari anggota masyarakat Jakarta yang menderita kerugian dengan meninggalnya sanak keluarga. Nuraini, Casmina dan Rahmat mewakili korban banjir yang menderita sakit. Ika Kartika, Deny Tjakra Adisurya dan Mansur mewakili korban banjir yang kehilangan harta benda. Sedangkan wakil Kelas bernama M. Siringo Ringo, Jamaluddin, Nurhikmah dan Gatot Sudarto mewakili korban yang menderita kerusakan harta benda. Dan Admir Sagrul, Yakob Mulia, Salim dan Chairudin mewakili korban yang kehilangan keuntungan yang seharusnya didapatkan saat bencana banjir terjadi. 

Penggugat menilai para tergugat lalai memberikan peringatan dini pada para warga masyarakat Jakarta terhadap ancaman banjir. Padahal jauh-jauh hari Badan Meteorologi dan Geofisika telah memberitakan prakiraan curah hujan di Jakarta akan semakin meninggi pada pertengahan Januari hingga Februari. Kelalaian itu tercermin dari tidak adanya usaha untuk melengkapi kekurangan sarana penanggulangan banjir. "Dinas Pekerjaan Umum (DPU) Pemda hanya mengoperasikan 26 sarana pompa dengan 107 unit. Kalau 40 persen wilayah Jakarta lebih rendah letaknya dari laut, tentu fasilitas ini tidak bisa dikatakan mencukupi," kata kuasa hukum penggugat. Selain itu Pemda hanya memiliki 54 perahu karet yang secara terus terang diakui Sutiyoso dalam wawancara dengan RCTI 18 Februari lalu. 

Penggugat juga menilai Pemda DKI tidak serius atau lamban merespon bencana banjir. Hal ini terlihat dari lambannya evakuasi terhadap para korban yang mengakibatkan banyaknya korban jiwa yang jatuh. "Ada korban yang sudah satu hari satu malam berada di atas atap menunggu evakuasi. Karena kelelahan ia tertidur dan jatuh tenggelam," ungkap kuasa hukum penggugat. Aparat juga dinilai buruk kinerjanya, akibat birokrasi yang berbelit-belit. Selain itu penggugat juga mengkritik distribusi bantuan yang tidak merata yang akhirnya menyebabkan bantuan itu dimanipulasi oleh pihak-pihak yang ingin memancing di air keruh. 

Dalam persidangan, Majelis sempat menawarkan upaya damai antara pihak penggugat dan tergugat. Kuasa hukum penggugat menyerahkan prosesnya pada majelis hakim. Ketika ditanya oleh majelis hakim, para kuasa hukum para tergugat mempunyai pendapat yang sama. 

Para kuasa hukum tergugat dan turut tergugat belum dapat memberikan jawaban atas gugatan tersebut. Mereka meminta waktu dua minggu untuk menyiapkan jawaban, sekaligus membicarakan tawaran perdamaian dengan para tergugat. "Huuu ... kelamaan," seru para pengunjung yang didominasi para warga yang mewakili class action tersebut. Kuasa hukum penggugat, meminta majelis dapat mengarahkan para pengunjung agar lebih tertib. Sidang ditunda dua pekan kemudian, Kamis (16/5).

