Puspom Jadikan Hasil KPN Sebagai Referensi

Pusat Polisi Militer (Puspom) akan menjadikan hasil akhir Komisi Penyelidikan Nasional (KPN) tentang tewasnya Theys Hiyo Eluay sebagai referensi. Danpuspom, Mayjen TNI Sulaiman AB, di Kantor Menkopolkam, Jakarta, Kamis (2/5), "Kita tidak berpatokan pada KPN, karena KPN itu melakukan penyelidikan dan POM melakukan penyidikan."

Ia mengatakan enam tersangka berdasarkan laporan KPN, yaitu tiga perwira dan tiga bintara, akan menjadi referensi POM sejauh sesuai dengan pengembangan pemeriksaan. "Tapi bukan kita jadikan dasar yang dapat kita jadikan tersangka," katanya. ujar dia. 

Sulaiman juga mengatakan sejauh ini pihaknya belum menemukan motif pembunuhan Theys karena belum mengetahui pembunuhnya. "Kalau sudah ketemu pelaku kita akan dapatkan motifnya," kata dia. 

Ia mengatakan sampai saat ini sudah sampai tahap konfrontasi dengan limas saksi. Ia juga berminat mendatangkan lagi saksi, dua dari sipil dan militer di Papua meski kesulitan karena mereka menolak datang. "Biasanya saksi itu takut bicara. Namun kita akan memberikan perlindungan terhadap saksi." katanya. 

Mengenai barang bukti saat ini Puspom masih melakukan upaya untuk mendatangkan barang bukti dari Polda Papua. Mengenai masa penahanan, saat ini ketiga tersangka yang sedang menjalani pemeriksaan di Puspom telah mendapatkan perpanjangan 30 hari terhitung sejak 30 April lalu. Dan jika dalam 30 hari itu mereka belium juga memberikan pengakuan akan diberikan perpanjangan waktu lagi.

