KKAI DKI Minta Elza Mundur Sebagai Pengacara Tommy

Komite Kerja Advokat Indonesia (KKAI) DKI Jakarta diwakili delapan pengacara meminta Elza Syarief mundur sebagai pengacara Tommy Soeharto karena Elza sudah ditetapkan sebagai tersangka kasus penyuapan terhadap saksi Rahmat Hidayat dan Tatang Sumantri. Para pengacara tersbeut dipimpin John Pieter Nazar menemui Kapolda Metro Jaya Irjen Pol Makbul Padmanegara di Mapolda Metro mendukung polisi memeriksa Elza dalam kasus tersebut.

KKAI DKI Jakarta, menurut John, merasa prihatin atas merebaknya kasus ini dan adanya dukungan beberapa pengacara terhadap Elza. Selain itu ia menyesalkan Himpunan Advokat/Pengacara Indonesia yang membentuk dewan kehormatan kode etik advokat (DKKEA) yang akan 'mengadili' Elza di Hotel Acacia, Jumat besok (2/5). Menurutnya, Elza harus diperiksa lebih dulu di Dewan Kehormatan Kode Etik Advokat (DKKEA) Cabang Jakarta. "Baru setelah Elza tidak puas baru mengajukan banding ke HAPI," ujar John, usai menemui Kapolda, (2/5). 

Untuk itu KKAI juga berencana akan membentuk DKKEA untuk memeriksa Elza. Kepada Kapolda, KKAI mempersilakan polisi memeriksa Elza. Pihaknya tidak akan meminta polisi menunda penyidikan. "Kalau hasilnya bersamaan itu lebih baik," kata dia.

