PT Toba Pulp Memungkinkan Dibuka Kembali

Gubernur Sumatra Utara T Rizal Nurdin menyatakan, PT Toba Pulp Lestari (PT TPL) d/h PT Inti Indorayon Utama memungkinan dibuka kembali bila memenuhi persyaratan. "Perusahaan itu harus setuju dengan prinsip-prinsip seperti tetap menjaga kelestarian lingkungan dan bisa memberi manfaat langsung kepada masyarakat (community development)," kata Rizal usai perayaan Hari Pendidikan Nasional di kantor Pemprov Sumatra Utara, Medan, Kamis (2/5). 

Karena itu, perusahaan itu harus lebih dulu meyakinkan masyarakat mengenai kepeduliannya terhadap lingkungan. Sebab, selama ini soal lingkungan merupakan isu utama yang menyebabkan perusahaan tersebut berhenti beroperasi sejak empat tahun lalu. Meskipun ada izin dibuka lagi, tetapi sampai sekarang pabrik pulp itu tidak bisa beroperasi. 

Pihak manajemen PT TPL menyebutkan, jika pabrik pulp yang didirikan sejak tahun 1986 itu semakin lama tidak beroperasi, kondisi fisik pabrik tersebut dikhawatirkan akan menjadi "museum". Sementara itu, Direktur Eksekutif Walhi Sumut, Efendi Panjaitan tetap menolak rencana reoperasional PT TPL itu. "Kepercayaan warga belum pulih dengan Indorayon," kata dia.

