UPC Siapkan Gugatan Atas Walikota dan Gubernur DKI

Jaringan Rakyat Miskin Kota atau Urban Poor Consortium (UPC) sedang menyiapkan gugatan terhadap para walikota Jakarta dan Gubernur DKI Jakarta. Gugatan itu disusun sehubungan dengan tindakan kekerasan yang kerap dilakukan aparat Pemerintah Kota dan Pemerintah Provinsi DKI alami para penarik becak. "Sekitar bulan depan akan kami ajukan ke pengadilan," ujar Koordinator UPC, Wardah Hafidz kepada Tempo News Room , melalui telepon di Jakarta, Kamis (2/5). 

Namun demikian, UPC belum akan menggugat Walikota Jakarta Utara atau Satuan Pelaksana Ketentraman dan Ketertiban (Satlak Tramtib) Jakarta Utara atas penganiayaan yang dialami seorang penarik becak, terhadap Warto. Meski kata Wardah, Warto menderita luka parah di bagian lutut setelah dipukul aparat Tramtib dalam operasi penggusuran becak di Teluk Gong, Kecamatan Penjaringan, Jakarta Utara, Selasa lalu (30/4). 

Untuk sementara, UPC hanya mengadukan penganiayaan itu ke pihak kepolisian. "Nanti akan kami pikirkan dahulu masalah gugatan ke Tramtib atau Walikota Jakarta Utara," ujar Wardah. 

Hari ini, sekitar 150 tukang becak yang berasal dari seluruh Jakarta berunjukrasa ke kantor Walikota Jakarta Utara. Mereka menuntut Walikota Jakarta Utara agar menghormati dan melaksanakan keputusan Pengadilan Negeri Jakarta Utara yang memperbolehkan beroperasinya becak dan menuntut penjelasan Walikota atas penganiayaan yang menimpa Warto.

