IPHI Protes Pemanggilan Nudirman Oleh Polda

Sekitar 40 pengacara yang tergabung dalam Ikatan Penasehat Hukum Indonesia (IPHI) memrotes tindakan polisi yang akan memeriksa pengacara Nurdian Munir karena diduga melarikan saksi Tommy Soeharto, Tatang Sumantri, ke Garut. Mereka berbondong-bondong menemui Kapolda Metro Jaya Irjen Pol Makbul Padmanegara di Mapolda Metro Jaya, Kamis (2/5).

Menurut Ketua Umum IPHI, Indra Sahnun Lubis, tidak ada alasan yang kuat bagi polisi memanggil Nurdiman. Karena menurutnya, Tatang Sumantri pergi ke Garut sebelum polisi melayangkan surat panggilan. "Boleh-boleh saja seseorang pergi sebelum ada surat panggilan. Asalkan saat tanggal pemanggilan ia hadir. Waktu itu Nudirman sendiri yang menghadirkan Tatang," kata Indra. 

Tetapi Indra menyangkal ketika ditanya apakah yang dilakukan polisi merupakan bentuk intervensi terhadap pekerjaan pengacara. "Kalau polisi bisa memanggil begitu saja bagaimana kerja pengacara?" kata Indra sengit. 

Kapolda, seperti dikutip Indra, dalam pertemuan tersebut mengakui belum tahu jika Nudirman akan dipanggil sebagai saksi atas tidak hadirnya Tatang Sumantri saat pemanggilan pertama, 19 April lalu. Kapolda, kata Indra, akan menanyakan kepada tim penyidik soal pemanggilan itu. Jika pemanggilan itu menyalahi aturan, kata Kapolda seperti dikutip Indra, pemanggilan akan dibatalkan. 

Nudirman, kata Kasatserse Tindak Pidana Korupsi Anton Wahono, rencananya akan dipanggil sebagai saksi hari ini. Nudirman diduga menyuruh Tatang Sumantri mangkir dari panggilan polisi sehingga baru hadir menghadap tim penyidik Senin (22/4) lalu. Tatang langsung ditahan sebagai tersangka kasus penyuapan oleh pengacara Tommy Soeharto Elza Syarief usai diperiksa. Tatang waktu itu mengaku disuruh ke Garut oleh Nudirman. 

Dengan protes para pengacara itu, kata Indra, meskipun Nudirman tetap hadir mereka meminta agar Nudirman tidak memberikan keterangan apapun. 40 orang pengacara itu ditunjuk Nudirman sebagai penasehat hukum atas pemanggilan polisi itu.

