Mendagri: Provinsi Kepulauan Riau Masih Terganjal Beberapa Masalah

Pembentukan provinsi Kepulauan Riau masih menunggu selesainya beberapa masalah, termasuk persetujuan Pulau Natuna. Menteri Dalam Negeri, Hari Sabarno, kepada wartawan di kantornya, Kamis, (2/5) sore, juga meminta masyarakat Kepulauan Riau untuk bersabar.

Ia mengatakan pembentukan provinsi baru harus mendapat rekomendasi gubernur dan DPRD provinsi induknya. Provinsi baru juga harus memilih pejabat yang akan duduk dalam pemerintahan serta menyiapkan semua perangkat yang terkait. "Itu kan tidak bisa rakyat sendiri," katanya. 

Selain itu, kabupaten Natuna hingga saat ini masih belum menyatakan bersedia bergabung dengan provinsi Kepulauan Riau. Letak ibukota provinsi juga belum dibicarakan.

Karena itu Hari Sabarno meminta tokoh masyarakat di Kepulauan Riau agar dapat mengendalikan masyarakat dalam kasus pembentukan provinsi tersebut. "Saya meminta agar tokoh masyarakat sabar, semua ada prosesnya," katanya.

