Mendagri: Pemerintah Belum Pikirkan Darurat Militer

Menteri Dalam Negeri Hari Sabarno menegaskan bahwa pemerintah hingga kini belum memikirkan untuk menerapkan darurat militer di Maluku. Pemerintah, menurut Mendagri, menilai penerapan darurat sipil sudah cukup memadai. "Kita (pemerintah) di sini tidak memikirkan darurat militer. Yang penting ditegakkan aturan itu. Dengan darurat sipil, itu saja sudah cukup," katanya kepada para wartawan seusai sidang kabinet di Sekretariat Negara, Jakarta, Kamis (2/5). Seperti diketahui muncul keinginan agar pemerintah menerapkan darurat militer menyusul maraknya aksi kerusuhan di Ambon paska ditandatanganinya perjanjian Malino II pada Februari lalu.

Ketua MPR Amien Rais dan Ketua Lembaga Ketahanan Nasional (Lemhanas) Ermaya Suradinata secara terpisah merekomendasikan kepada pemerintah untuk menerapkan darurat militer di Maluku, menyusul tidak efektifnya penerapan darurat sipil di sana. "Saya menganggap kalau memang darurat militer itu cara yang paling baik, (meski) kelihatannya keras. Tetapi kemudian menyelesaikan masalah kenapa tidak. Daripada darurat sipil yang bolong-bolong itu, tetap saja ada bom meledak, tetap ada gedung dibakar, tetap ada pembunuhan. Jadi ini akan menimbulkan keruwetan yang lebih luas lagi," jelas Amien di Jakarta Convention Center (JCC), Jakarta, Kamis (2/5) siang. 

Namun Ermaya mengigatkan agar Pertama, keinginan untuk memberlakukan keadaan darurat militer itu juga hendaknya datang dari masyarakat. "Jadi bukan hanya kehendak pemerintah saja," ujarnya seusai menemui Presiden Megawati Soekarnoputri di Istana Negara, Jakarta. Hal ini, lanjutnya, untuk meningkatkan kekuatan payung politik dari pemberlakuan darurat militer itu sendiri. Payung politik ini penting sehingga aparat di lapangan tidak khawatir tindakannya akan melanggar HAM. "Jangan sampai kalau aparat bertindak ada orang lecet saja sudah melanggar HAM, itu yang membuat pasukan di lapangan ragu-ragu. Itu saja," kata Hari Sabarno. 

Menanggapi keluhan penguasa darurat sipil daerah (PSDP) Maluku Gubernur Maluku Saleh Latuconsina bahwa perintahnya tak pernah ditanggapi secara baik oleh aparat di lapangan, Mendagri mengatakan," Perintahnya apa saja, bagaimana kejelasannya. Sekarang saya tentara, perintah anak buah saya 'tangkap itu', kalau tidak dilakukan berarti tidak menuruti perintah. Tetapi (itu) perintahnya apa?" tanya dia. Karena itu, dia menyarankan agar perintah atasan kepada bawahannya didukung dengan perintah secara tertulis. 

"Sehingga ada ketegasan siapa yang memberikan perintah. Sehingga apabila dipertanyakan oleh elite politik atau pemerintah aparat tidak lagi disalahkan dalam suatu persidangan," katanya. "Jadi kita mesti belajar, perintah politik harus tertulis," tambahnya. Hari menegaskan dirinya tidak ingin melihat tentara atau polisi menjadi korban di lapangan oleh karenanya. Tidak saja di Maluku, kata dia. "Dimana-mana ada sedikit keragu-raguan bagi aparat di lapangan. Para perwira pertama, bintara, tamtama menjadi ragu-ragu, nanti kalau ada apa-apa bagaimana?" ujar mantan perwira tinggi TNI itu panjang lebar.

