Pupuk Kaltim akan Terbitkan Obligasi

PT Pupuk Kalimantan Timur Tbk merencanakan akan menebitkan obligasinya yang pertama di pasar modal melalui Bursa Efek Surabaya (BES). "Obligasi yang akan kami terbitkan ini adalah obligasi dengan jangka waktu lima tahun dengan tingkat bunga tetap dan atau mengambang," ujar Direktur Utama Pupuk Kaltim, Omay K. Wiraatmadja kepada wartawan di Hotel JW Marriot Jakarta, Kamis (2/5) sore. 

Untuk pembayaran bunganya sendiri, jelas Omay, akan dibayarkan setiap 3 bulan dengan target nilai emisi yang akan kami peroleh sebesar Rp 600 miliar dari tiga seri obligasi. "Sedangkan jaminan obligasi ini tidak memakai sinking fund , tetapi menggunakan jaminan Pabrik Kaltim - 4 sebesar 100 persen secara pari passu," tuturnya. 

Sedangkan rencana penggunaan dana hasil penawaran umum ini, lanjut Omay, 50 persen digunakan untuk Modal Kerja perseroan dan 50 persen lagi untuk membangun proyek Kaltim. "Tentu saja setelah dikurangi dengan biaya-biaya emisi yang ada," ujarnya. 

Dalam kesempatan yang sama, Direktur Utama PT Danareksa Sekuritas, Wahzary selaku penjamin pelaksana emisi menjelaskan, obligasi tersebut ditawarkan dengan tiga seri dan sudah didaftarkan rencana penawaran obligasinya kepada Bapepam 12 April lalu. Ketiga seri obligasi tersebut, lanjut dia, adalah Obligasi Seri A-1 dengan tingkat bunga tetap dan harga penawarannya 100 persen dari harga nominal. "Bunganya sendiri tetap sepanjang umur obligasi sebesar 18-18,5 persen pertahun," ujarnya. 

Seri Obligasi lainnya adalah Seri A-2, yaitu obligasi dengan tingkat bunga tetap namun harga penawarannya dibawah harga nominal sebesar 95,174 - 98,374 persen. Bunga obligasi A-2 itu sendiri adalah 17-1,5 persen per tahunnya. 

Sedangkan obligasi yang ketiga adalah obligasi seri B, yaitu obligasi dengan tingkat bunga tetap dan mengambang. Tingkat bunga untuk tahun pertama sebesar 18-18,5 persen sedangkan untuk tahun selanjutnya sampai dengan jatuh tempo mengambang dengan perhitungan sebesar Average Time Deposit (ATD) 3 bulan plus 1,5-2,5 persen per tahunnya. Harga penawaran untuk obligasi ini adalah 100 persen dari harga nominal. Nilai denominasi ketiga seri obligasi ini paling rendah Rp 50 juta. 

Masa penawaran umum obligasi ini sendiri direncanakan aalah tanggal 29 - 31 Mei 2002. Menurut Omay, saat ini saja sudah banyak investor yang berminat untuk membeli obligasi perusahaannya. "Sudah ada yang ingin membeli semuanya dan ada juga yang ingin memblei setengahnya saja," katanya tanpa mau mengucapkan investor yang dimaksud. 

Disinggung mengenai turunnya laba bersih perusahaan di tahun 2001 sebesar Rp 379,439 miliar dari tahun sebelumnya sebesar Rp 500,329 miliar, Omay menjawab ada beberapa faktor yang mempengaruhinya. "Yang pertama dari segi penjualan, harga ekspor pupuk di tahun 2000 lebih baik dibandingkan dengan tahun 2001," ungkapnya. Selain itu, tambah Omay, dari segi biaya, di tahun 2001 ada program pensiun dini yang menyerap biaya perusahaan. 

Untuk tahun 2002, perusahaan, jelas Omay menargetkan laba bersih akan meningkat. "Hal ini dikarenakan adanya tambahan revenue sebesar 200 riu sampai 300 ribu ton pupuk dari pabrik Pupuk Kaltim 4 yang baru," paparnya. Dari segi pendapatan sendiri, lanjut dia, di tahun 2002 akan bertambah. Pendapatan perusahaan sendiri di tahun 2001 meningkat menjadi Rp 2,346 triliun dari tahun sebelumnya sebesar Rp 2,269 triliun.

