Pemerintah Tawarkan Debt Swap Scheme ke Kedubes

Pemerintah Indonesia telah mulai menghubungi seluruh kedutaan besar di Jakarta untuk memberikan panduan tentang skema penukaran hutang dengan apa saja, yang disebut dengan debt swap scheme . Skema ditujukan tidak saja penukaran bagi soal-soal ekologi ataupun lingkungan tetapi juga untuk soal-soal pendidikan, kesehatan dan juga pembinaan sistem pemerintahan desa.

Menko Perekonomian, Dorodjatun Kuntjoro-jakti, mengungkapkan langkah pemerintah tersebut kepada pers seusai sidang kabinet di Sekretariat Negara, Jakarta, Kamis (2/5). 

Untuk skema tersebut, Dorodjatun mengemukakan, pemerintah Jerman telah memberikan debt swap scheme yang pertama senilai 50 juta DM. "Kita sudah memperoleh, berterima kasih kita dengan pemerintah Jerman, debt swap scheme yang pertama sekitar 50 juta DM," kata Dorodjatun. 

Dia menerangkan lebih jauh bahwa sampai dengan saat ini di dalam daftar yang telah dimilikinya sudah ada belasan negara yang menyetujui skema tersebut, termasuk Amerika Serikat. 

Namun demikian, Dorodjatun meminta untuk tidak membayangkan paket skema tersebut yang akan bernilai milyaran dolar. Batasan dalam masing-masing skema, disebutkannya, baru sekitar US$ 30 juta. "(Tetapi) saya kira kalau dilihat dari budget, kalau bisa sampai angka ratusan juta, ya lumayan itu," kata dia. 

Daqlam kesempatan itu, Dorodjatun menjelaskan, pihkanya akan menggunakan kesempatan dalam Konferensi Bali bulan Mei (24-26) dan Juni (5-7) mendatang untuk melobi skema ini. "Kita sudah merencanakan untuk menemui berbagai negara donor, termasuk donor regional dan multilateral untuk membicarakan debt swap scheme yang macam-macam ini," tambah dia.

