Pemuda dan Mahasiswa Aceh Tolak Cara-cara Militer

Kantor Menko Polkam di Jalan Medan Merdeka Barat diunjuk rasa soal Aceh, Kamis (2/5). Belasan aktivis dari Ikatan Mahasiswa dan Pemuda Aceh-Jakarta Raya (IMAPA JAYA) melayangkan petisi damai yang berisi penolakan pendekatan militer untuk menyelesaikan persoalan di tanah Serambi Mekah tersebut.

"Kami mendesak pemerintah untuk mengedepankan dialog," ujar Fajran Zain, Ketua Umum IMAPA JAYA, kepada wartawan di sela unjuk rasa tersebut. Para pengunjuk rasa juga mengingatkan penggunaan bedil dan pola-pola militer lain terbukti telah gagal dalam menyelesaikan konflik dan permasalahan di Aceh. Sebaliknya, pendekatan itu terbukti memakan banyak korban warga sipil tak berdosa.

Puluhan aparat kepolisian tampak berjaga-jaga. Sementara, pengunjuk rasa menuntut Menko Polkam Susilo Bambang Yudhoyono bersedia menemui. Mereka menginginkan dialog dan penyampaian aspirasi langsung pada Yudhoyono. Para pengunjuk rasa juga bermaksud memblokir pintu masuk ke Kantor Menko Polkam agar tuntutan tersebut dipenuhi. 

Dalam aksi tersebut, terlihat sejumlah poster dipampang, yang memperlihatkan penolakan terhadap cara-cara militeristik, antara lain bertuliskan Not Millitary Action But Dialog . Sampai berita ini dilaporkan, belum ada tanda-tanda Menko Polkam akan menemui mereka untuk berdialog.

