PT KAI Daop V Jaring 1.820 Penumpang Gelap

PT Kereta Api Indonesia (KAI) Daerah Operasi (Daop) V Purwokerto berhasil menjaring 1.820 penumpang gelap selama Februari-Maret 2002. Dari mereka berhasil dikumpulkan uang denda sebesar Rp. 73,5 juta. "Kebanyakan para penumpang tanpa karcis itu kita dapati di kelas bisnis dan eksekutif," kata Kepala Humas Daop V Purwokerto, Supriyadi, Kamis (2/5).

Ia menjelaskan, para penumpang gelap itu kebanyakan masyarakat umum. Sebagian lagi, tidak sedikit berasal dari kalangan PNS dan TNI/Polri yang menggunakan seragam dinas. Supriyadi mengaku tidak tahu kenapa mereka tidak mau membeli karcis. Padahal, kalau tertangkap mereka harus membayar dua kali lipat dari harga karcis.

Menurut Supriyadi, untuk bulan Februari, tim operasi yang melibatkan Polsuska dan polisi, berhasil menjaring 701 penumpang gelap. Dari mereka berhasil mengumpulkan uang denda sebesar Rp 30,6 juta. Sedangkan bulan berikutnya, April 2002, petugas KA berhasil menjaring 1.019 penumpang tanpa karcis, dengan denda yang berhasil dikumpulkan sebanyak Rp 42,9 juta. 

"Operasi ini akan terus kita lakukan sekaligus untuk menertibkan para penumpang KA," kata dia.

