PPP Reformasi Tak Akan Ganti Nama

Sekjen DPP PPP Reformasi, Djafar Badjeber, menegaskan partainya tidak akan berganti nama dan logo meski ada pengaduan dua anggota PPP Jawa Timur ke Polda Metro Jaya. Ia menegaskan PPP Reformasi telah terdaftar di Departemen Kehakiman, selain itu telah tercatat di Lembaran Negara pada 11 Maret lalu.

"Kami tetap mencantumkan nama 'PPP' di partai kami pada pemilu nanti," ujar Djafar usai bertemu Kapolda Metro Jaya Irjen Makbul Padmanegara, Kamis (2/5). Pada Minggu lalu, Ketua Umum DPP PPP Reformasi KH Zainuddin MZ menyatakan rencana pergantian nama menjadi Partai Reformasi, tanpa PPP. Ide itu untuk meredam konflik arus bawah. Namun, Djafar menyangkal rencana tersebut, yang disampaikan Zainuddin di acara DPW PPP Reformasi DKI Jakarta di Hotel Maharaja.

Pengurus DPP PPP Reformasi menemui Kapolda Metro untuk mengklarifikasi pengaduan anggota dewan pakar DPW PPP Jawa Timur, Jumat lalu, dengan tuduhan mengutip nama 'PPP'. Para pengadu menganggap PPP Reformasi telah menyebarkan permusuhan, memecah belah umat dan mengambil nama partai dari partai yang sudah ada. "Tunjukkan di mana kami memecah belah umat. Pidato KH Zainuddin MZ. selalu menyerukan persatuan dan kesatuan bangsa," bantah Djafar. 

Ia menerangkan logo dan nama PPP Reformasi tidak akan tertukar dengan nama dan logo PPP. Jika PPP berlogo Kabah dalam lingkaran, PPP Reformasi bergambar Kabah berada dalam kotak segi empat.

