Menkeu: 2003, Pertumbuhan bisa Capai 5%

Menteri Keuangan Boediono mengatakan target pertumbuhan ekonomi empat persen pada tahun 2002 sangat realistis. Bahkan dengan kerja keras, target bisa terlampaui menjadi lima persen. 

"Karena itu pada tahun 2003, kita optimis bisa mendekati angka lima persen, namun ini masih dibicarakan antar departemen," ujari Boediono usai mendampingi Direktur Manajemen Bank Dunia, Shengman Zhang dan Direktur perwakilan bank Dunia di Indonesia, Mark Baird, bertemu Presiden Megawati Sukarnoputri di Istana Negara, Jakarta, Kamis (2/5). 

Untuk target lima persen, Boediono optimistis berdasarkan peningkatan penerimaan ekspor. Hanya saja, faktor global internasional yang saat ini mulai membaik juga harus diperhitungkan. "Tetapi saya kira empat persen saja dululah yang kita pegang," imbuh dia. 

Sedangkan Zhang menjelaskan dari pertemuannya dengan Presiden Megawati diperoleh sebuah kemajuan yang signifikan dalam perkembangan makro ekonomi Indonesia. Karena itu kerjasama dengan Indonesia akan terus ditingkatkan ke depan. Hanya saja tantangan jangka pendek juga harus diperhatikan pemerintah Indonesia terutama masalah penanggulangan kemiskinan dan meningkatkan iklim investasi untuk meluaskan lapangan kerja baru. "Perjalanan ini masih jauh," imbuh dia.

