Ketua NU, KWI, dan PGI Bertemu Menko Polkam Bahas Ambon

Ketua Nahdlatul Ulama (NU) Hasyim Muzadi, Konferensi Wali Gereja Indonesia (KWI) Kardinal Julius Darmaatmaja, dan Persatuan Gereja Indonesia (PGI) AA Yewangoe bertemu dengan Menko Polkam, Susilo Bambang Yudhoyono di Jakarta, Kamis (2/5), untuk membicarakan langkah pemerintah mengatasi masalah di Ambon.

Hasyim, seusai pertemuan, mengatakan, "Kita berharap supaya (konflik) bisa cepat selesai dan rasanya kita cukup optimis masalah Ambon cepat terselesaikan." 

Ia mengatakan ia dan dua rekannya merekomendasikan koordinasi pemerintah daerah ditingkatkan. Kedua, sumber malapetaka harus dihentikan dari kedua belah pihak baik dari komunitas Islam maupun Kristen. "Yang ketiga kita tidak boleh menyamakan lagi FKM (Front Kedaulatan Maluku) dengan komunitas Katolik. Sebagaimana pula kita tidak boleh menyamakan DI (Darul Islam) dengan Islam, maupun NII (Negara Islam Indonesia) dengan Islam," ujarnya. 

Sedang Kardinal Julius Darmaatmaja mengatakan saat ini yang harus ditingkatkan adalah pelaksanaan kesepakatan Malino II. Jika kesepakatan tersebut dilaksanakan dengan baik, menurut dia, tidak perlu ada rumusan kesepakatan yang baru. Ia juga berharap masyarakat yang bertikai mulai memantapkan diri bahwa mereka tidak bertikai lagi. "Dan memang mayoritas memang sudah begitu," tegas dia. 

Seandainya ada pihak ketiga atau ada yang tidak setuju dengan kesepakatan Malino II, pihaknya berharap jumlahnya tidaklah besar. "Mayoritas umat Islam dan Kristen mau damai. Lebih-lebih orang yang disana sudah lelah bertikai," tandasnya.

