Rebound Saham Blue Chip, Indeks Naik 4,980

Indeks Harga Saham Gabungan (IHSG) di Bursa Efek Jakarta (BEJ), Kamis (2/5) bergerak 4,980 poin ke posisi 539,700. Indeks LQ45 juga menguat 1,459 poin ke level 118,160. Demikian pula dengan Jakarta Islamic Index (JII), yang juga bergerak naik 0,994 poin ke posisi 86,791. 

Hendra Bujang dari Meridian Capital menagtakan, pergerakan indeks sebesar 4 poin hari ini disebabkan technical rebound yang terjadi pada saham-saham blue chip . "Pergerakan saham-saham blue chip ini memang dilakukan oleh market maker untuk menggoyang pasar. Jika return sudah cukup dan investor masuk, maka market maker melihat keuntungan yang adan dan segera mengambil keuntungan," ujarnya kepada Tempo News Room. 

Saham-saham blue chip yang mengalami rebound dan mempengaruhi pasar, jelas Hendra, antara lain saham Indosat (ISAT) yang naik Rp 400 menjadi Rp 13.200 dan Telkom (TLKM) yang naik Rp 25 menjadi RP 4.300. "Bahkan saham telkom tadi sempat naik Rp 4.350. Namun setelah itu marker maker yang punya saham langsung ambil profit taking," katanya. 

Esok hari pun, jelas Hendra, pasar tetap berada dalam masa konsolidasi dan bergerak mixed positif. "Indeks sendiri akan berada di level support 520 dan resistancenya di 550," katanya. Kepada pelaku pasar ia menyarankan agar memperhatikan saham-saham blue chip seperti Telkom, HM Sampurna dan Astra Intenational, serta di lapis keduanya saham-saham Indosiar, Indofarma dan Kimia Farma. 

Sementara itu saham-saham yang mengalami kenaikan selain saham ISAT dan TLKM adalah saham BAT Indonesia (BATI) yang naik Rp 450 menjadi Rp 10.250. Diikuti saham Unilever (UNVR) dan Gudang Garam (GGRM) yang naik Rp 250 menjadi Rp 23.250 dan Rp 11.700. Saham HM Sampurna (HMSP) naik Rp 25 menjadi Rp 4.450. 

Sedangkan saham-saham yang mencatat kerugian adalah saham Merck Indonesia (MERK) yang turun Rp 650 menjadi Rp 17.500. Diikuti saham Centrin Online (CENT) yang turun Rp 175 menjadi Rp 700. Saham Petrosea (PTRO), turun Rp 125 menjadi Rp 2.975 dan Astra International (ASII) turun Rp 50 menjadi Rp 3.800. 

Jumlah transaksi yang terjadi hari ini sebanyak 17.183 kali dengan jumlah saham sebanyak 1.288.824 lot saham senilai Rp 441,254 miliar. Jumlah saham yang mengalami kenaikan sebanyak 79 saham, sedangkan 60 saham turun dan sisanya 254 saham stagnan.

