Ditemui Akbar, Presiden Belum Mau Sebut Calon Panglima TNI

Ketua DPR Akbar Tanjung kembali menanyakan rencana pergantian Panglima TNI saat bertemu Presiden Megawati Soekarnoputri di Istana Negara, Kamis (2/5). Presiden akan memberikan usulan nama ke DPR pada 13 Mei nanti. Namun, Akbar mengaku belum mendapatkan bocoran nama yang telah dipilih presiden.

"Jadi saya tanya beliau soal Panglima TNI. Sebab KSAL dan KSAU sudah ditetapkan," ujar Akbar tentang isi pembicaraan dengan presiden usai Peringatan Hari Pendidikan Nasional. Menurut Akbar, presiden memilih tanggal 13 Mei karena hari itu dimulainya persidangan DPR setelah masa reses. 

Ia mengaku sempat menanyakan calon yang ditetapkan. Dan, Presiden Megawati memberi isyarat telah menjatuhkan pilihan. "Ya kira-kira sudah tapi belum bisa disebut," kata Akbar mengulangi jawaban Presiden Megawati. 

Sementara itu, Menteri Sekertaris Negara Bambang Koesowo menolak menjawab pertanyaan wartawan perihal pengajuan nama calon Panglima TNI dari Dewan Jabatan dan Kepangkatan Tinggi (Wanjakti) Markas Besar TNI. Kesowo hanya mencibir dan tidak menanggapi pertanyaan itu.

