Amien Rais tidak akan ke Timor Lorosae

Ketua MPR Amien Rais menegaskan dirinya tidak akan hadir dalam perayaan kemerdekaan Timor Lorosae 20 Mei mendatang. Demikian dikatakannya kepada wartawan seusai seminar di Balai Sidang Jakarta, Kamis (2/5) siang. 

"Kalau saya kebetulan tidak akan ke sana walaupun dapat undangan. Karena ada acara di MPR sendiri. Kalau pemerintah atau presiden Megawati datang tentu dengan segala macam pertimbangan," ujar Amien. Amien menyarankan sebaiknya Menteri Luar Negeri Hassan Wirayuda saja yang hadir dalam perayaan kemerdekaan tersebut. 

Amien menambahkan dirinya akan datang pada perayaan kemerdekaan Timor Lorosae lagi setahun atau dua tahun mendatang. Disyaratkannya bila sudah tidak ada ratusan ribu pengungsi yang mengganggu di Indonesi Bagian Timur. Selain itu, Australia juga tidak bersikap mentang-mentang dan lantas mengangkangi Timor Lorosae dan sebagainya. "Kita datang tidak apa-apa. Tapi untuk sementara ini masih sensitif sekali antara ya dan tidak masih sama kuat," kata dia. 

Amien menilai untuk rakyat yang telah berpikir jauh ke depan dan sangat bebas, maka kedatangan pemerintah, dalam hal ini presiden Megawati untuk menghadiri kemerdekaan Timor Lorosae tidak apa-apa. Namun menurutnya, masih ada sebagian besar rakyat yang belum menerima kenyataan tersebut, terutama dari pihak TNI. "Mungkin masih trauma," kata Amien. 

Kedatangan presiden terpilih Timor Lorosae Xanana Gusmao ke Jakarta hari ini, lanjut Amien, adalah untuk mengantarkan undangan supaya tokoh-tokoh di Indonesia menghadiri perayaan kemerdekaan negerinya. Namun, keputusan untuk hadir atau tidak tergantung pertimbangan masing-masing tokoh. Dikarenakan rakyat Indonesia terbelah untuk mendukung dan menolak. 

"Karena negara kita negara yang sangat besar dibandingkan Timor Lorosae yang sangat kecil. Ibarat kita durian yang besar Timur Lorosae timun yang kecil. Jadi harus berbaikan dengan kita. Dari segi itu cukup bagus, kita sambutlah," tandas Amien.

