Kwik: Nilai Tukar yang Realistis Rp 8750 - Rp 9750

Menteri Perencanaan Pembangunan Nasional/ Kepala Bappenas Kwik Kian Gie mengatakan nilai tukar rupiah yang paling realistis untuk rencana pemabagunan tahun (Repeta) 2003 berkisar pada Rp 8750 - Rp 9750. "Tengah-tengahnya khan Rp 9000. Kalau ini bisa stabil terus hasilnya bisa lumayan," kata dia usai sidang kabinet di Gedung Utama Sekertariat Negara Jakarta, Kamis (2/5). 

Namun besaran makro ekonomi lainnya seperti defisit anggaran, inflasi, serta Suku Bunga Bank Indonesia, Kwik menyatakan belum tahu. Sejauh ini besaran tersebut masih dihitung sehingga yang ada masih berupa gambaran umum. "Finalisasinya nanti, mungkin tanggal 8 Mei," kata dia yang juga menjelaskan bahwa angka pertumbuhan ekonomi yang paling realistis adalah tetap 4 persen. 

Mengenai Repeta 2003 sendiri, Kwik menjelaskan secara umum gambarannya masih sama tidak berubah dengan 2002 walaupin ada beberapa prioritas yang tidak lagi dijalankan karena dianggap sudah selesai. Hanya saja pemerintah masih menetapkan 11 prioritas yang kedudukannya sama yaitu mendesak untuk dilaksanakan. Ia menyebutkan prioritas itu antara lain kemiskinan, SDM, pemulihan ekonomi dan keamanan ketertiban.

