Kepala Bapepam: Pembentukan OJK Masih Lama

Kepala Badan Pengawas Pasar Modal, Herwidayatmo, Kamis (1/5) malam, memperkirakan pembentukan Otoritas Jasa Keuangan (OJK) masih lama. Herwidayatmo, di Hotel Aryaduta, Jakarta, Kamis (1/5) malam, mengatakan, "Kan masih dalam penggodokan untuk persiapan draft terakhir."

Ia mengatakan saat ini para penyusun draft , yang terdiri dari wakil pemerintah, Bank Indonesia, Departemen Keuangan, Departemen Kehakiman, dan Sekretariat Negara, masih belum bisa memenuhi target. Mestinya draft itu akan diserahkan kepada DPR akhir Juni mendatang. 

"Saya pesimis kalau melihat kesibukan DPR saat ini, Undang Undang OJK akan selesai tahun ini," katanya menambahkan. 

Dalam draft itu sendiri, menurut Herwidayatmo, OJK nantinya akan dipimpin oleh board of commisioner , dimana anggotanya terdiri dari tujuh hingga sembilan orang dan salah satunya bertindak sebagai chief executive . 

"Kita tidak tahu apakah nantinya ( board of commissioner ) akan direkrut dari kalangan profesional, atau dari orang-orang yang sebelumnya seperti kami ini," kata Herwidayatmo menunjuk dirinya sebagai "orang lama" pemerintah di Bappepam.

