Pendukung Persebaya Melempari Penonton Lain

Ratusan suporter PSMS yang hendak memasuki Gelora Bung Karno lewat Pintu VIII, mendapat lemparan batu dari para pendukung Persebaya yang sudah berada di dalam stadion, Kamis (4/10), sekitar pukul 16.55 WIB. 
 
Aparat keamanan sempat melepaskan tembakan peringatan ke atas disertai gas air mata. Ratusan suporter PSMS ,yang tadinya bergerombol, sempat lari kocar-kacir. Beberapa orang diantaranya justru terkena hantaman dan pukulan tongkat petugas keamanan. 
 
Menurut seorang petugas lainnya, terdapat satu korban yang terluka kepalanya karena timpukan batu. Namun, hingga saat ini, belum diketahui nama korban. Selain itu, kaca sebuah bus dengan nomor polisi B 7200 EQ sempat terkena lemparan batu. 
 
Namun, bus yang mengangkut khusus para artis tersebut tidak mengalami kerusakan sedikitpun. Saat ini, puluhan mobil yang diparkir di luar lapangan telah dipindahkan ke tempat yang jauh karena dikhawatirkan terkena lemparan batu. 
 
Sampai kini, kondisi sudah dapat dikendalikan, puluhan batu dan kayu yang berserakan di luar arena pertandingan sudah dibersihkan aparat kemanan. 
 
Namun, kondisi masih tampak tegang, massa yang berjalan di luar masih khawatir terjadinya lemparan susulan. Hal ini tampak bahwa setiap orang yang melintas di luar arena pertandingan, selalu memandang ke arah atap tribun. 
 
Ternyata, pelemparan tidak hanya terjadi di pintu VIII, melainkan hampir terjadi di seluruh pintu Gelora Bung Karno.
