Megawati Memimpin Sidang Kabinet

Presiden Megawati Sukarnoputri memimpin sidang kabinet pertama sejak lawatannya ke Amerika Serikat dan Jepang, Kamis (04/10) pagi. Presiden tiba di gedung utama Sekretariat Negara sekitar pukul 10.10 Wib, didampingi Sekretaris Negara Bambang Kesowo diiringi para ajudan dan pengawalnya. 
 
Tidak seperti biasanya, Megawati yang mengenakan setelan jas berwarna biru, datang dengan berjalan kaki dari arah Istana Negara. Sebelum Mega tiba di tempat sidang, seluruh anggota kabinet Gotong Royong dan Wakil Presiden Hamzah Haz telah tiba lebih dulu. 
 
Kemungkinan sidang akan membicarakan hasil kunjungan ke luar negeri, beberapa masalah utama di bidang ekonomi maupun penegakan hukum. Diperkirakan sidang akan berlangsung hingga siang nanti.
