Massa Pendukung PSM dan PSMS Bentrok

Kembali meletus kerusuhan antara pendukung kesebelasan PSM Ujung Pandang dengan PSMS Medan, Kamis (4/10) pukul 21.35 WIB, di sekitar pintu 4 dan 6 Stadion Utama Gelora Bung Karno. Namun, pasukan Brigade Mobil bisa segera mengatasi sehingga tak meluas ke tempat lain. 
 
Beberapa kali terdengar tembakan peringatan dan gas air mata yang dilepaskan oleh kepolisian. Akibat keributan tersebut 5 orang dibawa ke Rumah Sakit AL Mintohardjo. Rata-rata korban terkena anak panah. Selain di luar lapangan, keributan juga terjadi di dalam lapangan yang diwarnai aksi saling lempar batu dan kayu dari tribun atas stadion. Sampai saat ini aparat kepolisian sendiri masih berjaga-jaga di luar stadion.
