Polda Metro Akan Alihkan Status Penahanan Aznani

Kepala Direktorat Serse Polda Metro Jaya Kombes Pol Adang Rochyana akan mengalihkan status tahanan Aznani, salah seorang tersangka kasus peledakan Kompleks Pertokoan Atrium Senen, Jakarta, menjadi tahanan rumah. Polda mewajibkan Aznani untuk melapor setiap Senin dan Kamis setelah istri Teungku Ismuhadi, tersangka kasus yang sama itu menjalani masa tahanan rumahnya. 
 
Sebelumnya, Aznani menginap di tahanan Polda Metro Jaya. "Hari ini kepastiannya kita lihat perkembangannya nanti," ujar Adang, di Mapolda saat akan memasuki mobil dinasnya, Jakarta, Kamis (03/10). 
 
Menurut Adang, sebelum memproses penangguhan penahanan Aznani, ia harus terlebih dahulu melakukan koordinasi dengan pimpinan Polda Metro Jaya. Penangguhan penahanan Aznani atas beberapa pertimbangan. Diantaranya, Aznani tidak menyulitkan proses penyidikan. Selain itu tersangka telah berjanji tidak akan mengulangiu perbuatannya, tidak menghilangkan barang bukti, ada jaminan dari pengacaranya, dan pertimbangan kemanusiaan. 
Petang nanti, sekitar pukul 17.00 Wib, pihaknya akan memberikan keterangan resmi menganai penangguhan Aznani. 
 
Aznani yang sebagai kepala rumah tangga menggantikan suaminya yang ditahan, dan memiliki dua orang anak yang masih kecil. "Itu pertimbangannya," ujar Adang beberapa waktu yang lalu. 
 
Penangguhan penahanan akhirnya diberikan kepada Aznani setelah keluarga besar Teungku Ismuhadi dan penasehat hukumnya telah empat kali mengajukan permohonan.
