Pertemuan UPC dan Bank Dunia Berakhir Tanpa Hasil

Pertemuan Urban Poor Consortium (UPC) dengan Bank Dunia (WB), pada Kamis (4/10) tentang program Cities Without Slums (Kota Tanpa Kawasan Kumuh), berakhir tanpa pembahasan poin yang dipermasalahkan karena perbedaan format.
 
UPC meminta agar WB mencabut dana program Cities Without Slums karena di Indonesia berjalan menyalahi tujuan semula. UPC, dalam unjuk rasa Senin (1/10), menyatakan program yang yang bertujuan memerangi kemiskinan itu berubah menjadi memerangi orang miskin.
 
Dalam pertemuan Kamis ini, pihak UPC mengirim sepuluh orang, termasuk ketuanya, Wardah Hafidz. Mestinya pertemuan berlangsung Rabu (3/10). "Tapi UPC minta ditunda hingga hari ini," kata Communication Officer WB, Mohamad Al-Arief, kepada Tempo News Room . 
 
Tapi pertemuan hari ini gagal karena UPC ingin pertemuan dilakukan terbuka, diliput wartawan, tapi WB ingin berlangsung tertutup. Alasan WB, karena pembicaraan masih tahap awal. Mereka ingin hasil akhir saja yang diumumkan. 
 
"Kami khawatir jika langsung diliput, atau dipublikasikan seperti itu, orang akan menyimpulkan pada hasil yang belum final, nanti justru akan menimbulkan kekecewaan," kata Arif memberi alasan. 
 
Ia mengatakan pihaknya bersikukuh dengan format tertutup ini karena pihaknya, sebagai lembaga keuangan internasional, tidak ingin dituduh melakukan intervensi. 
 
Arif memberi contoh poin pertama tuntutan UPC, untuk membentuk tim pencari fakta. "World Bank tidak jadi inisiator tunggal, tapi bisa jadi salah satu komponen disitu," katanya.
 
Ia mengatakan pihaknya sudah mengirimkan surat ke Gubernur DKI Jakarta Sutiyoso, mengenai keluhan UPC terhadap program ini. "Tapi belum ada jawaban," ujar Arif.
