Suporter Persebaya Ganggu Penjual Makanan

Para suporter Persebaya, yang berjalan kaki dari Gelora Bung Karno ke arah stasiun Senen setelah kesebelasannya kalah, mengambil makanan dan minuman para penjual sepanjang Jalan Sudirman, Kamis (4/10), sore, tanpa membayar.
 
Berdasarkan pengamatan Tempo News Room , pedagang gorengan dan minuman menjadi sasaran para suporter. Seorang pedagang gorengan di depan kampus Universitas Atmajaya, Wadri, 50 tahun, mengaku dagangannya diambil oleh para bonek secara bergantian. 
 
Meski mengaku tak banyak namun dia tak bisa berbuat apa-apa. "Biar sajalah. Habis mau diapain?" kata pedagang asal Pandeglang ini. 
 
Pedagangnya minuman disebelahnya juga mengungkapkan hal yang sama. "Payah bonek-bonek itu. Minuman saya diambil. Aqua, Teh Botol, Sprite diambilin ," keluhnya. 
 
Sejumlah suporter juga memukul-mukul mobil pribadi yang lewat. Yang sempat terkena yakni mobil Suzuki Katana yang melintas di depan para suporter. 
 
Sepanjang jalan Sudirman, ratusan polisi berjaga-jaga. Arus kendaraan mulai dari Polda sampai kejaksaan sepi. Yang tampak mobil patroli di sepanjang jalan itu. 
 
Semifinal Liga Indonesia ini juga membuat bus-bus yang biasa lewat di Jalan Sudirman berjalan memutar, menghindari para suporter sepakbola. 
 
Sedang para mahasiswa Atmajaya banyak yang menunda pulang dan berada di dalam kampus menunggu para suporter sepakbola tersebut sudah berlalu semuanya.
