Dilanjutkan, Proyek Ratusan Juta yang Tertunda

Sejumlah proyek berharga ratusan juta dolar yang tertunda sejak sebelum krisis ekonomi akan dilanjutkan sebelum Desember 2001, kata Menteri Koordinator Perekonomian Dorodjatun Kuntjoro-Jakti, Kamis (4/10). 
 
Ia mengatakan proyek itu, di antaranya, berhubungan dengan perusahaan gas nasional dan pemasangan pipa-pipa. "Banyak sekali proyek yang sudah di- plan tampaknya akan segera keluar. Kami akan segera mengusahakannya sebelum Desember ini," ujar dia. 
 
Dorodjatun mengungkapkan bahwa akan segera dilaksanakannya proyek-proyek itu, dilatarbelakangi atas disetujuinya berbagai perjanjian pinjaman dari beberapa negara pendonor. 
 
Ia menunjuk, antara lain, dari laporan perjanjian pinjaman seperti yang tertera di US-Indonesia di Washington. "Juga bisa dilihat di publikasi dari garis-garis yang disetujui di Jepang," tambahnya. 
 
Isi publikasi itu, katanya, menyajikan peminjaman mulai dari low case hingga high case , dari pinjaman US$ 600 juta hingga US$ 1,2 miliar.
