Masih Hidup, Salah Satu Napi yang Diberitakan Tewas

Salah satu narapidana yang diberitakan tewas saat kerusuhan LP Cipinang Selasa (2/10), Nurochman, ternyata pada Kamis (4/10) masih dirawat di Unit Perawatan Tahanan RS Polisi Kramat Jati. 
 
Sebelumnya Kadispen Polda Metro Jaya, Kombes Pol Anton Bachrul Alam, mengatakan korban yang tewas dalam kerusuhan tersebut adalah Timbul Tampubolon, Ardin Napitupulu, dan Nurochman. 
 
Tapi ternyata siang ini Nurochman masih terlihat terbaring tidur, mengalami luka bacokan dibagian tangan sebelah kanan, lutut sebelah kiri, dan pergelangan kaki sebelah kanan. Semuanya masih tertutut perban. 
 
Menurut salah seorang staf medis UPT, luka bacokan ditubuh Nurochman itu semuanya memerlukan jahitan. Namun demikian sejak tadi pagi, katanya, Nurochman sudah bisa kembali berjalan. "Meski tertatih-tatih dia sudah bisa jalan, jadi temennya enggak repot lagi harus membopong dia," kata staff yang tidak mau disebut namanya itu. 
 
Staf medis itu juga menyatakan bahwa dokter di UPT sudah memberikan surat kepada petugas LP Cipinang yang menjaga tahanan di RS. Polri. Surat itu menerangkan bahwa Nurochman sudah bisa dibawa pulang kembali ke LP Cipinang. 
 
"Saya lihat tadi dokter sudah memberikan surat tentang dia sudah boleh pulang kepada petugas LP itu," ungkap staf itu. 
 
Namun demikian, sampai sampai sore itu, Nurochman masih terbaring tidur di salah satu ruangan di UPT RS. Polri. Para Petugas di UPT tidak memperkenankan Tempo News Room untuk memwawancarai Nurochman, karena harus mendapatkan ijin terlebih dahulu dari LP. Cipinang. 
 
Hal ini juga ditegaskan oleh Kepala Tata Usaha RS Polri, Ajun Komisaris Pol Sinung Pradopo, mengatakan napi yang masuk UGD berjumlah lima orang. "Tiga orang diantaranya saat itu juga sudah bisa kembali lagi ke LP. Satu orang bernama Ardin Napitupulu tidak bisa diselamatkan dan meninggal. Seorang lagi, namanya Nurochman, kini masih dirawat disini," jelasnya.
