Rakernas tidak Bahas Ketua Fraksi PDI-P di DPR

Pergantian Ketua Fraksi PDI-P di DPR tidak dibahas dalam Rapat Kerja Nasional yang akan berakhir sore ini, kata Arifin Panigoro, ketua fraksi saat ini, di sela-sela Rakernas, Kamis (4/10).
 
"Saya kira pergantian ketua fraksi belum akan dibahas dalam Rakernas ini," kata Arifin di sela-sela acara, menanggapi isyu pergantian ketua fraksi yang diungkap wartawan. "Itu akan diputuskan oleh DPP." 
 
Sebelumnya, beberapa nama sudah memasuki bursa mengganti Arifin sebagai ketua fraksi. Mereka adalah Theo Syafei, Roy BB Janis, Gunawan Wirosaroyo, John Sare, dan I Gusti Nyoman Kare. 
 
Arifin menegaskan bahwa pembicaraan dalam Rakernas tidak mengenai masalah pergantian ketua fraksi. Sedangkan mengenai hasil rakernas sendiri, dia tidak mengetahui pasti.
