Stasiun Kereta Api Pasar Senen Masih Normal

Menjelang semi final Liga Bank Mandiri, situasi Stasiun Kereta Api (KA) Senen, Jakarta Pusat, Kamis (04/10) masih terlihat normal. Kepala Stasiun KA Pasar Senen Besar Susmiarta menyatakan, pihaknya tidak melakukan persiapan khusus untuk mengantispasi suporter empat kesebelasan sepak bola yang akan berlaga petang ini. 
 
Meski mengaku tidak melakukan persiapan khusus, pihaknya menyiapkan gerbong-gerbong tambahan. Pihak stasiun menyatakan tidak mengetahui kapan para suporter itu kembali ke daerah asalnya.
 
Untuk mengantisipasi bentrokan antar suporter yang bisa berlanjut menjadi kerusuhan, Polda Metro Jaya menurunkan sekitar 1000 personil. Pihak Polda Metro juga akan melakukan sweeping senjata tajam jika mendapati indikasi ada yang membawa barang-barang mencurigakan dan menangkap suporter yang kedapatan membawa senjata tajam. 
 
Sekitar dua puluh aparat kepolisian yang merupakan bantuan tambahan masih tampak di sekitar stasiun. Mereka telah berada di stasiun KA sejak Rabu kemarin (04/10).
