NU Diminta Meredam Gerakan Anti-Amerika

Sejumlah duta besar negara sahabat, khususnya yang tergabung dalam kelompok G-8, diam-diam meminta bantuan Pengurus Besar Nahdlatul Ulama (PBNU) agar organisasi kaum nahdliyin itu bersedia turun tangan untuk meredam aksi-aksi anti-Amerika Serikat yang merebak di Indonesia belakangan ini.
 
Perihal permintaan itu dikemukakan Ketua Umum PBNU KH Hasyim Muzadi saat memberikan ceramah memperingati Hari Lahir NU ke-78 di Kantor PWNU Jawa Timur, Jalan Raya Darmo Surabaya, Kamis (4/10). Salah satunya disampaikan Duta Besar Amerika Serikat, Robert Gelbard, yang mendatangi Kantor PBNU di Jakarta, dua hari lalu. "Permintaan terhadap PBNU itu karena tidak ada jaminan dari pemerintah untuk menghentikan gerakan jihad tersebut," ungkap Hasyim.
 
Dijelaskan, selain Gelbard, Kantor PBNU juga didatangi oleh Duta Besar Australia, Kanada dan Jepang. Mereka mengutarakan maksud yang sama, seperti disampaikan Gelbard. Dari seluruh pembicaraan dengan kalangan duta besar negara G-8 tersebut, Hasyim mengambil kesimpulan penting mengenai peran strategis NU untuk mengakomodasi kepentingan itu. "Mereka sadar hanya gerakan Islam kultural yang bisa menjembatani ini," ujar Hasyim. Sedang gerakan Islam kultural sendiri, selama ini identik dengan langgam pergerakan Nahdlatul Ulama sejak berdiri pada 1926. 
 
Tapi, apa yang akan dilakukan Hasyim Muzadi berkaitan dengan permintaan tersebut? Ia tidak menjelaskan lebih rinci dan detil. Sebagai gambaran umum, mantan Ketua PWNU Jawa Timur itu berjanji akan melakukan pendekatan, diantaranya yang terpenting melalui dialog-dialog intensif, dengan para pemuka kelompok Islam lain seperti Muhammadiyah, Front Pembela Islam, Gerakan Pembela Islam dan sebagaianya. "Agendanya, merumuskan strategi pelaksanaan syariat agar tidak menimbulkan kekacauan," cetus Hasyim di hadapan jemaah NU.
