Status Tahanan Paul Sutopo Dialihkan

Kejaksaan Agung mengalihkan status tahanan mantan Direktur bidang Urusan Uang dan Pengendalian Moneter (UOPM) Bank Indonesia (BI) Paul Sutopo. Paul yang ditahan di Rumah Tahanan Salemba sejak 14 Juni lalu pada Selasa (2/10) malam lalu telah dialihkan menjadi tahanan rumah. Direktur Penyidikan Muchtar Arifin yang dihubungi Koran Tempo , Rabu (3/10), membenarkan pengalihan tahanan tersebut. 
 
Menurut dia, status tahanan itu dialihkan, karena berkas perkara kasus dugaan korupsi penyelewengan dana BLBI (Bantuan Likuiditas Bank Indonesia) yang diduga melibatkan mantan direksi BI itu telah rampung dan telah dilimpahkan ke tahap penuntutan. Dihubungi terpisah, T Nasrullah, penasihat hukum Paul, mengatakan alasan pengalihan status tahanan itu selain karena berkas perkara telah rampung, kliennya juga harus menjalani perawatan. "Seminggu tiga kali, Paul harus menjalani cek kesehatan di Rumah Sakit Pertamina," kata Nasrullah. 
 
Ia menyesalkan sikap tim penyidik Kejaksaan yang tetap menahan kliennya. Padahal, kata Nasrullah, dokter di Kejaksaan telah merekomendasikan agar kliennya menjalani perawatan. Bahkan, lanjut dia, Paul Sutopo kemarin berada di RS Pertamina untuk menjalani pemeriksaan. Kliennya mengalami pengentalan pembuluh darah, sehingga harus sering memeriksakan diri ke rumah sakit. Nasrullah mengungkapkan, kliennya hampir 100 hari menjalani penahanan di rumah tahanan Kejaksaan Agung. Sedangkan mengenai berkas perkara, lanjut Nasrullah, pihak Kejaksaan sudah dilimpahkan ke tahap penuntutan sejak 18 September 2001 ke Kejaksaan Tinggi DKI Jakarta. "Pelimpahan tahap I sudah dilakukan sementara pelimpahan tahap II, yakni barang bukti dan tersangkanya, belum," jelasnya. 
 
Sebelumnya Kejaksaan juga telah mengalihkan status tahanan dua mantan direksi BI lainnya, Heru Supraptomo dan Hendro Budiyanto, menjadi tahanan rumah. Kejaksaan juga telah melimpahkan ke penuntutan berkas perkara dua mantan direksi BI itu. 
Sebagaimana diketahui, Kepala Pusat Penerangan dan Penyuluhan Hukum Kejaksaan Agung Muljohardjo mengungkapkan Kejaksaan telah melimpahkan ke penuntutan tersangka kasus BLBI yang diduga merugikan negara sebesar Rp 1,5 triliun itu. Dalam penyidikan beberapa waktu lalu, Muljohardjo juga pernah mengatakan bahwa materi pemeriksaan menyangkut Surat Keputusan (SK) Nomor 35/F/Dir.F/X/9/1081 yang menyebutkan, terhadap bank yang over draft dikenakan sanksi stop kliring.
