Sentimen Positif Angkat IHSG

Indeks saham gabungan (IHSG) penutupan sesi II, Kamis (4/10), menguat 9,753 poin dan ditutup pada level 381,241 karena sejumlah sentimen positif, termasuk rupiah yang menyentuh Rp 9.700.
 
Penguatan IHSG juga diikuti oleh penguatan indeks saham paling likuid (LQ-45) sebesar 2.322 poin ke level 76,859. Sedang indeks syariah menguat tipis 1,401 poin ke posisi 56,899. 
 
Chrisbiantoro, analis pasar modal dari Ficor Sekuritas, mengatakan kepada Tempo News Room bahwa kenaikan harga saham ini, selain technical rebound akibat anjloknya harga selama beberapa hari, juga penguatan di bursa regional dan global.
 
Selain itu, "Yang paling dominan ya faktor oversold itu," kata Chris. Ia juga menyebut penguatan rupiah, hingga mencapai Rp 9700 untuk setiap dolar, sebagai salah satu faktor pendorong harga saham.
 
Chris juga menyebut sentimen positif itu juga dipicu oleh sikap puas Dana Moneter Internasional (IMF) terhadap divestasi BCA yang tidak jadi dibagi menjadi dua tahap. "Selain itu, aksi sweeping juga sudah mulai mereda," katanya.
 
Untuk indeks esok hari, Chris mengatakan merasa perlu untuk berhati-hati dalam melakukan transaksi. "Sebab sinyal masih pendek, secara psikologis indeks masih labil," katanya memberi alasan. "Kalau indeks sampai tembus level 400, bolehlah."
