Kawal Bonek, Brimob Siaga di Stasiun KA Senen

Polda Metro Jaya menempatkan dua ratus pasukan Brigade Mobil di Stasiun kereta api Pasar Senen, untuk mengantisipasi tindakan anarkis para suporter kesebelasan Persebaya yang akan pulang ke Surabaya, Kamis (4/10) malam. Mereka dilengkapi rompi dan peralatan anti huru hara berupa tameng, pentungan, dan senjata gas air mata. 
 
Reporter Tempo News Room melaporkan petugas memeriksa setiap bondo nekat (bonek) pendukung kesebalan asal kota buaya yang akan menumpang kereta api melalui Stasiun Senen. Bonek-bonek yang berjumlah ratusan itu terlihat duduk-duduk di sepanjang "emplacement" Stasiun Senen. Menurut rencana, para bonek ini akan diberangkatkan menggunakan kereta khusus yang langsung membawa mereka ke Surabaya. "Terpaksa disediakan kereta khusus untuk membawa mereka. Jumlahnya da delapan gerbong," kata B. Susmiarto, Kepala Stasiun Senen. 
 
Kereta itu disediakan oleh PT Kereta Api Indonesia Daops I Jabotabek. Sejauh ini, belum dapat dipastikan kapan kereta khusus itu diberangkatkan. Namun, menurut salah seorang petugas, kereta dilangsir di Stasiun Senen dan tinggal menunggu perintah untuk berangkat. "Menunggu kereta reguler yang lain, berangkat dulu baru ini (kereta bantuan) diberangkatkan," ujar petugas tersebut.
