Trantib Pemda Jakarta Utara Bongkar 33 rumah Nelayan

Petugas ketentraman dan ketertiban (tramtib) Pemerintah Daerah Jakarta Utara akan membongkar 33 rumah nelayan di wailayah Ancol Timur, Kamis (4/10). Pembongkaran yang berlangsung sejak pukul 6.00 wib itu, hingga pukul 12 00 petugas telah berhasil membongkar delapan rumah.
 
Sekretaris Pemda Kodya Jakarta Utara, Pinondang Simanjuntak, mengatakan bahwa pada prisipnya hari ini semua rumah nelayan yang didirikan di atas lahan milik PT Pelindo II harus sudah selesai dibongkar seluruhnya hari ini juga. Menurutnya, pembongkaran harus segera dituntaskan karena batas akhir peringatan warga untuk mengosongkan wilayah yang diberikan oleh Pemda hingga 27 September telah terlewati. 
 
Aksi pembongkaran melibatkan puluhan anggota trantib dibantu aparat kepolisian dari Polsek Pademangan dan Polres Jakarta Utara. Pembongkaran dilakukan dalam beberapa sesi. Sesi pertama dimulai pukul 06.00, berakhir pukul 10.00. Di awal pembongkaran sesi kedua pukul 11.00 warga sempat melawan. Untuk membongkar rumah-rumah nelayan yang seluruhnya semi permanen, beratapkan seng, berdinding triplek dan papan itu, aparat menggunakan dua unit traktor. Aparat juga menyiagakan satu unit ambulan milik PMI Cabang Jakarta Utara untuk menghindari kejadian yang tidak diinginkan. 
 
Salah seorang nelayan yang rumahnya termasuk yang harus dibongkar, Tejo, 45 tahun, mengeluhkan tindakan Pemda yang semena-mena lantaran menurutnya uang ganti rugi sebesar Rp 6,3 juta yang dijanjikan Pemda hinnga hari ini belum juga turun. Pada dasarnya ia mengaku bersedia pindah dengan sukarela asal sudah menerima uang ganti rugi tersebut.
