Gus Dur: Hakim MA Takut Tommy

Mantan Presiden KH Abdurrahman Wahid menuding majelis hakim Mahkamah Agung takut dengan Tommy Soeharto. Suasana itulah, menurut Gus Dur, yang mendorong majelis hakim diketuai M. Taufik SH untuk mengabulkan permohonan Peninjauan Kembali (PK) putra bungsu mantan Presiden Soeharto sekaligus membebaskan Tommy dari jerat pidana kasus korupsi tukar guling Bulog-Goro. 
 
"Mereka pada takut," tegas Gus Dur ketika menjawab pertanyaan hadirin dalam perayaan Hari Lahir Lembaga Pesantren Al Khoziny, pimpinan KH. Raden Abdul Mudjib Abas, di Buduran Sidoarjo, Jawa Timur, Kamis sore (4/10). Tudingan itu didasarkan Wahid pada peristiwa tragis yang menimpa almarhum hakim agung Syaifudin Kartasasmita, dimana Tommy disebut-sebut polisi terkait dengan pembunuhan berdarah tersebut. "Jika ditolak (permohonan PK Tommy), bias jadi nasibnya akan sama dengan Syaifudin Kartasasmita," kata Gus Dur.
 
Meskipun melontarkan kecaman keras, Gus Dur mengimbau agar semua kalangan menerima dan menghormati keputusan lembaga peradilan tersebut. Karena jika tidak akan menimbulkan preseden buruk di masa yang akan dating. "Caranya, biarkan keputusan jalan terus, tapi hakim agungnya yang diganti. Jadi jangan lembaganya yang dilecehkan," pinta Gus Dur.
 
Gus Dur disambut meriah ketika hadir di Pondok Pesantren Al Khoziny. Sepanjang perjalanan memasuki pondok pesantren, ratusan massa dan santri dengan sabar menunggu kehadiran Gus Dur. Padahal perhelatan acara molor dua jam dari jadwal semula. Tak tampak ada yang berubah dari gaya mantan Ketua Umum PBNU itu. Gus Dur tetap lugas, humoris dan ceplas-ceplos.
