Pertamina Klarifikasi Soal Hasil  Audit  BPKP

Pertamina melakukan klarifikasi terhadap pemberitaan menganai hasil audit laporan keuangan Pertamina yang dianggap banyak ditemukan dugaan korupsi. Pertamina yang diwakili oleh Wiwoho, Pejabat Kepala Internal Audit Pertamina menyatakan temuan BPKP yang menyatakan menemukan 706 kasus penyelewengan uang senilai Rp 3, 002 di Pertamina. "Temuan itu bukan langsung berarti korupsi yang dilakukan dalam tubuh Pertamina," tegas Wiwoho dalam konferensi pers di Gedung pusat Pertamina, Jakarta, Kamis (4/10). 
 
Temuan penyelewengan yang ditindaklanjuti sebanyak 442 kasus korupsi senilai Rp 2,573 triliun. Sementara sisanya sebanyak 204 kasus atau senilai Rp 428 miliar hingga kini menurut Wiwoho belum mengindikasikan korupsi. Pernyataan Wiwoho didukung Direktur Pengawasan Bidang Perminyakan BPKP, Muhammad Rum, yang hadir dalam konferensi pers tersebut. Menurutnya, sisa temuan penyelewengan yang belum ditindak lanjuti tidak seluruhnya dalam bentuk uang. 
 
Jika diprosentasekan, penyelewengan yang ditemukannya di BUMN ini berkisar antara 0,4 % dari seluruh aset Pertamina yang besarnya Rp 100 triliun. "Itu tidak ada artinya dengan aset Pertamina," ujar Muhammad Rum. 
Ia menjamin temuan kasus yang belum ditindaklanjuti tidak akan hilang. Berdasarkan kecilnya prosentas penyimpangan tersebut, BOKO memberikan opini terhadap laporan keuangan Pertamina dengan wajar tanpa pengecualian atau WTP ( Unqualified Opinion ). 
 
Pada 25 September 2001, BPKP dan Pertamina melaksanakan rapat dengar pendapat dengan para Komisi IX DPR melaporkan temuan audit di Pertamina pada semester pertama tahun 2000. Dalam paparannya pihak Pertamanan menyatakan diperoleh 706 kasus penyimpangan dalam laporan keuangan Pertamina sebesar Rp 3,002 triliun. Yang sudah ditindaklanjuti sebanyak 442 kasus dan temuan yang belum ditindak lanjtui sebanyak 264 kasus.
 
Menurut Rum, ada enam pos yang menyebabkan besarnya nilai penyimpangan dari seluruh laporan keuangan tersebut. Yang pertama koreksi cost revovery , sebesar Rp 378,5 miliar yang didapat dari kelebihan pembayaran dan pembebanan biaya operasi yang dilaporkan oleh kontraktor asing dalam pelaksanaan kontrak bagi hasil dalam bisnis minyak dan gas bumi. Pos kedua, kata dia, adalah koreksi perhitungan biaya pokok BBM Subsidi. Subsidi yang disepakati pemerintah sebesar Rp 55 triliun pada tahun 2000, dikoreksi BPKP sebesar Rp 1.294 triliun. Koreksi terdiri atas kesalahan pembukuan, inefisiensi manajemen Pertamina dalam penyediaan BBM, serta biaya yang tidak patut dibebankan karena tidak ada relevansinya dengan kegiatan yang ditugaskan pemerintah untuk penyediaan BBM. 
 
Penyimpangan ditengarai diketahui dari koreksi terhadap kewajiban perpajakan sebesar Rp 544.48 miliar dari Pajak Pertambahan Nilai (PPn), Pajak Penghasilan (PPh), serta belum lunasnya pembayaran pajak anak perusahaan Pertamina. Temuan keempat ditemukan dari koreksi setoran ke kas negara sebesar Rp 132.67 miliar. Koreksi dalam kelompok ini, jelas Muhamad Rum terkait dengan penerimaan negara di luar pajak, seperti biaya sewa tumah pekerja asing, nilai komtrak pekerjaan, dan kelebihan pembayaran di head office overhead . 
 
 Untuk pos kelima berasal dari denda sebesar Rp 23.426 triliun koreksi denda timbul karena auditan belum mengenakan denda berdasarkan ketentuan kontrak atas keterlambatan pembayaran oleh pihak ke tiga. Sisanya termasuk ke dalam pos lain-lain sebesar Rp 629.07 miliar yang didalamnya terdapat piutang PT Garuda, piutang PT Sempati Air, depresiasi untuk operasi gas yang dibebankan ke minyak, dan lainnya. Dari enam pos tersebut sama sekali tidak ada pengeluaran Pertamina yang mengindikasikan penyalahgunaan uang untuk pribadi atau pos yang tidak jelas penyalurannya. 
 
Untuk temuan berindikasi korupsi, kolusi dan nepotisme, Muhamad Rum menjelaskan BPKP telah melaksanakan audit investigasi. Ia mengakui pihaknya telah memeriksa 128 kontrak. Sebanyak 51 kasus sudah diperiksa tanpa menemukan adanya indikasi korupsi. 
 
Wiwoho dan Rum meminta pers tidak aprori terhadap audit laporan keuangan BPKP atas Pertamina. Opini pers yang sifatnya negatif, dalih mereka akan memperburuk citra Pertamina dan auditor, padahal belum tentu ada bukti terjadinya tindak korupsi dalam tubuh Pertamina. "Ada korupsi di Pertamina, tapi semua disalurkan dan diproses sesuai dengan undang-undang," tegas Wiwoho.
