Kepala Stasiun Senen Cemaskan Massa Bonek

Sebanyak dua ribu 'bondo nekat' (bonek) -pendukung kesebelasan Persebaya Surabaya, memadati Stasiun KA Senen, Kamis (4/10) malam. Kepala Stasiun Senen Susmiarto mengaku khawatir massa bonek itu akan betindak anarkis. Pasalnya, sebagian bonek itu terlihat membawa batu, ketika menaiki kereta yang siap membawa mereka kembali ke Surabaya. 
 
Cemas, akan terjadi kerusuhan, kepala stasiun bekerjasama dengan petugas keamanan dan koordinator bonek memerintahkan para bonek untuk membuang batu yang mereka ambil dari pinggir rel, sebelum KA berangkat. Petugas Brigade Mobil sendiri, tak jemu-jemu mengingatkan para bonek lewat pengeras suara agar membuang batu yang mereka bawa.
