Matori Abdul Djalil: Itu Perlu Dilakukan

Pertemuan empat tokoh nasional perlu untuk dilaksanakan, Karena hal itu merupakan cerminan dari kepedulian para elite politik untuk mencoba memecahkan permasalahan bangsa. Demikian diungkapkan Ketua Umum Partai Kebangkitan Bangsa (PKB), Matori Abdul Djalil, kepada Tempo, Minggu (8/4) petang. Ia dimintai komentarnya seputar rencana pertemuan empat tokoh nasional - Amien Rais, Gus Dur, Akbar Tandjung dan Megawati Soekarnoputri. 
 
Matori menuturkan, pada pertemuan keempat tokoh nasional itu sebelumnya, belum mengangkat agenda yang secara khusus membawa pada pemecahan masalah. "Pada pertemuan terdahulu, agenda yang diangkat hanya bersifat umum dan seremonial saja, tidak ada kesepakatan yang dicapai," jelas Matori. 
 
Lebih lanjut, wakil ketua MPR RI itu mengatakan bahwa saat ini bangsa Indonesia tengah berada dalam proses membangun sebuah sistem baru yang lebih demokratis. Namun, lanjut Matori, dalam proses tersebut terdapat ujian dan cobaan yang kini tengah dirasakan oleh seluruh komponen bangsa. "Seperti krisis ekonomi dan juga krisis integrasi yang parah," ujar dia memberi contoh. Untuk itu, diperlukan adanya kesepakatan bersama yang mungkin dapat dirumuskan terlebih dahulu oleh keempat tokoh tersebut. 
 
Efektif atau tidaknya pertemuan tersebut untuk meredam konflik di tingkat elite dan membawa pada kondisi bangsa yang lebih baik, pucuk pimpinan PKB itu hanya mengatakan: "ini kan hanya salah satu ikhtiar untuk mencari solusi, berhasil atau tidak harus terus dicoba." 
 
Pada pertemuan-pertemuan yang akan datang, dirinya menyarankan agar tokoh yang hadir berasal dari berbagai kalangan, tidak hanya dari kalangan parleman, tapi juga dari mereka yang berada diluar parlemen. "Semua tokoh-tokoh parpol bisa ikut bicara, ada pula keterlibatan unsur dari masyarakat, seperti kalangan intelektual, mahasiswa dan pemuda," ujarnya.
