Soeripto Gugat Gus Dur Setelah 17 April

Mantan Sekretaris Jenderal Departemen Kehutanan, Soeripto, akan segera mengajukan gugatan perdata terhadap Presiden Abdurrahman Wahid setelah tanggal 17 April. Pihaknya terlebih dahulu akan melakukan rapat dengar pendapat dengan komisi III DPR. Hal ini dinyatakan oleh kuasa hukum Soeripto, Massiga Bugis, SH kepada Tempo Interaktif via telepon Minggu, 8 April. 
 
Massiga mengatakan, materi gugatan perdata tersebut saat ini sudah selesai dirumuskan. Gugatan terhadap Presiden Wahid itu, berkaitan dengan adanya pernyataan Presiden yang menuduh mantan sekjen Dephut, Soeripto bersama dengan mantan komandan jenderal kopassus, Jend.(purn) Muchdi berencana untuk melakukan makar. Massiga menganggap pernyataan Presiden itu merupakan fitnah. Karena Presiden tidak mampu menunjukkan bukti-bukti mengenai perencanaan makar yang dilakukan oleh Muchdi dan Soeripto. 
 
Akibat pernyataan Presiden Wahid itu, Massiga mengatakan kliennya mengalami kerugian materil dan moril, di antaranya berupa pencopotan Soeripto sebagai Sekjen Dephut secara mendadak."Walaupun belakangan Gus Dur mengaku dia enggak pernah mengeluarkan pernyataan seperti itu, tapi klien kami sudah menderita kerugian akibat pernyataan itu," katanya. 
 
Menurut Massiga, Presiden Wahid telah melanggar pasal 1635 Kitab Undang-Undang Hukum Perdata, tentang perbuatan melawan hukum yang dilakukan oleh penguasa.
