Batam Juga Buka Posko "Siap Mati Syahid"

Massa pendukung Gus Dur yang ada di Plau Batam ikut-ikut membuka posko Front Pembela Kebenaran (FPK) "siap mati syahid untuk membela Gus Dur". Posko tersebut dibentuk beberapa hari lalu. Demikian dikatakan Firdaus, salah seorang relawan FKP, kepada Tempo , dihubungi lewat hubungan telepon Jakarta-Surabaya, Minggu (8/4). Firdaus mengaku, sampai saat ini ada sekitar 500 orang yang telah mendaftar "siap mati syahid untuk membela Gus Dur" di ke posko yang beralamat di Jl. Jodoh Scuare Blok cc No. 1 SEI Jodoh, Batam tersebut. 
 
Pembukaan posko tersebut, jelas Firdaus, berawal dari permintaan Heri Wibowo, pendukung Gus Dur di pulau Batam. Heri meminta ke Jawa Timur, agar diizinkan membuka posko FPK di daerah Batam. Setelah dipertimbangkan, FKP Jatim setuju. Namun syaratnya, dari Batam harus selalu melakukan koordinasi tentang perkembangan posko itu. 
 
Sementara sampai hari ini, Minggu (8/4), massa yang sudah mendaftar ke posko FPK Jl. Kapuas Surabaya berjumlah sekitar 21.000 orang. Mereka berasal dari daerah Surabaya, Gresik, Jombang, Kediri, Lamongan dan Bangil. Jumlah tersebut, kata Firdaus, jauh lebih besar dari sehari sebelumnya (Sabtu, 7/4) yang hanya berjumlah tidak kurang 18. 500 orang. 
 
Dari 21 ribu orang itu, 110 diantaranya berjenis kelamin perempuan. Mereka terdiri dari ibu-ibu rumah tangga dan kelompok pengajian Fatayat NU serta ada beberapa orang yang masih berstatus mahasiswi asal Surabaya dan Gresik.
