Teroris Masuk Karena Ada yang Memandu

Panglima Komando Cadangan Strategis AD Letjen TNI Ryamizard Ryacudu mengatakan teroris asing akan masuk bila ada warga Indonesia yang memandu. "Terorisme masuk ke sini karena ada yang memandu," kata Pangkostrad seusai oleh raga bersama Perwira Tinggi dan Perwira Menengah di Ragunan, Jakarta Selatan, Jumat (14/9). 

Untuk itu, jika hendak melawan atau menolak terorisme, maka harus ada kesepakatan antar warga Indonesia sendiri. "Yang memandu itu siapa, ya orang kita juga. Jadi bangsa ini yang jadi pemandu, coba kalau bangsa ini sepakat tidak, maka nggak akan ada yang masuk," katanya. 

Pangkostrad mengatakan jika bangsa Indonesia mau aman dari terorisme, maka harus ada antisipasi dari setiap warga negara. "Cuma, bangsa ini mau nggak sama-sama menghadapi ancaman itu. Selama ini 'kan TNI selalu dihalang-halangi. Bangsa ini akan besar jika sama-sama menjaganya. Bangsa ini akan hancur kalau kita menghancurkannya. Kalau kita mau bangsa ini besar mari kita bangun bersama jangan ada penghianat diantara kita," tegasnya. 

Ryamizard juga menyimpulkan bahwa Kostrad, dalam situasi apapun, siap dalam mengantisipasi terorisme. "Sekarang yang paling siap Kostrad. Jadi, walaupun nggak ada kejadian, kita sudah siap," katanya.

