Kami Segera Sadar, Itu Bukan Film

Salah satu warga Amerika asal Keponpala, Cililitan, Jakarta, menjadi salah satu saksi mata pengeboman di New York. Pria berusia 36 tahun yang bekerja di Chase Manhattan Bank tersebut, terjebak lebih dari satu jam di jalur kereta bawah tanah, hanya beberapa ratus meter dari gedung kembar World Trade Center (WTC) tersebut. Kereta itu terhenti tatkala melakukan perjalanan dari Grand Central Station. menuju Fulton Station, tempat pemberhentian terakhir sebelum stasiun WTC.

Dalam penuturannya lewat e-mail kepada TEMPO, Daniel menyatakan, pada saat pengeboman kedua terjadi, dia tengah berada di kereta nomor 7. Kereta itu melaju dari tempat tinggalnya yang dekat dengan stasiun Queens menuju Grand Central Station. "Walau dari kejauhan, saya beserta penumpang lain di kereta nomor 7, dapat dengan jelas melihat pesawat menabrakkan badannya masuk ke gedung WTC yang satunya lagi," kata pria yang tinggal di AS sejak 1996 tersebut. 

Daniel mengaku tidak mendengar suara ledakan. Akan tetapi, dia melihat dengan jelas kejadian itu dari kejauhan. Sebab, gedung megah tersebut dapat terlihat dengan jelas dari sudut-sudut Manhattan atau New York lantaran ketinggiannya. "Hanya beberapa saat saja, pada pengeboman kedua, kami sudah tahu bahwa itu bukan syuting film atau gempa bumi, tetapi pengeboman," tutur pria berpendidikan akhir STM itu.

Daniel lalu melanjutkan perjalanannya dari Grand Central Station, karena dia mengira bahwa kejadian itu hanya menimpa lantai atas saja. "Saya juga ingin melihat dari dekat. Di samping itu, saya mengira tidak akan terjadi pada subway atau tunnel yang akan kami lewati di sekitar WTC," katanya. 

Ternyata, dugaan Daniel meleset. Dengan kereta nomor 4 dari Grand Central Station menuju Brooklyn Bridge Station, kereta melanjutkan perjalanan menuju WTC Station. "Di tengah perjalanan, kereta terhenti, mesin mati dan AC juga mati. Suasana di gerbong-gerbong mulai panas dan panik," kata Daniel.

Saat itu, tutur Daniel, kira-kira jam 9:45 pagi. Suara radio tidak dapat didengar dengan jelas. Tiba-tiba, mereka dikejutkan dengan asap hitam yang mulai masuk ke gerbong-gerbong melalui celah di mana seharusnya AC masuk. "Kami kepanasan dan panik, serta mulai merasa terganggu dengan udara yang kami hirup," tutur Daniel.

Satu dari penumpang di gerbong tersebut, mulai mencoba membuka pintu ruang kondektur dan mencoba mencari radio untuk minta bantuan. Akan tetapi, peralatan itu tidak bisa diperolehnya dan akhirnya dia melompat keluar kereta. Tindakan itu ternyata diikuti satu dua orang, setelah sebelumnya berteriak, "I don't wanna die in here, no way!" 

Dan, mereka pun mencari jalan balik ke Brooklyn Bridge dengan jalan kaki di suasana terowongan gelap yang penuh asap hitam, serta cukup jauh. Walau suasa mulai panik, Daniel mencoba bertahan dengan penumpang lain sambil berharap secepatnya bantuan datang. Nafas Daniel sudah mulai terganggu, hanya T-shirt yang jadi pelindung untuk menutup hidungnya. Para penumpang tidak tahu, apakah para petugas mengontak keluar terowongan atau tidak. "Samar-samar, kami dengar masinis bilang, 'Bantuan akan segera datang dan jangan panik!'" tutur Daniel. 

Daniel memperkirakan, selama satu jam sepuluh menit, mereka terjebak di terowongan. Setelah beberapa wanita di gerbong tersebut mulai menangis, datanglah bantuan dari belakang kereta. Beberapa menit kemudian, kereta ditarik kembali menuju Brooklyn Bridge Station. "Pada saat itulah, banyak orang menangis karena bahagia setelah terlepas dari ketakutan. Kami pun berlarian ke atas menuju jalan raya," tutur Daniel. 

Setelah keluar dari subway atau tunnel, para penumpang berhamburan ke jalan raya yang sudah dipenuhi kepulan asap dan debu. Saat itu, Daniel melihat keadaan semacam perang dan kejatuhan bom. Ribuan manusia berlarian menyelamatkan diri. Begitu juga dengan Daniel. 

Dengan bantuan polisi New York dan petugas pemadam kebakaran, mereka diarahkan ke China Town menjauh dari lokasi kejadian. Sebagian penumpang mendapat pertolongan sehubungan dengan kesehatannya. "Akan tetapi saya masih sanggup untuk lari menjauh setelah mengguyurkan air hidrant ke wajah dan badan saya yang terbuka. Saya terus berjalan meski sedikit ada rasa pusing," tutur Daniel. 

Daniel mengaku, tempat tinggalnya cukup jauh dari lokasi kejadian. Namun, dia melihat bahwa kejadian itu cukup membuat sedih semua warga New York. "Terus terang, kami dihinggapi ketidakpercayaan hingga sampai kini," katanya.

Kini, Daniel mengaku merasakan kesedihan itu. Soalnya, selama satu tahun lebih, setiap hari, monday to Friday, dia berada di sekitar dan di dalam WTC yang menjadi kebanggaan warga Amerika. "Tiap hari, saya mengantar surat-surat penting Chase Manhattan Bank, ke lantai 44 di gedung 2 WTC, dan surat lainnya ke gedung 1 WTC dari lantai 87 hingga 104," katanya pria yang tinggal di Queens bersama adik dan pacarnya itu. 

Daniel melihat kejadian itu dari sisi sebagaimana pihak Amerika bersikap. Kini, pihak AS memfokuskan diri dugaan bahwa Osama bin Laden ada di belakang kejadian tersebut. Kongres dan rakyat America seperti yang diberitakan berbagai media massa, ada sepenuhnya di belakang Presiden Bush. Kebanyakan rakyat meminta balas dendam. "Namun keputusan mereka belum final bahwa Osama bin Laden satu-satunya yang tertuduh," tutur Daniel.

Kejadian tersebut tidak akan membuat Daniel bergegas meninggalkan New York. "Meski kadang kangen kampung halaman, saya suka New York," katanya.

