YLKI Meminta Pemerintah Transparan

Yayasan Lembaga Konsumen Indonesia (YLKI) meminta pemerintah transparan dalam mengalokasikan dana subsidi bahan bakar minyak. Ketua YLKI Indah Sukmaningsih mengatakan hal ini kepada Tempo News Room di ruang kerjanya, Jumat (14/9).

Indah mengatakan hal ini menanggapi keputusan pemerintah menurunkan subsidi bahan bakar pada tahun anggaran mendatang. "Ke mana dana hasil pencabutan subsidi BBM itu mengalir, harus diketahui oleh publik. Dan untuk apa dana itu dibelanjakan kita juga harus mengetahuinya," kata Indah. 

Indah, yang lembaga pimpinannya dipandang mewakili kalangan konsumen, mengatakan dirinya bisa memaklumi rencana pengurangan subsidi BBM dalam Rancangan Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara (RAPBN) tahun 2002 tersebut. 

Namun Indah mengingatkan bahwa masyarakat sudah terbebani dengan segala kenaikan harga, yang sebelumnya juga telah dinaikan. Oleh karena itu, Indah juga menyarankan kenaikan bahan bakar dilakukan secara bertahab.

"Bagaimanapun juga kita telah mengetahuinya bahwa masyarakat sedang mengalami kesulitan prekonomian. Kalau memang ada alternatif lain, atau cara-cara yang dapat meringankan sedikit beban masyarakat, itu patut dicoba," ujarnya. Alternatif ini misalnya, harga bahan bakar untuk angkutan umum lebih murah daripada kendaraan pribadi.

