Lebih dari 5000 Hilang di WTC

Walikota New York Rudy Giuliani menyatakan jumlah orang hilang di World Trade Center mencapai lebih dari 5.000 orang. 

Rudy mengatakan sekitar 4763 orang hilang saat WTC roboh setelah pesawat yang dibajak menerjang menara kembar berlantai 110 itu. Mereka yang hilang itu termasuk 157 penumpang dan awak pesawat. 

Di Washington, sekitar 126 belum ditemukan akibat serangan di Pentagon. Sebanyak 68 orang diantara orang yang hilang itu adalah tentara, 47 warga sipil, enam kontraktor militer, 42 anggota angkatan laut, dan 10 orang anggota badan pertahanan.

"Jumlah itu belum termasuk penumpang American Airlines," kata Pentagon. Pesawat itu membawa 64 penumpang termasuk awak pesawat ketika menghantam gedung petahanan itu. 

Seorang pejabat pertahanan yang enggan disebutkan namanya mengatakan, sekitar 70 mayat diangkat dari puing-puing Pentagon. "Kami melihat kondisi yang mengerikan dimana kami menemukan 70 bagian-bagian tubuh," kata Giuliani. 

"Maaf saya harus menjelaskannya seperti itu," ucap dia. "Mereka akan dihitung untuk diidentifikasi oleh ahli forensik." 

Sebelumnya Michael Baden, mantan kepala penguji medis di kota itu mengatakan, banyak mayat dipastikan terbakar dalam beberapa detik setelah serangan dahsyat itu. Mayat yang kini terkubur di bawah ribuan ton reruntuhan akan diidentifikasi oleh analis DNA. Menurut Giuliani, sekitar 6.000 ton puing-puing telah diangkat dari lokasi bencana. 

Dia memperkirkan, pembersihan reruntuhan itu akan memakan waktu antara dua sampai tiga minggu. Selain kedua menara tersebut, sebuah bangunan yang terdiri dari 47 lantai roboh. Lima bangunan lainnya roboh sebagian, dan 11 gedung mengalami kerusakan parah.

