Jaksa Pertanyakan Keaslian Tandatangan Tommy

Tanda tangan surat kuasa Tommy Soeharto kepada pengacaranya untuk mengajukan peninjauan kembali (PK) kasus Bulog diragukan keasliannya, kata jaksa penuntut umum Fahmi SH seusai solat Jumat di Masjid Baitul Adli, Kejaksaan Agung, Jakarta, Jumat (14/9). 

Hal ini, kata Fahmi yang menanggapi pernyataan Ketua Majelis Hakim MA M Taufik bahwa kasusnya akan diputus bulan ini, mengakibatkan PK itu tidak sah. Apalagi saat menandatanganinya, Tommy sudah menjadi buron.

Fahmi menambahkan keberatan jaksa atas keabsahan surat kuasa tersebut sudah pernah disampaikan kepada Majelis Hakim Pengadilan Negeri Jakarta Selatan. Tapi Ketua Majelis Hakim Soedarto, SH hanya mencatat keberatan itu tanpa tidak lanjut. 

Saat itu Fahmi meminta kepada pihak pengacara agar Tommy Soeharto memberikan pernyataan bahwa dirinya benar-benar memberikan surat kuasa kepada empat pengacaranya yaitu, Nudirman Munir, Elza Syarif, Bed Siregar, dan LMN Samosir. "Namun, hingga saat ini belum ada satu jawaban pun untuk itu," kata Fahmi.

