Senat Setuju AS Balas Aksi Terorisme

Senat Amerika Serikat Jumat (14/9) dengan suara bulat (98:0) menyetujui menggunakan kekuatan angkatan udara negara itu untuk memerangi mereka yang bertanggung jawab atas serangan ke gedung World Trade Center di New York, Pentagon di Washington dan Pennsylvania bagian barat. 

"Presiden berhak untuk mengunakan semua yang diperlukan dan mengerahkan kekuatan angkatan udara menghadapi negara, organisasi, ataupun, personal, yang menurut dia telah merencanakan, mengijinkan, menjalankan, maupun yang membantu serangan teroris pada 11 September 2001. Mereka [termasuk] yang menyembunyikan baik organisasi ataupun personal. 

Senat lebih lanjut menegaskan, "[Pengerahan]dengan tujuan mencegah tindakan terorisme internasional melawan Amerika Serikat di masa depan oleh suatu negara, organisasi, maupun personal." Sebelumnya, dengan kesepakatan bulat pula dewan tinggi di kongres juga telah menyediakan bantuan dana sebesar 40 juta dolar AS untuk paket bantuan seperti yang diminta oleh Presiden Bush guna menanggulangi krisis yang ditimbulkan oleh serangan teroris itu. 

Uang itu diambil sebagian dari budget keuangan negara untuk tahun 2001 dan sebagian dari tahun 2002. Dana itu sengaja disiapkan untuk bantuan akibat serangan, termasuk untuk mendanai tindakan melawan terorisme untuk mencegah serangan yang sama di masa depan. 

Menyikapi resolusi yang dikeluarkan oleh Senat Amerika Serikat itu, Presiden Bush langsung mengadakan pertemuan dengan kabinetnya, sebelum menuju Katedral Nasional untuk memimpin misa peringatan bagi korban-korban tragedi hari selasa itu. Bush memerintahkan untuk menyiapkan 50 ribu pasukan cadangan yang akan terjun dalam upaya memerangi teroris yang disebut Bush sebagai "Perang Pertama di Abad 21".

