13 Tersangka Bom Atrium Ditahan di Polda Metro Jaya

Sebanyak 13 orang tersangka pengebom Atrium, Senen, yang ditangkap di Pandeglang, Banten, kini dibawa ke tahanan Polda Metro Jaya. Kadispen Polda Metro Jaya Kombespol Anton Bahrul Alam mengatakan hal itu kepada Tempo , Jumat (14/9). 

Ketigabelas orang tersebut adalah Syahrani (29 tahun), Sudrajat (29), Saptisno (36), M. Dadan (38), M. Abdurrohim (30), Epen (25), Badri (25), Wahyu Hidayat (30), Nunung Guwana (26), Adang (37), Andi (38), Toto (26), dan Yayat Sutisna (26).

Dalam kesempatan terpisah Kapolda Metro Jaya Irjen Pol Sofjan Jacoeb mengatakan sampai saat ini para tersangka tersebut masih diperiksa. "Alhamdulillah, dari tersangka Dani, dia bernyanyi lalu ditangkap Abbas di Tasikmalaya, " kata dia sambil tertawa lebar. Abbas ini yang menuntun kepada para tersangka di Pandeglang. 

Menurut Kapolda, 14 tersangka yang saat ini mendekam di tahanan terdiri dari beberapa kelompok, namun mereka bergabung dengan kelompok Jihad dari Malaysia. 

Dikatakan Kapolda dari 13 orang yang berhasil ditangkap, satu diantaranya bernama Syahrani, adalah orang yang menjadi target operasi polisi Malaysia. Dia adalah mahasiswa teknik kelistrikan di salah satu perguruan tinggi di Malaysia. "Ia ikut dalam kelompok jihad dan ke Ambon," jelas Kapolda. 

Kapoldanya juga mengakui bahwa pihaknya memiliki daftar pencarian orang (DPO) warga Malaysia dari polisi Malaysia. "Kalau di Malaysia, mereka diancam hukuman pancung," kata Kapolda. 

Namun begitu Kapolda menyebut bahwa kelompok itu sebagai teroris. "Ngeri kalau bilang teroris," jelas Kapolda sambil tertawa terbahak-bahak.

