Menhan Pandang Sebagai Penolakan GAM Terhadap Perdamaian

Pemerintah Indonesia memandang pembantaian terhadap 11 transmigran di wilayah Singkil, Aceh, sebagai bentuk pernyataan Gerakan Aceh Merdeka (GAM) yang menolak perdamaian. "Diharapkan rakyat dan pers tahu bahwa GAM itu seperti itu," kata Menteri Pertahanan Matori Abdul Djalil usai mengikuti sidang kabinet di kantor Sekretariat Negera, Jakarta, Jumat (14/9). 

Artinya, kata Matori, bagi gerakan separatis seperti GAM apapun juga yang ditawarkan untuk mencapai perdamaian mereka tetap akan menolak. 

Meski demikian, pemerintah menanggapi hal ini tetap akan melakukan langkah-langkah seperti biasa, termasuk dialog dan keamanan. "Baik dialog maupun keamanan tetap harus dilakukan sejalan," kata Matori.

