Satu Kotak Hitam Ditemukan

Biro Penyelidik Federal (FBI) mengumumkan telah menemukan kotak hitam penerbangan United Airlines nomor penerbangan 93, yang dibajak dan jatuh di sebelah tenggara Pennsylvania.

FBI menyatakan kotak hitam itu ditemukan di sekitar lokasi kecelakaan pada Kamis (13/9) pukul 16.20 waktu setempat atau Jumat (14/9) pukul 3.20 WIB. Kotak itu berada pada kedalaman 2.4-meter (8 kaki) di kawah yang tercipta karena pesawat menghunjam tanah dan meledak membentuk bola api, serta menewaskan ke-45 penumpangnya. 

"Kotak tersebut telah diidentifikasi dan diambil dari kawah itu," ujar juru bicara FBI, Bill Crowley, kepada wartawan. Namun kondisi perekam itu belum diketahui, ujarnya menambahkan. FBI bertindak sebagai badan yang memimpin penyelidikan di daerah terpencil tersebut. 

Boeing 757 tersebut menempuh rute Newark, New Jersey, menuju San Francisco. Ini adalah salah satu dari empat pesawat yang dibajak, Selasa (11/9) lalu, yang merupakan peristiwa serangan teroris terburuk dalam sejarah AS.

Pesawat tersebut telah mendekati Cleveland, dan melewati negara bagian Ohio saat mendadak berputar ke arah selatan dan melakukan belokan tajam ke arah tenggara. Akibatnya, pesawat berputar-putar sambil menukik ke tanah pada pukul 10:06 am (1406 GMT), di sebelah utara Shanksville.

