Investor Cemaskan Resesi, Indeks BEJ Terkoreksi

Indeks harga saham gabungan (ISHG) di Bursa Efek Jakarta terkoreksi pada sesi pertama Jumat (14/9). Penurunan indeks ini diperkirakan seorang analis akibat kecemasan akan muncul resesi dunia akibat serangan bunuh diri di World Trade Center dan Pentagon.

Kemungkinan resesi ekonomi dunia akibat tragedi di Amerika Serikat menyebabkan indeks harga saham gabungan (IHSG) di Bursa Efek Jakarta kembali terkoreksi. 

IHSG pada perdagangan sesi I ditutup pada level 429,498 atau turun 3,069 poin. Hal yang sama juga terjadi pada indeks LQ45 yang turun 0,797 dan berada di level 88,285. 

Menurut salah seorang analis dari sebuah perusahaan pialang saham, mengatakan penurunan ini akibat kekhawatiran investor terhadap kemungkinan terjadi resesi ekonomi dunia akibat tragedi di AS. 

"Secara psikologis, investor menduga ekonomi dunia akan mengalami kemunduran sehingga mereka menarik diri dari pasar, sampai menunggu data-data statistik ekonomi dunia yang akan dikeluarkan pada bulan September ini," ungkap analis yang tidak bersedia disebut namanya itu.

Namun begitu sumber itu menambahkan bahwa dasarnya saat ini ekonomi dunia memang dalam keadaan krisis. 

Sementara itu sampai dengan penutupan sesi pertama siang ini telah terjadi 3.775 kali transaksi dengan jumlah saham yang diperdagangkan sebanyak 117,765 juta lembar saham senilai Rp 130,283 miliar. 

Saham-saham yang mengalami kenaikan diantaranya adalah Semen Gresik Tbk. naik Rp 50 menjadi Rp 7.850, Mas Murni Tbk. naik Rp 20 menjadi Rp 500, Citra Marga Nusaphala Persada Tbk. naik Rp 15 menjadi Rp 465, Surya Intrindo Makmur Tbk. naik Rp 10 menjadi Rp 460, dan Bakrie & Brothers Tbk naik Rp 5 menjadi Rp 65. 

Sedangkan saham-saham unggulan yang mengalami penurunan adalah seperti Indosat Tbk. turun Rp 250 menjadi Rp 8.750 dan Gudang Garam Tbk. turun Rp 200 menjadi Rp 11.200.

