Orang Hilang Perlu Perhatian Serius

Masalah orang hilang akibat penculikan dan penangkapan sewenang-wenang menjadi hal serius yang dihadapi masyarakat Aceh. Karena itu, Lembaga Bantuan Hukum (LBH) Banda Aceh dan Komisi untuk Orang Hilang dan Korban Tindak Kekerasan (Kontras) Aceh mengusulkan, agar masalah orang hilang menjadi perhatian serius dan menjadi agenda kerja Komite Bersama Modalitas Keamanan (Joint Committee for Security Modalities).

Direktur LBH Banda Aceh, Rufriadi, dan Koordinator Kontras Aceh, Aguswandi BR, kepada TEMPO Interaktif Kamis (8/6) menyebutkan, selama seminggu pelaksanaan jeda kemanusiaan, masih belum ada tanda-tanda akan berakhirnya penculikan dan penangkapan sewenang-wenang. Aguswandi mencontohkan nasib Syarifuddin, 27, yang ditangkap di Desa Paloh Punti, kecamatan Muara Dua, Aceh Utara, hingga saat ini masih disekap aparat keamanan.

Menurut Aguswandi, usulan tersebut dikemukakan pihaknya karena, LSM selama ini kesulitan mencari orang hilang akibat aparat tidak terbuka. Selain korban orang hilang selama DOM, Kontras mencatat, sejak Januari hingga Mei 2000, ada 78 warga sipil Aceh hilang diculik. "Hanya 17 keluarga korban yang berani melaporkan soal kehilangan ini. Dan kami kesulitan menemukannya," kata Aguswandi.

Aguswandi dan Rufriadi menyesalkan belum adanya niat baik dan serius dari pihak militer untuk mengakhiri operasi militer di Aceh. Buktinya, selain aparat masih represif, juga terjadi penembahan pasukan selama Mei hingga Juni 2000. Menurut catatan LBH Banda Aceh, selama Mai-Juni saja, sudah tiga kali dilakukan penambahan pasukan ke Aceh, yaitu Yon 427/Kujang yang berkuatan satu batalyon, Yon 133/Padang sejumlah 400 personil dan Yon 345/Palembang sebanyak 117 personil.

