Bantuan Kemanusiaan Perlu Koordinasi

Bantuan kemanusiaan bagi rakyat Aceh akan segera disalurkan kepada yang berhak menerimanya dengan mempertimbangkan peta lokasi konflik dan daerah prioritas. Demikian dikatakan Ketua Komite Aksi Kemanusiaan, Dra Naimah Hasan MA, kepada TEMPO Interaktif, Jumat (9/6) pagi.

Naimah mengatakan, dalam waktu dekat, pihaknya akan bekerja sama dengan LSM-LSM untuk menyalurkan bantuan 650 ton beras dari Pemerintah Indonesia. "50 ton sudah ada di Aceh, dan akan segera disalurkan," tambah Naimah.

Di tempat terpisah, aktivis LSM, Soraya Kamaruzzaman, mengharapkan, sebaiknya tim jeda kemanusiaan melakukan koordinasi dalam penyaluran bantuan kemanusiaan. Hal ini penting, karena ada fenomena baru di Aceh dengan banyaknya LSM baru yang muncul tiba-tiba. "Dalam seminar membahas bantuan kemanusiaan yang dibuat ICRC, saya kaget melihat muka-muka baru yang selama ini nggak kita kenal," ujar Soraya, yang juga direktur Flower Aceh kepada TEMPO Interaktif, Jum'at (9/6) pagi.

Soraya juga mensinyalir, saat ini banyak LSM baru yang datang ke desa-desa dan menjanjikan apa saja yang masyarakat mau. Bahkan, banyak yang datang ke basis-basis yang sudah didampingi oleh sebuah LSM. Hal ini seharusnya tak perlu terjadi kalau ada koordinasi. "Yang saya harap, bantuan kemanusiaan jangan sampai merusak sistem pemberdayaan masyarakat sipil yang selama ini dibangun LSM di Aceh," harap Soraya. 

Harapan senada juga dikemukakan Suhaita Abdurrahman, Koordinator pelayanan Yayasan Anak Bangsa (YAB), di Banda Aceh. Katanya, jeda dan bantuan kemanusiaan memang mendesak harus diberikan. Namun, apapun yang diberikan, jangan sampai merusak sistem pelayanan yang dilakukan LSM selama ini. "Kita membangunnya bertahun-tahun, tiba-tiba muncul bantuan yang besar. Ini kalau tanpa koordinasi, bisa berbahaya. Masyarakat menjadi penampung bantuan dan lupa bekerja," kata Suhaita.

Di sisi lain, Suhaita berharap, agar anak-anak yang menjadi korban, baik langsung maupun tidak, haruslah mendapat prioritas perhatian. "Anak-anak di Aceh, sekolahnya, kondisi gizi dan kesehatannya sangat memprihatinkan, ini harus diperhatikan serius," ujarnya.

