Mantan Tapol Masih Dicurigai

Praktik pengawasan terhadap hak sipil dan politik oleh birokrasi cenderung meningkat belakangan ini. Sejumlah mantan tapol G30S/1965 mengajukan sejumlah fakta bahwa praktik birokrasi terhadap mereka belum lagi berubah. "Kehadiran organisasi kami bahkan dianggap sebagai kebangkitan politik komunis," ujar S. Utomo, Pengurus Forum Pemulihan Hak-hak Sipil dan Politik Mantan Tapol Jawa Tengah, kepada pers di kantor YLBHI, Jl Diponegoro 74, Jakarta, Jumat (9/6).

Utomo mengatakan, organisasinya berdiri untuk mendesak pemerintah mempercepat proses rehabilitasi hak sipil dan politik. Terutama bagi para mantan tapol dan napol yang hingga kini masih terkekang. Desakan rehabilitasi ini juga sudah disampaikan ke tingkat DPRD, Kodam, dan Kasospol Jateng. Bahkan, sebuah surat pun sudah dilayangkan ke Presiden Gus Dur yang kemudian mengalihkannya kepada Menko Polkam, Soerjadi Soedirja. "Menko Polkam menyatakan sangat menyesal sekali karena saat ini belum ada kebijakan kongkrit untuk menyelesaikan masalah ini," kata Utomo mengutip ucapan Soerjadi.

Lebih lanjut, Utomo mencontohkan bagaimana keluarga eks tapol masih tidak bisa berkarir di departemen pemerintah sampai saat ini. Belum lagi perlakuan tak adil seperti perampasan harta yang tak pernah dikembalikan sampai sekarang. "Bahkan, kami terus jadi sasaran kecurigaan sebagian golongan masyarakat dengan isu 'bahaya komunis'," keluhnya. Tidak hanya itu, praktek pengawasan ternyata juga dilakukan aparat. Misalnya, surat dari Kelurahan Rejosari, Semarang, yang mengingatkan seluruh Ketua RW setempat agar mewaspadai kehadiran organisasi para mantan tapol-napol itu. "Mereka dihimbau untuk mengawasi gerak-gerik kami supaya dilaporkan kepada Kasospol Semarang," tambahnya.

Tindakan birokrasi itu, menurut Direktur Operasional YLBHI, Munir SH, bisa menghambat proses rehabilitasi. Karenanya, ia mendesak pemerintah untuk segera menyelesaikan masalah ini. Hal ini mesti cepat dilakukan terutama di dalam pemerintahan yang mengaku sebagai rezim demokratis. Namun diakui masih ada aksi pembangkangan birokrasi terhadap kebijakan pusat. "Sejumlah elit politik mencoba membuka ruang demokratis, tapi birokrasi di bawah justru melakukan pembangkangan," ujarnya lagi.

