Prijadi Dianggap Lecehkan DPR

Prijadi, direktur kredit korporasi BRI, dianggap telah melakukan pelecehan terhadap DPR ( contemp of parlement ) dengan memberikan keterangan palsu dalam dengar pendapat dengan Komisi IX DPR beberapa waktu lalu. Demikian dinyatakan Usman Ermulan, anggota Komisi IX DPR, usai salat Jumat di mesjid Baiturrahman di komleks DPR Senayan, Jakarta, Jumat (9/6).

Seperti diketahui, Prijadi adalah salah seorang calon direktur Utama BRI yang dicalonkan pemerintah. Berdasar laporan BI, Prijadi dinyatakan tidak lulus uji fit and proper sehingga tak layak dicalonkan. Namun dalam dengar pendapat dengan Komisi IX DPR, Prijadi menyatakan dirinya belum pernah diuji fit and proper oleh BI. Ini kemudian dibantah kembali oleh Direktur Pengawasan BI, Siti Ch. Fadjriah, yang mengatakan, Prijadi dan direksi BRI lainnya telah menanda tangani BAP uji fit and proper dari BI.

Soal keterangan palsu yang diungkapkan Prijadi ini, menurut Ermulan yang berasal dari Partai Golkar, akan dibicarakan di Komisi IX.. Ia mengatakan, komisinya akan menindak lanjuti kasus ini dalam bentuk penuntutan kepada Prijadi atas keterangan palsu di hadapan parlemen. Ermulan juga berpendapat tak perlu memanggil ulang Prijadi, karena Komisi IX telah memiliki notulen dan rekaman lengkap dari rapar dengar pendapat itu. Dalam rekaman itu, Prijadi jelas-jelas mengatakan belum dites.

Nantinya, menurut Usman, Komisi IX akan meminta aparat agar Prijadi diproses secara hukum atas dasar penghinaan kepada parlemen.

