 Sniper  Untuk SU MPR Berlebihan

Usulan Gubernur DKI Jakarta, Sutiyoso, soal perlunya penggunaan sniper atau penembak jitu dalam penanganan pengamanan pada saat Sidang Umum MPR Agustus mendatang dianggap berlebihan. Ini diungkapkan Yasril Ananta Baharudin, Ketua Komisi I DPR, yang membidangi masalah Polkam, mengomentari usulan Sutiyoso, sesuai salat Jumat di mesjid Baiturrahman, Komplek DPR Senayan, Jakarta, Jumat (9/6).

Menurut Yasril, penanganan keamanan SU MPR dengan sniper haruslah melewati seluruh prosedur yang ada, termasuk persetujuan dari DPRD atau Muspida setempat. 

SU MPR, dalam pandangan Yasril, memang agenda politik kenegaraan yang sangat penting dan penanganan jalannya sidang memerlukan penanganan khusus. Namun ia menegaskan, ungkapkan usulan Sutiyoso itu mungkin dimaksudkan jika situasinya sangat mendesak. Dan hal itu tidak boleh ditujukan kepada massa demonstran, tapi bagi perusuh yang ingin mengacaukan jalannya SU MPR. Sayangnya Yasril tidak mengungkapkan, perusuh seperti apa yang dia maksudkan.

