Harusnya Ada Badan Penanggulangan Bencana

Pemerintah seharusnya masih memerlukan sebuah tim untuk menangani masalah bencana, seperti Badan Penanggulangan Bencana seperti ketika masih ada Departemen Sosial. Hal ini diungkapkan oleh Syamsul Muarif, Ketua Fraksi Partai Golkar di DPR, mengementari lambannya penanganan pemerintah terhadap bencana gempa bumi yang melanda propinsi Bengkulu, seusai rapat Fraksi Partai Golkar di Gedung DPR Senayan, Jakarta, Jumat (9/6) pukul 12.00 WIB.

Sejauh ini, Syamsul tidak tahu, apakah Badan Penanggulangan Bencana tersebut masih ada atau tidak. Tapi ia mengingatkan, departemen yang terkait harusnya segera menindak lanjuti efek bencana itu. Karena Presiden Abdurrahman Wahid sedang di luar negeri, sebenarnya tugas penanganan penanganan bencana bisa dilakukan oleh Wapres dengan koordinasi menteri terkait. "Ini harus segera dilakukan," katanya.

Pemerintah, menurut dia, jangan sampai punya kecenderungan menunggu dalam masalah gempa Bengkulu itu. Ia menyontohkan Jepang yang terlihat lebih sigap memberikan bantuan ke Bengkulu. Syamsul tak mau berprasangka buruk pada masalah ini, hanya dirnya melihat kelambanan penanganan bencana gempa Bengkulu adalah akibat kurangnya kepedulian kita terhadap mereka yang meminta bantuan. 

Menurut Syamsul, sesungguhnya masalah mekanisme penyaluran bantuan tidaklah sulit, pemerintah harusnya dapat melakukan koordinasi dengan jajaran terkait, misalnya seperti pemda setempat. Juga apakah penyaluran itu melalui darat dan udara, mestinya pemerintah bisa melibatkan pihak-pihak yang mengerti dan memiliki fasilitas tersebut.

