Belanda Tanam US$ 500 juta di Indonesia

Pemerintah Belanda sudah menyiapkan investasi dana sebesar US$ 500 juta untuk Indonesia. Demikian ditegaskan Duta Besar Belanda untuk Indonesia, Baron Schalton Van Hanstraig, usai pertemuannya dengan Deputi Gubernur Sulawesi Utara, Freddy Sualang, di Manado, Jumat (9/6).

"Investasi akan dilakukan di wilayah-wilayah Indonesia yang dirasa aman, termasuk di dalamnya Sulawesi Utara," kata Van Hanstraig seperti dikutip Asia Pulse . Ia menegaskan komitmen Belanda untuk memajukan perekonomian di Sulawesi Utara, dengan cara memasukkan investasi di sektor perikanan.

Sementara itu, Freddy Sualaing, mewakili Pemda Sulut, menyambut gembira niat investasi pemerintah Belanda. Ia juga berjanji, akan mempermudah proses birokrasi dan akan memfasilitasi semua investasi yang masuk ke propinsinya.

Dalam kesempatan itu, Dubes Belanda juga mengadakan acara ramah-tamah dengan pejabat Pemda dan kalangan pengusaha Sulut. Sayangnya, Dubes Belanda tidak menjelaskan kapan realisasi investasi itu akan dilakukan. Karena, seperti yang pernah dikeluhkan Ketua Kadin, Aburizal Bakrie, dan Ketua DPUN, Sofjan Wanandi, semua investasi yang masuk ke Indonesia sifatnya hanya 'mendaftar' saja. Tapi realisasinya belum satupun yang terwujud.

