Kejagung Akan Kembali Digugat

Tim kuasa hukum Soeharto berniat menggunakan jalur hukum atas perpanjangan tahanan rumah mantan Presiden Soeharto. Demikian ditegaskan Juan Felix Tampubolon kepada pers usai menerima Tim Kejaksaan Agung (Kejagung) yang datang ke Jl Cendana, Jumat (9/6) sore. 

Jalur hukum itu, tegas Juan, terpaksa ditempuh bukan hanya karena perpanjangan tahanan rumah itu. Tapi juga atas keputusan pra peradilan yang menolak gugatan mereka. Selain itu, jalur hukum ini ditempuh karena pihak Kejagung dianggap telah melanggar hak asasi. Karena menyidik seseorang yang sebenarnya secara fisik dan psikologis tidak dapat menjalani pemeriksaan. 

Namun ketika ditanya jalur hukum apa yang dimaksud, Juan enggan menjawab. Ia juga mengaku belum bisa memastikan kemana ia akan mengajukan gugatan hukum itu. Yang pasti, upaya ini akan diwujudkan pekan depan. "Nantilah akan kita tentukan kemana keberatan itu akan diajukan. Mungkin ke pengadilan negeri atau ke pengadilan tinggi", ujarnya. Selain itu, Juan mengatakan, hingga saat ini Soeharto masih belum mengetahui soal penolakan gugatannya.

