Kemungkinan Gus Dur Bisa Melihat Lagi

Presiden Abdurrahman Wahid (Gus Dur) tiba di South Lake City, Utah, Amerika, sekitar pukul 20.00 waktu setempat, Jumat (9/6) untuk memeriksa kesehatan kedua matanya di Moran Eye Institute. Menurut Yusuf Misbach, salah satu dokter kepresidenan yang menyertai Gus Dur, pemeriksaan ini adalah pemeriksaan yang kelima kalinya di tempat yang sama. Dua kali pemeriksaan sebelumnya dilakukan sebelum ia menjabat sebagai Presiden. 

Menurut Yusuf, pemeriksaan kali ini menindaklanjuti pemeriksaan sebelumnya. Saat pemeriksaan terakhir, tim dokter dari Moran menyimpulkan, 20 persen dari penglihatan Gus Dur bisa disembuhkan. "Jadi sekarang ini, beliau kembali untuk mengecek kemungkinan itu," jelas Yusuf. Sepertinya Gus Dur memang serius menanggapi kemungkinan ia bisa melihat lagi. Sebab selain Moran, ia juga akan memeriksakan matanya ke Wilmar Eye Institute, John Hopskin Hospital, Baltimore, Maryland, tanggal 11 Juni mendatang. 

Wilmar Institute dikabarkan sedang mengembangkan suatu teknologi baru. Cukup dengan menanamkan sebuah microchip di otak, penderita buta pun bisa melihat lagi. "Itu yang akan kita cek di sana," ujar Yusuf lagi. Teknik ini sudah menyembuhkan 15 orang. Karena itu, Gus Dur diakui tertarik untuk mencoba.

