Warga Kekurangan Air Bersih

Sejak gempa melanda Bengkulu, sekitar 12.000 kepala keluarga di Bengkulu kesulitan air bersih. Kondisi ini disebabkan rusaknya berbagai peralatan milik Perusahaan Daerah Air Minum (PDAM) Bengkulu. "Apa boleh buat, ini bencana. Kami belum bisa melayani kebutuhan air bersih itu hingga waktu yang tak terhingga," ujar Suryadi Idris, Direktur Utama PDAM Bengkulu, Kamis (8/6).

Menurut Suryadi, kerusakan yang paling berpengaruh terletak pada ambruknya trafo penggerak air yang berkekuatan 400 KVA. Kondisi ini juga diperburuk oleh berbagai instalasi pipa penghubung di beberapa lokasi yang rusak akibat tertimpa bangunan yang roboh. "Taksiran kerugian mencapai satu miliar," ujarnya kepada TEMPO Interaktif.

Meski demikian, PDAM tetap mengupayakan pengiriman air bersih untuk kebutuhan Rumah Sakit Umum Daerah Bengkulu dan Rumah Sakit Tentara Bengkulu. "Terpaksa kita gerakkan lewat jenset. Hanya itu yang bisa kita lakukan saat ini dalam waktu yang belum bisa kita tentukan," tambahnya.

Kurang tersedianya air bersih ini dikhawatirkan oleh Kepala Dinas Kesehatan Kota Bengkulu, dr. Zulman Zuri Amran, akan menyebabkan Bengkulu terserang penyakit diare. "Ini tentu saja bila konsumsi air bersih yang bisa saja lewat sumur dan sungai tidak terpenuhi," ujarnya. Untuk mengatasi ancaman itu, menurut Zulman pihak Depkes Bengkulu kini menyiapkan tim yang dikoordinir Seksi Pengawasan Kualitas Air.

