Dialog Nyaris Ricuh

Dengar pendapat antara DPR; Kapolda Sumatera Utara, Brigjen Sukanto; Rektor Universitas HKBP Nomensen (UHN), Ir UR Simarmata; dan aktifis mahasiswa UHN di Aula Gedung DPRD Sumatera Utara, Medan, Jumat (9/6) siang, nyaris berakhir ricuh, karena dialog ditutup secara sepihak oleh Wakil Ketua DPRD Sumut, Kol. Bakhtiar Sonar Siregar.

Dalam dialog yang membahas masalah kasus Nomensen itu, Rektor UHN meminta agar kasus ini jangan diselesaikan sendiri-sendiri, tapi bersama-sama dalam sebuah tim. Sementara mahasiswa meminta Kapolda Sumatera Utara, Pomdan I Bukit Barisan dan Gubernur Sumatera Utara untuk mengungkapkan kasus Nomensen secara transparan. Mahasiswa juga meminta Kapoltabes Medan mengungkapkan siapa yang bertanggung jawab di lapangan saat peristiwa penyerbuan kampus. 

Ini langsung dijawab Kapoltabes Medan, Kol Irianto Hasim, dengan menyatakan, tidak pernah ada izin dan perintah dari dirinya untuk melakukan penyerangan.ke kampus UNH. Ia sendiri baru menegetahu peristiwa tersebut satu jam setelah kampus UNH diserbu dan dua mahasiswa tewas. 

Dialog yang berlangsung dua jam itu berubah menjadi ricuh, ketika kemudian ditutup karena tanpa adanya komitmen bersama. Mahasiswa lantas berteriak-teriak dan memaki-maki pihak aparat dan DPR. Mereka juga meninggalkan aula dengan kegaduhan dan protes atas tak jelasnya penyelesaian kasus Nomensen tersebut. 

Kericuhan baru bisa berhenti, setelah mahasiswa ditenangkan oleh rektor dan Kapolda, serta dijanjikan adanya dialog lanjutan. Rencananya dialog dilakukan kembali Selasa (13/6).

