Gugatan Ditolak Majelis Hakim

Sidang gugatan praperadilan kuasa hukum mantan Presiden Suharto terhadap Kejaksaan Agung ditolak Majelis Hakim yang dipimpin hakim Rusmandani Ahmad SH di Pengadilan Negeri Jakarta Selatan, Jumat (9/6) pukul 10.00 WIB. Gugatan dilakukan atas pencabutan SP3 kasus Soeharto dan perubahan status tahanannya, dari tahanan kota menjadi tahanan rumah.

Hakim ketua dalam mengambil keputusan menggunakan pasal 77 KUHAP, di mana praperadilan tidak berwenang memutuskan, pencabutan SP3 oleh Kejagung sah atau tidak. Majelis juga memutuskan, praperadilan tidak berwenang memberi keputusan sah tidaknya perubahan status penahanan kota menjadi penahahan rumah oleh Kejagung. 

Menanggapi keputusan hakim, ketua kuasa hukum Soeharto, Juan Felix Tampubolon, menyatakan, sebenarnya pihak kuasa hukum tidak sependapat dengan pertimbangan yang diajukan hakim. Juan masih tetap bersikeras, SP3 yang dikeluarkan oleh Kejagung adalah sah. Namun pencabutan SP3 oleh Kejagung pada bulan Oktober 1999 tidak sah, karena pencabutan SP3 tidak diatur dalam KUHAP. "Inilah bukti bahwa supremasi hukum masih belum dapat ditegakkan, sekalipun di pengadilan," kata Juan.

Juan melihat, putusan hakim itu penuh dengan muatan politis. Karena itu, tim pengacara Soeharto akan mempelajari keputusan hakim dan jika dipandang perlu akan mengajukan banding. 

Sementara itu, pihak Kejagung yang diwakili Barman Zahid SH mengatakan, putusan hakim sangat objektif karena telah mempertimbangkan segala aspek yang sesuai dengan KUHAP. "Dengan putusan itu, kami berharap bisa segera menyeret Soeharto ke pengadilan," ujarnya. Ketika disinggung tentang rencana Juan untuk mengajukan banding, Barman menyatakan bersedia menghadapinya. Ia juga merasa yakin, apa yang dilakukan Kejagung terhadap Soeharto telah sesuai dengan prosedur hukum yang berlaku.

