DPR Mesti Rombak RUU Peradilan HAM

Yayasan LBH Indonesia, Kontras dan LBH Jakarta sepakat merekomendasikan DPR untuk merombak total RUU Pengadilan HAM, khususnya pasal-pasal yang menguatkan gejala penguatan intervensi pemerintah terhadap sistem peradilan. Gejala itu dikhawatirkan akan mempertahankan lingkaran setan kekebalan hukum pelaku pelanggaran hak asasi. Untuk itu, DPR juga harus mencabut UU tentang peradilan militer yang selama ini dijadikan alat perlindungan bagi penanggungjawab kejahatan hak asasi. Demikian rekomendasi tiga lembaga hukum itu pada jumpa pers, Jumat (9/6) siang, di Jakarta.

Menurut ke-3 lembaga itu, RUU itu memiliki banyak kelemahan. Misalnya pengaturan kewenangan peradilan hanya pada pelanggaran keras hak asasi. "Padahal fakta yang terjadi jauh lebih berat dari apa yang diatur dalam RUU itu," kata Munir yang mewakili Dewan Pengurus YLBHI. Menurut dia, terbatasnya jangkauan RUU ini dikhawatirkan akan membuat Peradilan HAM ini nantinya menjadi tumpul dan tak efektif.

Pasal 37 dalam RUU itu juga menjadi sasaran kritik. Pasal itu mengatakan bahwa peradilan ad hoc HAM atas kasus-kasus pelanggaran hak asasi yang telah terjadi sebelumnya ditentukan berdasarkan SK Presiden atas usul DPR. "Ini jelas memberikan ruang intervensi bagi pemerintah, sekaligus pintu masuk elit politik untuk melindungi para pelaku pelanggaran HAM semata," jelas Munir lagi. Intervensi pemerintah mestinya dibatasi. Kalaupun diperlukan seharusnya dilakukan Mahkamah Agung. 

Selain itu, dalam pasal 11, terdapat juga kecenderungan menutup peluang masyarakat untuk mengontrol proses penghentian penyidikan perkara. Yaitu dengan membatasi hak mengajukan gugatan praperadilan hanya pada keluarga korban. "Ini bertentangan sebab prinsip pelanggaran HAM bukanlah hubungan yang bersifat individual antara pelaku dan korban saja," tambah Munir. Apalagi jika pelanggaran itu melibatkan penyalahgunaan kekuasaan. "Selain merubah total RUU itu, DPR harus segera meratifikasi seluruh konvensi internasional tentang HAM," tegasnya lagi.

