 Oil Company  Asing Beli 100 SPBU

Tiga perusahaan minyak internasional, masing masing: Caltex, Mobil Oil dan Shell, dilaporkan akan segera mengambil alih paling tidak 100 Stasiun Pompa Bensin Umum (SPBU) di Indonesia. "Mereka sudah meminta perusahaan kami untuk mencari 100 SPBU di seluruh Indonesia sebelum dimulainya AFTA ( Asia Free Trade Area , red) tahun 2003," ujar Soeroso Soemopawiro, Direktur Hiswana Migas, sebuah perusahaan minyak dan gas Indonesia, di Jakarta, Jumat (9/6). Menurut Soeroso, ketiga perusahaan tersebut sangat tertarik untuk masuk dalam bisnis minyak eceran di Indonesia.

"Sepertinya mereka tidak peduli, apakah SPBU yang kami rekomendasikan itu kelas satu atau kelas dua. Mereka juga tidak meributkan harga jualnya. Pokoknya, mereka mau beli berapapun harga yang ditawarkan pemilik SPBU itu," kata Soeroso lagi seperti dikutip Asia Pulse. 

Nantinya, lanjut Soeroso, SPBU yang mereka beli itu akan 'dipoles' sana-sini sehingga memenuhi standar selera perusahaan tersebut. Ketiga perusahaan tersebut sangat berambisi untuk menguasai paling tidak 20% penjualan minyak domestik, terutama di wilayah Jawa dan Bali.

