Pemerintah Khawatirkan Bunga Pasar Uang

Suku bunga Sertifikat Bank Indonesia (SBI) yang saat ini masih relatif rendah, cukup rawan terhadap perkembangan perkonomian global. Hal itu terjadi mengingat beberapa negara seperti AS terus menaikkan suku bunganya. Demikian dikatakan Menko Ekuin, Kwik Kian Gie, dalam sebuah seminar di Jakarta, Jumat (8/6) pagi. 

Namun sebagai pemerintah, Kwik menegaskan, dia tidak bisa ikut campur dalam menentukan tingkat suku bunga, karena itu merupakan tugas BI yang posisinya independen. "Yang jelas, pemerintah sudah mulai menyesuaikan kenaikan suku bunga, khususnya terhadap rencana The Feds (bank sentral AS-red) yang berencana menaikkan suku bunga. Dalam beberapa pekan terakhir, BI sudah mulai menaikkan suku bunganya seiring hasil lelang SBI," kata Kwik 

Pertimbangan Bank Indonesia, lanjutnya, mungkin karena khawatir jika The Feds terus menaikkan suku bunga, orang-orang akan berebut untuk berinvestasi di Amerika dibanding di Indonesia. 

Dalam kesempatan berbeda, kepada TEMPO Interaktif, Deputi Gubernur BI, Miranda Goeltom, menyatakan kekhawatirannya tentang naiknya suku bunga Fed. "Kita sudah mulai bingung nih, kok suku bunga (Fed) naik terus. Itu kan terkait ke kita juga," katanya. Ia juga menyesalkan, situasi gonjang-ganjing politik yang tak kunjung mereda, malah sebaliknya terus memanas. "Kalau sudah begini, mana ada investor mau masuk ke Indonesia," katanya bingung.

