Kenaikan Bunga Tak Redam Gejolak Rupiah

Kebijakan menaikan suku bunga untuk saat ini dinilai tidak akan mampu meredam gejolak rupiah atas dolar. Sebab, selama ini, yang menyebabkan melemahnya rupiah lebih banyak karena sentimen negatif pasar. Dan untuk mengatasinya, tidak bisa hanya dengan menaikan suku bunga. Hal tersebut dikatakan pengamat ekonomi dari Universitas Gadjah Mada, A. Tony Prasetiantono, kepada TEMPO Interaktif, di Jakarta, Jumat (9/6) siang.

Menaikan suku bunga, menurut Tony, malah akan memberatkan dunia perbankan yang tengah melakukan rekapitalisasi. "Beban bank akan bertambah berat," ujarnya. Sebab dalam kondisi seperti sekarang, langkah pemerintah menaikan suku bunga tidak akan membawa manfaat yang berarti. "Karena sentimen pasar dan faktor non-ekonomi tidak bisa diredam hanya dengan menaikan suku bunga," jelas Tony. 

Toni melihat, langkah pemerintah menaikan suku bunga hanyalah untuk mempertahankan deposan dan penyesuian terhadap kenaikan suku bunga The Fed (bank sentral AS). Namun, ia mengingatkan, selama faktor non-ekonomi masih dominan mempengaruhi pasar, kenaikan suku bunga tidak akan mampu menahan deposan untuk menempatkan dananya di luar negeri. "Di Singapura, suku bunga lebih menarik di samping faktor keamanannya," ujarnya.

