Tahanan Rumah Soeharto Diperpanjang

Baru saja kemarin bekas Presiden Soeharto merayakan ulang tahun yang ke-79, Kejaksaan Agung (Kejagung) datang menyampaikan 'kado' berupa perpanjangan tahanan rumah. 'Kado' tersebut disampaikan Direktur Penyidikan Ris Pandapotan Sihombing di kediaman Soeharto, Jalan Cendana, Jakarta, Jumat (9/6) sore. Dalam pertemuan satu jam itu, Ris juga didampingi dua jaksa penyidik: Patuan Siahaan dan Suryansyah. Dengan perpanjangan ini, tahanan rumah Soeharto baru akan berakhir tanggal 11 Juli mendatang. 

Perpanjangan penahanan ini dikeluarkan Pengadilan Negeri Jakarta Pusat tertanggal 7 Juni yang ditandatangani Wakil Kepala PN Jakpus Manis Soedjono. Disebutkan bahwa tahanan rumah Soeharto diperpanjang selama 30 hari yang mulai berlaku sejak tanggal 12 Juni. Menurut Ris, perpanjangan tahanan ini untuk mempermudah Kejagung memantau kondisi Soeharto. Sehingga bisa dilakukan penyidikan sewaktu-waktu jika diperlukan. Selain itu juga dijelaskan bahwa perpanjangan ini sesuai dengan pasal 27 ayat 1 dan 2 KUHAP. 

Kedatangan tim Kejagung di Cendana disambut dua kuasa hukum Soeharto, Juan Felix Tampubolon dan Indiyanto Senoadji. Dan seperti juga sebelumnya, mereka merasa keberatan dengan perpanjangan itu. Juan pun kembali menegaskan, perpanjangan ini tidak berdasar hukum. Apalagi pihak keluarga Soeharto dinilai selalu bertindak kooperatif selama ini. "Jadi sama sekali keputusan itu nggak ada urgensinya. Karena kita selalu koperatif," tegasnya.

Meski keberatakan, mereka tetap menandatangani surat perpanjangan itu. Namun atas saran dokter pribadinya, Soeharto belum dibertahu soal perpanjangan tahanan itu. Selain itu, kedua pengacara Soeharto juga mempersilahkan Kejagung melakukan pemeriksaan hari Senin depan.

