Prijadi Sudah Jalani  Fit and Proper Test

Direktur BRI, Prijadi Sapto Sumardjo, dinyatakan sudah menjalani fit and proper test bahkan sudah menandatangani BAP tes itu pada 15 Feburari 2000. Demikian dinyatakan Direktur Pengawasan Bank Indonesia, Siti Ch. Fadjriah S, seperti dikutip Antara di Gedung BI, Jakarta, Kamis (8/6) sore. "Dia bersama dua orang komisaris dan tujuh direksi BRI lainnya ikut membubuhkan tandatangan pada berkas BAP," jelasnya.

Soal apakah Prijadi lulus tes atau tidak, Fadjriah menolak mengatakannya. Menurut dia, BI tidak bisa mengungkapkan hasil fit and proper test karena bersifat rahasia. Fadjriah mengungkapkan hal ini, karena sebelumnya di depan anggota DPR, Prijadi dan seluruh direksi BRI menyatakan belum diuji fit and proper. 

Disinggung mengenai pernyataan Presiden Abdurrahman Wahid, Prijadi memiliki track record kinerja yang baik, Fadjriah menanggapainya dengan mengatakan, "Jika baik, mengapa BRI sampai direkap." Dia lantas bercerita, uji fit and proper terhadap BRI dilaksanakan pada 14 Juli 1999 sampai 25 Nopember 1999. Dan hasilnya telah dibicarakan antara direksi BRI dan anggota tim penilai dari BI. 

Fadjriah mengakui, tidak pernah dilakukan wawancara terhadap Prijadi, karena fit and proper test tidak selalu menggunakan mekanisme wawancara. Wawancara dilakukan, terutama untuk orang-orang yang baru dipromosikan menjadi direksi atau komisaris. Penelitian terhadap Prijadi, lanjutnya, dilakukan atas dasar track record dia selama ini, terutama dalam hal kebijakan-kebijakan yang ditempuh, melanggar atau tidak peraturan perbankan.

Proses fit and proper itu, kata Fadjriah, berjalan cukup lama, karena tim penguji harus mencari informasi dan temuan-temuan pelanggaran yang dilakukan direksi bersangkutan. Temuan-temuan itu kemudian dikaji dan dikonfirmasikan kepada bank yang bersangkutan. Setelah itu direksi bank bersangkutan diminta presentasi dan tanggapannya secara tertulis. Tanggapan dan bukti tertulis itu lantas dibahas dalam rapat Dewan Gubernur dan diputuskan hasilnya: lulus, lulus bersyarat atau tidak lulus.

Pemerintah pada Mei 2000, mengajukan 35 bankir untuk dilakukan fit and proper test. Sebanyak 24 orang diuji untuk tugas direksi, sisanya untuk komisaris. Fadjriah mengakui, dari 24 orang direksi yang diajukan pemerintah, ada beberapa orang yang sebelumnya sudah dinyatakan tidak lulus fit and proper test.

Didesak jika pemerintah tetap ngotot menunjuk orang yang tidak lulus uji fit and proper menjadi direksi, Fadjriah mengatakan, BI tidak akan melayani komunikasi dengan bank itu. Cek dan segala bentuk surat berharga yang ditandatangani orang itu tidak akan diakui BI. "Kalau bank sudah tidak diakui BI, apalagi namanya kalau bukan bank liar," demikian Fajriah.

