Tak Salahi Keputusan DPR

Pertemuan Presiden Abdurrahman Wahid dengan PM Australia, John Howard, di Tokyo Jepang, dianggap kalangan DPR tidak menyalahi keputusan Komisi I DPR. Sebelumnya DPR, melalui Komisi I, pernah mengajukan keberatan jika Presiden Abdurrahman Wahid melakukan kunjungan ke Australia sebelum PM Australia melakukan kunjungan ke Indonesia. Demikian dinyatakan Yasril Ananta Baharudin, Ketua Komisi I DPR, di gedung DPR Senayan, Jakarta, Jumat (9/6) siang.

Yasril mengatakan, anggapan tidak menyalahi keputusan itu, sebab pertemuan kedua pemimpin tersebut terjadi di Jepang, sebuah tempat yang dianggap netral. Selain itu, pertemuan tersebut bersifat informal dn tidak resmi.

Dalam pertemuan DPR dengan Dubes Australia untuk Indonesia, John McCarthy, juga disepakati, sebelum kunjungan Gus Dur ke Australia, akan diadakan terlebih dahulu kunjungan antar Menlu. Setelah itu baru dilakukan pertemuan tingkat tinggi, tapi DPR tetap mensyaratkan Howard yang datang terlebih dahulu ke Indonesia.

Di lain pihak, Yasril menyayangkan sikap Menlu Alwi Shihab yang terlalu sibuk, sehingga tak pernah lagi melakukan koordinasi dengan DPR. Termasuk kesibukannya mengurusi permasalahan dalam negeri sebagai juru bicara presiden. Menurut Yasril, Alwi semestinya sebelum ke Jepang mengkomunikasikan dan meminta pendapat DPR seandainya di sana terjadi pembicaraan antara Gus Dur dan John Howard, terutama jika Howard meminta Gus Dur harus berkunjung ke Australia. 

Yasril juga berharap, presiden beserta stafnya, khususnya Menlu, betul-betul mendengarkan suara rakyat, dalam hal ini DPR. Menurut dia, larangan ke Australia sudah menjadi keputusan Komisi I secara resmi. 

