Penerapan Remote Trading BEJ Berjalan dengan Sukses

Sistem perdagangan remote trading (perdagangan saham jarak jauh) di Bursa Efek Jakarta (BEJ) berhasil diterapkan pada perdagangan hari Kamis (28/3). Hal ini diungkapkan Direktur Utama BEJ, Mas Achmad Daniri, Kamis (28/3) sore di Gedung BEJ, Jakarta.

Dalam penjelasannya itu, Daniri mengatakan bahwa pihak BEJ sudah melakukan enam kali melakukan uji coba dengan penuh kehati-hatian yang hasilnya memuaskan. Setelah itu dilakukan audit sistem oleh pihak independen Ernst & Young. "Dari hasil audit, dapat disimpulkan bahwa sistem remote trading sudah layak digunakan. Selain itu sistem ini tidak lagi mempunyai halangan untuk mengimplementasikannya," ungkapnya. 

Keberhasilan penerapan remote trading di BEJ ini diharapkan akan mendukung akses pasar yang lebih luas. Selain itu, sisitem ini merupakan awal dari sistem online dan merupakan pengembangan cross border trading sehingga semua pihak dapat melakukan transaksi dan dapat berhubungan dengan bursa regional. "Investor-investor di daerah dapat memanfaatkan sistem ini melalui cabang-cabang dan broker-broker yang telah ada," jelas Daniri.

BEJ juga melakukan observasi kepada Anggota Bursa (AB) yang menjadi pilot project remote trading. "Ada sembilan AB yang menjadi pilot project yaitu Dongsu Securities, Danawibawa, Trimegah Securities, Mandiri Sekuritas, Ciptadana, Danareksa, Bhakti Capital dan Bahana Securities. 

Saham yang diujicobakan pada tahap awal terdiri dari lima saham, yaitu saham Hero, Evershintex, Mulia Industrindo, Rimo dan Panorama. "Saham-saham ini termasuk saham-saham yang tidak begitu banyak transaksi dan juga tidak termasuk saham yang tidur," ungkapnya. 

Hasil uji coba remote trading tersebut adalah terjadi 149 order, dengan 31 kali transaksi. Sedangkan volume saham yang ditransaksikan sebanyak 141,5 ribu lot saham dengan nilai Rp 33,6 juta. Dari kelima saham yang ditransaksikan hanya saham Panorama saja yang tidak terjadi transaksi. 

Selanjutnya pelaksanaan sistem ini akan dilakukan secara bertahap. Demikian pula untuk penambahan jumlah emiten yang ikut dalam remote trading ini. "Pada bulan Juni nanti kami menargetkan setidaknya ada kurang lebih 50 AB yang ikut dalam remote trading ini," papar Daniri.

