Refleksi Pasar Sepekan dan Prediksi Pekan Depan

Setelah pekan sebelumnya indeks mengalami reli-reli panjang bahkan berhasil menembus level 480 yang merupakan indeks tertinggi tahun ini, maka pada pekan ini indeks bergerak mixed. Pekan lalu, indeks mencapai titik tertinggi di level 484,732.

Pekan ini merupakan pekan yang pendek untuk bursa. Pada hari pertama, Senin (25/3) indeks terkoreksi 5,304 poin. Namun pada hari Selasa indeks mengalami technical rebound sehingga menguat 2,434 poin. Pada hari Rabu walaupun indeks terkoreksi hanya sebesar 0,576 poin dan kembali menguat pada Kamis yang merupakan hari terkahir pekan ini sebesar 0,489 poin. 

Menurut Branch Manager Niaga Securitas, David Ferdinandus, pekan ini adalah pekan profit taking . "Hal ini jelas terlihat dari pola-pola trading yang berlangsung selama pekan ini," katanya kepada Tempo News Room . Walaupun indeks bergerak mixed, dan terjadi aksi ambil untung, lanjutnya, pergerakan indeks hanya berada pada kisaran yang sempit. 

Penyebab indeks dapat tetap terjaga walaupun terjadi aksi ambil untung di pekan ini, David menjelaskan, akibat permainan dari pemain-pemain (investor) besar yang tetap menjaga ritme perdagangan di bursa. "Mereka (investor) memanfaatkan saham Telkom dan saham-saham rokok yang merupakan saham unggulan untuk tetap menjaga pasar walaupun mereka melakukan aksi ambil untung," ungkapnya. David menambahkan, mereka juga yang menjaga indeks agar tetap berada di level 480. 

Pekan depan, indeks diperkirakan cenderung meningkat. "Namun tetap saja pola-pola trading akan terjadi pada pekan depan," paparnya. Indeks sendiri, ujarnya, masih akan support di level 478 dan resistancenya di posisi 490. "Jika nanti indeks bisa tembus di level 490, maka indeks akan berlari cepat untuk menembus level 500," katanya menjelaskan. 

Saham-saham di sektor farmasi diperkirakan cukup bagus untuk diperdagangkan. Selain itu, saham-saham lapis kedua dan ketiga juga pantas untuk dilirik. Khususnya saham-saham yang memiliki kinerja baik dan juga terkait dengan pembagian dividen. Dengan catatan, rupiah juga akan terus bergerak menguat. 

Untuk saham-saham unggulan, menurut David, juga pantas dilirik. Namun saham ini, jelasnya, tetap yang akan berfungsi sebagai saham-saham yang dapat menjaga indeks. Khusus untuk saham Indosat yang selama pekan kemarin hanya mengalami kenaikan di hari terakhir saja, David mengatakan, hal ini terkait dengan konflik internal yang terjadi di dalam tubuh Indosat seperti rencana divestasi yang masih belum jelas. Tetapi untuk jangka panjang, tuturnya, saham ini relatif masih aman.

