Akbar Tandjung Membantah Desakan Pengunduran Dirinya

Akbar Tandjung membantah adanya desakan anggota DPR agar ia mengundurkan diri sebagai Ketua DPR. Menurut Akbar, beberapa waktu lalu wakil-wakil Ketua DPR sudah menemuinya dan saat itu tidak disinggung mengenai adanya desakan agar dia mengundurkan diri sebagai Ketua DPR. "Wakil-wakil Ketua DPR sudah datang kepada saya dan tidak pernah menyatakan desakan itu," tegas Akbar usai menjalankan salat jum'at di Masjid Baitul Adli di Kejagung, Jum'at (28/3). 

Aturan-aturan mengenai kepemimpinan di DPR, kata Akbar, sudah ada mekanismenya. "Seandainya Ketua tidak bisa (berhalangan), wakil ketua bisa melaksanakan tugas dan itu ada aturan-aturannya sesuai dengan masing-masing sidang wakli ketua. Mereka bisa mengatur, karena sama-sama memimpin, karena kepemimpinannya itu kolektif dan biasanya diambil yang lebih senior," Akbar Tandjung menandaskan. 

Menanggapi tentang permohonan penangguhan atau pengalihan penahanan terhadap dirinya, Akbar berharap permohonan yang sudah diajukan dua kali itu dapat dikabulkan oleh majelis hakim. "Tapi kalau seandainya tidak dikabulkan oleh majelis hakim, saya tidak ada masalah. Saya siap menghadapi kalau dianggap saya masih harus ditahan," Akbar Tandjung menegaskan. 

Akbar mengaku keberatan dengan kekhawatiran aparat hukum tentang dirinya sehingga tidak mengabulkan penangguhan penahanan yang diajukannya. "Kalau kekhawatiran tentang melarikan diri kan tidak mungkin. Menghilangkan barang bukti, barangnya kan sudah ada di pengadilan. Kalau mengulangi perbuatan itu juga tidak mungkin," jelas dia seraya masuk ke dalam ruang tahanan. 

Akbar membantah kabar rencana pemindahan tempat sidang ke arena PRJ Kemayoran adalah usulnya. Menurut dia, pemindahan sidang itu tidak pernah dibicarakan hakim dengan dirinya maupun tim penasehat hukumnya. "Saya tidak pernah diminta persetujuan. Kalau memang hakim berpendapat ruang sidang dipindahkan semua itu akan saya ikuti," kata Akbar. 

Akbar juga membantah kabar tentang ketua majelis hakim Amiruddin Zakaria masih memiliki hubungan keluarga salah seorang pimpinan Partai Golkar (Agung Laksono). "Saya nggak tahu tentang itu, tapi saya kira sama sekali tidak ada hubungan keluarga," ujarnya.

