Polri Kesulitan Mencari Data Kasus Penyalahgunaan Dana Non Bujeter Bulog

Direktur Tindak Pidana Korupsi (Dirtipikor) Korserse Mabes Polri Brigjen. Pol. Bakat Purwanto mengakui, dirinya telah bertemu dengan mantan anggota Komisi Pemilihan Umum (KPU) Agus Miftach untuk menggali informasi tentang dugaan penyalahgunaan dana non bujeter Bulog senilai Rp 109 miliar. "Saya ketemu Senin lalu," akunya, saat dihubungi via telepon, Jumat (29/3). 

Dalam pertemuan tersebut, pada intinya Agus Miftach menjelaskan tentang keuangan Pemilu 1999 lalu. Namun, yang menjadi masalah, data keuangan tersebut masih harus dicari dulu, karena Agus Miftach mengaku tidak memiliki data tersebut. Sedangkan data yang dimiliki KPU, masih mentah sehingga harus diolah atau dikembangkan terlebih dulu. 

Data yang dimiliki KPU, menurut Bakat, adalah data keuangan di mana dana diperoleh secara resmi dari pemerintah. Anggaran dari pemerintah ini tidak menjadi masalah. Yang saat ini yang sedang dipermasalahkan adalah dana yang bersumber bukan dari pemerintah, atau disebut dengan 'dana gelap'. 

Mengenai 'dana gelap' ini, menurut Agus seperti dituturkan Bakat, tidak dimiliki oleh KPU karena komisi ini hanya menerima laporan dari masyarakat. Sementara masyarakat yang mana dan siapa saja yang pernah melapor ke KPU, hingga saat ini belum jelas. 

Sebagaimana diketahui, dugaan terjadinya penyalahgunaan dana non bujeter Bulog senilai Rp 109 miliar ini dilontarkan oleh mantan presiden Abdurrahman Wahid. Menurut Gus Dur, begitu biasa dia dipanggil, sejumlah partai besar diduga telah menerima dana non bujeter Bulog. Namun kepada anggota Polri yang sempat menemuinya di Ciganjur beberapa waktu lalu, Gus Dur tidak bersedia memperinci atau memberikan data yang (mungkin) dimilikinya. Ia justru menyarankan agar polisi mencari data ke instansi terkait, seperti KPU dan BPK (Badan Pemeriksa Keuangan). 

Sebelumnya, Agus Miftach yang kini menjabat sebagai Ketua Poros Nasional Bersatu (PNB) itu pernah mengatakan, berdasarkan hasil penyelidikan KPU, ada beberapa partai besar yang menerima aliran 'dana gelap'. Antara lain Partai Golkar, PDIP, PBB dan PAN. Sumber 'dana gelap' itu antara berasal dari Bulog, BLBI, donatur luar negeri dan konglomerat. 

KPU sempat memanggil semua partai-partai yang dianggap tersangkut dalam kasus tersebut. Partai-partai yang datang memenuhi panggilan adalah Partai Golkar, PPP, PBB, dan PAN. "PDIP tidak mau memenuhi panggilan," ucapnya. 

Dari hasil penyelidikan, KPU menemukan bahwa PBB menerima dana kampanye dari mantan presiden BJ. Habibie. Partai Golkar menggunakan dana yang berasal dari Bulog dan BLBI sebesar Rp. 500 miliar. Sedangkan PPP mengakui bahwa semua uang yang digunakan untuk kampanye partai berasal dari uang pengurus dan anggota. Namun, pengurus partai itu menolak dana tersebut berasal dari mereka.

