TNI Peringatkan PNS dan Pengusaha yang Sokong GAM

Jajaran TNI Aceh mengaku memiliki data lengkap tentang pengusaha dan kalangan pegawai negeri sipil (PNS) yang menyokong Gerakan Aceh Merdeka (GAM), diantaranya memasok dana. "Kami minta agar mereka secepatnya memutuskan dukungan. Data intelijen sudah lengkap: mulai nama, instansi tempat bekerja dan alamat," ujar Mayor Infantri Zaenal Mutaqin, juru bicara TNI di Aceh, kepada Tempo News Room di Lhokseumawe, Jumat (29/3).

Zaenal menyebutkan TNI akan mengambil tindakan tegas terhadap siapa saja yang masih terlibat sebagai donatur maupun partisan GAM. Ini berbeda dengan beberapa waktu lalu ketika TNI masih mentolerir. Saat itu banyak pengusaha yang memberi sumbangan karena alasan terancam. "Sekarang alasan itu tidak bisa dibenarkan lagi. Kalau dipaksa silahkan lapor di pos TNI terdekat," tegasnya.

Ia menyebutkan sejak dibentuk Komando Operasi TNI di Aceh, operasi militer aparat keamanan berhasil melumpuhkan anggota GAM yang melakukan pemungutan dana pada masyarakat. Sebagian besar berada di wilayah Aceh Utara, Bireuen, Aceh Timur dan Pidie. "Pada pelaku, kami menyita sejumlah barang bukti berupa kwitansi dan slip pembayaran dana perjuangan GAM," ujarnya.

