Sutiyoso Sesalkan Penyerangan Massa FBR atas Warga Miskin Kota

Menyikapi kejadian di Kantor Komnas HAM hari Kamis (28/3) kemarin, Gubernur DKI Jakarta Sutiyoso sangat menyesalkan penyerangan Forum Betawi Rempug (FBR) terhadap warga miskin kota yang dikoordinir Urban Poor Consortium (UPC). "Saya berharap agar peristiwa ini kejadian yang pertama dan yang terakhir kali di Jakarta," ungkap Sutiyoso dalam jumpa pers yang dibacakan Kepala Biro HUMAS Pemda DKI, Muhayat, Jumat (29/3). 

Dalam pernyataan tersebut Sutiyoso juga mengingatkan kepada seluruh warga Jakarta agar apabila tidak merasa suka ataupun puas terhadap kelompok yang lain, jangan melampiaskannya dengan cara-cara anarki. Masih banyak cara-cara yang santun, kekeluargaan dengan semangat kebersamaan.

Sutiyoso juga mengklarifikasi dugaan adanya hubungan khusus antara Gubernur dengan kelompok FBR. Sutiyoso menegaskan, tidak ada kaitan hubungan khusus dengan kelompok tersebut. "Mengembangkan isu seperti itu, memang sangat layak dan menarik, apalagi untuk tujuan-tujuan politik tertentu, seperti menghadapi suksesi gubernur," bunyi pernyataan tersebut. 

Menurut Muhayat, sebagai gubernur, Sutiyoso merasa paling dirugikan dengan adanya kejadian tersebut. "Beliau yang paling dirugikan, kita sudah lihat bahwa isu yang dikembangkan adalah beliau yang menggerakkan masa seperti itu (FBR)," terang Muhayat. 

Sedangkan mengenai upaya hukum terhadap dampak yang merugikan pribadinya (Sutityoso) tersebut, Muhayat mengaku belum mendengarnya. "Tentunya kita tunggu apakah beliau akan menempuh jalur hukum. Kita lihat saja," kata Muhayat. 

Muhayat justru menekankan pada rencana untuk mempertemukan kedua kelompok tersebut. Namun, ketika ditanyakan kapan upaya fasilitasi pertemuan tersebut, Muhayat juga menjawab belum tahu. "Belum, kita akan berupaya keras," kata dia. 

Disinggung mengapa Gubernur Sutiyoso tidak menyampaikan pernyataannya sendiri secara langsung, Muhayat berkilah bahwa dirinya secara fungsional berkompeten untuk melakukan hal-hal seperti ini. "Kecuali ditugaskan kepada orang luar, itu baru anda pertanyakan," katanya. 

Massa FBR menyerang warga miskin kota yang dikoordinir UPC yang diketuai Wardah Hafidz di halaman kantor Komnas HAM, Jalan Latuharhari, Jakarta, Kamis kemarin (29/3). Warga miskin kota mengadukan aparat Pemda yang tetap melakukan penggusuran terhadap warga bantaran kali, menggaruk becak, pedagang kaki lima dan pengamen tanpa izin sebagaimana ketentuan peraturan daerah ke Komnas HAM. Padahal, warga miskin kota telah memenangkan gugatan yang mempersoalkan prosedur penggusuran yang tidak dilakukan sebagaimana mestinya atas Gubernur DKI, Kapolda Metro dan Pangdam Jaya. Namun, meski kalah beperkara, aparat Pemda tetap melakukannya. 

Beberapa warga miskin kota yang diantara perempuan bersama anak-anak, menjadi korban penyerbuan itu. Beberapa orang luka-luka terkena pukulan massa FBR yang bersenjata pentungan yang terbuat dari kayu.

