Penumpang Stasiun Melonjak, Terminal Sepi

Lonjakan penumpang sempat mewarnai Stasiun Kereta Api pada Kamis (29/3) sore hingga malam kemarin. Lonjakan ini ditengarai karena banyaknya anggota masyarakat yang ingin memanfaatkan tiga hari libur di akhir pekan ini. "Lonjakan sebesar kurang lebih 15 persen dari hari biasa," terang Kepala Stasiun KA Senen, Jakarta, Besar Susmiarto, Jumat (29/3) siang. 

Besar menambahkan, kenaikan penumpang tersebut terjadi untuk semua tujuan, baik kelas ekonomi maupun bisnis. Dalam keadaan normal atau hari-hari biasa, jumlah penumpang jarak jauh di stasiun Senen rata-rata 7000 orang, namun kemarin mencapai 8500 hingga 9000 orang. 

Dalam mengantisipasi lonjakan penumpang, Besar menjelaskan, pihaknya telah melakukan penambahan jumlah gerbong di setiap rangkaiannya. "Antisipasi kemarin memperpanjang rangkaian, ada yang menjadi sepuluh, ada yang sebelas (gerbong per rangkaian)," kata dia melalui telepon selulernya. Jumlah gerbong sendiri dalam hari-hari biasa terdiri dari delapan atau sembilan di setiap rangkaianya. 

Sebelumnya, secara terpisah, Kepala Humas Daerah Operasional I, Jabotabek, Zainal Abidin, menjelaskan bahwa Daops I selain memperpanjang rangkaian, untuk tiga hari libur ini juga melakukan antisipasi berupa pengoperasian kereta fakultatif. "Khususnya untuk tujuan Bandung dan Cirebon," terang dia sambil merujuk ke Stasiun Gambir, Jakarta Pusat. Daops I sendiri, menurut Zainal, memprediksi kenaikan penumpang di akhir pekan ini mencapai 20 sampai 30 persen dibandingkan hari-hari biasa. "Kalau hari-hari biasa sendiri jumlah penumpang yang diangkut dari seluruh stasiun di Daops I mencapai 30-an ribu orang," kata dia lagi menjelaskan. 

Sementara, kondisi yang berbeda terjadi di Terminal Bis Pulogadung, Jakarta Timur. Lonjakan penumpang tidak mewarnai terminal tersebut. Sebaliknya, yang terjadi justru seperti hari-hari biasanya dimana cukup banyak bis-bis yang menunggu calon penumpang. "Bis yang banyak, belum ada peningkatan penumpang," kata Kepala Terminal Bis Pulogadung, Nadias Syam. 

Menurut Nadias, kondisi ini terjadi sejak kemarin sore. Jumlah bis luar kota yang berangkat meninggalkan terminal sejak pukul 19.00 wib kemarin hingga Pukul 07.00 wib Jumat pagi ini tercatat hanya 145 bis. "Dikatakan terjadi lonjakan apabila terdapat lebih 200 bis yang berangkat dalam waktu yang sama," terang dia yang saat dihubungi mengaku tengah memantau di lapangan itu.

