Lembaga Multilateral Dukung Paket Pemulihan Ekonomi Nasional

Lembaga keuangan dunia, seperti Dana Moneter Internasional (IMF), Bank Dunia, dan Bank Pembangunan Asia, memberi isyarat positif terhadap paket kebijakan pemulihan ekonomi Indonesia. Wapres, Hamzah Haz, Jumat (29/3), menyatakan kebijakan itu bisa menggerakkan sektor riil. 

"Pada umumnya mereka menerima, terutama jika dianggap sebagai upaya peyelesian krisis yang dapat meningkatkan pertumbuhan ekonomi," kata Hamzah usai bersalat Jumat di Mesjid Al Atiq, Tebet, Jakarta Selatan, mengomentari kebijakan yang dikoordinasikan di kantor wapres itu.

Hanya saja, katanya, paket kebijakan itu masih ada terhambat pejadwalan kembali utang luar negeri. Ia mengatakan pejadwalan utang itu minimal untuk sepuluh tahun. "Kalau hanya dua-tiga tahun, tidak ada artinya," katanya. "Itu sulit sekali."

Ia mengatakan paket ini tengah diolah penyelesaian akhirnya sebelum diluncurkan oleh kantor menteri perekonomian. Walaupun sudah bisa selesai akhir Maret ini, dia menyatakan pemerintah masih menimbang agar dapat melihat dulu hasil dari forum Paris Club, awal April mendatang. "Ini kan berkaitan dengan utang luar negeri," imbuh dia. 

