Akbar Tidak Akan Menonaktifkan Diri Sebagai Ketua DPR

Akbar Tandjung menyatakan tidak akan menonaktifkan diri dari jabatan dia dari Ketua DPR. "Tidak (akan mononaktifkan diri, red). Pokoknya kita ikuti aturan di DPR. Ada aturan tata tertib, ada undang-undang susduk (susunan dan kedudukan, red) yang bisa jadi pegangan kita," kata Akbar kepada wartawan sebelum salat Jum'at di Mesjid Baitul Adli Kejaksaan Agung, Jum'at (28/3) siang. 

Beberapa pengamat memandang Akbar harus mengundurkan diri dari jabatan Ketua DPR. Para pengamat beranggapan, jabatan Ketua Umum DPR tidak pantas disandang oleh seseorang yang sedang dalam proses hukum meski tidak ada aturan yang mengharuskannya demikian. 

Ketua Umum Golkar Akbar Tandjung menjadi disidangkan sebagai terdakwa pelaku korupsi di Pengadilan Negeri Jakarta Pusat dalam perkara penyelewengan dana non bujeter Bulog. Akbar bersama Winfried Simatupang dan Dadang Sukandar didakwa memperkara diri sendiri sehingga merugikan keuangan negara sebesar Rp 40 miliar.

