Gus Dur Tak Tertarik Bertemu Amien

Mantan presiden Abdurrahman Wahid tidak tertarik dengan rencana yang akan mempertemukan dirinya dengan Ketua MPR Amien Rais. Gus Dus mengatakan tidak akan datang bila pertemuan itu digelar. Ia mengaku tidak lagi mempercayai Amien. 

Lebih dari itu, Wahid juga mengaku merasa dikhianati Ketua Umum DPP Partai Amanat Nasional tersebut. "Terus-terang saya tidak mengharapkan apa-apa dari pertemuan itu. Saya sudah tidak percaya lagi, saya dikhianati," tegas Wahid kepada para wartawan ketika ditemui usai acara istighotsah di Kantor PBNU, Jakarta, Jumat (29/3) malam. 

Rencana pertemuan itu sendiri keluar dari Wakil Ketua Umum DPP PKB Mahfud MD beberapa waktu. Mantan menteri pertahanan itu mengatakan, pertemuan antara Gus Dur dengan Amien itu akan membicarakan nasib bangsa Indonesia di masa akan datang. Ia menjelaskan pertemuan itu atas prakarsa pihak ketiga tanpa bersedia menyebutkan jelas siapa yang dimaksud.

Seperti diketahui, persekutuan Gus Dur-Amien pecah justru ketika keduanya memegang jabatan di lembaga tinggi negara dan pemerintahan. Konflik itu mencapai puncaknya ketika digelar Sidang Istimewa MPR yang mencopot Gus Dur dari kursi presiden. Situasi sangat kontras dibanding ketika Gus Dur dan Amien berjalan seiring dalam Sidang Umum MPR 1999 lalu, ketika berlangsung perebutan posisi di lembaga-lembaga tinggi negara. Gus Dur jadi presiden dan Megawati kalah dan terpilih wakil presiden.

