Kasus Priok Akibat Ketegangan Politik

Peristiwa Tanjung Priok adalah ekses ketegangan politik karena pemerintah Orde Baru terlalu memaksakan Pancasila sebagai satu-satunya asas dalam kehidupan politik warga negara. Upaya pemaksaan ini lalu dianggap sebagai ancaman bagi sebagian warga terhadap agama yang dipeluknya. "Gagasan politik pemerintah itu yang lalu menimbulkan benturan di tingkat lokal, seperti yang terjadi pada 12 September 1984 di Tanjung Priok," kata Mayjen (Purn) Samsuddin, kepada pers di Jakarta, Jumat (16/6) sore.
 
Kesimpulan itu adalah salah satu butir dari hasil penyelidikan Komnas HAM atas kasus Priok. Reaksi di tingkat lokal itu, menurut Samsuddin, tak ditangapi secara secara responsif oleh aparat. "Seharusnya, aparat keamanan bisa membaca situasi di mana ketidakpuasan rakyat terhadap pemerintah mulai memanas, dari soal jilbab sampai dengan kampanye KB waktu itu," ujarnya. Ketidaksiapan inilah, yang lalu membuat aparat mengambil tindakan yang keliru sehingga terjadi pelanggaran HAM yang berat di Priok.
 
Komnas HAM juga tak menemukan bukti adanya pembantaian massal dengan sengaja atau terencana maupun adanya pemakaman massal. Penembakan yang dilakukan oleh petugas, menurut Komnas HAM, dilakukan petugas karena keadaan terdesak (force majeur). "Massa melawan terhadap ajakan damai petugas," kata Samsuddin yang mendampingi Djoko Soegianto dalam dalam konferensi pers hasil kerja KP3T di kantor Komnas HAM itu.
 
Sementara itu, Ketua Komnas HAM Djoko Soegianto, menyatakan pelanggaran HAM berat itu terdiri dari penghilangan nyawa di luar keputusan pengadilan, dan penyiksaan para korban yang ditahan oleh aparat keamanan. Sebanyak 24 orang tewas diterjang peluru aparat keamanan, 23 dimakamkan oleh petugas dan 1 orang diambil oleh keluarganya. Komnas HAM juga mencatat tindak pelanggaran HAM yang dilakukan oleh massa, berupa penghilangan 9 (sembilan) nyawa keluarga Tan Kio Liem termasuk pembantunya.
 
Hasil akhir Komnas HAM ini memang tak begitu memuaskan. Misalnya, tak ada rekomendasi hukum atas tindak pelanggaran HAM yang dilakukan aparat keamanan dalam peristiwa itu. "Komisi Penyidik Pelanggaran HAM Peristiwa Tanjung Priok dibentuk Komnas HAM berdasar UU No. 39/1999, di mana penyelidikan dilakukan tidak berdasar pro- justisia," kata Djoko. Menurut dia, KP3T berbeda dengan KPP HAM Timor Timur yang pembentukannya diperkuat Perpu No.1/1999. Karenanya, KPP HAM Timtim lebih punya kekuatan hukum, dengan hasil yang langsung ditindaklanjuti Kejaksaan Agung.
 
Dalam kesimpulan penyelidikan itu, Komnas tak menyebut satu pun nama para personil TNI yang seharusnya bertanggungjawab. "Kami tak berhak menyebut nama," kata Samsuddin. Ia cuma menyebutkan agar para komandan yang memikul tanggungjawab komando dan para perwira staf yang terlibat pelanggaran HAM di Priok diperiksa oleh Panglima TNI. Tapi, Samsuddin tak bisa mengelak ketika nama Jenderal (Purn) Try Soetrisno dan Jenderal Benny Moredani disebut wartawan turut memikul tanggungjawab itu. "Dari sudut rantai komando, logikanya seperti itu," kata Samsudin singkat
