Korban Priok Tak Satu Kata

Para korban Tragedi Priok ternyata tak satu hati menyikapi hasil akhir KPP HAM Tanjung Priok, soal rekomendasi tindak pelanggaran HAM yang terjadi 12 September 1984 di Tanjung Priok itu. Sebagian menerima, sebagian lagi menolak karena dinilai cacat hukum. Kelompok yang menerima, merasa kasus ini sudah harus segera diselesaikan. Katanya, enam belas tahun memperjuangkan kasus ini begitu meletihkan. "Kami capek dan tak mau lagi dipolitisir," ujar Nasrun kepada TEMPO Interaktif di Komnas HAM, Jumat (16/6) sore. Bersama Nasrun terdapat sejumlah korban lain yang bernada sama. "Anak saya butuh sekolah, dan itu artinya kita butuh uang," ujar Syarifudin Rambe, korban Priok yang segaris sikapnya dengan Nasrun.
 
Karena itulah, Nasrun dan kawan-kawan sepakat kalau kasus ini sebaiknya diselesaikan secara rekonsiliasi. Tapi, dalam rangka itu mereka menuntut tiga hal. "Rehabilitasi nama baik kami, lalu para pelaku itu harus minta maaf, dan kompensasi bagi para korban," ujar Nasrun. Mereka telah mengusulkan tiga hal itu dalam pertemuan 'tidak resmi" dengan Komnas HAM Rabu (14/6) malam, di Hotel Cempaka Sari, Jakarta Timur.
 
Menurut Nasrun, para korban merasa, selama ini kasus Priok telah banyak dipolitisir oleh sejumlah elit. "Sebut saja nama para tokoh yang sering berbicara kasus Priok, apa mereka melihat nasib kami sekarang," ujar Nasrun. Ia menyebut nama AM Fatwa, Beni Biki, dan juga Dewi Wardah, sebagai tokoh masyarakat dalam kasus Priok. "Mereka mungkin cukup populer, tapi kami para korban terus merana," katanya. Nasrun mengatakan, pihaknya belum lagi berbicara dengan pemerintah soal kompensasi yang berwujud materi itu. "Ini baru usul, dan sesuai dengan rekomendasi Komnas HAM juga. Tapi, bentuknya belum kita bicarakan," katanya.
 
Sementara itu, Mochtar Beni Biki, adik Amir Biki, tokoh Priok yang tewas dalam tragedi itu, menolak tuduhan bahwa ia memakai nama korban Priok untuk kepentingan dirinya. "Kita semua sama pahitnya memperjuangkan Priok," katanya. Ia juga mempersilakan sebagian korban untuk mengambil sikap sendiri. "Terserah kalau mereka mau cara rekonsilisasi itu, silakan saja," katanya.
 
Beni Biki sendiri menolak hasil kerja Komnas HAM atas kasus Priok ini. Menurut dia, urusan kompensasi dan lain sebagainya diselesaikan setelah ada pengakuan dan proses hukum berjalan atas para pelaku pelanggaran HAM di Priok. Tanpa itu, baginya, rekonsiliasi sulit dilakukan. Beni juga akan melanjutkan kasus ini. "Sampai langit runtuh, keadilan harus ditegakkan," katanya mengutip adagium pembela hukum.
 
Soal rekomendasi KPP HAM Priok Beni menyatakan, "Rekomendasi itu cacat hukum, karena jumlah korban sebanyak 23 orang tak dapat dibuktikan." Ia sejak awal mengusulkan agar Komnas HAM menggali kuburan para korban, sebagai proses pembuktian empirik. "Kita keluarga tak keberatan. Komnas toh tak perlu minta izin penggalian kubur itu pada siapapun, karena ia lembaga yang berwewenang untuk itu," ujar Beni
 
Beni juga mempertanyakan soal pembakaran apotik milik seorang keturunan Cina, yang segenap keluarganya tewas terpanggang dalam insiden Priok itu. "Siapa yang membakar, kok bisa menuduh massa Priok yang melakukan?" katanya menggugat. Dalam waktu dekat ia akan mendatangi Komisi I dan II DPR. "Saya sedang konsultasi dengan tim pengacara kami, tentang wewenang pro-justisia KPP HAM Priok" kata Beni. Menurut dia, kelemahan KPP HAM Priok adalah rekomendasinya tak punya kekuatan hukum sama sekali. "Itu cuma kerja pemantauan biasa, dan tak mengubah apapun dari tragedi Priok," kata Beni lagi.
