Filipina-Abu Sayyaf Kembali Berunding

Para perunding Filipina akan bersikap merendah untuk memulai kembali perundingan dengan ekstrimis Muslim yang menyekap 21 sandera yang kebanyakan orang asing. Tim pemerintah ini akan tiba di Jolo hari Jumat (16/6) untuk melakukan perundingan krisis penyanderaan yang telah berlangsung hampir dua bulan. "Kami akan melanjutkan perundingan dengan tenang, agar gangguannya sedikit," kata Sekretaris Eksekutif Presiden, Ronaldo Zamora, di Manila, Kamis (15/6) seperti dikutip Antara. 
 
Ronaldo menuduh kelompok Abu Sayyaf yang menyebut diri mereka sebagai pejuang kemerdekaan ini, telah memanfaatkan perhatian media massa untuk memenangkan lebih banyak lagi kesepakatan dari pemerintah. Selain meminta tebusan US$ 21 juta, mereka juga menuntut kemerdekaan sebagai negara Islam di sepertiga wilayah selatan Filipina. Kemudian, mereka juga menuntut "pemulangan" negara bagian Sabah dari Malaysia yang pernah menjadi daerah kekuasaan kesultanan Islam yang berpusat di Jolo.
 
Menurut sejarah Filipina, provinsi Sulu memperoleh kedaulatan atas Sabah dari Sultan Brunei pada abad 17. Manila berpendapat, Inggris mencaplok Sabah pada tahun 1946 dan mengembalikan wilayah itu ke Malaysia setelah merdeka tahun 1963. Karena itulah, Menteri Luar Negeri Malaysia Syed Hamid Albar merencanakan perundingan dengan Presiden Filipina Joseph Estrada beserta pejabat tinggi Filipina lainnya di Manila untuk membicarakan masalah ini, terutama nasib ke-9 warga Malaysia yang turut menjadi sandera. 
 
Seperti diketahui para sandera itu diculik dari kepulauan wisata Sipadan pada tanggal 23 April lalu. Mereka berasal dari tujuh negara berbeda. Tiga orang warga Jerman, sepasang warga Finlandia, Perancis, Filipina, Afrika Selatan, seorang warga Lebanon serta sembilan warga Malaysia.
 
Menurut Ronaldo, Abu Sayyaf menghendaki kepala perunding pemerintah Roberto Aventajado, seorang ajudan Estrada, disingkirkan dari tim perunding. Namun permintaan ini ditolak Estrada. Selain itu, Ronaldu juga mengharapkan pengertian bahwa krisis ini tidak dapat diselesaikan dengan cepat. "Kita harus menerima kenyataan bahwa masalah ini tidak akan selesai dalam waktu cepat. Pemerintah asing mendapat peringatan secara memadai," katanya. 
 
Sumber yang dekat dengan perundingan mengatakan bahwa para juru runding
menghadapi tugas sulit untuk mencari titik temu antara antara kepentingan politik dan permintaan tebusan dari kelompok Abu Sayyaf ini. 
 
Sementara itu, pihak militer Filipina mengatakan, kelompok Abu Sayyaf ini telah mengajukan permintaan senjata baru dari luar negeri dalam bulan ini. Sebanyak 20 senjata api lompat, 10 mostir dan sejumlah senjata api bernilai US$ 177.000 telah diselundupkan di dekat kota Davao di Filipina selatan. Dikabarkan pengiriman senjata ini berasal dari Vietnam.
