Swedia-Turki Imbang, Italia Aman

Meskipun tersisa dua pertandingan di babak pertama, hasil imbang tanpa gol antara Swedia dan Turki mengamankan posisi Italia untuk maju ke perempat final Euro 2000. 
 
Pertandingan Swedia dan Turki ini sangat dinantikan para pendukungnya. Karena kedua tim membutuhkan kemenangan untuk mendampingi Italia ke babak berikutnya. Setelah kalah 1-2 dari Italia di pertandingan pertama, Turki mengganti enam pemainnya. Sementara Swedia yang kalah 1-2 dari Belgia dalam pertandingan pertama melakukan empat penggantian dengan memasukkan Henrik Larsson, yang baru saja sembuh dari cedera kaki.
 
Swedia melakukan gebrakan awal terhadap Turki dengan mendapat kesempatan bagus di menit ke-3. Kennet Andersson melakukan tembakan melengkung dari jarak 25 meter, namun berhasil diselamatkan Rustu Recber. Di menit ke-8, Turki memperoleh satu-satunya kesempatan bagus di babak pertama. Hakan Sukur memberi umpan silang ke kotak penalti yang kemudian dimanfaatkan Umit Davala. Sayang, tendangan dengan menggunakan sisi dalam kakinya masih melewati gawang.
 
Sedikitnya peluang-peluang bagus menandai jalannya pertandingan. Namun dalam partai teburuk Euro 2000 sejauh ini, kedua tim sepertinya dibayangi ketakutan kalah dan terdepak dari babak pertama. Selain itu, pertandingan yang berlangsung di depan 33,000 penonton di Stadion Philips tersebut sempat terganggu dengan kontroversi yang terjadi di menti ke-41. Ketika itu, Fredrik Ljungberg mengklaim kakinya diganjal oleh pemain bertahan Turki ketika ia bersiap menghadapi penjaga gawang Turki Rustu. Namun, protes ini tidak diindahkan wasit asal Belanda, Dick Jol. 
 
Di babak kedua, permainan justru bertambah buruk. Tidak satu tim pun yang mampu melakukan serangan memikat terhadap pertahanan lawan. Hanya sebuah kesempatan manis bagi Turki terjadi di menit ke-72 saat pemain pengganti, Sergen Yalcin, melakukan tembakan dari jarak 24 meter, Sayangnya tembakan ini berhasil diblok kembali oleh penjagang gawang Magnus Hedman. 
 
Sweden: Magnus Hedman; Joachim Bjorklund, Teddy Lucic, Olof Mellberg, Hakan Mild, Fredrik Ljunngberg, Niclas Alexandersson (63, Anders Andersson), Johan Mjallby, Kennet Andersson (46, Joergen Petterson), Henrik Larsson (78, Magnus Svensson). 
Turkey: Rustu Recber; Ogun Temizkenoglou (59, Tugay Kerimoglu), Fatih Akyel, Alpay Ozalan, Hakan Unsal, Okan Buruk, Suat Kaya, Mustafa Izzet (58, Sergen Yalcin), Umit Davala (45, Tayfun Korkut), Arif Erdem, Hakan Sukur.
