Audit BLBI Diserahkan Akhir Juni

Wakil Ketua DPR Koordinator Bidang Ekonomi, Tosari Wijadja, mengatakan, tim kecil DPR masalah BLBI hingga kini sedang menunggu hasil audit BPK tentang BLBI. Sementara menunggu, sejauh ini tim kecil tersebut sudah menyusun draf Keppres tentang debitur yang tidak kooperatif. Hal ini dikemukakan Tosari di ruang kerjanya lantai IV, Gedung Nusantara III DPR, Senayan, Jakarta, Jumat (16/6) sore.
 
Menurut Tosari, di dalam Keppres tersebut disebutkan, setelah hasil investigasi diberikan auditor maka investor diberi waktu dua bulan untuk menyelesaikannya. Kalau sampai waktu yang ditentukan mereka tidak kooperatif, selanjutnya akan diproses secara hukum dan masuk ke komisi debitur bermasalah. "Jika sampai tiga bulan belum tuntas, maka diserahkan langsung ke Kejagung untuk disidik karena debitur dianggap telah melakukan pelanggaran," ujar Tosari. 
 
Selain itu, dibahas draf kedua tentang pembentukan komisi untuk menilai bank atau pengusaha yang direstrukturisasi oleh BPPN, yang hasilnya dilaporkan kepada pimpinan, yaitu instansi terkait seperti DPR, Kejagung, Kepolisian, Menkeu, Menko Ekuin dan BPPN.
 
Menurut Tosari, hasil investigasi audit BPK tentang BLBI rencananya akan diserahkan sekitar akhir Juni sampai awal Juli 2000.
