Dibentuk: Dua Tim Monitoring Jeda Kemanusiaan

Komite Bersama mencatat langkah maju dalam pelaksanaan Jeda Kemanusiaan (JK) di Aceh dengan membentuk dua tim monitoring, yaitu tim monitoring modalitas keamanan (MK) dan tim monitoring aksi kemanusiaan (AK). Anggota kedua tim ini adalah tokoh-tokoh masyarakat besifat independen sekaligus dipercaya masyarakat. "Jadi tidak mewakili RI maupun GAM," kata sumber TEMPO Interaktif di sekretariat JK, Hotel Kuala Tripa, Rabu (14/6) malam. 
 
Tim monitoring MK diketuai Muhammad Daem (Mantan perwira polisi)dengan anggota, antara lain, Otto Syamsuddin Ishak (tokoh LSM dan sosiolog Universitas Syiah Kuala), Sekretaris/Juru Bicara yang sekaligus merangkap anggota, Dr Yusni Sabi (dosen pasca sarjana IAIN Ar-Raniry), Nasrullah Dahlawi dan Zainuddin Hamid. 
 
Sedangkan di dalam tim monitoring AK tercatat nama-nama seperti Maimul Fidar, (Koalisi NGO HAM), Prof Abdullah Ali (Mantan Rektor Universitas Syiah Kuala), Dr M Gade Ismail (Pengajar Universitas Syiah Kuala), Syarifah Rahmatillah (Direktur MISPI) dan Juanda (Koordinator People crisis Centre). 
 
Juru bicara Tim Monitoring MK Otto Syamsuddin Ishak kepada TEMPO Interaktif, Rabu malam (14/6) mengatakan, timnya sudah merancang serangkaian kegiatan yang segera akan dilaksanakan. Misalnya, evaluasi terhadap implementasi pelaksanaan jeda kemanusiaan di sektor keamanan dan investigasi lapangan terhadap kepatuhan mentaati rambu-rambu jeda kemanusiaan. "Hasilnya akan kita laporkan kepada Joint Committee di Jenewa," kata Bang Otto, panggilan akrabnya. 
 
Selain itu, menurut Otto, dia telah menerima laporan lisan dari berbagai unsur di masyarakat bahwa aparat TNI dan Polri masih terus melakukan penyisiran di berbagai daerah, terutama di Aceh Utara, Timur dan Pidie. Bahkan, seperti diberitakan sebelumnya, di Aceh Timur ribuan warga harus mengungsi akibat teror dari aparat. "Ini akan kita chek kebenaran informasi ini," ujarnya menegaskan.
 
Selain melakukan penyisiran, ia juga mengaku mendapat laporan ada pos-pos polisi sepanjang jalan Banda Aceh-Medan yang melakukan pungutan liar. "Kalau memang ini masih ada, kita akan meminta agar dihentikan. Dan ini menjadi cacatan bagi kita untuk melaporkan sesuai beban tugas kita," tambahnya. Dia pun berjanji, timnya akan melakukan jajak pendapat soal peranan dan harapan masyarakat terhadap JK ini.
