Soeharto Akan Diberikan Grasi

Presiden Abdurrahman Wahid (Gus Dur) menegaskan bahwa Menteri Pertambangan dan Energi Susilo Bambang Yudhoyono telah menjadi mediator dalam penyelesaian masalah pengembalian harta mantan Presiden Soeharto. Gus Dur mengemukakan hal ini di atas pesawat saat meninggalkan Teheran menuju Islamabad, Paskitan, Jumat (16/6). 
 
Gus Dur mengatakan, ia memilih Susilo karena dianggap memiliki kapasitas yang bagus untuk berunding. Ia pun mengambil contoh keberhasilan Susilo dalam penyelesaian malasah Newmont. "Kalau orang lain mana bisa beres," katanya. Susilo, kata Gus Dur, datang ke Sulawesi Utara untuk bertemu dengan Gubernur, Bupati, wakil Newmont dan pengadilan setempat. Ketika itu itu terjadi kesepakatan: Newmont bisa beroperasi lagi. Bahkan Newmont juga bersedia membayar US$4 juta. "Kalau nggak pintar negosiasi kan tidak bisa," ujarnya lagi. 
 
Dalam perundingan dengan keluarga Soeharto, Gus Dur menegaskan, sebagai Presiden, ia akan memberikan garansi tertulis bahwa Soeharto akan diberi grasi. Namun tetap melalui proses peradilan. Meski begitu, Soeharto tidak harus datang ke pengadilan, cukup diwakili pengacaranya. Namun Gus Dur tidak memberikan tenggat waktu yang pasti untuk pengembalian harta Soeharto itu. "Itu semua urusan Susilo," katanya. 
 
Sementara itu soal Komisi Pemeriksaan Kekayaan Pejabat, Gus Dur menyatakan, sepulangnya ia dari lawatan ini - kalau memang sudah nama-nama para anggota komisi - ia berjanji akan segera membuat surat keputusannya. "Saya tidak akan menahan-nahan," katanya lagi. Laporan Diah Purwani Prabandari 
