Mutasi Besar-Besaran di TNI

Mutasi besar-besaran yang meliputi 102 jabatan di TNI dilaksanakan berdasarkan Surat Keputusan Panglima TNI Laksamana Widodo AS. Diantaranya adalah jabatan Komandan Jenderal Kopassus dan Panglima Kodam XVI/Pattimura seperti diberitakan Antara. 
 
Berdasarkan surat keputusan Panglima TNI tersebut, jabatan Danjen Kopassus dipercayakan kepada Brigjen Amirul Isnaini menggantikan Mayjen Syahrir MS. Sedangkan Pangdam XVI/Pattimura akan dijabat Kolonel I Made Yasa-Perwira Menengah di Markas Besar TNI AD-menggantikan Brigjen Max Markus Tamaela. 
 
Mayjen Syahrir MS selanjutnya menjadi Asisten Operasi Kasad, sedangkan Brigjen Tamaela dipromosikan menduduki jabatan berbintang dua, yakni sebagai Komandan Pusat Teritorial TNI AD (Dan Pusterad). 
 
Jabatan strategis yang diganti lainnya adalah Pangdam III/Siliwangi dari Mayjen Slamet Supriyadi kepada Mayjen Zainuri Hasyim (Pangdam VI/Tangjungpura), sementara pejabat baru sebagai Pangdam VI/Tangjungpura dipercayakan kepada Mayjen Djoko Besariman (Dan Seskoad). 
 
Pangdam IV/Diponegoro Mayjen Bibit Waluyo diganti dengan Brigjen Sumarsono Waaspers Kasad, Pangdam I/Bukit Barisan Mayjen Affandi diganti dengan Mayjen IG Purnawa (Pangdiv-I Kostrad). Asisten Operasi Kasad Mayjen Noor Aman diganti Brigjen I Dewa Putu Rai. Sementara itu, jabatan Kadispenad selanjutnya dijabat Brigjen FX Bachtiar (Komandan Satinteltek BAIS TNI). 
 
Berdasarkan Keputusan Panglima TNI itu, Mayjen Saurip Kadi (Aster Kasad) ditarik ke Mabes TNI AD dan digantikan Mayjen Sang Nyoman Suwisma (Kaskostrad). Kaskostrad selanjutnya dijabat Mayjen William T Da Costa (Pangdiv- II Kostrad) yang digantikan Brigjen Songko Purnomo (Kasdam IV/Diponegoro). 
 
 Sementara itu, Wasasops Kasad Brigjen Tony Rompis dipromosikan jadi Wadan Kodiklat TNI AD berpangkat Mayor Jenderal TNI. 
Wadanjen Kopassus Brigjen Zamroni dipindahkan menjadi Dirlat Kodiklat TNI AD. Jabatan lamanya dialihkan kepada Kolonel Sriyanto (Pati Mabes TNI AD). Sedangkan perwira bintang tiga yang diganti adalah Dan Kodiklat TNI AD dipercayakan kepada Mayjen Amir Sembiring (Asops Kasad), sementara pejabat lama Letjen Sumardi ditarik menjadi Pati Mabes TNI AD. 
 
 Selain itu, sejumlah perwira berbintang tiga yang memasuki masa pensiun juga diganti, yakni Laksdya Bambang Surjanto (Danjen Akademi TNI) dan Marsdya Tamtama Adi (Irjen TNI). Mereka diganti dengan Marsda Chappy Hakim dan Laksda Djailani. 
 
Sementara itu, di jajaran TNI-AL sebanyak 26 perwira mengalami mutasi, di antaranya adalah Wakil Kepala Staf TNI-AL (Wakasal) Laksamana Madya (Laksdya) Mudjito yang digantikan Laksamana Muda (Laksda) Indroko Sastro Wiryono yang sebelumnya Panglima Armada Indonesia kawasan Barat (Pangarmabar). 
 
Sedangkan di jajaran TNI-AU, sebanyak 16 perwira juga mengalami mutasi, di antaranya adalah Marsekal Muda Chappy Hakim yang sebelumnya menjabat Asisten Personalia (Aspers) Kasau akan menduduki jabatan baru sebagai Komandan Jenderal (Danjen) Akademi TNI. Jabatan Aspers Kasau akan digantikan oleh Marsekal Muda Lambert F Silooy.
