Bondan Gunawan Diperiksa

Mantan Pjs. Menteri Sekretaris Negara/Pengendalian Pemerintahan Bondan Gunawan diperiksa selama satu jam dalam kasus penyalahgunaan dana Bulog sebesar Rp 35 miliar di Gedung Bundar Kejaksaan Agung (Kejagung), Jakarta, hari ini (16/6). Pemeriksaan ini dilakukan sendiri oleh Jaksa Agung Marzuki Darusman yang mengajukan 10 pertanyaan. Bondan diperiksa tanpa didampingi pengacaranya dari pukul 10.30 hingga pukul 11.30 WIB.
 
Selepas pemeriksaan, kepada para wartawan, Bondan mengaku pernah mencoba mengundang mantan Wakabulog Sapuan. Namun ketika itu, Sapua tidak datang. Ia juga mengaku pernah bertemu dengan staf litbang PDI-P, Suko Sudarso. Tetapi, menurut dia, pertemuan itu tidak membahas tentang dana Bulog. Selain itu, Bondan mengaku pernah pernah dibekali Gus Dur Rp 5 juta ketika diminta berkunjung ke Aceh. Karena menjelang hari raya Idul Adha, dana tersebut lalu digunakan untuk membeli daging kurban. Namun ia mengaku tidak mengetahui asal sumber dana itu. 
 
Kemungkinan Bondan akan diperiksa kembali pekan depan. Rencananya, ia akan membawa dokumen-dokumen serta data-data yang terkait dengan kasus Bulog Gate ini.
