SP3, Jika Juli Penyidikan Belum Selesai

Tim advokasi perwira TNI kasus Tim-Tim menemui Ketua DPR, Akbar Tanjung di Gedung MPR/DPR Senayan, Jakarta, Jumat (16/6) sore. Tim yang dipimpin mantan Menteri Kehakiman, Muladi, meminta Dewan merampungkan RUU Peradilan HAM agar para pihak yang kemungkinan menjadi tersangka dalam kasus pelanggaran hak asasi di Tim-Tim pascajajak pendapat bisa memiliki dasar hukum yang mantap.
 
Alasan permintaan ini, menurut Muladi, adalah dengan melihat jangka waktu tim KPP HAM yang melakukan penyelidikan atas dasar pasal 10 Perpu No.1/1999. Pemeriksaan kasus ini sudah dimulai oleh KPP HAM Tim-Tim, dari November 99-Januari 2000, dilanjutkan pemeriksaan Kejaksaan Agung dari Januari 2000 hingga saat ini. Artinya, jangka waktu pemeriksaan tinggal memiliki waktu dua bulan, karena, Juli nanti memasuki enam bulan pemeriksaan. Padahal, lanjut Muladi, menurut pasal 13 Perpu No. 1/1999 yang saat ini masih berlaku, kalau pemeriksaan sampai enam bulan tidak selesai, maka harus diberikan Surat Perintah Penghentian Penyidikan (SP3).
 
Muladi melihat, kalau itu terjadi, akan menjadi masalah, karena akan menimbulkan reaksi nasional maupun internasional. Mereka akan menganggap penyelesaian kasus pelanggaran HAM Tim-Tim tidak serius. Muladi juga khawatir, nantinya tim advokasi dituduh menghambat penyidikan masalah HAM. Tim advokasi berharap UU Peradilan HAM bisa selesai bulan Juli 2000. Muladi kemudian sekali menegaskan, saat ini yang digunakan adalah Perpu No 1/1999, walau telah ditolak DPR. Menurut dia, secara formal, Perpu tersebut bisa dicabut dengan UU baru.

Sejauh ini, menurut Muladi, semua pihak yang diperiksa Kejagung hanyalah sebagai saksi, karena untuk menjadi tersangka harus memenuhi kriteria delik tertentu dan harus menunggu UU Peradilan HAM baru, di mana memuat perumusan tindak pidana yang dilakukan, baik dengan berbuat atau terkait dengan kejahatan HAM. Muladi menegaskan, saat ini tindak pidana yang akan didakwakan terhadap pelanggar HAM dalam kasus tim-tim belum ada. 
 
Dalam kesempatan tersebut, Akbar Tanjung menyatakan, hingga kini Dewan masih dalam proses pembahasan RUU Peradilan HAM. "Pembahasan sudah pada tingkat dua dan pastinya akan selesai pada 20 Juli 2000," ujar Akbar.
