Investor Tak Tertarik Obligasi Pemerintah

Hingga saat ini, obligasi pemerintah yang diperdagangkan di Bursa Efek Surabaya (BES) belum banyak diminati investor. Untuk mengatasi hal tersebut, pemerintah harus segera melakukan kajian ulang untuk memasarkan obligasinya. Hal tersebut dikatakan Direktur Utama (Dirut) BES, Anton Natakoesomah, di Jakarta, Jumat (16/6).
 
Obligasi pemerintah yang telah diserap pasar, sampai kini baru senilai Rp 6 miliar dari Rp 252 triliun yang dicatatkan. Menurut Anton, pemerintah mestinya harus segera melakukan kajian ulang atas rendahnya minat investor menyerap obligasi pemerintah. "Kami hanya fasilitator saja. Laku atau tidaknya obligasi tersebut ada di tangan pemerintah," ujarnya. 
 
Anton menilai, ada tiga kelemahan dari obligasi pemerintah. Pertama, saat ini obligasi digunakan sebagai instrumen rekapitalisasi perbankan, di mana tingkat kesehatannya masih diragukan; kedua, suku bunga yang ditawarkan tidak menarik; dan ketiga, kurangnya sosialisasi dari pemerintah. "Bank Indonesia harusnya segera menentukan market maker -nya melihat kondisi ini," sambungnya. Khusus mengenai suku bunga, Anton menilai, besaran yang ditawarkan kurang menarik untuk investor. "Obligasi perusahaan saja berani menawarkan bunga 17 persen hingga 18 persen," ujarnya sembari menilai suku bunga obligasi pemerintah sebesar 12 persen sangat rendah.
