Selangkah Lagi Buat Lakers

Kobe Bryant mencetak delapan dari 28 poin di perpanjangan waktu yang mengantarkan Los Angeles mematahkan perlawanan Indiana 120-118. Ini artinya, Lakers hanya memerlukan satu kemenangan lagi untuk meraih gelar NBA pertamanya sejak tahun 1988. Meskipun pergelangan kakinya masih cedera, Bryant tampil gemilang di dua menit terakhir untuk keunggulan Lakers 3-1 pada final NBA yang menerapkan pola "the best of seven" itu.
 
Andalan Lakers, Shaquille O'Neal, sempat mencetak 36 poin dan 21 rebound sebelum harus meninggalkan lapangan saat pertandingan tersisa 2:33 menit di perpanjangan waktu. "Kobe Bryant dapat mengambilalih," kata O'Neal. "Dia pemain yang hebat. Sekarang kami harus memenangkan satu pertandingan lagi," tambah O'Neal seperti dikutip Antara.
 
Pacers sempat memperkecil ketinggalannya dengan satu angka sebanyak empat kali setelah O'Neal keluar. Tapi kemudian Bryant sama sekali tidak memberi kesempatan. "Ketika Shaq keluar, pikiran saya adalah bahwa pertandingan menjadi sesuatu yang lebih menarik," ujar Bryant. 
 
Pemain Indiana Reggie Miller menjaringkan poin terakhir melalui lemparan bebas ketika Rick Fox melakukan pelanggaran. Pelanggaran ini sempat membuka peluang Pacers untuk memenangkan pertadingan itu. Namun ketika upaya Miller melakukan lemparan tiga angkanya di detik-detik akhir gagal, gagal pula-lah harapan Indiana untuk menyamakan kedudukan. 
 
Pertandingan kelima masih akan digelar di Indiana hari ini atau Sabtu (17/6) waktu Indonesia. Namun, belum pernah tercatat di dalam sejarah final NBA, satu tim yang sudah ketinggalan 3-1 bisa bangkit dan memenangkan pertandingan.
