Khadafi Akan Hadiri Maulid Nabi di Jakarta

Tanggal 22 Juni nanti, sehari setelah kedatangannya dari lawatan keluar negeri selama 14 hari, Presiden Abdurrahman Wahid akan menerima para pemimpin dunia Islam untuk merayakan Maulid Nabi. Yang dipastikan hadir adalah Moamar Khadaffi, M. Khatami dan juga Chief Executive Pakistan, Jenderal Pervez Musharraf. Gus Dur sendiri rencananya akan mengundang 12 pemimpin negara Islam. Menurut Gus Dur, pertemuan ini merupakan ide dari pemimpin Libya, Khadaffi. Ini diceritakan presiden dalam penerbangan menuju Pakistan, Jumat (16/6).
 
Beberapa waktu lalu Menteri Luar Negeri, Alwi Shihab, ditelepon Menlu Libya. Dalam pembicaraan tersebut dikatakan, pemimpin Libya ingin mengunjungi Indonesia untuk menyaksikan peringatan Maulid Nabi. Gus Dur kemudian menelepon Sekjen Depag dan menanyakan apakah peringatan Maulid Nabi bisa diundur. Akhirnya disepakati, peringatan itu dilaksanakan tanggal 22 Juni.
 
Saat itu juga dibicarakan, permintaan Khadaffi untuk bisa berpidato dalam acara itu. Mula-mula ia hanya diberi 15 menit, namun Khadaffi menawar dan meminta lebih dari setengah jam. "Kita lihat bagaimana baiknya nanti," jelas Gus Dur. Kesempatan tersebut akhirnya digunakan Gus Dur untuk mengundang pemimpim Islam lainnya. "Tapi itu sudah menjadi urusan Alwi," lanjut presiden.
 
Gus Dur sendiri hari ini sudah mendarat di Islamabad dan disambut dengan upacara kenegaraan di pangkalan udara Pakistan Airport. Tampak menyambut kedatangan presiden, Chief Executive Paksitan, Jendral Pervez Musharraf dan Begum Sahiba Musharraf. Setelah itu acara penyambutan, presiden berserta rombongan menuju istana kepresidenan Aiwan-E-Sadr. Pukul 4.30 waktu setempat, Presiden akan bertemu dengan Presiden Paskitan Muhammad Rafiq Tarar.
