Gus Dur Siap Diperiksa

Menanggapi pihak kepolisian untuk memanggil dirinya dalam kasus Bulog, Presiden Gus Dur menyatakan kesiapannya. Bahkan untuk kasus ini, ia menyatakan sudah dimintai keterangannya oleh komisi III DPR. Dan seluruh informasi yang ia ketahui, katanya, sudah disampaikan seluruhnya ke komisi itu. Rencananya, informasi itu pulalah yang akan disampaikan kepada polisi. "Tetapi polisi tetap harus membuat berita acara kesaksian," ujarnya di atas pesawat menuju Islamabad, Jumat (16/6). 
 
Ketika ditanya informasi apa saja yang diberikan kepada komisi III, ia menyatakan hanya ditanya tentang pernyataan mantan Wakabulog Sapuan bahwa Gus Dur mengetahui urusan dana bulog. Ketika itu, ia hanya menjawab,"Saya tidak ikut-ikut."
