DKB Adakan Lomba Esai Perdamaian

Dewan Kesenian Banda Aceh (DKB) mengadakan Lomba Penulisan Esai Perdamaian untuk Aceh secara nasional. Lomba ini, menurut ketua DKB, Helmi Hass, diadakan dalam upaya menghentikan tindak kekerasan yang terus terjadi di tanah Aceh. "Kita harapkan ada pemikiran solutif bagi penyelesaian kasus Aceh secara damai," kata Helmi didampingi ketua panitia, Mohammad Harun al-Rasyid, kepada TEMPO Interaktif, Jum'at (16/6) siang, di Banda Aceh.
 
Menurut Helmi, kompleksitas konflik Aceh tidak bisa hanya dipahami sebagai konflik antara Gerakan Aceh Merdeka dan Pemerintah Indonesia, melainkan membawa dampak bagi kehidupan sosial, budaya, ekonomi, politik, yang memberi pengaruh merosotnya penghargaan terhadap HAM, serta harkat dan martabat kemanusiaan. "Bila terus terjadi, dampaknya sangat buruk bagi tatanan kehidupan masyarakat Aceh secara menyeluruh," ujarnya.
 
Situasi dan kondisi masyarakat yang terimpit seperti ini, tambah Helmi, memungkinkan lahirnya suatu komunitas yang kehilangan kesabaran. Akibatnya, proses kehidupan damai dan tertata rapi yang didamba masyarakat, berubah menjadi kecurigaan, rasa benci, dan dendam, yang kemudian dimanfaatkan kelompok-kelompok tertentu untuk kepentingan politik mereka. "Irama tangis rakyat semakin memilukan, saban hari kematian tak wajar menjadi berita yang biasa-biasa saja, malah elit memanfaatkannya. Ini memprihatinkan," tambah Helmi. 
 
Karena itu, tambah Helmi, para seniman dan eseis di seluruh Indonesia harus ikut menyumbangkan pemikirannya bagi perdamaian di Aceh, sebagai salah satu bentuk solidaritas sesama manusia. 
 
Lomba penulisan esai bertema: "Memahami dan mencintai Aceh dengan akal sehat dan hati nurani" ini diperuntukkan bagi warga negara Indonesia berusia 17 tahun, menggunakan bahasa Indonesia standar, dan bisa memilih salah satu sudut pandang sejarah, politik, sosial, budaya, pertahanan-keamanan, ekonomi, religi, sepanjang berkenaan dengan penyelesaian kasus Aceh. Esai harus karya orisinil dan belum pernah dipublikasikan media massa, dan tidak berbau SARA. Karya esai mulai diterima panitia sejak Mei sampai 30 Oktober 2000, dialamatkan ke DKB di Anjungan Balai Kota, Jl. Tgk. Abu Lam U, No.7 P.O. BOX 61, Telp. (0651) 24761 Banda Aceh. Para pemenang I sampai VI berhak atas penghargaan dan hadiah masing-masing Rp 8 Juta, 6 Juta, 4 Juta, 3 Juta, 2 Juta dan 1 Juta, dan akan diumumkan 15 November 2000 melalui media massa cetak dan elektronika nasional dan daerah.
