Tak Ada Pembantaian Masal di Tanjungpriok

Ketua Komisi Penyelidikan dan Pemeriksaan Pelanggaran HAM di Tanjungpriok (KP3T), Djoko Soegianto, menyatakan tidak ditemukan bukti adanya pembantaian masal dengan sengaja atau terencana maupun adanya pemakaman masal dalam peristiwa Tanjungpriok 12 September 1984. Demikian disimpulkan Djoko selepas bertemu dengan Ketua DPR Akbar Tanjung untuk menyerahkan kesimpulan hasil penyidikan KP3T, hari ini (16/6) di gedung MPR/DPR, Jakarta.
 
Dari analisis KP3T diambil kesimpulan antara lain, peristiwa itu merupakan pencerminan ketegangan politik ditingkat nasional yang timbul akibat gagasan pemerintah menjadikan Pancasila sebagai satu-satunya azas dianggap sebagai ancaman oleh sebagian warga masyarakat terhadap agama yang dipeluknya. Namun, KP3T menilai pelanggaran hak asasi itu tidak hanya dilakukan oleh petugas keamanan, tetapi juga oleh massa yang menjadi beringas. Akibatnya, 33 meninggal dan 55 orang lain luka berat dan ringan. 
 
KP3T juga menilai penembakan yang dilepaskan aparat dilakukan dalam keadaan terdesak. Penembakan itu disimpulkan terjadi setelah adanya perlawanan massa terhadap ajakan damai dari pimpinan pasukan yang disusul dengan usaha perebutan senjata oleh beberapa warga masyarakat.
 
Oleh karena itu, demi kejernihan hukum dan sejarah, Djoko mendesak Panglima TNI Widodo AS untuk memeriksa seluruh personilnya yang terlibat dalam peristiwa itu sesuai hukum yang berlaku. Khususnya para komandan yang memikul tanggung jawab komando serta para perwira staf yang dianggap bertanggungjawab atas terjadinya pelanggaran itu.
