Syahril Sabirin Akan Serahkan Jabatan

Melihat perkembangan kondisi terakhir dalam masalah Bank Indonesia (BI), Dewan Gubernur BI menilai pemeriksaan Kejaksaan Agung (Kejagung) terhadap Syahril Sabirin tidak menganggu kerja sehari-harinya. Untuk itu, ia dianggap tidak perlu mundur dari jabatan. Hal tersebut dikatakan Syahril Sabirin kepada pers selepas shalat Jumat di gedung BI, hari ini (16/6). Namun, ia menegaskan, jika pemeriksaan itu nantinya dianggap menganggu kinerjanya di BI, ia akan menyerahkan jabatan Gubernur kepada Deputi Senior BI, Anwar Nasution. 
 
Tentang rencana Kejagung yang akan menahan dan menjadikan dirinya sebagai tersangka, Syahril mengaku kaget. "Saya tidak tahu kenapa bisa sampai begitu ya. Tapi saya akan realistis saja menghadapi masa depan," katanya. Selain itu, ia juga mengatakan, masalah BI ini dapat mempengaruhi rupiah. Sebab, pasar sekarang ini sedang menyorot masalah kepastian hukum. "Kalau sekarang saya mundur dalam keadaan dipaksa, maka akan semakin jelaslah tidak ada kepastian hukum di sini. Dan hal tersebut buntut-buntutnya akan mempengaruhi rupiah," ujarnya lagi.
