Hasil Audit BPPN dan KKSK Ditolak

Keputusan Badan Penyehatan Perbankan Negara (BPPN) dan Komite Kebijakan Sektor Keuangan (KKSK) yang menyatakan bahwa utang petambak PT Dipasena Citra Darmaja (DCD) Lampung tersisa Rp 1,34 dari Rp 4,8 triliun dan akan dibebankan kepada Syamsul Nursalim, pemilik lama PT DCD, ditolak. Hal ini ditegaskan koordinator Tim Kerja Independen Penyelesaian Kasus PT DCD (TKIPD), Nanang Trenggono, Jumat (16/4) pagi, di kampus Universitas Lampung.
 
Keputusan itu dinilai Nanang lucu. Soalnya, jika hutang itu dibebankan kepada ke-9,032 petambak, masing-masing petambak harus membayar Rp 135 juta. "Padahal mereka kan sudah bekerja 10 tahun. Dalam setahun ada 4-5 kali panen dan setiap panen hutang mereka selalu dipotong sesuai penghasilan petambak satu kali panen," katanya. "Bila masih harus membayar Rp 135 juta, itu artinya BPPN mengakui keputusan perusahaan bahwa setiap petambak menanggung hutang setengah hingga satu miliar rupiah dong," lanjut pakar politik dari Universitas Lampung ini.
 
Untuk itu, rencananya, pekan depan TKIPD akan bertemu dengan anggota dewan DPR di Jakarta dan pihak-pihak lain terkait, seperti BPPN dan KKSK. Sebelumnya, Nana Sumpena, ketua Perhimpuan Petambak Plasma Udang Windu (P3UW) PT DCD, juga menegaskan seluruh anggota P3UW, berjumlah 7000 orang, tidak menerima keputusan BPPN dan KKSK.
