Aksi Pembakaran Kembali Warnai Aceh

Masa Jeda Kemanusiaan kembali terusik menyusul aksi pembakaran terhadap tiga unit rumah dinas guru dan satu unit gedung Sekolah Dasar (SD) di kawasan Cot Girek, pedalaman Aceh Utara, dua hari lalu oleh sekelompok orang tak dikenal. Bangunan SD yang hangus tersebut adalah SD Negeri 07 di Desa Keumata, Cot Girek, sekitar 40 kilometer arah Timur kota Lhokseumawe. 
 
Berdasarkan informasi yang berhasil dikumpulkan TEMPO Interaktif disebutkan tidak ada korban jiwa dalam aksi itu. Ketiga rumah guru yang kini rata dengan tanah itu pun dikabarkan sudah lama ditinggalkan penghuninya sejak setahun yang lalu akibat seringkali menerima teror dari kelompok sipil bersenjata. 
 
Menurut Kapolres Aceh Utara, Letkol (Pol) Drs Syafie Aksal kepada TEMPO Interaktif hari ini (16/6) peristiwa pembakaran itu terjadi Rabu (14/6) dini hari sekitar pukul 01.30. Saat itu tidak ada seorang warga pun yang menyaksikan kejadian itu. "Kita tidak bisa menduga-duga siapa pelakunya. Karena itu kita masih berusaha mencari jejak pelaku aksi pembakaran tersebut," kata Syafei.
 
Sementara itu, pada hari Kamis (15/6) kemarin tiga orang tahanan kasus ganja di Lembaga Pemasyarakatan (LP) Lhokseumawe berhasil melarikan diri sekitar pukul 03.30 pagi. Mereka berhasil kabur setelah menggergaji tiga batang jeruji besi sel. Setelah berhasil, ketiganya menaiki tembok dengan menggunakan kain panjang. Kain panjang tersebut diikatkan dengan sebuah benda dan dilemparkan ke tembok pagar. Setelah tersangkut, ketiganya memanjat tembok dan akhirnya berhasil meloloskan diri dalam kegelapan.
