Pemerintah Jepang Berikan Bantuan US$ 1,43 Juta untuk Maluku

Pemerintah Jepang melalui program United Nation Development Program (UNDP) akan memberikan bantuan senilai US$ 1,43 juta kepada pemerintah Indonesia untuk membangun kembali dua daerah yang mengalami kerusakan paling parah akibat pertikaian berbau SARA di Kepulauan Maluku. 

Bantuan ini, menurut pernyataan UNDP Rabu (27/2), akan dipergunakan untuk membangun infrastruktur di Tobelo dan Galela, dua daerah di Maluku Utara yang mengalami kerusakan sangat parah. Pertikaian di Tobelo dan Galela mengakibatkan lebih dari 1500 orang terbunuh selama tahun 1999-2000. 

Program ini menjadi bagian dari program UNDP untuk pemulihan Maluku dan Maluku Utara. Rencananya, program senilai US$ 16 juta ini didesain untuk mendukung pemulihan kawasan ini pasca konflik. Sejauh ini, konflik ini telah menewaskan lebih dari 5000 orang dari kedua belah pihak dan puluhan ribu lainnya terpaksa mengungsi keluar dari sana. 

Saat ini, frekuensi kekerasan sudah jauh menurun, setelah para pemimpin kedua pihak menandatangani pernyataan damai dalam Deklarasi Malino II beberapa waktu lalu.

