Kejati Masih Menunggu Surat Izin Presiden untuk Panggil Gubernur

Kejaksaan Tinggi DKI masih menunggu surat izin presiden untuk memanggil Gubernur DKI Sutiyoso untuk dimintai keterangannya berkaitan dengan kasus "Ancol Gate" yang melibatkan oknum Pemda dan DPRD DKI. "Laporan dari staf saya, izin yang belum turun dari presiden, hanya itu kesulitannya," kata Kepala Kejaksaan Tinggi (Kajati) DKI Muljohardjo, kepada wartawan, seusai menemui Gubernur Sutiyoso di kantornya, Balaikota DKI, Rabu (27/2). Sementara surat permohonan dari Kejati DKI kepada Presiden untuk memanggil Sutiyoso sudah dilayangkan Kajati terdahulu menjabat. 

Muljo mengakui masih baru menjabat sebagai Kajati DKI sehingga belum menguasai betul kasus tersebut. "Saya belum tahu sepenuhnya, karena saya baru pada tahap meneliti fakta yang ada, artinya apa yang akan dilakukan kejaksaan nanti, kita juga akan transparan kepada publik," lanjutnya. 

Kasus "Ancol Gate", mencuat sekitar tahun lalu, yang melibatkan sejumlah oknum anggota Pemda dan DPRD DKI. Dalam kasus tersebut, beberapa pejabat Pemda dan DPRD DKI melakukan "studi banding" ke beberapa negara dengan biaya perusahaan swasta pengelola Taman Impian Jaya Ancol. Namun, biaya SPJ untuk perjalanan "studi banding" tersebut juga diambil dari dana APBD Pemda DKI, sehingga SPJ-nya mendapat dua kali lipat. Hingga saat ini, kasus tersebut belum terungkap. 

"Untuk mengungkap itu harus ada kesaksian dari orang yang memberikan kebijakan, karena dalam Ancolgate ada suatu pemberian dua ongkos, dari Ancol maupun dari Pemda," tanda Muljo. Namun dari penjelasan yang diperolehnya, uang tersebut kabarnya sudah dikembalikan. "kan, harus juga dijelaskan, apakah uang itu dana operasional atau dana Ancol yang harus disetorkan kepada pemerintah," imbuhnya. 

Ditanya apakah Gubernur Sutiyoso akan bersedia untuk dimintai keterangan mengenai kasus ini, kata Muljo, Gubernur DKI akan mendukung sepenuhnya kebijakan kejaksaan dalam penegakan hukum, termasuk terhadap penyelewengan-penyelewengan yang terjadi di lingkungan Pemda DKI. Ia berjanji akan mengungkap secara transparan. Jika kesulitan mendapatkan data, ia akan melakukan koordinasi dengan Gubernur untuk mempermudah pekerjaannya.

Muljo menambahkan, saat ini Kejati DKI sedang melakukan penelitian dan menginventarisir penyelewengan-penyelewengan tersebut. Di samping kasus Ancol Gate, Kejati juga menangani kasus Kramat Tunggak dan fasilitas sosial dan fasilitas umum. Pihaknya, kata Muljo, sedang menyusun tim penyelidik. Ia menargetkan bisa mengungkapnya dan meningkatkannya ke tahap penyidikan. Namun Muljo tidak menentukan tenggat waktu menyelesaikan kasus-kasus tersebut. 

Muljo yang baru menjabat sebagai Kajati DKI mengaku datang menemui Gubernur Sutiyoso untuk mengetahui kebijakan-kebijakan yang dilakukan Pemda DKI. Ia datang didampingi Assintel Kejati Soehandojo.

