Pihak Bertikai di Pasar Kramatjati Kembali Bersepakat Berdamai

Kedua pihak yang nyaris bentrok fisik di PD Pasar Jaya Kramatjati Jakarta Timur, yakni kelompok pedagang Madura dan Banten kembali bersepakat untuk berdamai. "Para pedagang Pasar Kramatjati, secara lahir dan batin mau mewujudkan perdamaian dan kebersamaan," papar Lukman, perwakilan Badan Pembinaan Potensi Keluarga Besar Banten (BPPKBB) dan para pedagang PD Pasar Jaya Kramatjati, di kantor Kecamatan Kramatjati Jakarta Timur, Rabu (27/2).

Senin lalu (25/2), kelompok pedagang Banten dan kelompok Madura sempat membuat kesepakatan damai. Namun situasi pasar masih tegang meski kedua kelompok bersepakat berdamai. Karenanya, kedua pihak kembali bersepakat untuk berdamai kembali. Pertemuan kedua kali di Kantor Kecamatan itu untuk lebih meyakinkan kemauan perdamaian kedua belah pihak. Perwakilan Madura yang berjumlah enam orang dan dipimpin Haji Ghofur juga menegaskan sikap yang sama. "Kita damai, tidak ada lagi permasalahan. Kita ingin ciptakan kondisi aman, tenteram dan damai," kata dia. Kesepakatan itu disaksikan unsur Muspika (Musyawarah Pimpinan Kecamatan), yakni Camat Kramatjati, Krisbianto, Danramil, Kapolsek Kramatjati AKP Taman Siswanto dan perwakilan Polres Jaktim yaitu Kapusdalops Komisaris Pol. Napoleon Bonaparte. 

Kapolsek Kramatjati AKP Taman Siswanto mengatakan, pihak aparat keamanan akan terus berjaga-jaga di Pasar Kramatjati. Berdasarkan kesepakatan damai yang telah dibuat, apabila ada oknum-oknum yang berbuat onar dan memancing keributan maka aparat tidak akan segan-segan lagi untuk menindak dengan tegas. "Kalau ada yang melanggar hukum, bagian polisi yang menangani. Ditambah, perjanjian damai hari ini ada hitam diatas putihnya," kata Kapolsek. 

Selain itu, kedua pihak yang sepakat damai tersebut berjanji menyelesaikan setiap masalah dengan cara kekeluargaan. Jika sudah tidak bisa diselesaikan dengan cara kekeluargaan, aparat yang akan bertindak. 

Sementara itu aktivitas para pedagang, pengunjung, pembeli dan warga masyarakat sekitar di PD Pasar Jaya Kramatjati sudah mulai berjalan walaupun belum normal seperti hari-hari sebelum terjadinya pertikaian. Masih ada beberapa pedagang dan toko di dalam pasar yang belum buka. "Mungkin masih takut," ujar Ahmad, salah seorang penjual sayuran. 

Sesuai perjanjian sebelumnya, pedagang dari Madura yang kebanyakan berjualan ikan laut dan pedagang Banten yang kebanyakan berjualan daging baru Kamis esok (28/2) diperbolehkan membuka kios dan lapaknya kembali. "Kita harapkan tidak ada kerusuhan lagi," kata Krisbianto, Camat Kramatjati. 

Saat ini pasar masih dijaga aparat keamanan sebanyak 205 personil. 75 personel Perintis Sabhara Polda Metro Jaya, satu pleton (30 personel), anggota Perintis Sabhara Polres Jaktim dan masing-masing 10 personel dari 10 wilayah polsek se-Jakarta Timur. Jumlah personel lebih besar dari yang sebelumnya, yang hanya berjumlah 150 personel. Menurut Kapolsek Kramatjati, penambahan personel ini dilakukan setelah adanya insiden kecil yang sempat memancing kepanikan warga sekitar karena kesalahpahaman yang terjadi Selasa (26/2) malam. 

