Awal Maret Enam Batalyon Bersihkan Senjata di Poso

Sebanyak enam batalyon atau 3.745 prajurit dari Polri dan TNI AD akan melakukan penggeledahan dan pembersihan senjata api, bahan peledak dan senjata tajam/tradisional di Kabupaten Poso dan Morowali, Sulawesi Tengah. Operasi pemulihan keamanan dengan sandi Sintuwu Maroso itu sebagai realisasi butir Deklarasi Malino.

Kepala Dinas Penerangan Polda Sulawesi Tengah, Ajun Komisaris Besar Agus Sugianto, menjelaskan operasi itu akan berlangsung antara 1 Maret nanti hingga Juni. "Aparat keamanan memberi batas waktu 28 Februari bagi warga Poso dan Morowali untuk menyerahkan senjata mereka secara sukarela," ujar Agus di Palu, Rabu (27/2). Operasi itu dibawah komando Kepala Polda Sulawesi Tengah Brigjen Pol. Zainal Abidin Ishak selaku Komandan Koordinasi Operasi Pemulihan Keamanan Sintuwu Maroso 2001/2002.

Agus menjelaskan operasi akan dilakukan secara serempak di dua daerah itu. Penyerahan itu tanpa ada sangsi hukum. "Kalau sampai batas waktu habis, tapi warga tidak menyerahkan senjata, maka aparat akan mengenakan sangsi hukum dengan mengacu UU Darurat 12/1951," ujar Agus.

