Sidang Mantan Direksi BI: Keputusan BLBI Hasil Rapat Direksi

Sidang lanjutan kasus penyalahgunaan dana Bantuan Likuiditas Bank Indonesia oleh bank penerima dengan terdakwa, mantan direksi Bank Indonesia (BI), Hendro Budiyanto, di Pengadilan Negeri Jakarta Pusat, Rabu (27/2), menghadirkan dua orang saksi. Kedua orang saksi yang dihadirkan oleh Jaksa Penuntut Umum (JPU) tersebut adalah mantan deputi kepala urusan kredit BI, Puspo Sungkowo dan mantan direktur personalia BI, Haryono. 

Dalam persidangan yang dipimpin oleh Hakim Rusdy Assad, baik Puspo maupun Haryono memberikan kesaksian yang pada intinya tidak mengungkapkan adanya kejanggalan di dalam prosedur yang telah ditempuh menuju pemberian fasilitas BLBI. Apabila Puspo lebih banyak ditanyakan perihal posisinya di dalam pemberian fasilitas kredit likuiditas darurat, Haryono lebih kepada keabsahan rapat direksi yang dilakukan yang menghasilkan keputusan BLBI tersebut. 

Puspo yang menjabat sebagai Deputi Kepala Urusan Kredit sejak tahun 1995 hingga 1999 tersebut mengaku bahwa pemberian fasilitas terhadap bank-bank dimulai dari masukan yang diberikan oleh bidang pengawasan bank yang dipimpin Hendro Budiyanto selaku Direktur I. Puspo juga mengakui bahwa sepanjang masa karirnya, baru satu kali memberikan kredit likuiditas darurat pada 1997. Namun Pusapo juga menegaskan bahwa keputusan akhir dibuat tidak oleh perorangan, melainkan melalui rapat direksi. Dari sanalah Puspo mengaku mendapatkan lampiran surat yang menginformasikan keputusan 28 bank yang mendapatkan fasilitas tersebut. Lebih jauh, Puspo juga mengaku bahwa tugasnya di BI tidak memiliki kaitan langsung dengan pemberian fasilitas tersebut. "Hanya di tingkat administrasinya saja," kata dia. 

Hal yang senada diungkapkan pula oleh Haryono. Dia yang mengaku sering pula ikut di dalam rapat direksi mengatakan bahwa keputusan 28 bank tersebut tidak berasal dari Direktur Pengawasan Bank, melainkan dari rapat direksi pada tanggal 15 Agustus 1997. "Dan itu mengikat semua," kata dia merujuk kepada keputusan rapat. 

Dia menjelaskan, sebuah rapat direksi setidaknya dapat terselenggara apabila hadir lima orang direktur atau lebih. Dewan direksi BI sendiri, menurut Haryono, berjumlah seluruhnya delapan orang termasuk Gubernur BI. Pada tanggal 15 Agustus tersebut, aku Haryono, rapat dihadiri enam orang anggota direksi, diantaranya, Sudrajat Djiwandono, Boediono, Paul Sutopo, Hendro Budiyanto dan dirinya sendiri. Keabsahan rapat direksi, termasuk di dalamnya menyangkut daftar kehadiran berdasarkan Surat Keputusan Direksi nomor 26/126/1994. 

Haryono juga menjelaskan bahwa dirinya saat itu termasuk orang yang menyetujui keputusan rapat tersebut. "Tidak ada jalan lain waktu itu," kata dia merujuk kepada kondisi perbankan yang saat itu benar-benar dilanda rush . Rush yang hebat membuat BI mengambil keputusan bank-bank dapat memperoleh uang tunai dari BI. Tentu saja dengan ikatan-ikatan tertentu, tambah dia. Keputusan itu sendiri, apabila di dalam kondisi normal sangat bertentangan dengan kebijakan BI. 

Sidang akan kembali digelar Rabu pekan depan dengan menghadirkan saksi-saksi yang lain. Menurut daftar Jaksa Penuntut Umum F.X. Soehartono, saksi lainnya diantaranya menunggu adalah Boediono, yang kini menjabat sebagai Menteri Keuangan, selain kedua direksi lainnya yang saat ini juga menjadi terdakwa Paul Sutopo dan Heru Supraptomo. Hendro Budiyanto diduga telah merugikan keuangan negara sebesar Rp 9,793 triliun.

