Kiai Chudlori: MLB NU Muncul di Hotel Garuda Yogya

Gagasan Muktamar Luar Biasa (MLB) NU untuk menggulingkan kepemimpinan Ketua Umum PBNU KH Hasyim Muzadi, ternyata telah dibahas secara terbatas di sela Muktamar Luar Biasa PKB 'Kuningan' di Yogyakarta tempo hari. Pembicaraan itu melibatkan Gus Dur atau KH Abdurrahman Wahid yang juga Ketua Dewan Syuro PKB.

"Usulan digelar MLB NU itu muncul di Yogya saat berlangsungnya MLB PKB," ujar KH Abdurrahman Chudlori dari Magelang, Jawa Tengah, kepada Tempo News Room tadi siang. Namun pengasuh Pondok Pesantren API di Tegalrejo itu membantah sebagai pengusul. Klarifikasi ini sebagai bantahan pernyataan Gus Dur di Metro TV yang menyebut usulan itu datang dari dia. "Bukan saya yang mengusulkan," ujarnya. 

Ia memaparkan ketika itu sejumlah kiai sedang berbincang-bincang dengan Gus Dur di Hotel Garuda. Selain dirinya, obrolan itu juga diikuti KH Mas Subadar dari Pasuruan, KH Muhaiminan dan sejumlah kiai lain. "Saat itulah muncul usulan menggelar MLB NU," ujarnya. Alasan yang mengemuka, beberapa pengurus PBNU tidak hadir dalam MLB PKB tersebut, termasuk Ketua Umum PBNU KH Hasyim Muzadi yang memilih ke luar negeri.

"Saya lupa siapa yang mengusulkan kepada Gus Dur tentang MLB NU. Yang jelas bukan saya. Saya memang di ruangan itu saat ada yang mengajukan usul itu," jelas Kiai Chudlori. Ia mendengar dirinya disebut-sebut Gus Dur sebagai pengusul MLB NU. Lebih jauh, dirinya berpendapat yang berhak mengusulkan perhelatan itu adalah cabang-cabang NU, setidaknya separuh dari semua yang tersebar di tanah air. 

"Perlu-tidaknya MLB NU juga harus dilihat dari permasalahan apa yang hendak diselesaikan. Kalau hanya menyelesaikan persoalan rangkap jabatan, saya rasa baik di NU maupun di PKB sudah jelas diatur tidak boleh ada rangkap jabatan," jelasnya. Ia menilai masalah itu terlalu kecil untuk sebuah forum besar yang tidak pernah digelar dalam sejarah NU sejak didirikan 1926 lalu.

