Labelisasi Halal Menjurus Pada Sistem Monopoli

Lembaga Swadaya Masyarakat, Monopoly Wacth menggugat keputusan Menteri (Kepmen) Agama RI Nomor 519 Tahun 2001 tentang Pemeriksaan Pangan Halal yang dilakukan oleh Majelis Ulama Indonesia (MUI) dan Kepmen No. 525 Tahun 2001 tentang penunjukan Perum Percetakan Uang RI (Peruri) sebagai pelaksana pencetakan label halal. 

"Penunjukan kedua lembaga itu tidak berdasarkan hukum dan menjurus kepada monopoli," kata Samuel Nitisaputra, Sekretaris Komite Eksekutif Monopoly Wacth di kantor Yayasan Lembaga Bantuan Hukum Indonesia(YLBHI), Jakarta, Rabu (27/2) siang. Gugatan ini telah didaftarkan siang ini di Pengadilan Tata Usaha Negara (PTUN ) Jakarta.

Menurut Samuel, dua keputusan menteri itu bertentangan dengan Peraturan Pemerintah Nomor 69 Tahun 1999 tentang Label dan Iklan Pangan. Menurut PP tersebut kewenangan menteri agama hanya sebatas menetapkan pedoman dan tata cara pemeriksaan, bukan menunjuk suatu lembaga untuk melaksanakan pemeriksaan pangan. 

Di samping itu lembaga yang ditunjuk, menurut PP itu, haruslah diakreditasi terlebih dahulu ini oleh Komite Akriditasi Nasional (KAN) yang berada di bawah Departemen Perindustrian dan Perdagangan. Sementara MUI sebagai lambaga yang ditujuk oleh menteri agama belum diakriditasi oleh KAN. Lembaga Pemeriksa boleh lebih dari satu sepanjang memenuhi persyaratan, seperti harus mempunyai laboratorium pemeriksaan pangan dan juga tim pemerikasanya terdiri dari orang iklan. 

Penunjukan Perum Peruri sebagai pelaksana pencetakan label halal juga dinilai Monopoly Wacth cacat hukum, karena dalam pasal 11 PP No. 69/1999 disebutkan produsen yang memperdagangkan produk halal itulah yang berhak mencantumkan kata halal. "Pencantuman kata halal ini melekat pada kemasan, bukan diberi stiker oleh instansi lain," ujar M. Rudjito, anggota tim litigasi Monopoly Wacth.

Rudjito melihat adanya upaya stikerisasi dan monopoli, mengingat penunjukkan MUI tidak lewat tender. Samuel mencontohkan bila harga satu stiker halal bernilai satu rupiah dan ditempelkan pada satu produk Monosodium Glutamate (MSG) seberat satu gram, sedangkan produksi MSG per-tahunnya di Indonesia mencapai 150.000 ton. "Bayangkan uang yang masuk ke Peruri, dan ini belum terasuk produk lainnya," ujar Samuel memberi gambaran. 

Pelaksanaan Kepmen Nomor 519 dan No. 525 ini sendiri belum dilaksanakan oleh kedua lembaga itu. Namun, ujar Samuel, Monopoly Wacth melakukan tindak pencegahan agar tidak terjadi ketidakadilan dikalangan masyarakat dan menghindari adanya persaingan usaha yang tidak sehat serta mencegah praktek-praktek monopoli.

