Polda Metro Jaya Periksa Pengacara Elza Syarief

Direktorat Reserse Polda Metro Jaya memeriksa penasehat hukum Tommy Soeharto, Elza Syarief selama tiga jam, Rabu (27/2). Elza didampingi tim penasehat hukumnya yang dipimpin Gayus Lumbuun. Elza sendiri tidak bersedia untuk diwawancarai mengenai masalah yang timbul akibat laporan istri mantan presiden Abdurrahman Wahid, pemimpin Yayasan Puan Amal Hayati, Sinta Nuriyah. 

Sinta Nuriyah melaporkan Elza yang dituduh mencemarkan nama baiknya. Elza pernah memberikan keterangan bahwa yayasan yang didirikan Sinta menggunakan sejumlah uang milik Hutomo Mandala Putra sebesar Rp 15 miliar yang sedianya digunakan untuk mengurus grasi perkara ruilslag gudang Bulog dengan PT Goro Batara Sakti. Saat itu, Elza memberikan keterangan kepada pers dalam kapasitas sebagai penasehat hukum Tommy. 

Menurut penasehat hukumnya, tuduhan Sinta Nuriyah tidak memiliki bukti yang kuat. "Laporan itu tidak didukung oleh bukti yang kuat," kata dia di depan gedung Direktorat Reserse Polda Metro Jaya. Ia mencontohkan, bahwa dalam laporan itu disebutkan tentang pernyataannya di berbagai harian. Akan tetapi, ia melihat banyaknya perbedaan keterangan dalan harian yang satu dengan lainnya. Namun Lumbuun tidak menjelaskan perbedaan itu. Bahkan, ia tidak memberikan contoh yang lain. Begitu juga dengan isi pemeriksaan yang baru saja dijalani Elza. Akan tetapi dia mengatakan, bahwa hampir semua bukti yang disodorkan Sinta Nuriyah tidak kuat. 

Dalam pemeriksaan itu, Elza menjawab lima belas pertanyaan. Ia bergegas pergi bersama penasehat hukumnya, Juan Felix Tampubolon, usai diperiksa.

