Kesalahan Perhitungan  Seismic  Penyebab Kebakaran di Sumur Pertamina Blora

Kesalahan perhitungan dalam perencanaan dan tak adanya pemeriksaan secara rinci merupakan penyebab kebakaran besar di Proyek Pengeboran Sumur Eksplorasi RBT-A milik Pertamina Daerah Operasai Hulu (DOH) Cepu, Jawa Tengah. Hal ini diungkapkan Ichwan Murdianto, Planning and Evaluation Engineer Gas Contract and Services dari PT Caltex Pacific Indonesia kepada Tempo News Room , saat ditemui di acara Konvensi IPA (Indonesia Petroleum Association) ke-28 di Jakarta, Rabu (27/2). 

"Seharusnya para perencana itu mengerti dan sudah memikirkannya dari awal. Apalagi sudah ketahuan bahwa tekanan minyak dari dalam tanahnya sekitar 4000 psi (pascal). Tekanan sebesar 1000 psi saja sudah membuat pipa yang terbuat dari baja menari-nari, gimana dengan kekuatan 4000 psi?" ujarnya 

Semburan api setinggi 50 meter tersebut menyiratkan tak adanya pemeriksaan secara terperinci untuk memastikan keamanannya bagi lingkungan sekitar. Secara garis besar, kata dia, sebelum dilaksanakan suatu kegiatan pengeksplorasian sumber daya alam, perlu didahului dengan penyiapan lahan, pembebasan tanah, pemilihan lokasi. 

Kemudian baru dilakukan penyelidikan seismic , yaitu mempelajari kandungan mineral yang ada di dalam tanah melalui getaran. Kemudian setelah semuanya dirasa tidak ada masalah, dalam arti telah ditemukan lokasi yang kaya akan hidrokarbon, barulah dilakukan kegiatan pengembangan ( development ) lebih lanjut atau eksplorasi dalam arti yang sebenarnya. 

Dalam kasus Pertamina, ujar Ichwan, kemungkinan kesalahan teknis terjadi saat dilakukan pendahuluan eksplorasi. Bisa jadi karena salah perhitungan, membaca hasil seismic, maupun salah dalam penanganan awal ketika semburan itu terjadi. "Saya tidak tahu kenapa justru menutup mulut sumur dan mengalihkan tekanan hidrokarbon ke dalam pipa. Hal itu sangat berakibat fatal karena bagaimana suatu pipa dapat menahan tekanan hidrokarbon yang sangat kuat," tutur Ichwan. 

Ketika ditanya bagaimana cara mengatasi keadaan tersebut, Ichwan menjawab, "Bisa saja dengan cara membuat sumur baru di sekitar sumur tersebut dengan arah miring hingga pada satu titik bertemu dengan sumur eksplorasi tersebut dan kemudian menembakkan lumpur berat hingga tekanannya kecil. Atau melakukan penyemburan lumpur berat langsung dari lubang sumur eksplorasi." 

Kasus seperti ini, menurut Ichwan, jarang terjadi. Karena itu peristiwa semburan api Pertamina ini bisa menjadi suatu masalah besar, karena berhubungan dengan perusakan alam dan berpengaruh pada kondisi manusia di sekitarnya. Seperti diketahui, sejak Senin (25/2) sekitar pukul 16.30 WIB, sumur minyak dan gas (Migas) milik Pertamina di Blok Randu Bealatung di Desa Sumber, Kecamatan Sumber, Keradenan, Blora, Jawa Tengah, terbakar. Kobaran api yang menjulang setinggi 50 meter itu menyambar tangki-tangki dan kamp-kamp pekerja di sekitarnya lokasi. Akibat peristiwa itu 1.134 warga Desa Sumber terpaksa mengungsi. 

