Kwik Siap Hadapi Proses Hukum Soal Laporan BIN

Menteri Perencanaan Pembangunan Nasional/Kepala Bapenas Kwik Kian Gie siap menjalani proses hukum berkaitan dengan laporan Badan Intelijen Negara (BIN) yang disampaikannya ke publik. "Karena saya tidak merasa membocorkan, secara lisan saya sudah diperboleh (disampaikan ke publik) oleh Pak Hendro (Kepala BIN)," kata Kwik di sela-sela Rapat Kerja dengan Komisi IX DPR RI di gedung DPR/MPR, Jakarta, Rabu (27/2) siang.

Isi laporan tersebut, Kwik menjelaskan, sama dengan persepsi masyarakat luas, yakni perpanjangan Penyelesaian Kewajiban Pemegang Saham (PKPS) sangat tidak adil dan bisa mengganggu stabilitas nasional. "Perlu dipikirkan lebih lanjut bagaimana mungkin memperpanjang PKPS selama sepuluh tahun kalau eksistensi BPPN hanya sampai 2004," ujar dia mengutip laporan BIN. 

Kwik menganggap laporan itu sebagai suatu ungkapan yang bagus sehingga memaksa dia untuk mengatakan hal tersebut kepada publik. Meskipun rahasia, tambah dia, laporan tersebut sangat bermanfaat bagi masyarakat. "Artinya, laporan itu menguntungkan banyak pihak, bukan hanya satu pihak. Kalau merugikan, baru itu bisa dianggap membocorkan," jelas dia. 

Namun Kwik mengaku tidak tahu apakah laporan itu terdiri dari dua versi. Ia hanya bisa menilai, laporan tersebut kemungkinan dibuat pada waktu yang berbeda. Laporan pertama BIN dibuat berdasarkan observasi dan aspirasi yang ada di masyarakat. "Tapi setelah itu, terjadi perdebatan dalam sidang kabinet. Dan berdasarkan hal itu, BIN bisa berpikir karena ada hal yang berkembang, sehingga memberi sinyalemen seperti ini (laporan yang diterima Kwik)," papar mantan Menko Ekuin masa pemerintahan Gus Dur ini. 

Kwik merasa tidak dikorbankan atau dijebak berkaitan dengan kasus ini. Ia merasa terjebak, karena merasa kurang berpengalaman dalam hal birokrasi, terutama dengan BIN. "Supaya tidak terulang, saya tidak akan membaca lagi laporan yang bertuliskan Rahasia dari pihak manapun, terutama BIN," ujarnya dibarengi tawa.

