Komnas HAM Lemah Karena Tak Memiliki  Common Platform

Ketidaksesuaian antara kinerja Komisi Nasionak Hak Azasi Manusia (Komnas HAM) dengan harapan masyarakat disebabkan karena lembaga penegak HAM itu tidak memiliki common platform . Kepada Tempo News Room , bekas Ketua Dewan Penyantun Yayasan Lembaga Bantuan Hukum Indonesia (YLBHI) Bambang Widjojanto mengatakan komisi penegak HAM itu telah memiliki cacat bawaan sejak pertama kali dibentuk.

"Banyaknya kepentingan dengan latar belakang ideologi berbeda-beda yang bermain di tubuh Komnas HAM di satu sisi merupakan faktor kekuatan. Tapi di sisi lain juga berimplikasi negatif karena tidak adanya common platform yang bisa dijadikan dasar bersama untuk memecahkan berbagai persoalan yang ada," ujarnya saat ditemui seusai dialog amandemen UUD 1945 antara Panitia Ad Hoc (PAH) I Badan Pekerja MPR dengan Koalisi Ornop (Organisasi Non-pemerintah) untuk Konstitusi Baru, di Gedung DPR/MPR Jakarta, Rabu (27/2) siang.

Bambang juga mempertanyakan kapasitas para anggota Komnas. "Siapa sih yang jago investigasi di situ. Yang jago soal forensik," ujarnya. Bambang tidak mempermasalahkan jika tidak ada anggota yang tidak punya pengetahuan dan kemampuan, asalkan mampu membentuk sebuah tim yang solid. Keadaan inilah yang kemudian menurutnya, memunculkan friksi di tubuh Komnas. 

"Friksi itu bisa muncul karena latar belakang kemampuan, pengetahuan, dan latar belakang ideologis," ujarnya. Semua ini tidak menjadi masalah kalau Komnas memiliki common platform sebagai pijakan bekerja. "Tapi hingga kini tidak terlihat ada perbaikan ke arah itu," imbuhnya. Bambang Widjojanto juga menyodorkan solusi untuk mengganti semua anggota Komnas saat ini jika diperlukan sebagai sebuah penyegaran. Ganti saja semuanya untuk penyegaran. Itu tidak apa-apa," tegas dia.

