Pemprov Jatim Habiskan Rp 5,4 Miliar Untuk Kunjungan Pejabat Pusat

Pemerintah Provinsi Jawa Timur menghabiskan dana Rp 5,425 miliar untuk membiayai kunjungan presiden, wakil presiden, pejabat pemerintah dan negara dari pusat serta tamu penting lainnya. Angka itu terungkap dalam laporan pertanggungjawaban Gubernur Imam Utomo di depan DPRD Jawa Timur tempo hari.

"Kedatangan presiden, wapres dan pejabat pemerintahan lain dari pusat telah menguras dana pemerintah provinsi. Kalau sering kedatangan tamu, provinsi mengeluh. Tapi namanya birokrasi yang diatas selalu menggencet ke bawah," kata Ja'far, anggota Panitia Anggaran DPRD Jawa Timur, tadi sore kepada Tempo News Room di Surabaya.

Ia mengungkap pernah suatu ketika kedatangan presiden. Untuk membiayai Pasukan Pengamanan Presiden (Paspampres), Pemprov Jawa Timur harus merogoh kocek sekitar Rp 50 juta. "Jadi, realisasinya, kadang biaya tamu pusat mencapai lebih dari yang dianggarkan," ujarnya. Pada tahun anggaran 2002, Pemprov Jatim juga telah menyiapkan dana Rp 6 miliar. 

Ia menambahkan semestinya pemerintah pusat tidak merepotkan daerah dalam setiap kali melakukan kunjungan. Karena itu, Sekretaris Negara seharusnya mempunyai anggaran kunjungan sendiri. "Memang tidak ada aturan kunjungan itu harus dibiayai daerah atau pusat. Tapi biasanya bawahan itu berprinsip ABS (asal bapak senang)," tambahnya.

