Teten Masduki Tidak Setuju ada Jalan Tengah Perpanjangan PKPS

Koordinator Indonesian Corruption Watch (ICW), Teten Masduki, Rabu (27/2), menyatakan tidak sependapat dengan Wapres Hamzah Haz tentang jalan tengah perpanjangan penyelesaikan kewajiban pemegang saham (PKPS). 

Pemerintah saat ini sedang mempertimbangkan untuk memperpanjang masa pembayaran utang para konglomerat dari empat tahun menjadi 10 tahun. Wapres Hamzah Haz menyatakan tidak setuju perpanjangan PKPS, tapi minta ada jalan tengah yang bisa mempertemukan asas keadilan, kerakyatan, dan keseimbangan.

Teten mengatakan, "Saya khawatir jalan tengah yang diambil Pak Hamzah adalah kompromi." Menurut Teten, hal ini, "sama saja menelikung ditengah jalan." 

Tapi ia sepakat dengan Hamzah Haz bahwa PKPS tidak diperpanjang tenggang pembayarannya sesuai master of settlement and acquisition agreement (MSAA). Jika tidak efektif, katanya, "Ditangkapi saja semuanya dan diproses di peradilan."

