Pengungsi Timor Timur Tuntut Pemerintah Kucurkan Bantuan

Puluhan warga Timor Timur mendatangi Kantor Gubernur Nusa Tenggara Timur (NTT) di Kupang, Rabu (27/2), untuk menuntut pemerintah membantu para pengungsi yang saat ini terlunta-lunta di kamp-kamp penampungan, kawasan Timor Barat. Mereka mendesak pemerintah mencabut kebijakan penghentian bantuan pengungsi sejak 1 Januari lalu.

Kedatangan mereka membuat sejumlah pejabat kantor gubernur kelabakan karena bersikeras ingin bertemu Gubernur Pet A. Tallo. Padahal, Piet sedang menerima tamu. Akhirnya, perwakilan para pengungsi itu diterima Kepala Biro Bina Sosial Stanis Tefa bersama Kepala Dinas Sosial NTT Husein P., Kepala Dinas Tenaga Kerja NTT dan para pejabat terkait lain. 

Juru bicara wakil pengungsi, Fransisco Metan, menyatakan pemerintah wajib menghidupi pengungsi. Pasalnya, kedatangan mereka pasca jajak pendapat, akibat janji pemerintah Indonesia yang akan memperhatikan nasib pengungsi Timor Timur. "Kami meminta pemerintah mencabut penghentian bantuan," ujarnya.

Fransisco juga menegaskan sikap para pengungsi yang menolak mengikuti program transmigrasi ke luar Pulau Timor. Pengungsi juga menolak rencana relokasi ke tempat lain. "Kami ingin tinggal di kamp-kamp pengungsian," kata Fransisco berapi-api. "Bila Pemerintah Provinsi NTT tidak mau, ribuan pengungsi kami akan menemui Presiden Megawati di Jakarta!"

Kepala Biro Bina Sosial NTT Stanis Tefa menjelaskan, keinginan pengungsi itu sulit dipenuhi Pemerintah Provinsi NTT karena tidak ada dana untuk program itu. "Jangankan bantuan perjalanan ke Jakarta untuk menemui presiden, sedang untuk bantuan membeli makan saja, kini Pemprov NTT kesulitan," kata Stanis Tefa.

Ia menjelaskan penghentian bantuan pengungsi merupakan keputusan pemerintah pusat. "Bukan hanya bagi pengungsi Timtim saja," tegasnya. Sejak itu pula pemerintah pusat menetapkan pilihan bagi pengungsi Timor Timur: pulang ke Timor Loro Sae atau menetap sebagai warga Indonesia dengan fasilitas program transmigrasi atau relokasi. 

Kenapa harus transmigrasi keluar Pulau Timor? Stanis menjelaskan daratan Timor hanya mampu menampung 5.000 keluarga pengungsi. Padahal jumlah pengungsi yang masih bertahan saat ini sekitar 30 ribu keluarga.

