Pers Australia Protes Pidato Presiden Megawati di Bali

Pers Australia memprotes pernyataan Presiden Megawati Soekarno Putri mengenai penyelundupan manusia. Sebab, dalam pidato pembukaan Konferensi Regional tentang Penyelundupan Manusia, Perdagangan Manusia, dan Kejahatan Lintas Nasional, Megawati, antara lain mengatakan dampak dari dari praktik penyelundupan manusia dapat menimbulkan banyak permasalahan dalam hubungan antar negara. 

Menurut Megawati, penyelundupan itu bisa menumbuhkan rasa saling curiga antar negara yang akhirnya berbuntut ketegangan antar negara. "Saya dapat mengemukakan dengan pasti hal-hal seperti ini, karena Indonesia telah dan masih mengalaminya," ujar Mega di hadapan peserta konferensi di Hotel Grand Hyatt Nusa Dua, Denpasar, Bali, Rabu (27/2). 

Presiden juga menjelaskan bahwa dengan alas an apapun masing-masing negara tidak boleh campur tangan kedalam negara sumber penyebab urusan itu (penyelundupan manusia). Apalagi dengan cara mengintervensi secara fisik dan memaksakan kehendak untuk menghilangkan sumber penyebab masalah yang menyangkut imigran gelap itu. 

Para wartawan Australia yang meliput konferensi itu pun bereaksi. Mereka menafsirkan bahwa pernyataan Megawati ditujukan kepada Australia. Mereka kemudian mengkonfirmasikan pernyataan Megawati itu kepada Menteri Luar Negeri Australia Alexander Downer. Pers Australia juga meminta klarifikasi dari pihak Departemen Luar Negeri Indonesia. 

Marty Natalegawa, Direktur Operasi Departemen Luar Negeri Indonesia yang menghadapi para wartawan itu menjelaskan bahwa dalam pidato Presiden Megawati, tidak menyebutkan nama suatu negara. Apalagi Australia, atau negara lainnya, termasuk Malaysia. Pernyataan Megawati bersifat umum yang ditujukan kepada semua negara. 

"Tidak ada maksud tersembunyi dibalik pernyataan Presiden Megawati yang mengarah pada Australia," kata Marty Natalegawa, seperti dikutip sumber Tempo News Room . Menurut sumber ini, Menlu Australia Alexander Downer juag menanyakan hal yang sama. 

Pihak Deplu Indonesia sudah memberikan penjelasan bahwa pidato Presiden Megawati tidak secara spesifik mengarah apalagi menyebut Australia. "Pers Australia saja yang over estimate. Tapi kalau mereka tersinggung dan menafsirkan bahwa yang dimaksud Ibu Megawati itu seolah-olah adalah Australia, itu urusan mereka. Yang jelas Ibu Megawati tidak menyebut nama negara tertentu," katanya.

