Kepala BIN Sesalkan Bocornya Dokumen PKPS ke Publik

Kepala Badan Intelijen A.M. Hendropriyono prihatin atas terjadinya kebocoran dokumen intelijen yang seharusnya dirahasiakan dan dilarang beredar di publik. Apalagi dokumen itu menimbulkan kebingungan di kalangan masyarakat. Hal ini diungkapkan Hendropriyono menanggapi munculnya dua versi dokumen BIN soal Penyelesaian Kewajiban Pemegang Saham (PKPS) telah menimbulkan kontroversi. Laporan BIN terdiri dari berbagai jenis dengan metode pengamanan yang berlapis-lapis. 

"Diantaranya dengan adanya klasifikasi produk, nomor distribusi dalam setiap halaman dan paraf otentifikasi," ujar Kepala BIN dalam siaran pers tertanggal 26 Februari 2002 yang diterima Tempo News Room , Selasa (26/2) malam. Seperti diketahui, kepada DPR Menteri Negara Perencanaan Pembangunan Nasional/Kepala Bappenas Kwik Kian Gie menyampaikan dokumen BIN bernomor R-219/LAPIN/XII/2001 tertanggal 19 Desember 2001. 

Isinya tidak menyetujui perpanjangan PKPS, karena dianggap tidak adil sangat tidak adil, sehingga menimbulkan ketidakpuasan dan kecemburuan usaha kecil dan menengah (UKM), serta mengancam stabilitas kamtibmas, serta pemulihan ekonomi. Laporan Informasi (LAPIN) yang dimiliki Kwik tersebut menurut BIN berklasifikasi confidential (terbatas). LAPIN yang terbit setiap hari itu isinya merupakan rangkuman dari sumber terbuka seperti media massa, pendapat masyarakat dan hasil monitoring di lapangan. Sehingga perlu di check, re-check, cross check dan pendalaman.

Sedangkan menurut BIN, dokumen yang ada di tangan Kepala Badan Penyehatan Perbankan Nasional (BPPN) Putu Ary Suta memang merupakan bahan Sidang kabinet Terbatas yang khusus membahas PKPS. Dokumen tertanggal 7 Februari 2002 itu isinya mendukung perpanjangan PKPS. Beda antara dokumen milik Kwik dan Putu, menurut BIN, terletak pada klasifikasinya. Dokumen yang berada di tangan Putu klasifikasinya lebih tinggi dari pada Kwik. Yakni RAHASIA. 

Karena dokumen itu untuk didiskusikan maka tidak selalu perlu outentifikasi. Diakui BIN bahan Sidang Kabinet tersebut diserahkan langsung kepada Putu lewat Caraka (Agen BIN -Red) sebelum sidang berlangsung karena Kepala BIN Hendropriyono berhalangan hadir. BIN mendesak kepada DPR dan pihak terkait untuk segera menyelesaikan penyusunan Rancangan Undang Undang (RUU) Rahasia Negara agar kasus bocornya dokumen BIN ke masyarakat tak terulang. Selama ini BIN hanya berpegang pada KUHP pasal 32. Isinya, bahan apapun yang berklasifikasi RAHASIA seharusnya menjadi rahasia negara dan tidak menjadi konsumsi publik.

