Tidak Ada Keterkaitan Iqbal dengan Kegiatan Terorisme di Indonesia

Wakil Kepala Badan Humas (Wakabahumas) Polri Brigjen Pol. Edward Aritonang memastikan tidak ditemukan keterkaitan antara Muhammad Saad Iqbal Madni dengan kegiatan pelanggaran hukum, misalnya pengeboman di Indonesia. "Dalam catatan Polri tidak pernah," ujar Aritonang di Mabes Polri, Jakarta Rabu (27/2). 

Menurut Aritonang, Iqbal merupakan tahanan pihak imigrasi dalam kasus pelanggaran imigrasi. Ia ditahan di Polsek Sawah Besar Jakarta Pusat. "Jadi kami hanya dititipi," kata dia. Pihaknya mengaku tidak tahu apakah Iqbal tahanan intelijen (BIN) seperti banyak ditulis media massa. "Setahu saya titipan imigrasi," kata dia.

Ia menjelaskan, saat itu ada pejabat imigrasi yang datang dan berniat menitipkan tahanan di Polsek Sawah Besar mengingat rumah tahanan di Polsek tersebut masih longgar. Selama ditahan, polisi tidak pernah melakukan pemeriksaan secara formal terhadap Iqbal. "Paling cuma tanya kamu siapa, dari mana. Itu saja," kata dia. 

