Polri Bantah Kepolisian Singapura Enggan Berikan Data Teroris

Wakil Kepala Badan Humas Mabes Polri Brigjen Edward Aritonang membantah adanya penolakan dari kepolisian dan intelijen Singapura terhadap perwira polisi Indonesia yang ditugasi mengumpulkan data soal keterlibatan warga Indonesia dalam jaringan teroris internasional. Menurut dia pihak kepolisian Singapura telah bertindak kooperatif terhadap tiga orang perwira senior Polri tersebut. 

"Mereka memberikan hasil pemeriksaan mereka. Saya tidak menyebut ini (hasil pemeriksaan) sebagai bukti. Ketika Polri kesana, para tersangka sedang dibawa untuk hearing (di pengadilan) sehingga tidak sempat menanyai langsung. Jadi sifatnya baru sepihak," jelas Aritonang kepada Tempo News Room di Jakarta, Selasa (26/2). 

Sistem hukum Singapura, ujar Aritonang, berbeda dengan sistem hukum Indonesia. "Seseorang bisa ditangkap (kepolisian Singapura) dengan dasar curiga. Kalau kita tidak bisa. Harus ada bukti dulu," katanya. Berdasarkan informasi dan hasil pemeriksaan kepolisian Singapura, Polri memiliki kesimpulan yang berbeda dengan kepolisian Singapura.

"Polri menyimpulkan tidak ada keterkaitan antara warga negara Indonesia dan Abu Bakar Ba'asyir, pemimpin pondok pesantren Al Mukmin Ngruki Grogol, Sukahardjo, Solo, dengan terorisme. "Kalau yang di Malaysia memang ada, dengan Hambali. Sekarang kita masih cari (Hambali)," ujarnya. Namun ia menolak menerangkan bukti-bukti apa saja yang sudah didapat pihak Polri. 

Menurut Aritonang kalau orang-orang yang ditangkap di Singapura mengenal Abu Bakar Ba'asyir atau berasal dari satu pengajian itu maka hal ini bukanlah bukti keterkaitan dengan terorisme. Aritonang menolak menjelaskan laporan hasil pemeriksaan kepolisian Singapura yang diterima Polri. "Jangan, jangan dulu. Kan sedang didalami," ujarnya.

