Pemda DKI Menolak Menginvestasi dalam Pengolahan Sampah

Gubernur DKI Sutiyoso keberatan jika Pemda DKI turut menginvestasikan dana untuk pengolahan sampah Jakarta. Sutiyoso ingin Pemda DKI tidak mengeluarkan dana apabila ada perusahaan investor yang berniat bekerja sama mengolah sampah dengan pemda DKI. Keberatan Gubernur DKI tersebut diungkapkan oleh Iwan Budihardjo, Direktur Keuangan PT. Sari Whana Dhani Persada, usai mengadakan pemaparan pengolahan sampah di hadapan Gubernur DKI di Balai Kota DKI Jakarta, Rabu (27/2). 

"Gubernur merasa keberatan kalau Pemda ikut investasi, karena dua perusahaan yang kemarin menawarkan pengolahan sampah secara gratis," ujar Iwan. Menurut Iwan, pihaknya juga keberatan bila harus menanggung sendiri investasi pengolahan sampah tersebut. Ia khawatir apabila pergantian gubernur akan merubah pula kebijakan akan merugikan perusahaannya karena sudah menginvestasikan dana bernilai ratusan miliar rupiah. PT. Sari Whana Dhani Persada melakukan presentasi di hadapan Sutiyoso untuk dapat ikut mengolah sampah kota. Namun, perusahaan itu ingin Pemda DKI juga ikut berinvestasi dalam pengolahan sampah tersebut. 

Selasa (26/2) kemarin, Gubernur Sutiyoso telah menandatangani perjanjian kerja sama dengan dua perusahaan pengolah sampah, yaitu PT. Interindo Global dan PT. Putrabhakti Mahkota. Kedua perusahaan ini akan mengolah tiga ribu ton sampah kota per hari, yang akan diolah menjadi bahan baku industri seperti alkohol. Investasi kedua perusahaan tersebut mencapai sekitar Rp. 3,7 triliun. Perjanjian ini, Pemda DKI tidak mengeluarkan dana sedikitpun. 

"Kita nggak bisa kalau gratis. Kami minta Pemda DKI ikut menanggung sepertiganya," kata Iwan. Menurutnya, investasi yang dibutuhkan PT. Sari Whana Dhani Persada dalam mengolah sampah kota DKI mencapai Rp 300 miliar dan pihaknya menginginkan Pemda DKI ikut menanggung dana sebesar Rp 100 miliar untuk proyek tersebut. 

PT. Sari Whana Dhani Persada mencoba menawarkan Pemda DKI untuk mengolah sampah kota dengan menggunakan teknologi tekanan uap panas tinggi. "Kami bisa mengolah dua ratus ton sampah per jam," imbuhnya. Iwan menambahkan perusahaannya akan memroses dan memilah sampah tersebut hingga 40 persen-nya menjadi kompos. Selebihnya, seperti plastik akan disterilkan sehingga digunakan kembali.

