Bapepam Siap Melebur dengan Otoritas Jasa Keuangan

Kepala Badan Pengawas Pasar Modal, Herwidayatmo, menyatakan lembaganya sudah siap melebur dengan Otoritas Jasa Keuangan yang akan dibentuk pemerintah. Tapi, katanya saat seminar Otoritas Jasa Keuangan di Gedung Bidakara, Jakarta, Rabu (27/2), mengatakan, "Apabila diputuskan tetap berdiri sendiri di bawah Depkeu atau menjadi badan independen, juga kami siap."

Pemerintah menargetkan UU Otoritas Jasa Keuangan bisa selesai pada tahun ini sehingga lembaga tersebut bisa dibentuk pada awal tahun depan. Herwid mengatakan otoritas ini akan mengambil alih kewenangan Bapepam untuk mengawasi bursa efek.

Herwid berharap penggabungan ini tidak akan berpengaruh besar dalam tubuh Bapepam. Ia juga mengatakan, "Kita betul-betul sangat berhati-hati dan selalu berkoordinasi dengan Depkeu, Bank Indonesia, dan juga lainnya." 

Dalam kesempatan itu, Ketua Komisi IX DPR RI, Benny Pasaribu, berharap Otoritas Jasa Keuangan tidak hanya berfungsi pengawasan tapi juga regulasi. 

Ia mengatakan dengan hadirnya lembaga baru ini, maka fungsi Bank Indonesia hanya pada bidang moneter saja. Sedang bidang lain, mulai dari perbankan, asuransi, pasar modal, perdagangan berjangka, pensiun, dan lembaga keuangan lainnya akan ditangani Otoritas Jasa Keuangan tersebut.

