Wakil Rakyat, Kok, Takut sama Rakyatnya...
"Hey, hey... what's the problem? I'm a journalist. How come I can't get there?"    Wartawan bule berperawakan tinggi itu berucap dengan nada tinggi kepada puluhan polisi penjaga pintu masuk Kompleks Gedung MPR/DPR, Senayan, Jakarta Pusat. Tas kamera di tangan kiri. Tangan kanannya menunjukkan kartu persnya.   Puluhan wartawan lokal dan "impor" juga  ngomel-ngomel  memprotes penjaga karena mereka tidak bisa masuk ke kompleks tempat Sidang Paripurna DPR berlangsung, Senin (30/4). Lagi heboh tarik urat leher, tiba-tiba, " Heieeehh!"  pasukan berkuda Polri memajukan kudanya ke arah kerumunan itu. Kerumunan itu segera bubar. Wartawan dan pegawai negeri yang minta masuk ke DPR kocar-kacir. " Over acting! " kata seorang di antaranya yang kesal karena takut ditabrak kuda.   Sorry  saja, Senin kemarin, pengamanan Gedung DPR benar-benar ketat. Cuma orang-orang bertanda khusus yang boleh memasuki kawasan itu. Bahkan, hanya wartawan yang berbekal tanda pengenal yang dikeluarkan Sekretariat MPR/ DPR yang gedenya amit-amit-setengah kertas A4-yang boleh masuk. Kartu identitas dari kantor media massa tidak laku.   Pokoknya, siapa pun tanpa kartu khusus itu tidak boleh masuk. Bahkan, pegawai DPR, antara lain Suparmin dari Bagian Humas DPR, pun harus putar-putar ke gerbang belakang sejauh satu setengah kilometer untuk bisa masuk ke Gedung MPR/DPR.  "Sebenarnya tadi saya sudah masuk. Tetapi, karena ditugaskan untuk mentransfer uang, ya, harus keluar dulu. Sekarang, mau masuk lagi tidak boleh," katanya. Kakinya pegal bukan main karena hari itu dia sudah dua kali-artinya sejauh tiga kilometer-bolak-balik pintu depan-belakang.               PENGAMANAN di seputaran Gedung MPR/DPR memang luar biasa. Ibarat kata bohongnya, nyamuk pun kalau tanpa identitas resmi tidak  bakalan  bisa masuk. Kabar yang beredar memang menyeramkan karena, katanya, Sidang Paripurna DPR itu akan kemasukan Pasukan Berani Mati. Bahkan, beberapa hari dikabarkan ada pasukan yang bisa menembus tembok segala dan pasukan harakiri, membawa bom dan meledak bersama tubuhnya.  Tidak tanggung-tanggung, jumlah anggota polisi dan tentara yang menjaga ketat gedung itu mencapai 3.700 orang (37 satuan setingkat kompi/SSK). Lengkap dengan peralatan perang, baju robot, dan tameng. Belum lagi barikade kawat baja berduri dan  barzone  ("benteng air"), benteng seberat satu ton setiap kepingnya yang mengelilingi Kompleks DPR. Belum lagi sejumlah penembak tepat yang katanya ditempatkan di gedung-gedung tinggi seputar Kompleks DPR.  Pokoknya, segala bentuk tentara dan berbagai kesatuan dari Korps Brigade Mobil (Brimob), Sabhara Polda Metro, Sabhara Mabes Polri siap siaga. "Juga dari Satuan Satwa Pasukan Kuda dan Pasukan Anjing, dan sepuluh SSK dari TNI. Selebihnya dari lalu lintas, Intel, negosiator, dan satuan-satuan lainnya," jelas Wakil Komandan Pengamanan Obyek Gedung MPR/ DPR Komisaris Bimo Heru.  Pasukan Berkuda dan Pasukan Anjing memiliki keunikan tersendiri karena lebih mengandalkan kesatuhatian satwa dengan petugasnya. Masing-masing satuan tersebut diperkuat sepuluh anjing dan sepuluh kuda. "Semua anjing yang dibawa merupakan anjing yang suka menyerang, makanya memang disiapkan untuk usaha cegah tangkal. Anjing-anjing seperti ini kalau dipukul justru semakin ganas dan siap untuk menerkam sasarannya," kata Perwira Unit Anjing K-9 Subdit Satwa Mabes Polri Inspektur I R Chaindraprasto Saleh.  Jumlah polisi, anjing, dan kuda itu belum termasuk mereka yang mengamankan lingkungan di Kompleks Gedung MPR/DPR (ring III) di luar Kompleks Gedung MPR/DPR, yakni di  fly over , Taman Ria,  TVRI,  Hotel Mulia, dan Gedung Manggala Wana Bhakti. Sebanyak 1.200 personel dari TNI Angkatan Darat dan sebagian dari Satuan Brimob berbaur dengan pedagang kaki lima makanan dan minuman.  Pengamanan anggota DPR pun luar biasa ketatnya. Walaupun terasa aneh, wakil rakyat, kok, takut sama rakyatnya..., mereka berangkat berombongan dari Perumahan Anggota DPR Jakarta Selatan dengan delapan bus Big Bird yang harga sewa setiap busnya Rp 780.000. Itu belum termasuk busnya tentara dan satu bus polisi. Setiap bus pun dijaga tiga polisi, dua di antaranya bersenjata.  Walaupun jalanan kosong, para wakil rakyat itu melaju di jalanan dengan kawalan  voorrijder -nya. Puluhan polisi dari Perintis Satuan Sabhara yang menggunakan motor  trail -normalnya motor ini dipakai di jalan berlumpur, bukan di jalan beraspal-mirip pawai Agustusan mengawal para anggota DPR itu.   Pengawalan luar biasa itu rupanya memang perlu, apalagi pada saat wakil rakyat malah takut kepada rakyatnya.
