Ketajaman Melawan Ketangguhan
Sama-sama tim besar dan sama-sama pernah beberapa kali menjuarai Liga Champions. Akan tetapi, Real Madrid dan Bayern Muenchen mencapai keharuman dan sukses tersebut dengan gaya permainan yang kontras. Real Madrid menganut sepak bola menyerang lewat ketajaman dan keterampilan individu pemainnya yang tinggi, sedangkan Bayern Muenchen merebut kebesaran dengan disiplin dan organisasi pertahanan yang tangguh.  Dua gaya permainan yang sama hebatnya, tergantung pada yang menjalankannya, akan saling beradu lewat pertarungan Real Madrid melawan Bayern Muenchen di partai pertama semifinal Liga Champions di Stadion Bernabeu, Madrid, Selasa (1/5) ini. Real Madrid menyingkirkan Galatasaray (Turki) di perempat final, sementara Bayern Muenchen menggusur Manchester United (Inggris).  Satu partai semifinal lainnya, Leeds United (Inggris) berhadapan dengan Valencia (Spanyol) di Elland Road, kandang Leeds hari Rabu. Jika Bayern Muenchen dan Leeds tersingkir, maka akan terjadi ulangan final musim lalu antara dua tim Spanyol, Real Madrid versus Valencia.  Dalam empat pertemuan terakhir Real Madrid versus Bayern Muenchen di Liga Champions tahun lalu, kedua tim saling mengalahkan. Bayern Muenchen dua kali menghantam Real Madrid di penyisihan grup, dengan skor 4-2 dan 4-1. Akan tetapi, di babak berikut, Real Madrid berbalik mengungguli Bayern Muenchen dengan selisih gol 3-2 melalui kemenangan 2-0 di Stadion Bernabeu dan kalah 1-2 di Stadion Olimpiade Muenchen.   Pertarungan prestise   Pelatih Bayern Muenchen Ottmar Hitzfeld menegaskan, pertandingan nanti lebih mengandung nilai prestise kedua tim daripada hanya sekadar kemenangan.   "Hanya dengan mengalahkan juara bertahan, maka kami akan mendapat respek dan lebih dipandang di kancah Eropa," kata Hitzfeld. "Saya tidak mau berbicara soal pembalasan dendam. Yang kami incar adalah kemenangan," lanjutnya.   Pelatih Real Madrid Vicente Del Bosque tidak banyak berkomentar. Walau oleh kebanyakan pengamat Real Madrid diunggulkan mengalahkan Bayern Muenchen, Del Bosque lebih memilih merendah.  "Saya hanya mempersiapkan tim kami secara baik dan serius untuk masuk dalam pertandingan besar ini. Apalagi, kedua tim sama-sama memiliki rekor fantastik di Liga Champions," tegas Del Bosque. Real Madrid delapan kali juara, sedangkan Bayern Muenchen tiga kali.  Bermaterikan pemain-pemain yang menguasai posisi masing-masing, Real Madrid pantas diunggulkan mengalahkan Bayern Muenchen. Apalagi, setelah Nicolas Anelka dilego, dan Luis Figo dimasukkan, Real Madrid terbentuk sebagai sebuah tim yang amat tajam dan memiliki produktivitas tinggi.  Dua pemainnya, penyerang tengah Raul Gonzalez dan gelandang Ivan Helguera, kini menduduki posisi dua teratas pencetak gol terbanyak di Liga Champions. Raul mengoleksi tujuh gol, sedangkan Helguera menghasilkan enam gol bersama-sama Lee Bowyer (Leeds United), Rivaldo (Barcelona), Marco Simone (AS Monaco), Paul Scholes (Manchester United), dan Mario Jardel (Galatasaray).  Raul kini berada dalam puncak penampilan terbaiknya, dan malam ini, ia akan berduet dengan Guti di lini depan. Pasangan tetap Raul, Fernando Morientes, tidak bisa turun karena masih cedera.  Di lini belakang, duet Fernando Hierro dan Aitor Karanka yang istirahat total dalam pertandingan lokal, pekan lalu, akan kembali merumput. Bek kanan tetap diisi Michael Salgado, sedangkan Roberto Carlos di kiri. Figo, Steve McManaman, Claude Makalele, dan Helguera di lini tengah.  Bayern Muenchen juga bakal tampil dengan kekuatan inti. Di bawah mistar berdiri Oliver Kahn. Sedangkan kapten Stefan Effenberg akan menjadi pengatur serangan dari lini tengah.  Duet Giovanni Elber dan Carsten Jancker akan menjadi pengancam serius, terutama lewat serangan balik, terhadap pertahanan Madrid yang digalang Hierro.  Di perempat final, Manchester United harus gulung tikar akibat tiga gol yang lahir melalui serangan balik Bayern Muenchen. Bila Real Madrid tidak hati-hati dengan strategi Hitzfeld tersebut, maka mereka akan membayarnya dengan mahal.
