Gagal, Rencana Kudeta Pengikut Estrada
Sekitar 200.000 pendukung mantan Presiden Filipina Joseph Estrada gagal melaksanakan kudeta. Bahkan, mereka juga membatalkan rencana  long march  mengepung Istana Malacanang untuk menghindari kemungkinan terjadi pertempuran dengan kelompok lawan.  Sebelum fajar tiba, Senin (30/4) kemarin, sekitar 200.000 pendukung Estrada turun ke jalan. Mereka menuntut Estrada (64) dikembalikan ke tampuk kepemimpinan dan meminta Presiden Filipina Gloria Macapagal-Arroyo (54) mengundurkan diri. Massa berkumpul sejak Rabu lalu, hanya beberapa saat setelah Estrada ditangkap dan dipenjara karena penjarahan ekonomi, kejahatan dengan ancaman hukuman mati atau seumur hidup.   Para pendukung Estrada berkumpul di Gereja Katolik, pinggiran Ortigas, tempat bisnis terbesar kedua di Manila. Mereka mengganggu lalu lintas sambil memaksa pihak penguasa memindahkan Estrada dari penjara yang tidak jauh dari tempat tersebut. Pihak kepolisian memperkirakan, pendukung Estrada berkisar antara 100.000 hingga 300.000 orang.  Dari Gereja Katolik itu, atas perintah anak Estrada, Joseph Victor Ejercito, sebanyak 300 orang di antara mereka melanjutkan perjalanan menuju lantai bursa Makati di Bursa Efek Filipina. Ejercito juga memerintahkan pendukung ayahnya menyerang  mestizo  (keturunan campuran Spanyol-Amerika).  "Jika kalian bertemu  mestizo , tonjok hidungnya. Mari kita tunjukkan kepada penguasa bahwa kita, rakyat Filipina, juga berhak mampu berkuasa," kata Ejercito, seperti diudarakan radio kelompok pro-Estrada. Di mata Ejercito, kaum  mestizo  dipandang mendominasi sektor perdagangan Filipina.  Untuk mengantisipasi kejadian yang tidak diinginkan, pihak keamanan mengelilingi Istana Malacanang dengan  armed personel carriers  (APC) dan pasukan antihuru-hara. Sementara itu, sekitar 2.000 pasukan bersenjata dalam kondisi siaga untuk menghadapi setiap tindakan pengambilalihan kekuasaan. Pihak Malacanang mengatakan, adanya unjuk kekuatan bersenjata ini membuat para pengikut Estrada urung mengepung Istana.   Sidang kabinet darurat   Menghadapi gerakan massa yang sudah berlangsung selama enam hari itu, Presiden Arroyo, kemarin, mengadakan sidang kabinet darurat sekitar pukul 10.00 waktu setempat. Ia mendeklarasikan pemerintahannya dalam kondisi "sangat terkendali".   Bahkan, Arroyo mengharapkan, ancaman kudeta bisa menjadi kenyataan agar pemerintah bisa menghancurkan mereka. "Semalam, ada ancaman untuk mengambil alih kekuasaan, tetapi sudah digagalkan. Saya berharap, ancaman itu menjadi kenyataan sehingga kita bisa menghancurkan mereka," kata Arroyo dalam jumpa pers krisis pertama yang menandai 100 hari masa pemerintahannya.  Arroyo menduduki kursi kepresidenan tanggal 20 Januari lalu. Ia menyadari, percobaan kudeta ini bukan yang pertama kali. Di masa pemerintahan sebelumnya, telah ada Juan Ponce Enrille dan Gregorio Honassan yang mencoba mengudeta mantan Presiden Cory Aquino.  "Kami sudah memutuskan hanya akan menggunakan kekuatan secara proporsional untuk melindungi kepentingan nasional dan keamanan negara," ujarnya.   Ia mengatakan, meski tanpa identitas, utusan Estrada telah menghubungi pemerintah untuk membuka jalur komunikasi dan menyampaikan tuntutannya. Namun, Arroyo menegaskan, tidak akan memenuhi tuntutan oposisi untuk mengundurkan diri. "Saya katakan, mogoklah sekarang sehingga saya bisa menghancurkanmu," katanya.  Akhir minggu lalu, ketegangan memuncak ketika polisi memindahkan Estrada dan anaknya, Jinggoy-yang dikenakan tuntutan sama-dari tempat penahanan militer ke rumah sakit pemerintah untuk  check up , menjelang pemindahan mereka ke tempat penahanan di Provinsi Laguna, sekitar 70 kilometer dari Manila ke arah selatan.  Sementara itu, sepanjang Minggu malam, ribuan pendukung Arroyo berbondong-bondong di sekitar Istana Kepresidenan. Mereka melaksanakan seruan Kardinal Jaime Sin, pimpinan Gereja Katolik, yang berperan penting dalam penggeseran pemerintahan Estrada. Kardinal Sin menyerukan massa untuk berjaga-jaga di luar Istana, melindungi Arroyo.  "Sebagai seorang Katolik, kita harus sepenuhnya mendukung, melindungi, dan berdiri di samping pemerintahan sekarang serta Presiden Gloria Macapagal-Arroyo," kata Kardinal Sin melalui radio dan televisi. "Tetaplah penuh perhatian dan waspada. Mengambil alih kekuasaan adalah tindakan tidak bermoral," tegasnya.
