PDI Perjuangan Ambil Inisiatif
Partai Demokrasi Indonesia (PDI) Perjuangan berinisiatif mengadakan pertemuan antarpimpinan partai politik (parpol) setelah keluarnya memorandum kedua Dewan Perwakilan Rakyat (DPR) kepada Presiden Abdurrahman Wahid. Belum ada agenda yang direncanakan dibahas dalam gagasan pertemuan tersebut karena gagasan ini masih akan disosialisasikan ke partai politik lainnya.

Demikian hasil rapat Dewan Pimpinan Pusat (DPP) PDI Perjuangan yang disampaikan Sekretaris Jenderal (Sekjen) Sutjipto dan Wakil Sekjen Pramono Anung Wibowo di Kantor DPP PDI Perjuangan, Pecenongan, Selasa (1/5). Rapat dipimpin Ketua Umum DPP PDI Perjuangan Megawati Soekarnoputri. Kegiatan rapat DPP PDI Perjuangan ini merupakan aktivitas pertama Megawati setelah sembuh dari flu beberapa hari terakhir, dan setelah DPR menjatuhkan memorandum kedua kepada Presiden Abdurrahman Wahid, Senin. "Ibu Megawati berkenan menyantap bubur manado tadi," tutur Anung.

Di Istana Merdeka, kemarin, Menteri Koordinator Politik, Sosial, dan Keamanan (Menko Polsoskam) Susilo Bambang Yudhoyono mengatakan, Presiden Abdurrahman Wahid sedang mempelajari dan mempertimbangkan langkah ke depan, pasca memorandum kedua DPR, setelah mendapatkan saran dan pendapat dari sejumlah menteri, yang diketuai Menko Polsoskam.

"Yang jelas, sifatnya (rekomendasi -Red ) sangat konstruktif. Kami sampaikan seluruhnya, baik latar belakang, proses analisis sampai pendapat dan saran yang akhirnya disampaikan kepada Presiden," ujar Yudhoyono usai menghadap Presiden di Istana Merdeka, Jakarta, Selasa.

Di hari yang sama, Ketua MPR Amien Rais menyarankan agar Abdurrahman Wahid segera mengundurkan diri setelah DPR menjatuhkan memorandum kedua. Dikatakannya, Presiden tidak perlu menunggu terlaksananya Sidang Istimewa (SI) MPR, sebab apabila seorang Presiden digulingkan dalam SI MPR, akan menimbulkan trauma bagi dirinya dan keluarganya. Akan tetapi, bila tidak bersedia mengundurkan diri, Amien berharap dalam satu bulan mendatang Presiden melakukan perbaikan-perbaikan yang signifikan dan meyakinkan.

Sementara itu, Ketua DPR Akbar Tandjung yang ditemui terpisah berharap Presiden sungguh-sungguh memperhatikan memorandum kedua DPR. Dikatakan, satu bulan memang waktu yang cukup singkat mengingat waktu tiga bulan saja tidak cukup bagi Presiden untuk memperbaiki diri. "Saya tidak tahu apakah Presiden bisa melakukan sesuatu. Tetapi, secara teoretis menurut saya bisa, sebab memorandum itu, kan, hanya peringatan," katanya.

Hasil pendapat akhir fraksi-fraksi DPR semalam berisi tiga putusan. Pertama, menyatakan Presiden KH Abdurrahman Wahid dalam waktu tiga bulan tidak memperhatikan memorandum DPR yang disampaikan tanggal 1 Februari 2001. Kedua, menyampaikan memorandum yang kedua kepada Presiden sebagaimana dimaksud Pasal 7 Ayat (3) Ketetapan (Tap) Nomor III/MPR/1978 sebagai kelanjutan dari memorandum pertama tanggal 1 Februari 2001 yang menganggap Presiden KH Abdurrahman Wahid sungguh melanggar haluan negara, yaitu a) melanggar UUD 1945 Pasal 9 tentang Sumpah Jabatan, b) melanggar Tap No XI/MPR/1998 tentang Penyelenggaraan Negara yang Bersih dan Bebas dari Korupsi, Kolusi dan Nepotisme. Ketiga, memberikan waktu satu bulan kepada Presiden KH Abdurrahman Wahid untuk mengindahkan memorandum sebagaimana dimaksud dalam butir dua.

Tunggu perkembangan

Tentang rencana pertemuan antarpimpinan parpol tersebut, Anung mengutip notulen rapat PDI-P yang berbunyi, "Dimungkinkan adanya rencana pertemuan Ketua-Ketua Umum partai politik sebagai inisiatif PDI Perjuangan, tetapi ini dilaksanakan menunggu perkembangan dalam satu minggu ini."

Ia menambahkan, selain soal gagasan pertemuan antarpimpinan parpol tersebut, rapat juga memutuskan bahwa Megawati akan mengikuti rapat DPP seminggu dua kali pada hari Selasa dan Jumat, selama sebulan berjalannya memorandum kedua. Rapat dua kali seminggu itu dimaksudkan untuk menyikapi perkembangan kondisi politik dari hari ke hari. Biasanya rapat rutin itu diadakan seminggu sekali pada hari Selasa.

"Ibu Megawati juga mengharapkan, selama sebulan ini ada kesejukan yang dapat diberikan kepada masyarakat, sambil mengevaluasi terhadap sikap, kebijakan, dan tindakan dari Presiden Abdurrahman Wahid," tutur Anung.

Ketika ditanya pers apakah pertemuan itu juga termasuk upaya "mempertemukan" Abdurrahman Wahid dan Megawati Soekarnoputri seperti yang dilontarkan Menteri Pertahanan Mohammad Mahfud MD, ia mengatakan, "Aneh kalau dialog Presiden dan Wakil Presiden. Kan, kerjaannya membantu Presiden. Kalau (pertemuan) ketua umum partai memang kami agendakan, tetapi Gus Dur (Abdurrahman Wahid- Red ), kan, bukan ketua umum partai."

Jadi, kata Sutjipto, DPP tidak berbicara pertemuan para tokoh, tetapi membicarakan pertemuan para ketua umum partai untuk membahas perkembangan dengan dikeluarkannya memorandum kedua. Kemungkinan-kemungkinan apa untuk mengantisipasinya. "Materinya belum dibahas, tetapi baru lontaran gagasan bagaimana kalau diadakan pertemuan antarpimpinan partai. Kami belum sosialisasi," ujarnya.

Ia mengingatkan, yang menjadi perhatian DPR adalah keseluruhan dari perilaku, kebijakan, dan pernyataan-pernyataan penting dari Presiden Abdurrahman Wahid. "Pesan Ibu Mega tadi jangan terlalu mengumbar statement, gampang bikin statement. Low profile , dan dengan tekun mencermati setiap perkembangan yang ada," kata Sutjipto.

Memo kedua diserahkan

Dalam pertemuan dengan Presiden, selain Menko Polsoskam, hadir juga Menko Perekonomian Rizal Ramli, Mendagri dan Otonomi Daerah Surjadi Soedirdja, Menlu Alwi Shihab, Menhan Mahfud MD, dan Menkeh dan HAM Baharuddin Lopa. Sedang Presiden didampingi Sekretaris Negara Djohan Effendi, Sekretaris Kabinet Marsillam Simanjuntak, dan Sekretaris Presiden Mudjib Manan.

Di tengah berlangsungnya pertemuan, Sekjen DPR Sri Sumarjati menyerahkan surat memorandum kedua DPR, yang diterima Djohan Effendi. "Kami menyerahkan dua surat, satu pengantar dari Ketua DPR dan satu lagi memorandum kedua DPR," katanya.

Menurut Yudhoyono, pendapat dan saran itu dibahas tujuh menteri dan dibangun berdasarkan fakta dan keadaan, terutama keluarnya memorandum kedua. "Tentunya tidak etis kalau sekarang saya sampaikan kepada pers apa isi rekomendasi itu."

Kepada wartawan yang mencegatnya sebelum meninggalkan Bina Graha, Presiden mengatakan, "Satu dua hari ini saya akan memberi tanggapan kepada masyarakat atas keluarnya memorandum itu."

Ditanya soal keretakan hubungannya dengan Wakil Presiden Megawati, Presiden menjawab, "Itu, kan, omongan orang saja. Biar saja orang ngomong. Tidak ada apa-apa, kok."

Mundur

Menurut Amien Rais, saran agar Presiden Abdurrahman Wahid mundur disampaikannya kepada Menteri Luar Negeri Alwi Shihab saat berkunjung ke rumah dinasnya, dua minggu sebelum Rapat Paripurna DPR 30 April. Dirinya merasa harus menyampaikan saran itu karena dirinyalah, lewat Poros Tengah, yang mengambil langkah sehingga Abdurrahman Wahid menjadi Presiden.

"Saya katakan (kepada Alwi- Red ), andai Gus Dur saat ini mau mundur, itu adalah cara yang paling elegan, paling bermartabat. Saya kira seluruh prestasinya akan dikenang. Kesalahan, kealpaan, dan kekeliruannya akan dimaafkan," kata Amien.

Amien mengatakan, sebaiknya SI MPR tidak dianggap kiamat politik bagi Presiden Abdurrahman Wahid, sebab memorandum sampai digelarnya SI MPR merupakan proses konstitusional, sebagaimana diatur Tap No III/MPR/1978. Ditanya apakah dalam satu bulan ini Presiden akan bisa melakukan perbaikan, Amien menyatakan keraguannya.
