Jaringan Penjualan Senjata Api Terbongkar
Jaringan penjualan senjata api terbongkar di Bandung. Salah satu mata rantai jaringan yang berhasil dipatahkan adalah Agus Yulianto (42), warga Jalan Cipamokolan, Kelurahan Cipamokolan, Kecamatan Rancasari, Bandung (Jabar), Selasa (1/5) sekitar pukul 04.30.   Di kediaman Agus, polisi menyita lima pucuk senjata api yakni empat senjata gas genggam kaliber 9,4 mm tipe 38  special  dan satu pucuk senjata jenis revolver kaliber 7,2 mm, serta ratusan butir peluru aktif dan hampa. Selain senjata api, polisi juga mengamankan empat tongkat gas injeksi yang berfungsi sebagai tongkat pengejut.  Kepala Dinas Penerangan Polda Jawa Barat AKBP Dade Achmad yang dihubungi  Kompas , Selasa malam, menegaskan, masyarakat harus mempercayakan masalah keamanan sepenuhnya kepada polisi. "Dalam situasi seperti ini Polri tetap bertanggung jawab. Serahkan keamanan pada kami," kata Dade.  Keterangan yang dihimpun  Kompas , menyebutkan, penemuan senjata api tersebut cukup unik. Kejadian itu berwal ketika Lita (27), istri Agus, pada Senin lalu sekitar pukul 23.00 pulang ke rumahnya di Jalan Cipamokolan. Lita tidak bisa masuk ke rumahnya karena pintu teralis dalam keadaan terkunci dari dalam.   Lita mencoba menghubungi suaminya, Agus, lewat telepon untuk minta dibukakan pintu. Namun, ia sangat terkejut karena yang mengangkat telepon rumahnya justru seorang wanita yang tak dikenalnya. Di rumah itu, Lita hanya tinggal berdua dengan suaminya.   Mengancam    Mengetahui keadaan itu, Lita langsung melapor kepada petugas ronda. Sebanyak 12 petugas ronda langsung mendatangi rumahnya dan menggedor pintu pintu. Saat melihat banyak orang yang datang, dari dalam Agus mengancam petugas ronda dengan pistol agar mereka segera pergi. Tetapi, warga tetap bertahan dan menghubungi petugas Polsek Rancasari.  Ketika para petugas yang dipimpin Kepala Polsek AKP A Daros datang, Agus baru bersedia membukakan pintu setelah ada jaminan keamanan. Keterangan yang diperoleh dari Polres Bandung Timur menyebutkan, Agus diketahui sudah lama melakukan praktik jual-beli senjata api. Ayah tiga anak ini mengakui sedikitnya telah menjual 20 senjata api kepada pengusaha dan pejabat.  Agus, yang diketahui sebagai konsultan bangunan lulusan teknik sipil ISTN Jakarta ini mengaku semua senjata api ini adalah titipan dari bosnya, seorang pengusaha asal Korea yang sudah setahun lebih kembali ke negaranya. Namun, ia menolak menyebutkan indentitas pengusaha tersebut.   Usaha penjualan senjata ini resmi karena dia memiliki surat-suratnya. Para pembelinya kebanyakan pengusaha dan pejabat dari Jakarta dan Bandung. Namun, Agus sendiri tidak mengetahui nama-nama pengusaha dan pejabat itu, karena dia hanya bertugas sebagai perantara dan urusan impor.  Kepala Polresta Bandung Timur AKPB Bambang Yulianto menjelaskan, Agus ditangkap karena terbukti menyimpan dan memiliki senjata api tanpa surat-surat. Polisi kini sedangkan mengembangkan penyelidikan kasus ini. Untuk mendukung pemeriksaan, pihaknya juga akan mengirim senjata-senjata tersebut ke Pusat Laboratorium Forensik atau Pindad Bandung.
