Juni, Tarif Pesawat Naik 20 Persen
Tarif baru angkutan udara akan diberlakukan 1 Juni 2001 berdasar kurs Rp 9.000 per dollar AS dengan dasar tarif 11 sen dollar AS per  seat kilometer . Selama ini tarif dipatok berdasarkan kurs Rp 4.000-Rp 7.500 per dollar AS. Dengan penyesuaian kurs ini, berarti akan terjadi kenaikan tarif sedikitnya 20 persen dari tarif lama.  Penyesuaian tarif itu dilakukan karena melemahnya rupiah terhadap dollar AS akhir-akhir ini. Patokan kurs Rp 7.500 per dollar AS tidak bisa lagi menunjang operasi penerbangan yang 70-80 persennya dibayar dengan dollar AS.  Penyesuaian tarif baru itu dikemukakan oleh Direktur Utama Merpati Nusantara Wahyu Hidayat, selaku Ketua INACA (Indonesia National Air Carriers Association), usai acara penandatanganan kerja sama produk layanan "Call&aFly" antara Merpati dan Lippobank di Jakarta, Selasa (1/5).   Dijelaskan, proposal penggunaan rumus Rp 5.000-Rp 9.000 per dollar AS untuk penyesuaian tarif baru itu telah disampaikan INACA kepada pemerintah, dalam hal ini Direktur Jenderal (Dirjen) Perhubungan Udara, awal Maret lalu.  "Ya, saya sudah menerima usulan INACA," ujar Dirjen Perhubungan Udara Soenaryo Yosopratomo awal April pada acara aliansi Mandala-Pelita.   Pemasok bahan bakar   Pada bagian lain, Wahyu sebagai pucuk pimpinan Merpati juga mengatakan sangat setuju dengan usulan agar pasokan bahan bakar pesawat terbang, avtur, pada era reformasi sekarang tidak lagi dipasok hanya oleh pemasok tunggal, tetapi oleh multipemasok seperti diusulkan kalangan penerbangan.   Selama ini bahan bakar tersebut dipasok secara monopoli oleh Pertamina pada harga yang kurang bersaing dengan para pemasok di negara tetangga seperti Singapura dan Malaysia, yang lebih murah antara 8-12 persen. Harga avtur Pertamina per liternya adalah Rp 2.400. "Umumnya lebih murah sekitar angka tersebut di Malaysia," jelas Zulmeiris Chas, General Manager Customer Service Merpati.  Selain itu, Merpati yang sebelumnya menggunakan jasa Shell, namun sekarang WFS (World Fuel Service) di Kuala Lumpur, Malaysia, mendapat keringanan pembayaran 45 hari. Sementara dengan Pertamina, untuk penerbangan domestik, harus bayar di muka. Sebelumnya, bahkan pembayarannya harus dengan  cash-and-carry . Namun, menurut catatan  Kompas , sebelum Sempati Air bangkrut, Pertamina pernah memberi keringanan pembayaran 30 hari kepada Merpati.  Sebagai gambaran, operator pesawat Boeing 737-200 dengan utilisasi pesawat 210 jam terbang per bulan mengalokasikan dana Rp 1,5 milyar untuk bahan bakar avtur. Untuk diketahui, sekitar 35 persen dari komponen biaya operasi adalah bahan bakar pesawat terbang.  Produk "Call&Fly" yang ditawarkan oleh Merpati-Lippobank memberi kemudahan bagi para pemegang kartu kredit Visa dan Mastercard Lippobank untuk membeli tiket melalui telepon bebas pulsa 0-800-1-012345. Setelah persetujuan ( approval ) diperoleh, calon penumpang bisa memilih tiket diantar atau diambil sendiri di Kantor Pusat Merpati atau di Bandara Soekarno-Hatta.  "Kami memberi fasilitas tambahan  airport lounge  gratis bagi semua kelas tiket penerbangan bila pakai kartu Lippobank," tambah Wahyu Hidayat tentang layanan baru Merpati yang baru berlaku di Jakarta.
