Kerusuhan di Manila Menewaskan Lima Orang
Lima orang tewas dan 138 orang lainnya cedera dalam "perang" antara aparat keamanan dan massa pendukung mantan Presiden Joseph Estrada yang berusaha menyerbu Istana Malacanang, Selasa (1/5) dini hari. Tercatat, 103 orang ditahan polisi menyusul peristiwa kerusuhan terburuk di Manila dalam 15 tahun terakhir.  Presiden Filipina Gloria Macapagal-Arroyo hari itu juga mengatakan, tampaknya ia tidak perlu menetapkan "negara dalam keadaan darurat", namun penetapan "keadaan pemberontakan" ( state of rebellion ) baru akan dicabutnya jika sejumlah hal telah berlangsung normal.  "Saya kira, saya tidak harus melampaui keadaan ini (keadaan pemberontakan- Red ), tetapi respons saya diukur oleh situasi aktual. Begitu keadaan normal, kami bisa cabut keadaan pemberontakan itu," ujarnya menjawab pertanyaan jaringan televisi  CNN .  Menyusul digagalkannya usaha pendudukan Istana Malacanang oleh massa pendukung mantan Presiden Joseph Estrada, Presiden Filipina Gloria Macapagal-Arroyo menyatakan negaranya dalam keadaan pemberontakan, Selasa. Arroyo maupun para pembantunya tidak menjelaskan apa arti pernyataan "keadaan pemberontakan" itu.   Namun, sejumlah pakar hukum menyatakan hal itu kurang lebih sama artinya dengan "keadaan darurat", keadaan yang memberi polisi berwenang penuh menahan para tersangka pelaku kejahatan tanpa adanya perintah pengadilan dan untuk melakukan penahanan tanpa adanya tuduhan tertentu.  Polisi menangkap Senator Oposisi Juan Ponce Enrile di rumah mewahnya di Manila dan menjebloskannya ke sel tahanan karena diduga ikut berperan dalam usaha menjatuhkan pemerintahan Arroyo yang baru berumur tiga bulan.   Menteri Kehakiman Hernando Perez, kemarin, juga memerintahkan penangkapan setidaknya 11 tokoh lain yang dituduh terlibat dalam usaha makar. Mereka antara lain adalah Senator Gregorio Honasan, kolonel yang sudah dipecat sekaligus mitra dekat Enrile; Panfilo Lacson, Kepala Kepolisian Nasional Filipina (PNP) dalam pemerintahan Estrada; Ernesto Maceda, teman lama Estrada yang, antara lain, pernah menjadi Duta Besar Filipina untuk Amerika Serikat (AS); Victor Batac, teman seangkatan Honasan dan Lacson di Akademi Militer Filipina dan bagian dari faksi militer dalam usaha kudeta yang pernah dilakukan sebelumnya; serta Brigadir Jenderal Mercelino "Jake" Malajacan, teman sekelas lain dari Lacson dan Honasan dan pernah bertugas sebagai asisten militer di Sekretaris Militer Estrada, Otlando Mercado.   Penyerbuan ke Istana   Penyerbuan ke Istana Malacanang terjadi, Senin malam hingga Selasa pagi, ketika ribuan pendukung Estrada kembali menggelar aksi ujuk rasa menuntut pembebasan pemimpin mereka dari sel tahanan. Pada tengah malam diperkirakan ada sekitar 20.000 pendukung Estrada berkerumun di sekitar tempat suci umat Katolik di EDSA (Epifanio de los Santos Avenue) jalan utama di Manila.  Menurut Menteri Dalam Negeri Jose Lina, massa mulai bergerak menuju Istana Malacanang pada sekitar pukul 02.20 waktu setempat. Mereka menggunakan sebuah truk untuk menerobos setidaknya tujuh garis polisi dan menjarah toko-toko di sepanjang jalan menuju Istana.   Mereka kemudian berbaris, bergerak menuju Istana Malacanang yang berjarak hanya beberapa ratus meter. Setelah menerobos sejumlah garis polisi, mereka akhirnya tiba di pintu gerbang Istana pada pukul 03.00. Banyak di antara demonstran adalah anak muda belasan tahun bertelanjang dada dan terus-menerus mengejek pasukan antihuru-hara yang mencoba menghentikan langkah mereka.  Sebelum fajar menyingsing, tentara dan polisi masih bersikap toleran dan berusaha membubarkan massa demonstran tanpa kekerasan. Namun, setelah mereka berhasil mencapai pintu gerbang, polisi dan tentara tak bisa berbuat apa-paa. Mereka hanya bisa menyaksikan para pendukung Estrada berteriak-teriak, "Gloria, turun!" dan "Kembalikan Erap!" Erap adalah nama panggilan Estrada.   Tiba-tiba tentara melepaskan tembakan ke udara, membuat para demonstran ketakutan dan lari kocar-kacir. Ratusan tembakan selanjutnya berhasil memecah konsentrasi massa menjadi kelompok-kelompok kecil yang lebih mudah dibubarkan.  Namun, dengan cepat pula para demonstran kembali bersatu dan bergerak maju sambil melempari barisan aparat keamanan dengan batu dan benda-benda lainnya. Pasukan polisi antihuru-hara sempat beberapa kali terpaksa mundur sebelum dapat kembali membubarkan mereka dengan semprotan air dan tembakan gas air mata.  Tiga warga sipil dan dua polisi dilaporkan tewas dalam huru-hara ini. Di samping itu, masih ada pula tiga wartawan dan 36 polisi yang cedera, termasuk Kepala Polisi Distrik Malabon Superintenden Ernesto Fojas. Kebanyakan dari mereka cedera karena lemparan batu.  Sampai pukul 17.00 kemarin, polisi menahan 103 pengunjuk rasa dan terus menahan 42 orang di Markas Distrik Polisi Barat (WPD).  Di tengah situasi yang kacau itu, para pembantu Arroyo menyatakan presiden tetap tenang dan dapat menguasai keadaan. Kepala Staf (Angkatan Bersenjata) Renato Corona mengatakan, presiden masih memegang kekuasaan dan terus mengawasi pelaksanaan operasi.    Estrada dipindahkan   Sementara itu, dari ruang tahanannya yang baru, Estrada mengimbau para pendukungnya agar tenang meski tetap mendukung aksi unjuk rasa yang dilakukan. "Hanya ada satu hal yang kita perjuangkan, yakni konstitusi. Itulah yang harus mereka pahami," kata Estrada melalui anaknya yang juga ditahan, Jose "Jinggoy" Ejercito.  Estrada ditangkap dan ditahan, Rabu pekan lalu, atas perintah Pengadilan Khusus Antikorupsi Filipina (Sandiganbayan) yang akan mulai mengadilinya pada tanggal 27 Juni mendatang. Ia didakwa telah melakukan penjarahan ekonomi saat menjabat presiden selama 31 bulan, sampai Januari silam, dan telah mengakibatkan kerugian negara sebesar 4 milyar peso atau sekitar 80 juta dollar AS. Atas tindakannya ini, Estrada bisa dihukum seumur hidup, atau bahkan dihukum mati.  Awalnya Estrada ditahan di sebuah sel di Markas Besar (Mabes) Kepolisian Negara Filipina (PNP) Camp Crame, Quezon City, Manila. Setelah sejak Sabtu menjalani pemeriksaan di sebuah rumah sakit militer di Manila, kemarin pagi, Estrada dipindahkan ke rumah tahanan lain di Fort Santo Domingo, Santa Rosa, sekitar 60 kilometer selatan Manila. Di sana ia ditahan bersama Jinggoy yang ditahan karena dituduh ikut terlibat dalam tindakan korupsi ayahnya.
