Mantan Sekjen Dephutbun Diperiksa Polisi
Mantan Sekretaris Jenderal Departemen Kehutanan dan Perkebunan (Sekjen Dephutbun) Suripto membenarkan bahwa tiga pria yang diamankan polisi di Hotel Cemara, Menteng, Jakarta Pusat, Senin (30/4), adalah anggota dari institusi yang dipimpinnya. Namun, ia membantah keras dugaan bahwa ia menggerakkan aksi massa dan terlibat dalam beberapa kasus peledakan.  Suripto menegaskan hal itu sebelum memberikan keterangan kepada polisi di Markas Reserse Kepolisian Daerah (Polda) Metro Jaya, Selasa. Sampai pukul 23.45, Suripto masih diperiksa polisi.   Kepala Direktorat Reserse Komisaris Besar Adang Rochjana, yang dihubungi semalam, mengemukakan, status Suripto adalah sebagai tersangka. Ia disangka melanggar Pasal 112 KUHP (Kitab Undang-undang Hukum Pidana) yang isinya berhubungan dengan kegiatan mata-mata atau menjual informasi rahasia kepada negara lain. Dan, perbuatan itu diancam dengan pidana penjara paling lama tujuh tahun.    Memang menyewa   Tidak diketahui mengapa Suripto disangka telah melanggar Pasal 112 KUHP. Sebab, pada awalnya, beberapa petugas reserse menjemput Suripto di kediamannya di kawasan Cipete, Jakarta Selatan, berdasarkan pengakuan tiga pria yang diamankan di Hotel Cemara, Senin lalu.   Ketiga pria yang ditahan itu adalah Asep Saifulloh (38), Akhmad Paradis (35), dan Agus Julianto (32) karena polisi memperoleh informasi bahwa mereka membawa bahan peledak. Namun, setelah memeriksa tas dan mobil mereka, polisi hanya menemukan beberapa senjata lempar berbentuk bintang khas ninja dan perangkat radio HT ( handy talkie ).  Lebih lanjut Suripto menegaskan, dirinya memang menyewa kamar di Hotel Cemara untuk ditempati ketiga pria tersebut. "Betul saya memfasilitasi dan mem- booking  hotel untuk mereka. Namun, kalau saya dituduh akan bikin peledakan, itu tidak betul," katanya.  Suripto mengatakan, dirinya mem- booking  kamar hotel itu untuk anak buahnya di lembaga studi strategis Indonesia yang ia pimpin. "Saya mengajak mereka memantau situasi karena lembaga studi saya itu," katanya. Namun, ia tidak tahu-menahu bahwa di tas mereka ditemukan senjata tajam.   Belum ditentukan   Dan, Selasa siang, perihal pemanggilan Suripto ini, Kepala Polda Metro Jaya Inspektur Jenderal Mulyono Sulaiman menjelaskan, mantan Sekjen Dephutbun itu belum dipastikan statusnya, apakah sebagai saksi atau tersangka. "Kami sedang memeriksa beliau untuk  cross check  karena ketiga pria yang diamankan itu menyebut nama beliau. Kami tidak bisa buru-buru mengklarifikasi beliau sebagai ini atau sebagai itu, biar kami periksa dulu," katanya.  Mulyono mengatakan, ketiga pria yang diamankan di Hotel Cemara itu dicurigai polisi, lalu ditangkap. Mereka menyebut nama Suripto. "Disinyalir mereka terlibat menggerakkan massa. Namun, setelah ditangkap dan digeledah, tidak ditemukan banyak petunjuk yang mencurigakan. Jadi kita klarifikasi saja," ujarnya. Dijelaskan, ketiga pria itu bukan anggota TNI.  Mengenai dugaan bahwa mereka membawa bahan peledak, Mulyono mengatakan, untuk sementara bahan peledak itu belum ditemukan, tetapi polisi terus mendalami informasi itu.
