Ribuan Buruh Turun ke Jalan
Ribuan buruh dan mahasiswa turun ke jalan dalam aksi damai memperingati Hari Buruh Sedunia, Selasa (1/5). Dalam aksinya, buruh menyerukan diakhirinya politik upah murah dan penghancuran politik perburuhan Orde Baru. Para aktivis buruh juga menggugat ketidakpedulian elite politik, baik eksekutif maupun legislatif, terhadap nasib kaum buruh dan rakyat kecil, serta hanya sibuk bertikai untuk memperebutkan kekuasaan.  Di sejumlah kota besar di Indonesia seperti di Jakarta, Bandung, Solo, Medan, Kudus, berlangsung aksi turun ke jalan. Dari sejumlah masalah yang dijadikan tuntutan, yang paling menonjol adalah tuntutan kenaikan upah minimum, jaminan pesangon, penyelesaian masalah PHK (pemutusan hubungan kerja), dan menjadikan 1 Mei sebagai hari libur nasional.   Di Jakarta, aksi dilakukan dengan arak-arakan dari Silang Monas menuju Gedung MPR/ DPR, Senayan. Sejumlah organisasi buruh, organ gerakan mahasiswa, dan organisasi nonpemerintah bergabung dalam aksi ini. Untuk pertama kalinya sejak Orde Baru, aksi ini diikuti pula oleh buruh "kerah putih", seperti perawat, pekerja lembaga nonpemerintah, dan jurnalis.  "Dalam aksi ini, kami ingin mengingatkan bahwa wartawan dan jurnalis juga merupakan pekerja atau buruh. Bahkan, banyak jurnalis yang nasibnya tidak lebih baik dari buruh pabrik. Karena itu, jurnalis wajib menyuarakan dan memperjuangkan buruh," kata Ulin, aktivis Aliansi Jurnalis Independen yang bergabung dalam aksi itu.   Bersamaan dengan peringatan Hari Buruh, sekitar 4.000 pengemudi dan kernet angkutan peti kemas (trailer) melakukan aksi mogok kerja sejak pukul 05.00 hingga pukul 12.00 di depan pintu utama memasuki Pelabuhan Peti Kemas Jakarta Internasional, Tanjung Priok.  "Selain untuk memperingati Hari Buruh yang di zaman Bung Karno biasa dirayakan, aksi mogok kerja hari ini digelar untuk mengingatkan instansi terkait bahwa masih banyak hak pengemudi dan kernet yang belum diberikan, bahkan diselewengkan," tutur Ketua DPP Solidaritas Buruh Transportasi Pelabuhan Indonesia Damin.  Peringatan Hari Buruh kemarin juga digelar di sejumlah kota bersamaan dengan aksi-aksi yang dilakukan secara internasional. Di Bandung peringatan Hari Buruh diwarnai dengan bentrok antara pengunjuk rasa dengan polisi yang menyebabkan sejumlah orang mengalami luka-luka.   Hari Buruh, yang lebih dikenal dengan sebutan  Mayday , dilaksanakan untuk memperingati aksi buruh di Florida, Amerika Serikat, 1 Mei 1886, yang memperjuangkan pengurangan jam kerja dari 12 jam menjadi delapan jam sehari. Peristiwa itu berakhir dengan tewasnya sejumlah buruh karena ditembak polisi, dan tujuh buruh lainnya dijatuhi hukuman gantung.   Berlangsung meriah   Aksi buruh dimulai sekitar pukul 09.30. Sejumlah buruh bergerak dari Hotel Indonesia dengan arak-arakan yang diiringi  marching band  yang diorganisasikan oleh Serikat Buruh Jakarta (SBJ). Mereka kemudian bergabung dengan ribuan buruh yang telah berkumpul di Silang Monas. Selama beberapa jam mereka melakukan orasi, bernyanyi, dan menggelar  happening art , sebelum akhirnya bergerak menuju Gedung MPR/ DPR, Senayan.  Sejumlah wayang buruh yang dibuat dari kardus bekas diiringi dengan bendera organisasi buruh dan spanduk beraneka warna dibawa dalam arak-arakan itu. Di Bundaran HI, massa sempat bersitegang dengan Barisan Umat Islam Bersatu (Bustu). Akan tetapi, ketegangan itu tidak berlanjut setelah pemimpin aksi berdialog dengan aktivis Bustu. Akibat ketegangan itu, aparat kepolisian turun tangan mengawal massa buruh menuju Gedung MPR/DPR di Senayan.  Dalam aksi tersebut tampak dua aktivis buruh yang pernah dipenjarakan pada masa Orde Baru, yakni Ketua Umum Serikat Buruh Seluruh Indonesia (SBSI) Muchtar Pakpahan dan Ketua Umum Front Nasional Perjuangan Buruh Indonesia (FNPBI) Dita Indah Sari. Direktur Eksekutif Organisasi Buruh Internasional (ILO) Kari Tapiola juga hadir dan menyampaikan orasi.  Dalam orasinya, Dita menyampaikan gugatan terhadap komitmen pemerintahan Abdurrahman Wahid dan parlemen terhadap kaum buruh. Selama ini, kata Dita, pemerintahan Abdurrahman Wahid belum mampu membuat perubahan yang berarti bagi nasib buruh Indonesia.  "Meski Soeharto jatuh, reformasi telah berjalan tiga tahun, belum ada perubahan mendasar bagi nasib buruh. Memorandum yang dijatuhan parlemen terhadap Presiden juga tidak memberikan keuntungan apa pun bagi buruh," ujar Dita.    Sama saja   Senada dengan Dita, kepada wartawan, Ketua Umum Serikat Buruh Seluruh Indonesia (SBSI) Muchtar Pakpahan mengemukakan, pemerintahan reformasi atau pemerintahan transisi demokrasi pimpinan Abdurrahman Wahid, nasib buruh masih sama saja.   Muchtar juga menyatakan keprihatinannya terhadap munculnya "musuh utama" buruh saat ini, yakni preman dan polisi. "Mereka cenderung memihak pengusaha dan melakukan penangkapan-penangkapan terhadap para pemimpin buruh," tegasnya.   Kekerasan yang dilakukan oleh aparat dan preman telah menyebabkan sejumlah buruh jadi korban. Marsinah, buruh Sidoarjo, Jawa Timur, tewas,  8 Mei 1993, dan kasusnya belum terungkap sampai sekarang. Dua buruh PT Kadera, Bekasi, Kimun Efendi dan Rahmat Hidayat, tewas di tangan preman yang menyerbu buruh pabrik interior mobil itu saat melakukan aksi mogok Maret lalu.   Juru bicara Komite Satu Mei 2001 Surya Candra mendesak agar 1 Mei kembali ditetapkan sebagai hari libur nasional. Hari Buruh 1 Mei yang ditetapkan sebagai hari libur buruh dihapuskan oleh Orde Baru melalui keputusan yang dikeluarkan oleh Soeharto.   Pengamanan kawasan sekitar Kompleks MPR/ DPR Senayan tidak menghalangi kaum buruh. Aparat kepolisian dengan simpatik justru mengamankan aksi tersebut sampai di depan pintu gerbang MPR/DPR. Setelah berorasi dan membacakan pernyataan, massa buruh membubarkan diri dengan tertib. Aparat bahkan sempat bersorak-sorai saat pemimpin unjuk rasa menyatakan terima kasih kepada aparat dan mendoakan mereka agar cepat naik pangkat dan memperoleh gaji yang tinggi.
