Menanti Kejutan Leeds
AC Milan, Lazio, Barcelona, dan Deportivo La Coruna adalah sederet tim tangguh yang sudah dipecundangi Leeds United di babak sebelumnya. Kini, Leeds akan menjamu finalis musim lalu Valencia (Spanyol) di Stadion Elland Road hari Rabu (2/5). Pertanyaannya, apakah Leeds akan mengejutkan lagi dengan memukul Valencia di pertandingan pertama semifinal Liga Champions ini?  Jika melihat perkembangan Leeds di beberapa pertandingan terakhirnya, peluang untuk menghantam Valencia amat terbuka. Apalagi, Leeds akan turun dengan kekuatan terbaiknya, di mana dua penyerang Mark Viduka dan Alan Smith siap tempur.  Di lini tengah, Leeds mempunyai dua dari empat gelandang yang juga tak kalah suburnya dibandingkan dengan Viduka dan Smith. Keduanya adalah Harry Kewell dan Lee Bowyer. Yang terakhir ini justru menduduki peringkat kedua pencetak gol terbanyak di Liga Champions saat ini dengan enam gol, selisih satu gol dari Raul Gonzalez (Real Madrid).  "Sebagai tim kecil, kami selalu berusaha bermain baik," kata pelatih Leeds, David O'Leary, merendah. Sebetulnya, Leeds bukan lagi tim kecil di antara para raksasa, terutama setelah mereka menempatkan diri di semifinal ini.  Kalau Valencia lebih bertumpu pada kreasi permainan pengatur serangan Gaizka Mendieta dari lini tengah, maka Leeds memiliki kekuatan merata di semua lini.  Kecuali kiper Nigel Martyn yang sering lambat bereaksi, di belakang, tengah, dan depan, Leeds dibela pemain-pemain dengan karakter kuat.   Rio Ferdinand sebagai koordinator lini belakang selalu menjadi tembok terakhir yang sulit ditaklukkan, baik lewat bola-bola atas maupun bawah. Tidak itu saja, Ferdinand yang digaet dari West Ham ini sanggup juga menunjang serangan,  terutama untuk menyambut bola-bola tendangan pojok untuk menghasilkan gol.  Di tengah, David Batty merupakan napas permainan tim. Pengalamannya dan umpan-umpannya kepada penyerang sering menciptakan malapetaka bagi gawang lawan.  Dua gelandang lain, Kewell dan Bowyer, adalah figur-figur yang selalu memanfaatkan kelemahan pemain belakang lawan yang sering lebih berkonsentrasi mematikan Viduka dan Smith.  Sebagai penyerang tengah, Viduka dan Smith tidaklah terlalu tajam dibandingkan ujung tombak sekelas Thierry Henry, Dennis Bergkamp, Andy Cole, dan Dwight Yorke, misalnya. Akan tetapi, yang membuat kedua pemain ini selalu berbahaya bagi gawang lawan adalah pergerakan tanpa bola serta semangat juang yang mereka perlihatkan.  Viduka dan Smith selalu bertarung penuh semangat sepanjang 90 menit. Keduanya seakan-akan mempunyai tenaga cadangan yang selalu memberikan kekuatan tambahan di saat lawan mulai menurun.   Faktor Mendieta   Di kubu Valencia, Gaizka Mendieta akan memainkan peranan vital. Hanya saja, permainan Mendieta akan berkembang menjadi faktor penentu, jika ia diberi kebebasan mengolah bola. Kesempatan itu tentu saja tidak dibiarkan terjadi oleh pemain lini tengah Leeds yang selalu tampil garang di Elland Road.   Hadirnya penyerang sayap Kily Gonzalez membuat permainan Valencia akan lebih hidup di depan. Ujung tombak John Carew, yang mencetak gol tunggal kemenangan Valencia atas Arsenal di perempat final, akan menjadi tumpuan Valencia.  Pendamping Carew kemungkinan Juan Sanchez atau pemain asal Slovenia, Slatko Sahovic. Pertahanan Leeds perlu memberikan perhatian lebih kepada Carew yang tidak terlalu sering bergerak di kotak penalti lawan, tetapi dapat memanfaatkan peluang kecil sekalipun untuk menghasilkan gol.  "Ini adalah perang hidup atau mati. Kami tentu tidak mau seperti Deportivo yang menelan kekalahan telak di Elland Road. Kami sadar betul bahwa Leeds adalah tim yang tangguh di kandangnya. Apalagi, kalau mereka dalam kondisi baik, maka akan sangat berbahaya bagi lawan," jelas pemain belakang Valencia, Miroslav Djukic.
