Bayern Tumbangkan Real Madrid
Ketajaman Real Madrid (Spanyol) akhirnya tumbang oleh ketangguhan Bayern Muenchen (Jerman) di pertemuan pertama semifinal Liga Champions di Stadion Bernabeu hari Selasa (1/5). Di hadapan sekitar 75.000 penonton, Bayern Muenchen mencatat kemenangan sekaligus menumbangkan ketidakterkalahkan Real Madrid di Bernabeu musim ini melalui gol tunggal pemain asal Brasil, Giovanni Elber, di menit ke-55.  Keberhasilan Bayern Muenchen adalah kemenangan kemapanan pertahanan atas ketajaman dan keindahan permainan Real Madrid. Pertarungan kedua tim itu menyita jutaan pasang mata hampir di seluruh dunia.  Kedua tim bertemu lagi di pertemuan kedua hari Rabu pekan mendatang. Pemenang Bayern dan Real Madrid akan bertemu pemenang Leeds United dan Valencia yang sampai berita ini turun sedang memainkan pertandingan pertama di Elland Road, Rabu malam.   "Kami lebih baik dari Bayern Muenchen," tegas gelandang menyerang Real Madrid, Ivan Helguera, yang sampai kini telah menghasilkan enam gol.  "Kami telah melakukan segalanya dalam pertandingan itu, kecuali hanya gol. Bayern yang lebih banyak bertahan sempat 'mencuri' satu gol untuk memenangi pertandingan," lanjut Helguera.  Rekan Helguera, Luis Figo, sependapat dengannya. "Bayern hanya bertahan hampir sepanjang pertarungan, tetapi akhirnya mendapat hasil maksimal," kata Figo. "Kami, sebaliknya, mendemonstrasikan sebuah permainan sepak bola menyerang yang membuat pertarungan menjadi sangat hidup dan menarik. Semoga di pertemuan kedua, kami bisa lebih baik lagi," janji Figo.  Sejumlah media massa di Spanyol memang mengkritik habis gaya permainan Bayern Muenchen yang terlalu defensif. Akan tetapi, tidak demikian dengan pelatih Real Madrid, Vicente Del Bosque, yang justru memuji strategi dari lawannya, Ottmar Hitzfeld. "Mereka bermain untuk menang," katanya.  Tentang absennya Stefan Effenberg di kubu Bayern dalam pertemuan kedua, Del Bosque merasa tidak akan terlalu banyak mempengaruhi penampilan lawannya. "Masih ada sejumlah pemain Bayern lainnya yang memiliki teknik dan kualitas permainan yang sama baiknya dengan Effenberg," kata Del Bosque.  Menurut Del Bosque, salah satu kekuatan Bayern adalah efisiensi pertahanannya. Kiper Oliver Kahn adalah figur yang banyak berperan dalam menggalang pertahanan Bayern. Apalagi, empat pemain belakang Samuel Kuffour, Andersson, Thomas Linke, dan Bicente Lizarazu juga tampil prima.  "Tahun lalu, Bayern tampil tidak terlalu bagus di semifinal. Kali ini, pertahanan kami semakin solid dan ini tentu memberikan pelajaran berharga bagi penyerang Real Madrid yang terkenal tajam," jelas Lizarazu.  "Pertahanan adalah landasan terkuat kami menuju kemenangan penting di Bernabeu. Kami menyadari betul bahwa Real Madrid mempunyai serangan dan sistem permainan yang sangat hebat, dan untuk itu kami perlu mencari jalan terbaik mengatasinya," kata pelatih Bayern Muenchen, Ottmar Hitzfeld.   Tiga peluang   Real Madrid sejak menit pertama memang menampilkan permainan menyerang yang membuat Bayern Muenchen langsung merapatkan barisan pertahanan. Meski menghadapi ketatnya pertahanan Bayern, Real Madrid masih sempat menciptakan peluang lewat variasi serangan umpan pendek maupun panjang.  Tercatat tiga peluang emas didapat Real Madrid melalui Raul Gonzalez, Ivan Helguera, dan Michael Salgado. Akan tetapi, tidak satu pun menaklukkan Oliver Kahn di bawah mistar gawang Bayern.  Peluang terbaik didapat Raul di babak pertama, ketika ia menerobos masuk pertahanan Bayern di sektor kanan dan melepaskan tendangan mendatar, tetapi bola hanya menyambar tipis tiang kiri gawang dan keluar lapangan.  Gol tunggal Elber dihasilkan lewat serangan balik di menit ke-55. Sebuah umpan jauh dari lini tengah dikuasai Elber yang diapit Helguera. Menang posisi dari Helguera, Elber kemudian melepaskan tendangan kaki kiri yang keras dari luar kotak penalti.   Kiper Iker Casillas yang banyak menganggur di bawah mistar tidak menyangka Elber akan melepaskan tendangan sehingga sempat terkejut sesaat sebelum mengantisipasi datangnya bola. Gerakan Casillas yang sedikit terlambat dibayar mahal karena, meski bola masih bisa disentuh, itu tidak menggagalkannya untuk menjadikan gol. Bola melaju menusuk sudut kanan gawang, 1-0.  Permainan pun berlangsung lebih cepat lagi setelah terjadi gol karena Real Madrid masih mempunyai 35 menit, belum termasuk tiga menit  injury time , untuk mengejar ketinggalan. Akan tetapi, perjuangan keras Real Madrid tidak berhasil juga menembus pertahanan berlapis yang dilakonkan dengan disiplin tinggi dari setiap pemain Bayern.
