Diperlukan Kontrak Sosial yang Baru Agar Ekonomi Stabil


Presiden Abdurrahman Wahid telah gagal menawarkan kontrak sosial baru kepada kekuatan-kekuatan masyarakat yang telah mengalami pergeseran posisi tawar-menawar. Kegagalan itu berimbas kepada situasi ekonomi Indonesia, yang bila tidak segera teratasi akan membuat Indonesia bangkrut. Demikian mantan Menteri Keuangan (Menkeu) Bambang Sudibyo dalam diskusi "Skenario Penyelamatan Ekonomi Indonesia" di Jakarta, Rabu (2/5). Ia memperkirakan kondisi perekonomian tidak akan pernah stabil selama Presiden gagal menawarkan kontrak sosial baru.

Masalah politik sebagai akar persoalan ekonomi juga dikemukakan oleh mantan Menko Ekuin Kwik Kian Gie dan mantan Menkeu era Presiden Soeharto, Frans Seda, yang juga tampil sebagai pembicara pada diskusi tersebut. Secara terpisah, Komite Pemulihan Ekonomi Nasional (KPEN) mendesak para elite politik, baik eksekutif maupun legislatif, untuk mencari solusi terbaik atas kemelut politik yang terjadi saat ini.

Bambang berpendapat, persoalan ekonomi Indonesia bukanlah pada pertumbuhan, tetapi kestabilan. Ekonomi Indonesia saat ini berada dalam ketegangan yang tinggi, yaitu dengan inflasi yang mencapai double digit, terpuruknya nilai tukar rupiah, dan tingginya tingkat suku bunga. "Jika ini terus terjadi dalam jangka lama dan tidak dapat diatasi, maka Indonesia terancam kebangkrutan," ujarnya.

Persoalan ekonomi yang dihadapi ini, menurut Bambang, bukan hanya sebatas masalah Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara (APBN). Oleh karena itu, jika pemerintah menghadapinya semata dengan melakukan revisi APBN Tahun 2001, maka itu ibarat mengobati sakit tifus dengan obat penurun panas. "Panasnya memang turun untuk sesaat, tetapi nanti panas lagi dan bahkan tambah parah karena penyakitnya sendiri tidak disentuh, yaitu soal stabilisasi sosial dan politik," ungkapnya.

Bambang mengingatkan, persoalan stabilitas ekonomi tidak sepenuhnya berada di lingkup ekonomi. "Yang benar-benar ruang lingkup ekonomi adalah rentannya neraca pembayaran," kata Bambang.

Sementara, faktor di luar ekonomi yang juga harus diselesaikan adalah mengatasi menurunnya toleransi sosial, menurunnya ketertiban, dan menurunnya stabilitas politik. "Faktor-faktor itu yang justru membuat kurs dollar AS dan Indeks Harga Saham Gabungan melonjak-lonjak," ungkap Guru Besar Fakultas Ekonomi UGM ini.

Faktor-faktor di luar ekonomi tersebut, menurut Bambang, terjadi karena pergeseran posisi tawar-menawar di masyarakat yang luar biasa, yang hingga kini tidak terselesaikan dengan baik. Pergeseran tersebut meliputi bergesernya kekuatan militer kepada sipil, menguatnya posisi tawar-menawar kelas akar rumput terhadap kelas menengah, menguatnya posisi daerah terhadap pusat.

"Pergeseran itu membutuhkan kontrak sosial baru. Seperti ketika Pak Harto (mantan Presiden Soeharto -Red ) pertama kali naik, dia memberi kontrak sosial itu. Sayangnya, Gus Dur (Abdurrahman Wahid -Red ) gagal menawarkan kontrak sosial baru itu. Gus Dur gagal menempatkan dirinya. Untuk itu, harus ada kekuatan politik yang bisa menawarkan kontrak sosial baru, yang dapat menciptakan stabilitas politik dan sosial," tegas Bambang Sudibyo.

Ketidakseimbangan politik, lanjut Bambang, telah mendistorsi wacana politik yang ada, dan pada gilirannya melahirkan anarkisme, brutalisme, dan fatalisme. "Semua itu merangsang kerusuhan sosial, yang membuat pasar panik baik di pasar moneter maupun riil," ungkapnya.

Oleh karena itu, hanya dengan stabilisasi politik dan sosial pemerintah memiliki ruang untuk melakukan stabilisasi ekonomi. Jika pemerintah bisa memberi harapan akan adanya stabilisasi, maka hal itu akan menenteramkan pasar.

"Sekarang ini harga stabilisasi itu harus dibayar mahal. Seharusnya nilai tukar dollar AS terhadap rupiah hanya Rp 6.000 per dollar, tetapi kini mencapai Rp 11.500, yang Rp 5.500 itu risk premium (premi risiko), atau harga stabilisasi," ungkap Bambang.

Trauma

Kwik juga menyoroti bahwa akar persoalan ada pada politik. Presiden dan seluruh jajaran kabinetnya seharusnya menyadari meski secara konstitusi menganut kabinet presidensial, namun bila pemilu tidak menghasilkan single majority (mayoritas tunggal), maka secara de facto Presiden harus mendapat dukungan DPR.

"Itu artinya Presiden harus mengikutkan seluruh fraksi yang ada ke dalam kabinetnya. Di negara mana pun yang menjadi menteri adalah orang-orang partai politik, yang tidak berani masuk partai politik jangan bermimpi menjadi menteri. Mereka cukup sebagai sekjen atau dirjen, yang menjadi tenaga profesionalnya," kata Kwik.

Perlunya menciptakan stabilitas politik, sosial, dan keamanan juga disampaikan oleh Frans Seda. Dikatakan, persoalan ekonomi tidak akan dapat diselesaikan sebelum ada harapan terciptanya stabilitas politik, sosial, dan keamanan.

"Jika ada sedikit stabilitas di politik, sosial, keamanan, dan pemerintah dapat dipercaya, maka investor dan pihak luar negeri akan tertarik untuk masuk ke Indonesia. Jika tidak mampu menciptakan stabilitas politik, sosial, dan keamanan, jangan mengharapkan ekonomi bisa selesai," katanya.

Frans Seda juga mengingatkan agar pasca memorandum kedua yang dikeluarkan oleh DPR tidak menimbulkan trauma seperti ketika memorandum pertama dikeluarkan. "DPR telah mengambil keputusan konstitusional, sekarang tergantung bagaimana Presiden menanggapinya. Jika reaksinya sama dengan ketika menerima memorandum pertama, maka trauma akan terjadi lagi," pesannya.

Konsensus bersama

Sementara itu, Komite Pemulihan Ekonomi Nasional (KPEN) mendesak para elite politik, baik dari lembaga eksekutif maupun legislatif, agar mencari solusi terbaik atas situasi politik yang memanas sekarang ini. Jika tidak, kondisi sosial dan politik pasca memorandum kedua DPR kepada Presiden Abdurrahman Wahid ini dikhawatirkan akan menimbulkan dampak yang sangat negatif terhadap perekonomian nasional.

"Kami ingin mengingatkan dan mendesak para elite mencari konsensus bersama untuk menyelesaikan konflik politik. Jangan sampai menunggu Agustus dan terjadi hal-hal yang tidak diinginkan oleh kita semua," kata Ketua Harian KPEN Sofjan Wanandi di Jakarta, Rabu.

Ia menambahkan, KPEN juga merencanakan membuat pernyataan sikap untuk mengingatkan para elite politik mengenai pentingnya mencari konsensus bersama dalam menyelesaikan konflik politik selama ini. Ditegaskan, kondisi pasca memorandum kedua DPR sangat menentukan bagi kelangsungan upaya pemulihan ekonomi.

Kalau kondisi pada pasca memorandum kedua tidak kondusif, situasi bisa memanas dan terjadi konflik lebih lanjut. Dana Moneter Internasional (IMF) sendiri sudah mengingatkan pemerintah agar penyelesaian di bidang politik juga memperhatikan masalah pemulihan ekonomi.

Dalam pernyataan akhir pekan lalu, Deputi I Direktur Pelaksana IMF Stanley Fischer mengharapkan, di tengah krisis politik yang sedang berlangsung, para elite politik bisa mengesampingkan perbedaan-perbedaan di antara mereka dan tetap memfokuskan diri pada isu-isu ekonomi dan upaya membawa perekonomian kembali pada jalur yang benar ( back on track ).

Memburuknya situasi pasca memorandum kedua diyakini Sofjan bisa membawa dampak pada dunia usaha dan investasi di Indonesia. Selain itu, langkah-langkah pemerintah mengatasi defisit APBN 2001 juga akan terhambat. "Kalau situasi memburuk, siapa yang berani menaikkan BBM atau menaikkan pajak?" katanya.
