Lakukan "Reshuffle" Kabinet
Presiden Abdurrahman Wahid disarankan untuk segera melakukan kompromi politik dengan Wakil Presiden Megawati Soekarnoputri antara lain dengan bersama-sama melakukan  reshuffle  kabinet dengan memperhatikan perolehan kursi pada pemilihan umum (pemilu). Selain itu, Presiden juga disarankan untuk tidak bersikap reaktif dan emosional.  Hal itu dikemukakan sumber  Kompas , Rabu (2/5), mengenai saran-saran yang disampaikan sejumlah menteri kepada Presiden Abdurrahman Wahid sehubungan dengan dijatuhkannya memorandum kedua oleh DPR.  Seperti diberitakan, Selasa, sejumlah menteri yang dipimpin Menko Polsoskam Susilo Bambang Yudhoyono menyampaikan pendapat dan sarannya kepada Presiden. Menurut Yudhoyono, Presiden akan mempelajari dan mempertimbangkan saran-saran tersebut untuk menentukan langkah ke depan.   Sejumlah pimpinan partai, kemarin, juga menyambut baik inisiatif PDI Perjuangan untuk mengadakan pertemuan antarpimpinan partai guna mencari solusi untuk memecahkan kebuntuan politik saat ini.  Setelah sempat diisukan "renggang", kemarin Presiden Abdurrahman Wahid kembali melakukan sarapan bersama di rumah Wakil Presiden Megawati Soekarnoputri. Sarapan pagi kali ini berlangsung cukup lama, yaitu dari pukul 07.30 sampai pukul 08.50. Juga hadir di sana antara lain Kepala Polri Jenderal (Pol) Surojo Bimantoro, Menko Polsoskam Susilo Bambang Yudhoyono, Panglima TNI Widodo AS. Tak ada yang bersedia memberi keterangan tentang pertemuan tersebut.  Siang hari pukul 15.00, Presiden memberikan pidato yang disiarkan secara nasional oleh  TVRI . Pidato nasional ini sama sekali tidak menyinggung soal memorandum kedua. Intinya, Presiden mengucapkan terima kasih kepada semua pihak sehingga peristiwa politik yang berlangsung beberapa waktu lalu berjalan dengan baik. Presiden juga menyampaikan terima kasih kepada DPR yang dinilainya telah mengembalikan kedudukan pemerintah seperti yang digariskan UUD 1945.  Ia juga menyampaikan ucapan terima kasih kepada pihak keamanan dan TNI yang telah mengusahakan agar semuanya berjalan dengan tertib dan aman.   "Kepada para peserta istigotsah yang telah mampu menyelenggarakan acara mereka dengan tertib dan aman, saya ucapkan terima kasih pula secara pribadi atas hal itu, yang menunjukkan adanya kematangan sikap dan pandangan," tambah Presiden.   Menurut Presiden, pemerintah dalam hal ini eksekutif, legislatif, dan yudikatif mempunyai tugas masing-masing. Pihak eksekutif melaksanakan apa yang menjadi tugasnya mengatur pemerintahan, memperbaiki keadaan, dan terutama menjunjung tinggi norma-norma yang telah ditetapkan UUD.   Lebih lanjut Kepala Negara mengatakan, DPR dan MPR mempunyai tugas yang tidak ringan. "DPR mengusahakan terjadinya legislasi atau pengundangan berbagai RUU yang sampai sekarang telah ada 162 buah di tangan DPR dan minta segera diselesaikan," ujar Presiden.  Sementara tugas MPR, lanjut Kepala Negara, mengamati jalannya pemerintahan agar tidak menyimpang dari jalur-jalur semestinya. Pihak yudikatif diharapkan dapat membersihkan aparat pengadilan sehingga kedaulatan hukum dapat tegak dengan benar.    Harus dikurangi   Sumber  Kompas  menyebutkan, para menteri meminta agar Presiden tidak bersikap reaktif dan emosional. "Salah satu yang memicu makin berkembangnya konflik antara Presiden dan legislatif itu, kan, sikap Gus Dur (Abdurrahman Wahid- Red ) yang reaktif, dan kadang emosional. Itu yang diminta dikurangi," katanya.   Mereka juga mendorong Presiden segera mengambil langkah kompromi. Tentang kompromi politik, sumber itu mengatakan, "Presiden setuju dengan pandangan para menteri bahwa Mbak Mega (Megawati Soekarnoputri- Red ) memegang peran penting dalam menyelesaikan kemelut politik ini. Karena itu, para menteri menyarankan agar Presiden segera melakukan kompromi, bahkan melakukan  reshuffle  kabinet, dengan memperhatikan perolehan suara pada pemilu," katanya.     Disambut positif   Wakil Sekretaris Jenderal DPP Partai Amanat Nasional (PAN) A Hakam Naja menyatakan bahwa PAN menyambut positif ajakan Partai Demokrasi Indonesia (PDI) Perjuangan untuk mengadakan pertemuan antarpimpinan partai politik. Ajakan inilah yang ditunggu-tunggu dari PDI Perjuangan yang selama ini terkesan defensif dan pasif.  "Bola, kan, sekarang ada di PDI Perjuangan. Kalau bola ditendang PDI Perjuangan, proses politik akan berjalan dengan lancar," kata Hakam kepada pers di Jakarta, Rabu. Dengan adanya ajakan PDI Perjuangan itu, saat ini DPP PAN mengadakan rapat-rapat membahas soal terebut.   Sedangkan Ketua PAN AM Fatwa di Bali mengatakan, inisiatif PDI-P untuk mengadakan pertemuan antarpimpinan partai menunjukkan bahwa Megawati kini sudah berubah dan lebih pro-aktif. "Presiden Abdurrahman Wahid sebaiknya peka dengan perubahan sikap Wapres Megawati ini yang sangat berbeda dengan sikapnya beberapa waktu lalu. Perubahan sikap Megawati itu sangat bagus. Hal lain yang perlu dipertimbangkan, kekuatan legitimasi politik Presiden di DPR kini tinggal 10 persen," kata Fatwa, yang mengimbau Presiden mundur tanpa harus menunggu Sidang Istimewa MPR.
