Orang-orang Pemburu Demonstran
TARLIM (33) bukan intel atau wartawan. Dia juga bukan penyiar radio kawakan yang bertugas memberikan informasi kepada pendengar soal kemacetan lalu lintas di jalan. Namun, ayah beranak dua itu begitu gesit mencari tahu lokasi demonstrasi-yang bayaran maupun murni-di Ibu Kota.   Dia "hanyalah" pedagang kacang rebus, ubi rebus, pisang rebus, dan wedang jahe yang menjajakan dagangannya menggunakan gerobak kayuh. Meskipun begitu, soal  nguping  di mana bakal ada demonstrasi yang mengerahkan massa, dia dan kawan-kawan sesama pedagang adalah jagonya. Informasi soal di mana serta kapan bakal ada demonstrasi massa, keakuratannya boleh diadu dengan intel-apalagi intel lokal yang sering kebobolan-atau wartawan senior kawakan. Para pedagang makanan dan minuman kaki lima itu boleh disebut sebagai orang-orang pemburu aksi unjuk rasa.  Mereka memang sengaja  nguping  di mana bakal ada demonstrasi massa. Bukan untuk dilaporkan kepada atasan seperti halnya intel, tetapi untuk memperlancar kegiatan dagang. "Informasi itu saya peroleh dari polisi atau wartawan yang sedang  ngobrol  dengan temannya saat jajan pisang rebus, ubi rebus, atau kacang rebus di sini," kata Darji (35), pedagang kacang rebus asal Bulukamba, Brebes.  Jika mendapat informasi bakal ada unjuk rasa atau pengerahan massa, mereka bukannya lari atau menutup usahanya seperti pedagang besar yang sering ketakutan. Mereka justru berlomba untuk mendekati. Semakin banyak warga masyarakat yang terlibat demonstrasi, mereka semakin menyukainya karena berarti akan semakin mudah mendapat rezeki.  Soal tempat, bagi mereka tidak menjadi masalah. Asal jumlah pendemonya banyak, di mana pun tempatnya pasti mereka buru dan kejar. Bila perlu, mereka mengikuti dari belakang rombongan massa pengunjuk rasa yang melakukan  long march,  mulai dari Monumen Nasional atau Bundaran Hotel Indonesia-yang sering dijadikan tempat unjuk rasa- hingga menuju Gedung MPR/ DPR.   Iring-iringan pedagang yang menyertai massa pengunjuk rasa persis seperti divisi logistik karena semua barang tersedia, mulai dari pedagang minuman kemasan, pedagang koran, pedagang asongan, pedagang topi, pedagang es cendol, hingga pedagang kacang rebus yang menggunakan sepeda kayuh. Sepanjang Jalan Gatot Subroto, atau Taman Ria Senayan sekitar Gedung MPR/DPR, bahkan lebih sering mirip pasar kaki lima jika aksi unjuk rasa berlangsung di kawasan itu.  "Semakin sering ada demonstrasi, saya sih senang karena jualan cepat habis. Soal isi demonstrasi, saya mah enggak pernah tahu. Habis  kesel , sedikit-sedikit demontrasi.  Mendingan  begini, jualan cari rezeki buat anak istri," kata Dadang Priyatna (35), pedagang minuman ringan asal Indihiang, Tasikmalaya. Sudah hampir tiga tahun dia mengikuti ulah para demonstran di sekitar Bundaran Hotel Indonesia. Saking seringnya mengikuti ulah para demonstran, dia tahu betul mana demonstran bayaran dan mana demonstran sungguhan.  "Cirinya sih gampang. Kalau demonstran bayaran biasanya warna spanduk dan tulisannya seragam, hanya satu dua orang yang  ngomong . Sedangkan demonstran lainnya bengong karena tak tahu apa-apa dan mereka demonstrasi sekitar satu atau dua jam sesuai waktu yang disepakati dengan pemberi bayaran," tambah Dadang. Dia pun cari untung dengan cara menjual dagangannya sedikit lebih mahal untuk demonstran bayaran karena tahu mereka punya banyak uang.              JIKA pedagang besar di pusat perdagangan omzetnya mengaku turun selama berlangsungnya aksi demonstrasi, pedagang kecil justru mengaku omzetnya naik tajam. Apalagi, selama seminggu terakhir, ketika berlangsung Istigotsah Nahdlatul Ulama, Sidang Paripurna DPR, dan disusul peringatan Hari Buruh Sedunia.  "Berapa pun barang yang dibawa, pasti habis hanya dalam waktu beberapa jam. Sayang, barangnya tidak bisa ditambah lagi karena gerobaknya tidak muat," kata Casmita (40), pedagang kacang rebus dan ubi rebus. Bersama delapan temannya sesama pedagang kacang rebus dia mengontrak rumah di kawasan Pejompongan, Jakarta Pusat.  Untuk kacang rebus yang biasanya dia bawa 50 ikat, selama maraknya aksi demonstrasi ditambah menjadi 80-100 ikat dan masing-masing dijual Rp 1.000 per ikat. Sedangkan ubi rebus dan singkong rebus, yang biasanya dia bawa empat kilogram, sekarang ditambah menjadi tujuh kilogram. Begitu pun pisang rebus yang biasanya cuma membawa dua tandan, sekarang ditambah menjadi lima tandan.   Kacang, ubi, dan pisang mentah tersebut dikirim langsung oleh pemasok di Bogor sebanyak tiga truk kecil ( pick up ) setiap dua hari sekali, yang kemudian dibagi-bagi untuk beberapa pedagang di Pejompongan.  "Kalau biasanya pulang berdagang membawa uang Rp 80.000 hasil seharian kerja, selama banyaknya aksi demonstrasi, saya bisa membawa uang sampai Rp 200.000 hanya dalam beberapa jam," kata Casmita dengan nada gembira.   Rasa gembira juga diungkapkan beberapa pedagang minuman mineral yang mendapat untung besar selama maraknya aksi demonstrasi. "Jika biasanya seharian kerja cuma mendapat Rp 100.000, selama seminggu kemarin rata-rata pendapatan naik mencapai Rp 600.000 sehari," kata Sudarto (40), pedagang minuman mineral asal Pejagoan, Kebumen.  Minuman tersebut diperoleh dari agen yang mengirim ke pedagang pengecer di sekitar Gedung MPR/DPR dengan harga Rp 17.000 per krat (isi 24 botol) teh dalam botol, Rp 26.000 per krat minuman mineral dan Rp 22.000 per krat untuk Fanta dan Coca Cola.   "Pokoknya, aksi demonstrasi membawa rezeki buat kami. Tetapi, ribut-ribut anggota DPR di dalam gedung tanpa ada aksi demonstrasi, cuma bikin  kesel  hati," ujar Casmita dengan tergesa-gesa. Dia harus segera mengayuh gerobaknya, memburu demonstran.
