Satgas PDI Perjuangan Mengamuk di PN Medan
Puluhan anggota Satuan Tugas (Satgas) PDI Perjuangan (PDI-P) dan Pemuda Pancasila (PP) mengamuk di Pengadilan Negeri (PN) Medan, Rabu (2/5). Mereka menggebrak meja majelis hakim dan menjungkirbalikkan meja dan bangku-bangku yang ada di ruang sidang utama PN Medan. Bahkan, satu papan pengumuman terbuat dari kaca yang terletak di depan pintu masuk ruang sidang terjatuh dan kacanya pecah.  Para anggota satgas itu mengamuk setelah Ketua Majelis Hakim PN Medan K Sianturi menunda sidang untuk mendengarkan keputusan atas terdakwa Edward Horas Harahap (22) yang didakwa membunuh Masdani (22), anggota Srikandi PP dan Satgas PDI-P. Alasan penundaan keputusan karena tim pembela terdakwa, DH Chrismas Silalahi, tak hadir di persidangan.  Harahap yang kuliah di Akademi Maritim Indonesia (AMI) ini didakwa melakukan pembunuhan pada November 2000 di salah satu losmen di Padangbulan, Jalan Letjen Jamin Ginting. Sidang itu sendiri mendapat perhatian Satgas PDI-P dan PP karena PN Medan dinilai berlarut-larut menyidangkan perkaranya.  Seusai Sianturi membacakan penundaan persidangan sampai Rabu pekan depan, satgas berseragam PDI-P dan PP ini berlarian menuju meja majelis hakim yang jaraknya hanya tiga meter. Sianturi dengan dua anggotanya, J Nababan dan RM Malau, terpaksa lari menyelamatkan diri.   Dirusak   Ketika itulah, dua wartawan yang ingin meliput peristiwa tersebut diintimidasi dan mendapat ancaman dari Satgas PDI-P dengan cara merusak peralatan kerja wartawan. Fotografer harian  Sinar Medan , Indralis (37), kameranya dirampas dan negatif filmnya diambil. M Hidayat (25), reporter Radio  Prapanca FM  Medan, dua  tape recorder -nya dibanting dan diinjak-injak.  "Saya diancam dibunuh kalau memberitakan kejadian perusakan yang dilakukan Satgas PDI-P. Karena itulah mereka merampas film dan kamera saya. Hingga sekarang mereka belum mengembalikan kamera saya," ujar Indralis kepada wartawan, kemarin.  Ketua Pengadilan Tinggi (PT) Medan Slamet Rijanto kepada wartawan menyesalkan aksi perusakan tersebut. Ia mengatakan telah melaporkan peristiwa itu kepada Kepolisian Kota Besar Medan untuk mengusut pelakunya. Induk organisasinya juga diminta mengambil langkah-langkah tindakan disiplin organisasi.  "Kita mendapat laporan, yang berada di ruang sidang ada Satgas PDI Perjuangan, Pemuda Pancasila, dan mahasiswa AMI. Ini jelas kriminal. Polisi kita minta segera mengusutnya," ungkap Slamet ketika mengunjungi ruang sidang yang dirusak.  Apakah tindakan tersebut tergolong  countempt of court , Slamet mengatakan, ini masih kriminal murni karena kejadiannya setelah majelis menutup persidangan.  Secara terpisah, Ketua DPC PDI Perjuangan Tom Adlin menyesalkan tindakan anggota satgas yang melakukan perusakan di pengadilan. Ia menyatakan, langkah-langkah Satgas PDI-P yang datang ke PN Medan jelas bertentangan dengan hukum.   "Apa yang mereka lakukan di luar sepengetahuan saya. Saya akan memanggil semua Satgas PDI-P yang hadir di pengadilan dan akan menanyakan bagaimana persoalannya. Setelah semuanya jelas, kami akan mengambil tindakan disiplin organisasi," ujar Tom yang sore itu juga bertemu dengan Satgas PDI-P di Kantor DPC PDI-P Medan.
