"State of Rebellion" Filipina Dicabut 7 Mei
Presiden Filipina Gloria Macapagal-Arroyo hari Rabu (2/5) mengancam akan menangkap lebih banyak tokoh oposisi dan akan menindak tegas setiap aksi protes baru. Ia juga menyatakan harapannya bisa mengakhiri keadaan darurat pemberontakan ( state of rebellion ) pada tanggal 7 Mei mendatang.  Arroyo menetapkan Filipina dalam keadaan darurat pemberontakan, Selasa lalu, menyusul bentrokan berdarah antara pasukan militer dan polisi antihuru-hara dengan puluhan ribu pendukung mantan Presiden Joseph Estrada yang berusaha menyerbu Istana Malacanang. Akibat insiden itu, setidaknya lima orang tewas dan lebih dari 100 orang lainnya luka-luka. Keadaan darurat pemberontakan memberi kewenangan pada polisi untuk menahan seseorang tanpa surat perintah.  "Saya kini sedang menunggu-nunggu kemungkinan agar bisa mencabut maklumat itu pada tanggal 7 Mei," ungkap Arroyo. Menurut Arroyo, pencabutan pernyataan darurat pemberontakan akan tergantung pada keberhasilan penangkapan beberapa tokoh kunci yang diduga pemerintah telah melakukan provokasi dalam peristiwa penyerbuan Istana Malacanang.  Polisi masih terus memburu para pemimpin pembangkang lainnya, termasuk mantan Kepala Kepolisian Nasional Filipina (PNP) Panfilo Lacson dan Senator Gregorio Honasan. Sampai kemarin petang dilaporkan baru empat dari 11 tokoh oposisi yang dituduh makar dan menjadi provokator pemberontakan yang sudah ditahan, termasuk tokoh oposisi utama Senator Juan Ponce Enrile dan mantan juru bicara Estrada Ernesto Maceda.  Penasihat Keamanan Nasional Roilo Golez menyatakan, pemerintah dapat saja memerintahkan penahanan atas dua anak laki-laki Estrada, yakni Jose Victor Ejercito dan Jude Estrada, dengan tuduhan menghasut massa untuk melakukan aksi kekerasan. Kedua anak Estrada inilah yang memimpin aksi unjuk rasa massa pro-Estrada selama enam hari sejak ayahnya mulai ditahan Rabu pekan lalu, yang berpuncak pada aksi penyerbuan Istana Malacanang yang berakhir dengan kerusuhan, Selasa dini hari.  Anak laki-laki Estrada yang lain, Jose "Jinggoy" Estrada, sudah berada dalam tahanan seperti ayahnya. Ia dituduh terlibat dalam kegiatan penjarahan ekonomi yang dilakukan Estrada tua saat ia menjadi presiden selama 31 bulan. Kejahatan ini telah mengakibatkan kerugian negara sebesar 4 milyar peso atau sekitar 80 juta dollar AS. Estrada dapat divonis hukuman mati karena kejahatan korupsinya ini.  Kecuali mengeluarkan perintah penangkapan, untuk mencegah berulangnya aksi kekerasan, Arroyo juga meminta polisi untuk menindak tegas setiap kelompok yang terdiri lebih dari lima orang yang terlihat berada di dekat Istana Kepresidenan.  Arroyo (54), kemarin, mendapat pujian dari berbagai pihak karena keberhasilannya mematahkan apa yang ia sebut sebagai pemberontakan dari sekitar 8.000 pendukung mantan Presiden Estrada.   Darurat militer   Kemarin, Presiden Arroyo menegaskan kembali bahwa ia tidak bermaksud mengikuti contoh yang diberikan mantan diktator Ferdinand Marcos, yang memberlakukan keadaan darurat militer saat merebaknya demonstrasi yang menjatuhkannya dari kursi kepresidenan, 15 tahun silam. Namun, ditambahkan, jika terus ditekan lawan-lawan politiknya, ia juga tak akan ragu-ragu melakukannya.  "Saya tak bermaksud mendeklarasikan keadaan darurat militer. Saya harap mereka tak memprovokasi saya," katanya. "Tetapi jika mereka melanggar hukum, sebagai presiden saya tak punya pilihan lain kecuali berusaha menegakkan hukum dan mempertahankan republik ini. Dan, sesuai konstitusi, saya juga akan menggunakan senjata jika memang diperlukan," tambah Arroyo.  Sementara Arroyo berbicara, satuan-satuan polisi disebar ke berbagai sudut Kota Manila. Mereka memburu para pemimpin pemberontakan yang gagal dan berhasil menangkap Esrnesto Maceda yang juga pernah menjadi Duta Besar Filipina untuk Amerika Serikat (AS).  "Hal pertama yang harus dilakukan adalah menahan semua penghasut dan anggota komplotan makar. Dengan demikian mereka tak bisa berkomplot lagi," kata Arroyo.   Kepala PNP Leandro Mendoz meminta Departemen Kehakiman segera secara resmi mengajukan mereka ke pengadilan dengan tuduhan melakukan pemberontakan.    Kritik oposisi   Perintah penahanan memicu gelombang kritik dari para pemimpin oposisi. Senator Miriam Defensor-Santiago yang terang-terangan mengaku sebagai sekutu Estrada menyampaikan surat permohonan kepada Mahkamah Agung agar menghentikan usaha polisi menahan dirinya tanpa surat perintah.  "Tindakan Presiden Arroyo mengakibatkan demokrasi Filipina kini sekarat," katanya. "Saya tidak takut. Di bawah pemerintahan diktator ini, sel tahanan sudah berubah menjadi tempat yang terhormat."   Sesaat setelah ditahan karena tuduhan yang sama, Maceda menyatakan, "Ini adalah tuduhan bermotif politik yang didasarkan pada rasa benci dan dendam."  Dari balik tembok sel tahanannya, Selasa, Estrada menyalahkan pemerintah atas terjadinya aksi kekerasan. "Darah dari para korban kini berada di tangan mereka yang berkuasa. Mereka harus mempertanggungjawabkan tindakan yang memalukan ini pada generasi Filipina yang akan datang," demikian Estrada yang, karena alasan keamanan, pada hari Selasa telah dipindahkan dari Markas PNP Camp Crame di Quezon City, Manila, ke tempat tahanan lain di Santa Rosa, 60 kilometer selatan Manila.   Sebaliknya, dunia usaha memberi acungan jempol pada Arroyo yang menerapkan kebijakan tangan besi untuk mempertahankan pemerintahan barunya. Reaksi positif terlihat di Bursa Saham Filipina dengan meningkatnya Indeks Harga Saham Gabungan sebanyak 4,1 persen, kemarin petang, setelah merosot 2,9 persen pada sesi perdagangan sebelumnya.
