Nakhoda KM Sumber Rejeki Ditembak Mati
Sebuah kapal penangkap ikan, Kapal Motor (KM) Sumber Rejeki, yang sedang beroperasi di perairan Lampung, Selasa (1/5) malam lalu, menjadi sasaran aksi perompakan yang dilancarkan lima penjahat. Dalam aksi itu, perompak menembak nakhoda Talima Manau (50) hingga tewas dan membawa kabur 300 kg udang tangkapan serta sejumlah uang dan barang berharga lainnya.  Ditemui di Pelabuhan Sunda Kelapa, Jakarta Utara, Kamis, seorang anak buah kapal (ABK), yakni Hendrikus (34), yang juga adik sepupu Talima Manau menceritakan, perairan Lampung selama ini memang dikenal sebagai daerah operasi kawanan perompak. Selama tiga tahun menjadi pelaut, ia mengaku kapalnya sering dirompak. "Biasanya perompak tidak melukai korbannya jika tidak melawan," katanya.  Menurut Hendrikus, saat kejadian berlangsung sekitar pukul 23.00, kapalnya sedang berada sekitar tiga mil dari pantai Lampung. Tiba-tiba sebuah  speed boat  mendekati kapal berukuran 25 x 6 meter persegi itu, dan empat penumpangnya naik ke kapal. Dua bersenjata api genggam dan dua lagi membawa golok.  Mereka langsung menuju ke ruang kemudi dan memerintahkan juru mudi Markus Fau mematikan mesin. Talima Manau yang kebetulan tidur di ruang kemudi kaget dan langsung bangun begitu melihat kehadiran empat orang bersenjata itu.   Serang penjahat   Talima, yang sudah 30 tahun menjadi pelaut, langsung menyerang seorang perompak yang memegang pistol, tetapi upayanya itu dijawab dengan tembakan yang terarah ke dadanya. Talima langsung tersungkur bersimbah darah. Namun, kawanan penjahat itu tidak berhenti begitu saja. Dua orang yang bersenjata golok langsung menyerang Talima yang sudah tidak berdaya secara membabi buta. Sabetan itu melukai kepala, ketiak kiri, dan betis kanan.  Melihat kejadian itu, juru mudi Markus Fau berusaha mencuri kesempatan dengan berlari ke buritan kapal, tempat ruang tidur enam ABK lainnya. Namun, seorang perompak menghadang dan mengancam akan membunuhnya pula.  Kawanan penjahat itu kemudian membangunkan enam ABK dan menggelandang mereka ke haluan kapal di bawah todongan pistol dan golok. Para ABK itu diperintahkan menyerahkan uang. "Kami jawab, tidak punya uang," kata Hendrikus.  Sebagian penjahat kemudian menuju ruang nakhoda dan menggeledah sebuah lemari. Mereka menemukan dompet Talima dan langsung membawanya. Sebagian penjahat lainnya memindahkan muatan sekitar 300 kg hasil tangkapan mereka dari lambung kapal ke  speed boat  mereka. "Sebagian besar udang segar, sisanya ikan dan cumi-cumi," katanya.  Belum puas dengan perolehannya, seorang penjahat memeriksa semua tas ABK dan berhasil menemukan uang Rp 345.000 dan cincin mutiara milik Hendrikus. Sebelum meninggalkan kapal, Hendrikus diperintahkan mengoperasikan perangkat penentu lokasi kapal yang tersambung ke satelit GPS ( Global Positioning Satellite ).  Setelah mengetahui posisi kapal itu, perampok membawa perangkat penentu lokasi itu, radio komunikasi, kompas, senter, perangkat pengisi strum aki, dan dua aki. "Semua diambil. Bahkan, rokok kami pun mereka angkut," kata Hendrikus geram. Kawanan perompak yang rakus itu kemudian kabur menggunakan  speed boat  mereka dan menghilang di tengah gelapnya malam di lautan.   Dibantu cahaya lampu   Para ABK pun panik dengan meninggalnya nakhoda serta ketiadaan perangkat komunikasi dan kompas. Hendrikus yang baru tiga tahun menjadi pelaut berinisiatif naik ke menara kapal dan berhasil menemukan adanya cahaya lampu. Maka, kapal pun diarahkan menuju cahaya lampu tersebut. Ternyata mereka dekat dengan Pelabuhan Kuala Mesuci, Lampung.  Sesampai di sana, mereka melaporkan kejadian yang mereka alami kepada rekan pelaut lain yang sedang singgah di Kuala Mesuci serta kepada Satuan Polisi Perairan dan Udara Kepolisian Daerah (Polda) Lampung. Jenazah Talima pun dimasukkan ke peti.  KM Sumber Rejeki kemudian berlayar kembali ke Pelabuhan Muara Angke sebagai pelabuhan asalnya. Tiba di Muara Angke, Kamis pagi, jenazah Talima langsung dibawa ke RSCM untuk divisum. Nakhoda itu meninggalkan seorang istri dan tiga anak, yakni Merlin (12), Heriyanto (8), dan Ryan Bachtiar (4).  Kepala Kepolisian Sektor Pelabuhan Sunda Kelapa Ajun Komisaris Arbain A Saleh menjelaskan, pihaknya akan mengirimkan hasil visum itu ke Kepolisian Daerah Lampung, yang akan menyelidiki peristiwa itu lebih lanjut. Ia mengatakan pula, anak peluru yang bersarang di dada Talima adalah dari peluru kaliber 38 yang cukup banyak dipakai kalangan aparat keamanan.
