Presiden Arroyo Kunjungi Estrada di Ruang Tahanan
Presiden Filipina Gloria Macapagal-Arroyo membuat kejutan. Ia mengunjungi mantan Presiden Joseph Estrada di tempat tahanannya hari Kamis (3/5). Kunjungan ini dilakukan dua hari setelah Arroyo berhasil meredam kerusuhan yang dilakukan massa pendukung Estrada yang mencoba menyerbu Istana Malacanang, Selasa dini hari.  Menurut juru bicara Arroyo, Presiden meninggalkan Istana Malacanang setelah menerima tawaran pemimpin gereja Katolik Kardinal Ricardo Vidal untuk terbang ke rumah tahanan tempat Estrada berada, sekitar 60 kilometer sebelah selatan Manila. Televisi lokal memberitakan, helikopter yang membawa Arroyo mendarat di sana pada sekitar tengah hari kemarin.  Arroyo mengunjungi Estrada selama kira-kira 20 menit. Disebutkan, kunjungan itu hanya bersifat silaturahmi. "Saya berada di sini untuk memastikan Presiden Estrada mendapatkan kenyamanan maksimum sesuai dengan haknya sebagai seorang pejabat publik," ujar Arroyo sambil tersenyum.  Sebaliknya, Estrada menyampaikan rasa terima kasihnya atas kunjungan itu. "Saya berterima kasih telah dikunjungi oleh Ibu Presiden kita dan ia menyaksikan kondisi saya di sini," katanya.  Ketika diberi tahu soal kedatangan Arroyo, Estrada tengah asyik menonton pertandingan bola basket  playoff  NBA antara New York Knicks dan Toronto Raptors. Ia langsung pergi ke kamar mandi untuk merapikan diri, sebelum keluar lagi dan memberi hormat kepada Arroyo. Menurut seorang pembantu Estrada, ini merupakan pertemuan pertama di antara keduanya sejak 26 September lalu, saat Arroyo mengundurkan diri dari pemerintahan Estrada dan memimpin kubu oposisi untuk menjatuhkannya.  Arroyo membawakan Estrada oleh-oleh berupa kue beras. Menurut juru bicara kepresidenan, Rigoberto Tiglao, Arroyo juga membawakan kain tirai yang sebelumnya diminta Estrada untuk dipasang di ruang tahanannya. Selain itu, Arroyo pun menyampaikan kepada Estrada jaminan keamanan pribadinya selama dalam tahanan.  Kecuali soal tirai, sebelum Arroyo berkunjung, Estrada juga sudah mengajukan beberapa keluhan kecil lain, seperti soal ruang toiletnya yang tak berpintu, mampetnya saluran pembuangan WC, dan tak adanya kunci bagi lacinya. Menurut Bryan Yamsuan, mantan pembantu Estrada yang ikut menyaksikan pertemuan itu, pemerintah berjanji akan memperbaiki semua kekurangan yang dikeluhkan Estrada.  Setelah Arroyo pergi, Estrada menghidupkan lagi televisi dan melanjutkan menikmati pertandingan NBA.   Rencana makar   Dalam kesempatan terpisah, kepada para diplomat asing di Manila, Wakil Presiden Teofisto Guingona, kemarin, mengungkapkan rencana kudeta yang dilakukan sejumlah tokoh oposisi. Rencana ini mencakup rencana mengembalikan Estrada ke kursi kepresidenan, namun hanya sebagai seorang pemimpin boneka.  Guingona yang juga menjabat Menteri Luar Negeri mengumumkan hal ini menyusul pengumuman polisi mengenai rencana pengejaran tokoh-tokoh utama yang diduga menjadi dalang di balik aksi kekerasan yang dilakukan kaum loyalis Estrada yang berusaha menyerbu Istana Malacanang, Selasa dini hari lalu.  Sementara itu, Menteri Kehakiman Hernando Perez juga mengungkapkan, para dalang aksi penyerbuan ke Istana Kepresidenan telah berencana membunuh Presiden Arroyo dan juga Estrada. "Dengan demikian, mereka dapat leluasa mengambil alih kekuasaan dan membangun junta mereka sendiri," papar Perez.  Polisi sudah menangkap empat dari 11 tokoh oposisi yang diduga terlibat dalam usaha makar yang gagal itu. Di antaranya adalah Senator Juan Ponce Enrile dan mantan juru bicara Estrada sekaligus mantan Duta Besar Filipina untuk Amerika Serikat (AS) Ernesto Maceda. Hingga kemarin polisi masih melanjutkan perburuan para tokoh pembangkang lain, termasuk mantan Kepala Kepolisian Nasional Filipina (PNP) Panfilo Lacson dan Senator Gregorio Honasan.  Tokoh lain yang juga tengah diburu polisi dengan tuduhan sama adalah Senator Ny Miriam Santiago. Namun, kemarin Santiago bersumpah akan melakukan perlawanan fisik jika polisi mencoba menangkapnya.  Menyusul merebaknya isu kudeta dan meletusnya kerusuhan akibat aksi kekerasan yang dilakukan massa pro-Estrada yang berusaha menyerbu Istana Malacanang, Selasa lalu, Presiden Arroyo menyatakan, negaranya dalam keadaan darurat pemberontakan ( state of rebellion ), yang memberi kewenangan pada polisi untuk menangkap dan menahan siapa pun yang diduga telibat dalam usaha makar tanpa surat perintah penangkapan.  Arroyo berharap sudah dapat mencabut maklumat keadaan darurat itu pada hari Senin, 7 Mei mendatang, tepat sepekan sebelum hari pelaksanaan pemilihan umum (pemilu) untuk memilih para anggota Senat Filipina.
