Kesempatan Utut di Continental
Grandmaster (GM) catur dari Indonesia, Utut Adianto masih punya kesempatan sekali lagi untuk merebut tiket Kejuaraan Dunia Catur 2001, menyusul kegagalannya di Kualifikasi Zona 3.2 A di Manila, pekan lalu. Kesempatan terakhir tersebut adalah mengikuti Kejuaraan Continental di Calcutta, India, Agustus. Namun, peluang Utut untuk merebut tiket di kejuaraan tersebut akan berat sebab akan banyak pecatur kuat dari berbagai negara di Asia akan tampil. Yang untung adalah, tidak semua pecatur top yang tampil jadi rivalnya karena pecatur yang telah lolos merebut tiket ke kejuaraan dunia 2001 sekalipun ikut tidak dilibatkan.  Seperti diberitakan, Utut hanya menduduki urutan ketiga di turnamen yang diikuti 24 pecatur dari negara anggota Zona 3.2 A meliputi antara lain negara ASEAN, Mongolia. Utut menempati peringkat ketiga itu, di bawah GM Nguyen Anh Dung dan GM Dao Thien Hai, keduanya dari Vietnam, yang merebut kedua tiket kejuaraan dunia.  Menyinggung peluang Utut, Ketua Harian PB Percasi Eka Putra Wirya menyatakan kemungkinan Utut merebut tiket ada saja. "Sebab jumlah tiket yang diperebutkan di kejuaraan Continental cukup banyak, sepuluh buah. Lagi pula pecatur yang telah memperoleh tiket tidak lagi diperkenankan merebut ke sepuluh tiket tersebut," kata Eka.  Hal lain yang mungkin mendorong dan menambah motivasi Utut untuk menggaet satu tiket, ia memang berencana tampil di Kejuaraan Continental. Ia sejak semula tidak ingin tampil di Kualifikasi Manila karena waktu itu ia diundang ke turnamen di salah satu negara pecahan Uni Soviet. Karena saran PB Percasi, ia akhirnya ikut dan hasilnya kemudian diketahui bahwa dia gagal.  Kejadiannya setelah ia mengantungi angka sama 6,5  Match Point  dengan Dao Thien Hai di urutan 2-3 (peringkat I diraih Nguyen Anh Dung dengan 7,5 MP), digelar  play off  untuk menentukan siapa berhak merebut tiket kedua. Di babak pertama catur cepat 25 menit, Utut kalah dan menang di babak kedua. Karena masih imbang dilaksanakan duel catur cepat 5 menit, Utut kalah babak pertama dan remis kedua.  Uniknya, sekalipun Utut Adianto gagal merebut salah satu dari kedua tiket, sebagai pemegang urutan ketiga, ia meraih hadiah uang 800 dollar AS atau sekitar Rp 10 juta. Sementara Nguyen dan Dao harus puas dengan hadiah tiket itu. Namun, nilai satu tiket cukup besar, tampil di babak pertama saja hadiahnya 6.000 dollar AS (di kejuaraan sebelumnya).  Eka Putra Wirya menyebutkan, untuk menghadapi Kejuaraan Continental tersebut, Utut Adianto harus mempersiapkan diri dengan baik. Ia harus konsentrasi ke catur dengan mempelajari partai-partai catur yang bagus dan mengurangkan keterlibatannya dengan hal yang tidak banyak kaitannya dengan teknik catur.
