Pengajuan Revisi APBN kepada DPR Batal
Menteri Keuangan Sakit, Rapat Kabinet Diundur
Rencana penyampaian revisi Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara (APBN) 2001 oleh pemerintah kepada DPR batal dilaksanakan. Penyebabnya adalah rapat kabinet, yang harus memberikan persetujuan sebelum revisi diajukan ke DPR, diundur menjadi hari Sabtu
(5/5). Di samping itu, Menteri Keuangan (Menkeu) Prijadi Praptosuhardjo juga sedang sakit.
Kalangan DPR, beberapa hari sebelumnya, sudah mendapatkan surat undangan untuk hadir pada rapat di DPR dalam rangka penyampaian revisi itu pada hari Kamis pukul 14.00.
Namun, pertemuan pada jam itu diisi dengan pemberian penjelasan oleh pemerintah, melalui Menko Perekonomian Rizal Ramli, mengenai pandangan tim panel soal amandemen UU Nomor 23 Tahun 1999 tentang Bank Indonesia.
Sehari sebelumnya, Menko Perekonomian sudah mengindikasikan bahwa revisi APBN yang direncanakan untuk diserahkan kepada DPR akan didahului oleh pertemuan kabinet.
"Bapak Menteri Keuangan, kan, sakit. Jadi, tidak bisa menyampaikannya," katanya, sebelum mengikuti rapat Panitia Khusus (Pansus) Amandemen Undang-Undang Bank Indonesia (BI). Sebelumnya, Rizal menyatakan berterima kasih kepada DPR yang bersedia membahas
usulan revisi APBN tersebut.
Sebelumnya, terdengar desas-desus bahwa DPR tidak berminat dengan pengajuan revisi APBN karena DPR merasa selama ini kurang dilibatkan.
"Saya mendengar desas-desus itu, namun saya sendiri sebenarnya sangat antusias untuk segera atau secepat mungkin bisa menghadiri pembahasan revisi itu. Debatnya saya suka karena akan menarik," kata mantan Menko Ekuin Kwik Kian Gie, yang kini anggota
DPR.
Sementara itu, Rizal Ramli mengatakan, meskipun sedang reses, secara informal komunikasi pemerintah dengan DPR tentang berbagai hal tetap jalan. "Saya kira tidak ada masalah antara pemerintah dengan DPR," kata Rizal.
Defisit Rp 56 trilyun
Meski belum disampaikan, untuk sementara, pemerintah telah menetapkan angka defisit anggaran sebesar Rp 56 trilyun lebih, atau 3,8 persen dari Produk Domestik Bruto (PDB). Persentase itu meningkat dari jumlah sebelumnya, Rp 52,5 trilyun-atau 3,7
persen dari PDB.
Namun demikian, patokan angka defisit sementara itu masih kurang lebih sama dengan persetujuan Depkeu-IMF dua pekan lalu yang meminta defisit diturunkan menjadi 3,7 persen, dari sekitar 6 persen (atau mencapai angka absolut Rp 83 trilyun).
Sementara itu, besaran asumsi dasar atau variabel ekonomi makro APBN Tahun 2001 itu masih tetap sama seperti yang pernah diumumkan sebelumnya oleh pemerintah.
Asumsi kurs rupiah terhadap dollar AS sebesar Rp 9.600 (sebelumnya Rp 7.800), asumsi pertumbuhan ekonomi 3,5 persen (sebelumnya 5 persen), tingkat inflasi sebesar 9,3 persen (dari 7,2 persen), harga minyak mentah dunia sebesar 24 dollar per barell
(sama), sedangkan tingkat suku bunga Sertifikat Bank Indonesia (SBI) berjangka tiga bulan sebesar 15 persen (dari 11,5 persen).
Adapun besaran penerimaan negara menjadi sebesar Rp 283,343 trilyun atau 19,3 persen dari PDB, sementara pengeluaran negara mencapai sebesar Rp 340,599 trilyun atau 23,2 persen dari PDB.
"Perubahan besaran itu juga dipengaruhi perubahan sejumlah policy measures (langkah-langkah kebijakan) yang direncanakan sebelumnya oleh pemerintah dalam mengatasi defisit APBN," katanya.
Langkah-langkah itu di antaranya belum pastinya pelepasan saham-saham BUMN dan penjualan aset-aset milik Badan Penyehatan Perbankan Nasional (BPPN) dan langkah-langkah lainnya, yang masih harus dikaji lebih lanjut.
Sumber tersebut juga menambahkan, total PDB pada APBN  2001 juga direvisi, yang sebelumnya sebesar Rp 1.425 trilyun ditingkatkan menjadi Rp 1.468,1 trilyun.
Tunggu restu
Sementara itu, Direktur Jenderal (Dirjen) Lembaga Keuangan Darmin Nasution mengatakan bahwa revisi anggaran pada tingkat Depkeu sebenarnya sudah diselesaikan, Rabu lalu, ketika Depkeu bertemu dengan Kepala Perwakilan IMF di Indonesia John Dodsworth.
Namun, revisi APBN Tahun 2001 tersebut masih bersifat sementara.
"Revisi itu juga harus disampaikan lebih dulu dalam rapat kabinet. Jadi, menunggu restu dari Presiden dan Wakil Presiden dalam rapat kabinet tersebut. Rapat kabinet kemungkinan berlangsung hari Sabtu besok," kata Nasution.
