Potret Petani Plasma Kelapa Sawit
LISMUDDIN (27) berasal dari Pendung Semurup, Kabupaten Kerinci, Jambi. Ia satu dari sekitar 43 kepala keluarga (KK) penduduk Kabupaten Kerinci yang desanya berdekatan dengan Taman Nasional Kerinci Sebelat (TNKS), yang kemudian dipindahkan dan dijadikan petani plasma di Satuan Pemukiman (SP) V Perusahaan Inti Rakyat (PIR) Kelapa Sawit Muara Bulian, Kabupaten Batanghari, tahun 1996. Di antara petani plasma asal Kerinci, pria dengan satu anak ini termasuk yang merawat kebun agak baik. Untuk ke kebun pun, ia menggunakan sepeda motor yang kondisinya masih lumayan baik.  Kepada  Kompas  yang mengunjungi PIR Muara Bulian, pekan lalu, Lismuddin, yang sedang istirahat setelah panen buah kelapa sawit, mengaku, tahun lalu rata-rata setiap bulan ia memanen tiga ton tandan buah segar (TBS) per kapling (satu kapling dua hektar). Kebunnya, yang berada di pinggir jalan poros, lumayan bagus, dua kali setahun masih dibersihkan dan semak yang ada belum tinggi. Tampak kontras dengan kebun di belakang dan di sampingnya yang kurang terawat.   "Tahun 2000, kebun saya memang tidak dipupuk sama sekali, tapi tahun ini dipupuk dengan menggunakan pupuk tablet. Terakhir saya menjual TBS dengan harga Rp 290 per kg," kata Lismuddin. "Saya berusaha untuk memupuk dengan membeli pupuk sendiri agar produksi TBS tidak turun. Dengan produksi rata-rata tiga ton per kapling sebulan, hasilnya hanya pas-pasan untuk hidup. Sekali tiga bulan saya memang pulang ke Kerinci melihat kebun yang ditinggalkan di sana," tambahnya.  Nasib Hasan (40) asal Sumedang, Jawa Barat, peserta lain yang menempati SP II PIR Muara Bulian lebih baik. Produksi kebun kelapa sawitnya rata-rata empat ton per kapling sebulan. Tanaman kelapa sawit miliknya 255 pohon (satu kapling) terawat dan terpelihara dengan baik. "Tahun lalu, tanaman orang lain tidak dipupuk, kebun saya masih dipupuk dengan cara mengusahakannya sendiri. Kalau jadwal tanaman harus dipupuk, ya, saya pupuk meskipun pupuknya cari atau beli sendiri," ujar Hasan.  Meskipun produksi perusahaannya tinggi, Hasan masih berusaha menambah pendapatan dengan menjadi buruh atau tenaga kerja panen TBS di kebun orang lain. "Upah panen untuk satu kapling Rp 100.000. Satu bulan saya bisa terima upah panen sampai Rp 400.000," kata Hasan, yang mengaku punya waktu lowong yang cukup setelah panen dan merawat kebun sendiri.   Oleh Hasan, uang hasil penjualan TBS dan upah panen itu dikirimkan ke Sumedang minimal Rp 500.000 per bulan karena kedua anaknya duduk di SMU dan SLTP di daerah asalnya itu. "Pada awal bertransmigrasi, istri dan anak saya ikut ke sini. Setelah anak masuk SMU, istri dan anak saya kirim ke Sumedang. Satu minggu dalam dua bulan saya juga pulang ke Sumedang," ujar Hasan.              "KUNCI keberhasilan perkebunan kelapa sawit adalah perlakuan, pemeliharaan, dan pemupukan. Kalau kebun dirawat dan dipupuk dengan baik, maka hasilnya baik, produksinya tinggi," kata Iwan (34), peserta PIR yang menempati SP II. "Buktinya, saya dapat kebun jauh, sekitar 11 km dari rumah dan sebagian setengah rawa. Karena saya rawat, rawa saya keringkan dengan membuat saluran dan setiap jadwal pemupukan selalu dipupuk, hasilnya bagus. Setiap kali gajian, saya tidak pernah menerima kurang dari Rp 800.000," jelas Iwan.   "Kelapa sawit kalau tidak dipupuk, produksinya akan terus turun, lama-lama jadi pohon sagu, tidak berbuah. Yang muncul hanya bunga jantan dan pohonnya runcing ke atas. Selip atau resi penerimaan gaji itu selalu saya perlihatkan kepada teman-teman sesama peserta PIR, terutama kepada yang kebunnya tidak dipelihara," ungkapnya.   Iwan yang dipercaya menjadi Ketua Koperasi Unit Desa (KUD) Subur Makmur SP II atau Desa Tidar Kuranji kini sedang mengusahakan kredit dari BRI untuk membeli pupuk oleh 560 KK petani warga SP II. "Saya bersedia menjaminkan Buku Pemilik Kendaraan Bermotor (BPKB) agar dapat kredit pupuk meskipun dengan bunga komersial. Tahun lalu, 80 persen kebun di SP II ini tidak dipupuk. Kalau tahun ini masih tidak dipupuk, habis sudah. Sebagian besar kebun plasma rusak," tambah Iwan.  Petani peserta pola kemitraan atau pola Kredit Koperasi Primer untuk Anggota (KKPA) Desa Purwodadi, Kecamatan Tungkal Ulu, Kabupaten Tanjung Jabung Barat, umumnya bernasib lebih baik. Sebagian besar di antara mereka tinggal di rumah permanen dan punya pesawat televisi. Perusahaan inti dari plasma KKPA Purwodadi ini adalah PT Agrowiyana.   Seorang peserta, Harno Suharto (55) asal Sragen, Jawa Tengah, mengakui, rata-rata produksi kebun kelapa sawit miliknya 4,2 ton per bulan atau 2,1 ton per hektar sebulan, jauh di atas rata-rata desa yang hanya 1,5 ton per hektar sebulan.  Hasil penjualan TBS, kata Harno, digunakan untuk biaya sekolah dua anaknya, satu duduk di sekolah menengah kejuruan (SMK) di Sragen, satu lagi di SMP di Purwodadi. "Umumnya peserta KKPA di sini melakukan pemupukan terhadap tanaman kelapa sawitnya. Pupuk beli sendiri. Kebun dirawat, panen sendiri tidak diupah. KUD ada, kurang berfungsi, hanya memotong uang petani untuk ini dan itulah. Tidak pernah menyalurkan pupuk kepada anggota. Saya pernah beli pupuk melalui kelompok tani dengan potong gaji Rp 50.000 per bulan," katanya.   Peserta lain di Unit XIII, Sugiran (39), asal Jawa Tengah mengaku baru panen sekitar 400 kg per 15 hari. "Kebun kelapa sawit saya baru, belum dikonversi," katanya singkat.   Sementara itu, Barokat (50), peserta dari TNKS asal Siulakgedang Kerinci, mengaku panen 1.350 kg per kapling. Rotasi panen yang dilakukan Barokat tiga minggu sekali. Artinya, ia panen 2.700 kg per 1,5 bulan, atau 1.800 kg per bulan per kapling (dua hektar) atau 900 kg per hektar sebulan.   "Kebun saya dirawat dan dipupuk. Buah masih sedikit karena tanaman masih muda, usianya baru lima tahun," kata Barokat, yang dipercaya sebagai Sekretaris Koperasi Unit Desa (KUD) Mukti Bahari, Unit XIII Sungai Bahar. Ia mengaku sedang giat-giatnya menggerakkan petani peserta untuk mencari pupuk, merawat, dan membersihkan lahan kebun kelapa sawit. "Peserta saya minta agar tidak menjual TBS ke pabrik luar, harus ke pabrik perusahaan inti, yaitu PT PN VI."
