Kehidupan Nelayan Semakin Sulit
Para nelayan yang tergabung dalam Himpunan Nelayan Seluruh Indonesia (HNSI) Tegal, Jawa Tengah, mendesak Pertamina agar memberlakukan harga solar yang sama bagi semua kapal nelayan tanpa kecuali. Dengan harga solar Rp 1.150 per liter untuk jenis kapal ikan di atas 30 GT  (gross ton),  kehidupan nelayan semakin sulit, karena mereka ikut menanggung tingginya biaya operasional.  Wakil Sekretaris HNSI Kota Tegal Achmad Daim, yang dihubungi hari Jumat (4/5), mengemukakan, saat ini, nelayan tidak berani ikut melaut dengan kapal besar jika harga solar tetap tinggi. Kenaikan harga solar membuat penghasilan mereka dipertaruhkan, karena sistem bagi hasil selama ini merugikan mereka.  Menurut Daim, dengan sistem bagi hasil, otomatis penghasilan nelayan menurun. Kenaikan harga solar mengakibatkan kenaikan biaya operasional sehingga akan mengurangi penghasilan mereka. Untuk sekali perjalanan, kapal ikan di atas 30 GT membutuhkan biaya operasional berupa solar, makanan, dan es sedikitnya Rp 20 juta. Biaya ini untuk sementara ditanggung pemilik kapal, namun saat pulang melaut, hasil tangkapan ikan dikurangi biaya operasional.   Jika hasil tangkapan bernilai Rp 30 juta, langsung dikurangi   Rp 20 juta untuk pemilik kapal. Sisanya, Rp 10 juta, dibagi dua tergantung kesepakatan pemilik kapal dan nelayan, dengan persentase bervariasi 50-50, tetapi ada juga 60-40. Umumnya nelayan selalu dapat bagian lebih kecil. Bagian terkecil itu dibagikan untuk nakhoda dan anak buah kapal (ABK ).  Jumlah kapal nelayan tradisional di wilayah itu tercatat sekitar 800 kapal, sedangkan jenis kapal di atas 30 GT jumlahnya 150 kapal dengan rata-rata 35 awak.  Saat ini, harga solar untuk kapal penangkap ikan ada dua macam, yakni kelompok kapal ikan tradisional Rp 600 per liter dan kelompok kapal penangkap ikan di atas 30 GT, yang diberlakukan sama dengan harga industri, yakni Rp 1.150 per liter.  Kepala Dinas Pertanian dan Perikanan Kota Tegal Ir Soekotjo yang dihubungi terpisah menyatakan, kenaikan harga solar saat ini jelas merugikan nelayan yang bekerja atas dasar bagi hasil. Sistem bagi hasil ini sudah berlaku lama, bahkan rata-rata nelayan Pantura bekerja bagi hasil, karena kebanyakan kapal penangkap ikan milik juragan atau perseorangan, bukan perusahaan.  Menurut Soekotjo, saat ini pihaknya berusaha membantu nelayan, dengan memberikan pengertian pada Pertamina dan HNSI Pusat, tentang nasib dan beban hidup para nelayan. Kelemahan sistem kontrak nelayan dan juragan, menurut Soekotjo, karena nelayan umumnya tak dibayar secara rutin bulanan. Karena itu, kenaikan harga solar langsung ditanggung nelayan yang notabene sebenarnya buruh dari para juragan.  Menanggapi tuntutan nelayan, pimpinan Pertamina Unit Pembekalan dan Pemasaran Dalam Negeri (UPPDN) IV Wilayah Jateng dan DIY Rachmat Drajat mengaku telah menerima keluhan pengurus HNSI Tegal tersebut. Namun, Pertamina sejauh ini hanya menerapkan ketentuan pemerintah.  Kepala Penjualan Pertamina UPPDN IV Maulana Tazi menambahkan, harga solar untuk nelayan ditetapkan berdasarkan Surat Edaran (SE) Dirjen Perikanan 11 April 2001. "Kapal di bawah 30 GT tetap dilayani SPBU yang dikelola KUD, sedangkan di atas 30 GT harus ditebus dari Pertamina sebanyak 75 ton per hari yang dilayani mobil Pertamina, dengan harga Rp 1.150 per liter," katanya.   Kena sanksi   Sementara itu, di Bali, lima stasiun pengisian bahan bakar umum (SPBU) dikenai sanksi berupa pengurangan jatah karena tertangkap basah menyalurkan solar di atas kepantasan. Hal itu diungkapkan Kepala Pertamina UPPDN V Cabang Denpasar Djaelani Sutomo di Denpasar, Jumat. Lima buah SPBU yang dikenai sanksi, masing-masing satu di Kabupaten Badung, Tabanan, dan Jembrana, serta dua SPBU di Kabupaten Gianyar.   Tentang tuduhan bahwa Pertamina mengurangi pasokan ke SPBU, Djaelani membantah tuduhan tersebut. Dikatakan, Pertamina hanya melakukan pengaturan pasokan.  Saat ini stok bahan bakar yang tersedia di Bali, yaitu solar 23.000 kiloliter, minyak tanah 23.000 kiloliter, premix 600.000 kiloliter, avtur 37.000 kiloliter, premium 17.800 kiloliter. Sementara kebutuhan rata-rata per hari untuk solar 1.200 kiloliter, minyak tanah 500 kiloliter, premix 25 kiloliter, dan premium 900 kiloliter.
