Thamrin Amal Tomagola Siap Ladeni Gugatan Wiranto
Prof Dr Thamrin Amal Tomagola menyatakan siap meladeni gugatan Jenderal (purn) Wiranto bersama Letjen Djaja Suparman dan Letjen Suaidi Marasabessy, menyangkut tuduhan pencemaran nama baik tiga mantan petinggi TNI tersebut. Tomagola malah bersyukur dengan gugatan itu, karena dia yakin pengadilan terhadap kasusnya akan menjadi awal sebuah proses menghilangkan  impunity  terhadap para jenderal di Indonesia.   "Saya tidak peduli hasil pengadilan kasus ini nanti, yang penting buat saya adalah prosesnya. Kejahatan HAM dan penjahatnya harus diungkap habis. Sampai sekarang, tidak ada yang mampu menangkap jenderal di negara ini, karena 80 persen politisi dan pejabat hukumnya masih peninggalan Orde Baru," ujar Thamrin Amal Tomagola kepada pers di Kantor YLBHI Jakarta, Jumat (4/5).   Menurut siaran pers Pusat Penerangan TNI, sidang gugatan Wiranto cs terhadap Thamrin telah disidangkan, 30 April lalu di PN Cibinong. Thamrin tak datang dalam sidang itu. Sidang akan dilanjutkan 21 Mei.   Kepala Pusat Penerangan TNI Marsekal Muda Graito Usodo dalam siaran pers itu menyebutkan, upaya hukum untuk mencari dan membuktikan kebenaran terhadap tuduhan terhadap prajurit TNI dan institusi TNI yang tidak berdasarkan fakta selama ini jarang ditanggapi. "Kali ini secara serius akan ditempuh jalur hukum karena itu menyangkut nama baik perwira TNI baik yang aktif maupun pensiun. Itu juga merugikan TNI kehormatan TNI sebagai institusi," kata Graito.  Thamrin diadukan sehubungan pernyataannya di harian  Siwalima , Jumat 4 Agustus 2000. Artikel di harian itu, yang menjadi persoalan adalah artikel di halaman 3. Artikel itu berjudul, "Di Washington, Dr Thamrin Amal Tomagola Bicara Blak-blakan. Wiranto, Djaja, Sudi, dan Marasabessy di Balik Rusuh Maluku." ( Kompas  1/2).  Menurut Thamrin, dia tidak merasa pernah diwawancarai oleh wartawan  Siwalima . Saat berbicara dengan staf Departemen Luar Negeri, Staf Kongres, Staf Senator, Organisasi Nonpemerintah (ornop) AS dan Perwakilan Pentagon di Washington, Thamrin tidak menyebut nama. Lagi pula, empat pertemuan di Washington tertutup buat pers kecuali dengan ornop AS.   Menurut dosen Fisip Universitas Indonesia ini, jawaban terhadap gugatan para jenderal tersebut sedang dipersiapkan oleh 32 penasihat hukumnya yang sudah biasa berkecimpung dalam pembelaan HAM. Yang menjadi koordinator penasihat hukum adalah Munir (YLBHI) dan Jhonson Panjaitan (PBHI) dibantu antara lain, Todung Mulya Lubis, Nursyahbani Katjasungkana, dan Trimoelja D Soerjadi.  Sebagai serangan balik, Thamrin dan penasihat hukumnya sedang mempersiapkan gugatan terhadap Wiranto, Djaja, dan Suaidi. Namun gugatan bukan berasal dari Thamrin, melainkan dari seseorang di Maluku yang keluarganya tewas dibunuh TNI. Masih ada satu gugatan lagi dari seseorang di Belanda yang keluarganya tewas terbunuh oleh TNI pada peristiwa pembantaian di Desa Wai 7 Juli 2000.
