Siap-siap "Nonton" Koleksi Bung Karno di Gedung Kuno
BUNG Karno tak akan pernah habis menjadi bahan cerita. Kalau semuanya lancar sesuai rencana, maka pameran hasil karya dan koleksi barang-barang seni milik Bung Karno boleh jadi akan menjadi pameran terbesar selama ini.   Bayangkan saja, ratusan koleksi barang-barang seni milik Soekarno yang bernilai tinggi, mulai dari hiasan kristal, gading, permata, patung perunggu, patung kayu, hingga bermacam-macam keramik, akan dipamerkan untuk umum. Bukan itu saja, ratusan lukisan karya pelukis-pelukis tersohor, seperti Raden Saleh, Hendra Gunawan, Basuki Abdullah, F Gonzales, Ike Gizansum, Rudolf Bonnet, dan Bagong Kussudiardjo yang selama ini menjadi koleksi kesayangan Soekarno, akan bisa dinikmati secara leluasa dalam pameran memperingati 100 tahun Bung Karno.  Selain barang-barang seni koleksi Bung Karno, bisa pula disaksikan berbagai aksesori yang biasa dipakai Presiden Pertama RI itu, mulai dari baju, jas, dasi, tongkat, peci, hingga sepatu. Bahkan, berbagai bintang jasa dan tanda kehormatan yang selama ini cuma dikenal namanya bisa disaksikan dalam pameran yang rencananya digelar selama tiga bulan mulai 1 Juni 2001 tersebut.  Panitia Peringatan 100 Tahun Bung Karno mempersiapkan secara serius hajatan besar ini. Berbagai barang koleksi yang akan dipamerkan diseleksi secara ketat dan diperhitungkan secara cermat aspek keamanannya. Maklum saja, barang-barang yang akan dipamerkan bernilai sangat tinggi sehingga tak bisa dipertontonkan sembarangan. Jumlah barangnya pun sangat banyak, karena Bung Karno dikenal sebagai Presiden yang memiliki cita rasa seni sangat tinggi.  "Barang-barang koleksi yang dipamerkan tersebut semuanya barang pribadi yang dipilih dan dibeli dengan uang pribadi. Bukan barang pemberian atau cendera mata dari negara lain," kata Kadjat Adrai, Humas Panitia Peringatan 100 Tahun Bung Karno.  Sebagian besar koleksi Bung Karno tersebut disimpan di Istana Tampak Siring Bali, Istana Cipanas, Istana Bogor, dan Istana Merdeka. Di bagian belakang barang koleksi Bung Karno yang disimpan di istana diberi tanda khusus dan ditulisi nama Soekarno. Adapun barang lainnya disimpan dan dipelihara ahli waris Soekarno.   "Sekarang sedang diseleksi, barang mana saja yang akan dipamerkan. Bukan hanya koleksi Bung Karno, tetapi juga karya-karya Soekarno berupa buku, petikan pidato, dan kata-kata mutiara," kata Kadjat.  Karena luasnya minat dan perhatian Bung Karno terhadap seluruh aspek kehidupan, barang-barang koleksinya pun tidaklah sedikit. Untuk buku-buku koleksi Bung Karno, misalnya, jumlahnya mencapai ribuan, terdiri atas berbagai bahasa dan semuanya sudah dibaca habis Soekarno, baik selama di penjara Sukamiskin dan Banceuy, Bandung, maupun selama di tempat pembuangan.  Koleksi bukunya pun sangat beragam, mulai dari buku politik, hukum, agama, etika hingga sastra. Khusus buku sastra, jumlahnya paling banyak dan lengkap, mulai dari  Ramayana,   Mahabharata, Bhagawatgitha  maupun buku-buku karya Shakespeare, Khalil Gibran, Tagore, hingga Vivi Kananda.  Tidak heran jika kemudian panitia harus bekerja keras memilih tempat yang luas, lapang dan bersejarah untuk pameran. Tempat pameran akhirnya dipilih Gedung Perintis Kemerdekaan atau dahulu bernama Gedung Pola yang terdiri atas enam lantai, dan lima lantai di antaranya dipakai untuk pameran.              DIPILIHNYA Gedung Perintis Kemerdekaan antara lain dengan pertimbangan gedung ini sangat bersejarah. Gedung tersebut dibangun mulai tahun 1959 dan dirancang sendiri oleh Bung Karno, yang juga arsitek lulusan Institut Teknologi Bandung (ITB). Gedung itu didirikan di bagian belakang rumahnya, dahulu, di Jalan Pegangsaan Timur 56.  "Di bagian belakang rumah itulah Soekarno tengah malam menemukan rumusan Pancasila yang kemudian dilontarkan pada 1 Juni 1945 di hadapan sidang yang dipimpin Dr Rajiman," kata Roeslan Abdulgani, mantan Menteri Luar Negeri RI 1956-1959 yang juga sahabat dekat Bung Karno.  Semasa kemerdekaan, bagian belakang rumah di Jalan Pegangsaan Timur tersebut juga sangat bersejarah. "Ketika dikejar pasukan Belanda, Bung Karno yang sudah menjadi Presiden RI, lewat tempat tersebut, menyeberang rel kereta api, kemudian lari ke Yogyakarta menggunakan kereta api bersama Ibu Fatmawati dan Dr Mohammad Hatta untuk mendirikan pemerintahan sementara di Yogyakarta," kata Roeslan Abdulgani, mantan Sekjen Konferensi Asia Afrika (KAA) 1955.  Seusai Konferensi Asia Afrika, tahun 1959 Bung Karno menghancurkan sendiri rumahnya dengan alasan tak mau dikultus-individukan. Di atas rumah Bung Karno sekarang berdiri monumen dengan hiasan petir di atasnya. Sedangkan tanah di bagian belakang rumah Bung Karno, mulai tahun 1959, didirikan bangunan yang direncanakan terdiri atas delapan lantai.  Setiap lantai menggambarkan tahapan-tahapan pembangunan semesta yang terdiri atas delapan tahap, mulai dari pertanian, pertanian yang didukung industri, hingga industri yang didukung pertanian. "Gedung itu dahulu bernama Gedung Pola atau semacam Bappenas sekarang. Bung Karno menginginkan tempat itu terbuka untuk rakyat sehingga rakyat tahu persis tahapan-tahapan pembangunan negerinya," kata Roeslan Abdulgani. Sayang, gagasan tersebut tidak seluruhnya bisa diwujudkan, dan bangunan tersebut hingga sekarang hanya terdiri atas enam lantai.  Kondisi bangunan yang dikelola Sekretariat Negara tersebut, kini, kondisinya kotor dan kurang terawat. Beberapa yayasan berkantor di gedung tersebut, seperti Yayasan Perintis Kemerdekaan, Korpri Pusat, dan Yayasan Pembela Tanah Air (Yappeta). Di gedung kuno itulah, yang kini bernama Gedung Perintis Kemerdekaan, pameran memperingati 100 tahun Bung Karno akan diselenggarakan.
