Bush Akan Hapus Sebagian Hubungan Militer AS-Cina
Hubungan militer Amerika Serikat (AS) dan Cina semakin memburuk, setelah Presiden George W Bush di Washington (AS) hari Kamis (3/5) mengatakan bahwa ia mungkin akan memutuskan untuk menghapus sebagian hubungan militer kedua negara.  Sikap ini merupakan perkembangan dari insiden "salah memo" yang terjadi sehari sebelumnya, ketika Departemen Pertahanan telanjur mengumumkan kepada pers soal penghentian hubungan militer AS-Cina. Sebelum sempat diberitahukan kepada pihak Cina, disadari bahwa memo itu "keliru menafsirkan" semangat yang hendak dibawakan Menteri Pertahanan (Menhan) Donald Rumsfeld, yang sebenarnya ingin bersikap hati-hati terhadap semua hubungan dengan Cina dan akan meninjaunya satu per satu. Dua jam kemudian pengumuman itu diralat.( Kompas , 4/5)  Dalam penjelasan untuk menegaskan sikap menterinya itu, Bush mengatakan bahwa "Apa yang dilakukan menteri (Rumsfeld- Red ) adalah menegaskan bahwa kami akan mengkaji ulang semua kesempatan bertemu dengan Cina. Kalau hal itu akan meningkatkan hubungan, masuk akal. Kalau itu hanyalah langkah sia-sia, dan tidak memperbaiki hubungan, kami tidak mau." Secara gamblang bahkan ia menggarisbawahi sikap Menhan AS, "Setiap kesempatan akan ditinjau berdasarkan kasus per kasus."  Diakui oleh Bush dalam masa 104 hari pemerintahannya ia masih mewarisi kebijakan lama pemerintahan sebelumnya dalam berhubungan dengan Cina. "Tetapi, yang harus dipahami Cina adalah kami akan tegas dalam filosofi kami, konsisten dalam keyakinan kami, dan kami ingin bekerja untuk membuat hubungan yang positif bagi kedua negara," katanya.  Juru bicara Rumsfeld, Laksamana Madya Craig Quigley, mengatakan bahwa Menhan yakin bahwa AS seharusnya mengambil "pendekatan yang lebih hati-hati" dalam hubungan militer dengan Cina, dalam pengertian keterbukaan AS harus timbal balik dengan keterbukaan Cina.  "Ini lebih merupakan langkah hati-hati dan bijaksana dibanding cara lama," kata Quigley, seraya menambahkan, "Ini bukan bisnis seperti biasanya dengan Pemerintah Cina pada seluruh tingkatan."  Sementara itu, juru bicara Bush, Ari Fleischer, hari Kamis itu mengatakan bahwa peninjauan kembali atas hubungan militer kedua negara tidak akan membahayakan hubungan kedua negara. Sedangkan soal kekeliruan anak buah Rumsfeld yang menandatangani "memo keliru" itu, ia mengatakan, "Gedung Putih tidak tertarik untuk menuding seseorang."   Penentuan kembali   Menanggapi sikap Bush ini, Alton Frye, seorang ahli kebijakan luar negeri di Carnegie Endowment for International Peace, mengatakan bahwa ini merupakan "langkah presiden dan timnya yang benar-benar punya tingkat skeptisisme berbeda" soal nilai hubungan dip-lomatik dengan Cina, Rusia, dan negara-negara lain dibanding pada zaman pemerintahan Bill Clinton.  "Sekali mereka menetapkan ukuran sebuah sikap, mereka akan menjalankannya. Jadi, ini bukan akhir dari hubungan, ini adalah penentuan kembali garis dasar di mana hubungan dijalankan," kata Frye.  Pemerintahan Presiden Bush memang mengambil sikap jauh lebih keras dibandingkan masa Clinton. Ini antara lain adalah hasil tekanan kuat dari Kongres. Seorang anggota DPR Demokrat, Tom Lantos-seorang veteran aktivis HAM-memperingatkan bahwa pemerintah komunis Cina tampaknya juga berupaya meniru taktik Adolf Hitler saat menyelenggarakan Olimpiade Berlin 1936 dan mengeksploitasi pesta olahraga itu untuk meneguhkan sikap pemerintahannya. Karena itu, salah satu komisi di Kongres meloloskan sebuah langkah tak mengikat dalam "menentang pencalonan Cina sebagai penyelenggara Olimpiade 2008".   Keruan, sikap Kongres ini dikecam Cina, dengan mengatakan bahwa hal itu adalah sikap-sikap masa Perang Dingin yang memperhinakan ide murni Olimpiade. Namun, di depan para anggota Kongres, Menteri Luar Negeri Colin Powell mengatakan bahwa Pemerintah AS belum memutuskan apakah akan menentang pencalonan itu atau tidak.  Setelah berbagai kasus yang terjadi dengan Cina-seperti soal mata-mata, tabrakan pesawat intelijen AS dan pesawat tempur Cina, serta kekukuhan AS untuk menggelar sistem pertahanan rudal nasional (NMD)-hari Kamis Bush juga menyerang sikap Beijing dalam soal agama, terutama dalam pendakwaan orang beragama serta dihancurkannya gereja dan masjid.   Pernyataan Bush di depan Komisi Yahudi Amerika itu tentu saja ditolak Beijing hari Jumat. Dikatakan, "Kami harap pihak Amerika menghentikan pernyataan tak bertanggung jawab dan menggunakan masalah agama untuk mencampuri urusan dalam negeri Cina," kata juru bicara Kementerian Luar Negeri (Kemlu) Cina.  Kendati ketegangan antara kedua negara setiap hari kian meningkat, Jumat, tim teknisi Amerika berhasil menyelesaikan peninjauan atas pesawat AL AS yang terdampar sebulan di Pulau Hainan setelah mengalami tabrakan dengan pesawat tempur Cina. Dikabarkan, pihak Tentara Pembebasan Rakyat Cina sempat tidak mau memberikan tenaga listrik yang dibutuhkan tim itu kendati Kemlu Cina telah mengizinkannya.
