Arroyo Temui Pendukung Estrada
Setelah mengunjungi Joseph Estrada, Presiden Filipina Gloria Macapagal-Arroyo, Jumat (4/5), menemui para pendukung mantan Presiden Filipina tersebut. Kepada mereka, Arroyo menekankan, ia pun berada sepihak dengan mereka.   "Nenek saya, dulu, seorang tukang cuci pakaian tetangga," kata Arroyo dalam sebuah dialog dengan tokoh masyarakat di Istana Malacanang. "Saya bangga dengan kenyataan bahwa nenek saya adalah seorang tukang cuci," lanjutnya kepada wartawan. Arroyo menekankan hal itu untuk menghilangkan tuduhan ia seorang Presiden hanya bagi orang kaya.   Setidaknya 50.000 pendukung Estrada berarakan menuju Istana Malacanang sebelum fajar tiba, Selasa lalu. Mereka dengan kasar menyanyikan lagu sederhana, "Gloria, Si Tukang Cuci". Secara hiruk-pikuk mereka juga melempari toko, menjarah, memaksa kendaraan keluar dari Istana, dan mulai membakar. Massa memaksa Arroyo turun dan mengembalikan kekuasaan kepada Estrada. Kegiatan ini membawa ke kerusuhan yang menewaskan enam orang dan melukai lebih dari 100 orang.  Ia melanjutkan, "Ayah saya (mantan Presiden Diosdado Macapagal- Red ) berasal dari keluarga miskin. Buruh tani. Dan, nenek saya harus membantu mencuci pakaian tetangga untuk mendapatkan penghasilan tambahan."   Selain itu, ia juga mengunjungi Markas Besar Kepolisian Filipina menemui 57 tersangka pelaku kerusuhan yang ditahan. Sambil berjongkok di depan seorang tersangka pria, Arroyo mengatakan, "Janganlah kita bertengkar, karena jari kita berdua mengirimkan tanda perdamaian."  Ia melanjutkan, "Katamu, kamu mendengar dari pemimpinmu bahwa konstitusi itu harus dipertahankan.  Well , Mahkamah Agung telah menetapkan, berdasarkan konstitusi, sayalah Presidennya. Jadi, jika kamu pun setia pada konstitusi, kita harus berada di pihak yang sama." Di hadapan Arroyo, tersangka itu mengaku, penjelasan Arroyo berbeda dengan apa yang ia dengar sebelumnya. "Maafkan saya, Nyonya," katanya.   Rencana pembunuhan   Pemerintah Filipina mengatakan, seluruh kerusuhan dan kekerasan yang terjadi selama ini direncanakan untuk membunuh Arroyo maupun Estrada, kemudian mengambil tampuk kekuasaan dalam bentuk junta sipil-militer.   Penegasan itu disampaikan Penasihat Keamanan Nasional Roilo Golez. "Kami mempunyai dokumen yang mendukung asumsi itu," tegasnya. Hal itu diperkuat Juru Bicara Kepresidenan Rigoberto Tiglao. Ia mengatakan, pemerintah mendapatkan embusan rencana pembunuhan oleh sekelompok bersenjata terhadap Arroyo dan Estrada selama terjadi kekacauan.   Walau begitu, ia mengakui, laporan itu masih membingungkan. "Satu laporan mengatakan, ada sekelompok orang yang akan membunuh Presiden. Tetapi, pada saat yang sama, ada sekelompok orang yang akan menculik Estrada dan membunuhnya dalam keramaian," ujarnya. "Itulah alasan Estrada segera dipindahkan."  Roilo Golez menekankan, pemerintah yakin, kelompok oposisi menggunakan kekerasan, Selasa lalu, sebagai sarana mendapatkan kekuasaan. Karena itu, Sekjen Pertahanan Angelo Reyes menegaskan, pihak militer sepenuhnya berada di belakang Arroyo.  Setelah mendeklarasikan  state of rebellion , Jumat kemarin, pemerintah memerintahkan menangkap dua dari selusin pemimpin oposisi yang bersama massa di kawasan suci Manila, hanya sesaat setelah Estrada ditangkap. Hari itu juga pemerintah meminta Senator Gregorio "Gringo" Honasan, mantan Kolonel Angkatan Darat dan mantan Kepala Polisi Nasional Panfilo Lacson segera menyerahkan diri.  Setelah kerusuhan, Selasa lalu, kedua tokoh oposisi yang dituduh menjadi dalang kerusuhan itu, menyembunyikan diri. "Saya harap, hari ini (Jumat kemarin), mereka segera menyerahkan diri. Karena setelah ini, mereka akan secara resmi menjadi buronan," kata Roilo Golez.  Presiden Arroyo juga meminta mereka "mengikuti irama dan menyerah". "Tidak ada lagi kudeta. Kejadian beberapa waktu lalu bukanlah kudeta, itu hanya upaya beberapa politisi yang mencoba merebut kekuasaan, yang membawa massa ke kericuhan dan hiruk-pikuk, kemudian meninggalkannya," katanya. Ia menekankan, kedua buronan harus segera menyerahkan diri, sesuai dengan irama yang ada. Jika menyerahkan diri, Arroyo menjanjikan keadilan dan transparansi.  Sementara itu, Arroyo juga menjanjikan melaksanakan pengadilan khusus bagi Estrada sehingga Estrada bisa segera dikeluarkan dari tahanan. Mosi yang diajukan Estrada untuk tahanan rumah telah disampaikan sebagai salah satu cara penyelesaian di pengadilan. Walau begitu, belum ada kepastian kapan rencana itu akan dilaksanakan.  Kepada salah satu koran lokal, yang merahasiakan tempat wawancaranya, Honasan mengatakan, perintah penangkapan itu sama sekali tidak berdasar. "Kepada siapa saya harus menyerah? Dalam kondisi apa saya menyerah? Ayo, katakan!" tegasnya. "Sama sekali tidak ada dasarnya menuduh saya terlibat apa pun, bahkan dalam pemberontakan kemarin," kata Honasan.
