Modal Mulut, Banyak Duit...
"MAMA, mama..." Kalau Anda suka menonton film-film kartun televisi pasti bisa mengenal suara siapa itu, yang mengucapkan kata "mama, mama..." dengan suaranya yang besar dan berat. Ya, itulah suara tokoh kartun terkenal, Crayon Shinchan. Atau suara yang lain lagi, yang akan terdengar di televisi di Minggu pagi, "Nobita!" Seruan memanggil anak nakal bernama Nobita itu pasti keluar dari bibir Doraemon, dalam film seri dengan judul sama. D DA pekerjaan yang sifatnya muncul di layar televisi, dan membuat pemerannya terkenal dan makmur, seperti pekerjaan para artis sinetron. Ada yang kemunculannya di televisi hanya suaranya seperti kita kenal lewat tokoh-tokoh kartun. Sebagian besar mereka kurang kita kenal sosoknya, namun mereka juga makmur dari pekerjaan sebagai penyulih suara ( dubber ) itu. Inilah para penyulih suara itu.    Nurhasanah (42), atau Mbak Nur, begitu ia biasa dipanggil, adalah pengisi suara Doraemon. "Doraemon itu baik hati, kaya banget karena punya apa saja di kantungnya. Tetapi, dia paling kesal kalau Nobita mulai minta yang aneh-aneh. Susahnya, Doraemon sulit menolak rengekan Nobita, karena dia sayang sekali sama anak ini," kata Nurhasanah tentang karakter yang menggunakan suaranya.  Mbak Nur bekerja di RRI sejak 1982. Dari awal bekerja ia terbiasa mengisi suara untuk sandiwara radio. Oleh karena itulah, tahun 1990-an ketika bermunculan stasiun televisi swasta, ia mendapat tawaran sebagai penyulih suara. "Mungkin karena sudah terbiasa bicara biasa, dan bukan membaca skenario, jadi begitu harus ikut tes sulih suara, lancar saja," kata Mbak Nur yang juga suka mengisi suara ibu-ibu yang sesekali tampil dalam  Doraemon .  Sebelum mengisi suara Doraemon, Mbak Nur mendengarkan dulu corak suara dan intonasi tokoh itu. Ia menyesuaikan suaranya dengan corak suara Doraemon dalam bahasa Jepang. Ketika harus sulih suara dengan bahasa Indonesia, Mbak Nur melakukan improvisasi sendiri, karena ucapannya harus sesuai dengan gerak mulut Doraemon.  "Intinya, bagaimana saya bisa mengisi gerak mulut Doraemon sesuai dengan skenarionya. Namanya juga dari bahasa Jepang ke bahasa Indonesia, pastilah ada bedanya," ujar Mbak Nur yang menjadi Misty ( Pokemon ), Lalita ( Cinta Paulina ), Krilin ( Dragon Ball ), Midori ( Dr Slump ), dan Spydon ( Robot Kabutaku ).    KALAU suara Doraemon diisi Nurhasanah, lalu siapa yang bicara di balik tokoh Nobita, "anak asuh" Doraemon itu? Pemilik suara di balik tokoh bocah laki-laki ini adalah wanita bernama Yvonne Rose. Dia menolak menyebutkan berapa umurnya, mungkin untuk menjaga karakter Nobita itu di depan publik.  "Enggak penting, kan, usia, yang pasti saya bisa menirukan suara anak-anak," kata Yvonne. Sejak SD dia sudah menjadi penyulih suara karena rumahnya bertetangga dengan Sanggar Prathivi di Jakarta-tempat lahirnya banyak judul sandiwara radio.  Tahun 1985, Yvonne ikut mengisi suara sandiwara radio  Saur Sepuh , lalu  Tutur Tinular , dan  Misteri Gunung Merapi . Ia juga mengisi suara Ida Iasha untuk film layar lebar. Kini pun suara Yvonne bisa didengar antara lain lewat Nyi Dewi Sumbi (sinetron  Misteri Nini Pelet ) dan Mayangsari ( Misteri Gunung Merapi ).   "Ketika orang masih tergila-gila dengan sandiwara radio, sebagai Lasmini di  Saur Sepuh , saya ikut promosi ke berbagai kota di Indonesia. Enak, kan, ke mana-mana  dibayarin ," ujar Yvonne yang tak punya resep khusus untuk menjaga kualitas suara, kecuali banyak tidur dan minum vitamin supaya tidak mudah kena flu.  Ia suka menjadi penyulih suara, karena tak terikat waktu kerja dan bisa mengatur sendiri pekerjaannya. Yvonne pernah bekerja di bank, dan hanya bertahan beberapa bulan saja. "Ternyata saya enggak bisa duduk manis sepanjang hari. Hari ini misalnya, pagi saya ada di Kuningan, siang lari ke Tebet untuk  dubbing , sorenya ke tempat lain lagi mengisi suara iklan. Asyik! Modal mulut, bisa ketemu banyak orang, dapat duit," tutur Yvonne yang 75 persen ordernya mengisi suara iklan.    ENAKNYA menjadi penyulih suara ini diungkapkan para penyulih suara lain. Herra Nur Indah (25), adalah pengisi suara tokoh Misae dalam film  Crayon Shinchan . Di situ kita bisa mendengarkan suaranya yang melengking, terkesan cerewet. Ada kepuasan tersendiri mengisi suara untuk film-film kartun semacam itu, meski honornya katanya tidak sebesar mengisi suara untuk iklan.  "Duit dari iklan memang besar, waktu rekamannya juga beberapa jam saja. Tetapi setelah selesai, ya, sudah, tinggal tunggu orderan lagi. Kalau film televisi, biar rekamannya bisa seharian, tetapi order terus berlanjut, bisa sampai berpuluh-puluh episode. Karena sering ketemu, penyulih suara dari film yang sama jadi  temenan ," kata perempuan modis berkulit putih, bertinggi badan 1,60 meter, berat 50 kilogram, dan suka pakai rok mini ini. Pokoknya, dia aduhai.  Berapa penghasilan rata-rata seorang penyulih suara? Bervariasi, tergantung banyak sedikitnya order yang diterima masing-masing. Mereka enggan menyebutkan berapa persisnya, tetapi kata Herra yang sejak SD menjadi penyulih suara, ia bisa membantu orangtuanya membangun rumah dan membeli mobil.  "Makanya saya enggak mau lepas jadi  dubber , duitnya lumayan sekali sih," kata Herra yang juga berprofesi sebagai sales travel biro, dan sales asuransi ini. Karakter yang suaranya diisi Herra antara lain kucing hitam Kagechio ( Ninja Hatori ), Centurina ( Robot Kabutaku ), dan untuk VCD  Digimon .   Atau dengar yang dikatakan Ony Syahrial (27), pengisi suara tokoh Crayon Shinchan yang kontroversial. Ony, mahasiswa semester empat sebuah perguruan tinggi di Jakarta, agak berbeda dibanding penyulih suara lain. Ia cukup dikenal publik, karena dialah pemeran utama film seri  Tuyul dan Mbak Yul . Tinggi badannya yang hanya 1,23 meter dan berat 31 kg mudah dikenali orang.   Ia tak ingat lagi judul-judul film yang menggunakan jasa suaranya, saking banyaknya. Berapa penghasilannya sebagai pengisi suara seperti Crayon Shinchan tadi? "Pokoknya kalau  dikumpul-kumpulin  bisa beli dua rumah, dua mobil, punya dua istri," ujarnya sambil tertawa.
