Waisak dan Kompromi Moral
Oleh Hasdy
Datangnya saat purnama raya Waisak 2545/ 2001, pada tanggal 7 Mei 2001 besok, bagi umat Buddha di mana pun berada seolah-olah merupakan embusan angin sejuk di tengah hari yang panas terik. Terasa suatu kesejukan yang meresap di dalam batin. Sesungguhnya Trisuci Waisak bagi umat Buddha bukan hanya sekadar mengingat tiga peristiwa penting dalam kehidupan Sang Buddha Gotama, pendiri agama Buddha, yaitu: kelahiran Pangeran Siddhattha Gotama di Taman Lumbini (623 SM), Petapa Gotama mencapai Kebuddhaan Sempurna di Hutan Uruvela (588 SM), dan Buddha Gotama Parinibbana (mangkat) di Kusinara (543 SM).

Lebih dari itu, melalui dan saat-saat memperingati Waisak, umat Buddha dihadapkan pada suatu fenomena kehidupan sebagaimana telah terjadi pada Buddha Gotama. Dalam kerangka ini, umat Buddha dituntut untuk mampu menangkap nilai-nilai etika, moral dan spiritual sepanjang kehidupan Buddha Gotama. Di sinilah inspirasi dan motivasi umat Buddha ditumbuhkembangkan hingga mereka kemudian memiliki pemahaman makna peringatan Waisak secara benar dan memperoleh manfaat untuk menjalankan hidupnya.

Krisis multidimensional

Bangsa kita sekarang ini sedang dihadapkan pada berbagai masalah besar yang datang bersamaan (krisis multidimensional) yang tak kunjung selesai, hal inilah agaknya yang memicu datangnya beraneka macam tindak kejahatan dan emosi massa yang terjadi pada akhir-akhir ini.

Sebagai seorang warga negara yang sedang dilibas dengan berbagai masalah besar seperti bangsa Indonesia, walaupun bukan seorang politikus, cendekiawan ataupun seorang negarawan, kita sudah pasti tidak mengharapkan suatu permasalahan yang sedang dihadapi oleh bangsa kita terus berkepanjangan.


Sebagai anak bangsa, rasanya layaklah bagi kita untuk menjawab "tidak" terhadap pertanyaan yang dilontarkan oleh seorang pengamat, Syamsudin, "Benarkah bangsa Indonesia sekarang sudah kehilangan keramahtamahannya yang dulu sangat dikagumi masyarakat luar negeri?" ( Konflik Elite, Penyebab Kekerasan di Masyarakat, Kompas, 13 Januari 2001). Akan tetapi, kalau kita telah sepakat dengan jawaban "tidak" tentunya kita semua harus konsekuen dan serta-merta dengan sekuat tenaga dan saling bahu-membahu berusaha untuk menyelesaikan masalah-masalah ini dengan segera.

Solusi krisis

Kutadanta Sutta dari Kitab Digha Nikaya bagian dari Tripitaka menerangkan tentang bagaimana cara-cara yang terbaik untuk menyelesaikan masalah tindakan kejahatan yang berkembang dalam sebuah negara. Menurut Sutta tersebut, seorang raja yang bernama Maha Vijita akan menyelesaikan semua tindakan kriminal yang terjadi dalam kerajaannya dengan hukuman-hukuman seperti berikut: memotong leher/ membunuh, memenjarakan, mendenda, mengancam, atau membuangnya. Namun cara-cara tersebut menurut penasihat raja tidak akan dapat menyelesaikan masalah, tetapi justru malah membuat kekacauan semakin banyak, karena orang-orang yang tidak tertangkap dan masih berkeliaran pasti akan menyimpan dendam serta menyusun kekuatan untuk menggulingkan raja.


Penyelesaian masalah yang berhubungan dengan kejahatan tidak akan berakhir hanya dengan membasmi orang-orang yang telah melakukan tindak kejahatan. Karena dengan cara seperti itu masalah dendam dan kebencian tidak akan berakhir. Lebih lanjut meskipun Raja Maha Vijita mempunyai tentara yang kuat dan loyal, tetap itu tidak menjamin kemakmuran bangsanya. Karena kemakmuran suatu bangsa juga harus didukung oleh pengaturan perekonomian rakyat yang menunjang.

Raja Maha Vijita berharap untuk dapat menjaga negerinya agar selalu jaya dan sejahtera. Maka dipanggillah sang penasihat kerajaan yang merupakan dewan pertimbangan untuk mengambil keputusan yang akan ditetapkan oleh raja. Brahmana Purohita (Brahmana penasihat), yang tak lain adalah Sang Buddha sendiri dalam kehidupan masa lalunya, memberi nasihat kepada raja sebagai berikut: "Oh, raja, di mana di suatu negara terdapat ketidaktenangan (kekacauan) juga terlihat perampokan di desa, di kompleks pertokoan, di kota, serta jalan-jalan dirasa tidak aman... Kemudian raja menaikkan pajak, maka dengan demikian raja telah berbuat salah". (Kutadanta Sutta).

Adapun lebih lanjut Brahmana Purohita mengatakan bahwa solusi terbaik adalah mencari sumber atau faktor-faktor utama yang menyebabkan seseorang tersebut melakukan tindak kejahatan, dan berusaha untuk menyadarkan orang-orang tersebut dengan cara yang lebih bijak, mengutamakan nilai kemanusiaan. Sampai pada akhirnya setelah tahu apa yang menjadi akar dari masalah yang sedang dihadapi oleh kerajaan, barulah Sang Brahmana dengan cara yang sangat arif mengatakan agar kehidupan rakyat kecil serta para bawahan (pembantu/pegawai raja dalam menjalankan roda pemerintahan) juga diperhatikan.

Singkatnya permasalahan sosial yang terjadi di suatu kerajaan harus diselesaikan dengan tiga cara, yaitu: 1. Kepada masyarakat yang mempunyai usaha sebagai petani dan peternak, perlu diberikan makanan dan biji-bijian. 2. Kepada masyarakat yang mempunyai usaha sebagai pedagang, harap diberikan pinjaman modal. 3. Kepada masyarakat yang mempunyai usaha sebagai pekerja/pegawai pemerintahan, harap diperhatikan gaji dan makanannya.

Seperti yang dikatakan Sang Buddha dalam Kutadanta Sutta, Raja Maha Vijita berhasil mengentaskan masyarakatnya dari segala macam kekacauan dengan memberikan dana atau kapital kepada rakyatnya secara tepat dan bijaksana. Dengan cara demikian setiap warga negara (masyarakat) mempunyai kesibukan masing-masing sehingga tidak mengganggu pekerjaan masyarakat lainnya. Pada akhirnya kerajaan yang diperintah oleh Raja Maha Vijita, masyarakatnya menjadi bahagia, tenteram dan sejahtera. Maka dalam hal ini masyarakat akan meningkatkan semangat kerja dalam usahanya untuk dapat mencukupi keperluan hidupnya, sehingga terciptalah kehidupan yang rukun, aman dan damai, walaupun tinggal di rumah dengan pintu yang terbuka.

Kompromi moral

Setiap manusia hendaknya diperlakukan secara manusiawi; hal yang sangat asasi ini merupakan pesan moral dasar yang universal. Manusia tidak lagi diperlakukan sekadar sebagai sarana/alat bagi mereka yang memiliki keserakahan, kebencian dan kegelapan batin untuk memuaskan kekotoran batinnya itu; tetapi manusia harus diperhatikan sebagai tujuan, agar setiap kegiatan yang dilakukan dapat meningkatkan martabat peradaban manusia itu sendiri.

Kompromi moral merupakan pilihan tepat bagi terciptanya kehidupan yang menjunjung tinggi perikemanusiaan. Kompromi moral adalah kesepakatan kita bersama terhadap budaya-budaya luhur manusia, antara lain: 1. Budaya nonkekerasan atau cinta damai; 2. Budaya solidaritas dan tata ekonomi yang adil; 3. Budaya kesejajaran kewajiban hidup antara orang tua dan anak, suami dan istri, atasan dan bawahan, guru dan murid, bhikkhu/agamawan dan umat; 4. Budaya toleransi dan jujur; 5. Budaya sadar dan waspada.

Hakikat Waisak

Kondisi susah yang sedang melanda bangsa Indonesia saat ini hendaknya tidak diwariskan terus kepada anak cucu bangsa. Marilah bersama-sama mengabdi demi kebenaran, berjiwa besar, rela berkorban, melakukan perbuatan tanpa pamrih, dan menjadikan diri kita menjadi penyebab kebahagiaan orang lain. Berikanlah kontribusi yang terbaik kepada bangsa dan negara ini, sesuai dengan fungsi dan kondisi masing-masing. Waisak mengajarkan semangat berkorban dan mengabdi, jalan satu-satunya untuk bahagia yang abadi.

Sang Buddha bersabda, "Hidup untuk hari ini dan yang akan datang, hidup bukan untuk masa lalu." Masa lalu yang sudah kotor biarkan berlalu, jangan ulangi perbuatan buruk tersebut. Bila tidak, bagaikan orang yang mengais kotoran, semakin dikais, baunya akan semakin menjalar ke segala penjuru. Oleh karena itu, belajarlah untuk senantiasa berkata benar, melakukan perbuatan benar, bermatapencarian benar, melakukan usaha benar, memberikan perhatian benar, dan berkonsentrasi benar. Semua itu dilakukan untuk kebaikan keluarga, masyarakat, bangsa dan negara.

Hakikat Waisak tidak terbatas pada ritualitas keagamaan ataupun perbuatan sosial yang dilakukan dalam rangka Waisak saja, melainkan bagaimana mengadaptasikan nilai-nilai ajaran Sang Buddha dengan berkarya nyata dalam kehidupan sehari-hari. Hanya dengan perjuangan keras bahu-membahu dan mengabdi terus-menerus di atas jalan Dhamma, seorang manusia mampu melepaskan diri dari belenggu keserakahan, kebencian dan kegelapan batin, yang merupakan sumber dari penderitaan ini.

Selamat hari raya Trisuci Waisak 2545/2001, semoga berkah Waisak membawa kebahagiaan bagi semua makhluk, khususnya bagi Bangsa Indonesia. Samagganam tapo sukho (Usaha perjuangan mereka yang telah bersatu merupakan sebab timbulnya kebahagiaan). Bhavantu sabbamangalam (Semoga semua kejayaan menjadi kenyataan). Semoga semua makhluk berbahagia.

Sadhu.

Hasdy, pemerhati masalah sosial keagamaan.
