Batalyon 744 Siap Amankan Perbatasan dengan NTT
Panglima Kodam IX/Udayana Mayjen Willem T da Costa menegaskan, pihaknya siap mengambil alih tugas menjaga keamanan di perbatasan dengan adanya kebijakan agar perbatasan dijaga pasukan dari batalyon daerah sendiri. Bahkan sekarang, sudah dimulai tahap perekrutan prajurit, dengan target 60 persen dari batalyon yang ditempatkan di Atambua dan Kefamenanu berasal dari daerah itu sendiri.  Tentang pernyataan Pangkostrad Letjen Ryamizad Ryacudu untuk menyerahkan keamanan perbatasan dengan Timor Leste kepada batalyon dari Kodam IX, Willem mengatakan, "Saya sudah menyiapkan prajurit, dan kalau mungkin tahun depan kami sudah mengambil alih." Ini diungkapkan Sabtu (5/5), di Denpasar, usai menerima pengurus Perwalian Buddha Indonesia (Walubi) Bali di kediamannya.  Saat ini di perbatasan dengan Timor Leste ada tiga batalyon yaitu Batalyon 413 dari Kostrad, Batalyon 643 dari Kalimantan, dan 431 dari Padang. "Dua batalyon menjaga perbatasan Atambua dengan Timtim, satu batalyon di Kefamenanu. Kalau sudah dilimpahkan, ya, kami gunakan satu batalyon itu saja (744)," katanya. "Saya pikir kami sanggup. Artinya, tentu bukan kita sendiri. Bagaimanapun masyarakat di Atambua dan Kefamenanu kita beri pengertian agar mereka juga bisa menjaga diri, paling tidak kampung halamannya," tambahnya.   Batalyon itu sekarang sedang dibangunkan asrama di Atambua dan di Kefamenanu dengan anggaran yang sudah disiapkan Rp 43 milyar. "Di Atambua disiapkan untuk empat kompi, dan satu kompi di Atambua. Dilakukan dalam lima tahap, selama setahun lebih," tuturnya.    Rekrutmen   Menurut Willem, sekarang Kodam IX mulai merekrut prajurit baru. Dia mengambil kebijaksanaan merekrut 60 persen pemuda lokal untuk setiap kompi.   "Untuk kompi di Kefamenanu, 60 persen sebaiknya dari pemuda Kefamenanu, sedang di Atambua juga 60 persen anak-anak Atambua. Mereka yang putus sekolah biar masuk tentara sekaligus menjaga kampung halamannya," tuturnya.   Dia berharap, dengan banyaknya orang lokal akan menyangkut soal tanggung jawab. "Kalau terjadi sesuatu, ada yang di belakangnya. Ada orangtuanya, ada keluarganya. Ini yang ingin kami kembangkan," katanya. Sekarang masih dibutuhkan sekitar 350 orang lebih untuk memenuhi jumlah 700 lebih prajurit. "Karena sekarang baru ada sekitar 300 orang," ujar Willem.   Tentang keberatan masyarakat terhadap keberadaan Batalyon 744 dia mengatakan, "Kalau semua pulang dan tidak ada tentara yang jaga di perbatasan, apakah rakyat ini berani menjaga sendiri atau jangan-jangan mereka mengatakan, tentara kamu dikasih gaji dari pajak kami dan kamu biarkan orang masuk mencuri sapi kami."
