Enrile Bebas dengan Jaminan
Pemimpin oposisi Filipina, Juan Ponce Enrile, hari Sabtu (5/5) dibebaskan dari tahanan oleh Mahkamah Agung (MA) Filipina, dengan jaminan 100.000 peso atau senilai Rp 20 juta, setelah ia empat hari mendekam di tahanan karena tuduhan memimpin pemberontakan terhadap presiden berkuasa, Gloria Macapagal-Arroyo, Selasa lalu.  Keputusan MA Filipina ini ditentang oleh pihak jaksa penuntut umum, yang tak setuju pembebasan dengan jaminan atas politisi paling berpengaruh di Filipina ini. Menurut pihak jaksa, aksi pemberontakan merupakan sebuah tindak pelanggaran berat.  MA Filipina menyatakan dalam pertimbangan putusannya bahwa sampai saat ini bukti yang dikumpulkan menyangkut tuduhan terhadap diri Enrile, masih samar.  Menanggapi putusan ini, Pemerintah Filipina menyatakan akan menghormati putusan MA, namun berjanji akan terus menelusuri kasus terhadap diri Enrile serta orang lain yang terlibat dalam aksi penyerangan berdarah di Istana Kepresidenan, Selasa lalu, oleh massa pendukung mantan Presiden Joseph Estrada.  Sekurang-kurangnya empat orang tewas, dan lebih dari 100 lainnya cedera dalam aksi protes yang berkembang menjadi kerusuhan di dekat Istana Kepresidenan Filipina 1 Mei lalu.   Pembunuhan   Menurut pejabat Pemerintah Filipina, para pemimpin pemberontakan telah mendorong penggulingan dan bahkan pembunuhan terhadap diri Presiden Arroyo serta mantan Presiden Joseph Estrada yang saat ini mendekam dalam tahanan, untuk kemudian mendudukkan sebuah pemerintahan junta yang dipimpin Juan Ponce Enrile. Tuduhan terakhir ini dibantah oleh Enrile, yang ditahan beberapa jam setelah kejadian kerusuhan di dekat Istana.  Enrile adalah mantan Menteri Pertahanan yang memimpin sebuah aksi pembangkangan militer terhadap presiden-diktator Ferdinand Marcos, 1986, yang kemudian mendorong bergeraknya revolusi rakyat. Tampil waktu itu, seorang pemimpin baru, Corazon Aquino, dan mengembalikan demokrasi di Filipina.  Pengusaha kaya Enrile ini juga dihubung-hubungkan dengan rencana kudeta terhadap diri Presiden Aquino waktu itu, dan akhirnya berakibat buruk terhadap perolehan suaranya ketika Enrile mencalonkan diri jadi Presiden Filipina pada pemilihan 1998. Meski demikian, sampai saat ini Enrile masih tetap dianggap sebagai politisi paling berpengaruh di Filipina.  Pemerintah masih terus akan menyelidiki kasus Enrile, karena menurut mereka, putusan pembebasan dengan jaminan yang dijatuhkan MA Filipina ini tidak menyentuh legalitas penahanannya, tetapi hanya karena belum cukup bukti-bukti kuat atas tuduhan yang ditujukan kepadanya.  Sebelum Enrile dibebaskan, pemimpin oposisi lainnya, mantan Duta Besar Filipina untuk AS Ernesto Maceda, sudah lebih dulu dibebaskan dari tahanan, setelah pemerintah meringankan tuduhan terhadap dirinya.  Sejak kerusuhan Selasa, Presiden Gloria Macapagal-Arroyo mengumumkan "kondisi pemberontakan"-sebuah kondisi, dua tingkat di bawah status darurat perang-yang memungkinkan pemerintah melakukan penangkapan tanpa surat perintah penangkapan atau pemberitahuan terlebih dahulu terhadap orang-orang yang dicurigai melakukan pemberontakan.   Kunjungi tahanan   Setelah mengunjungi mantan Presiden Estrada di tahanan pekan lalu, Presiden Arroyo hari Sabtu kemarin juga menunjukkan rasa percaya diri dengan mengunjungi 46 tahanan perusuh, yang melakukan aksi kekerasan di dekat Istana Malacanang Selasa lalu.  Sebuah pernyataan kepresidenan mengungkapkan, ketika Presiden Arroyo bercakap-cakap dengan para tahanan perusuh, hampir semuanya mengungkapkan bahwa mereka dijanjikan "sejumlah imbalan uang", apabila Arroyo berhasil digulingkan.  "Mereka (para tahanan) rupanya mulai sadar, bahwa mereka hanya diperalat oleh pemimpin yang merekrut mereka," ungkap Arroyo. Namun Arroyo Sabtu itu berjanji, bahwa pihaknya akan mencabut "kondisi pemberontakan" kemungkinan Senin mendatang, meskipun orang-orang yang dicari, termasuk di antaranya seorang mantan kolonel yang pernah terlibat dalam tindak kudeta sebelumnya, belum memiliki cukup bukti kuat untuk dihadapkan ke pengadilan karena melakukan makar.  Sejumlah pejabat Filipina menuduh bahwa Enrile telah menyulut ribuan pendukung Estrada untuk melakukan aksi unjuk rasa Selasa lalu.  Estrada sendiri, yang membantah dirinya berada di balik perintah aksi penyerangan massa ke Istana Malacanang, kini ditahan dalam sebuah fasilitas khusus milik polisi di Fort Santo Domingo di Provinsi Laguna, selatan Manila, sambil menunggu penyidangan kasusnya mulai 27 Juni mendatang.  Dalam sebuah pesannya melalui faksimile ke berbagai media massa Filipina, mantan Presiden Estrada mengatakan, ia tak pernah memerintahkan massa pendukungnya untuk berunjuk rasa di depan Istana. Atau menyuruh melalui pemimpin oposisi yang juga senator, Juan Ponce Enrile.  "Lagi-lagi, ini sebuah bentuk sensasi murahan dari pemerintahan (Arroyo). Ini benar-benar khayalan murni dari imajinasi mereka sendiri," ungkap Estrada pula.  Estrada ditangkap dan ditahan sejak pekan lalu, karena tuduhan penjarahan ekonomi yang ancamannya hukuman mati. Ia diduga melakukan tindak korupsi senilai 80 juta dollar melalui tindakan menerima suap serta penggelapan pajak. Estrada meninggalkan Istana, setelah terjadi aksi massa puluhan ribu, yang mendesaknya turun pada Januari lalu.
