Sanan Mati Ditembak, Mobilnya Dirampas
Sanan (45) warga Kampung Duri Kosambi RT 005/RW 014, Kecamatan Cengkareng, Jakarta Barat, ditemukan tak bernyawa dalam keadaan terikat di pinggir Jalan Tol Jakarta-Cikampek KM 23, Desa Cibuntu, Kecamatan Cibitung, Bekasi, pukul 20.00 WIB, Jumat (4/5) lalu. Selain jenazah Sanan juga ditemukan Mariam (44) yang juga dalam kondisi terikat dan tertembak di bagian paha kirinya.  Dari pengakuan Mariam kepada petugas Kepolisian Sektor Metro (Polsektro) Cibitung yang dilaporkan ke Mabes Polda Metro Jaya Sabtu, terungkap bahwa semula mereka berdua dari Taman Kali Kresek, di Kalideres, menggunakan mobil boks yang dikemudikan Sanan.  Saat itu muncul dua orang tidak dikenal yang langsung menodongkan pistol yang mereka bawa. Setelah itu kedua perampok itu langsung membawa mobil boks Sanan untuk meninggalkan Taman Kali Kresek, Kalideres, Jakarta Barat.  Selama perjalanan itulah keduanya diikat oleh salah satu perampok yang tidak dapat dikenal Sanan maupun Mariam. Ternyata belum cukup hanya dengan mengikat kedua sanderanya itu. Juga belum diketahui apa Sanan dan Mariam ditembak ketika masih di dalam mobil boks tersebut atau setelah keduanya dikeluarkan dari mobil tersebut.  Yang jelas tembakan kawanan perampok tersebut yang diarahkan ke Sanan mengenai leher kanan dan tembus langsung ke pipi kiri yang merenggut nyawanya. Sementara Mariam ditembak di paha kirinya. Keduanya langsung ditinggal begitu saja di pinggir Jalan Tol Jakarta-Cikampek, di KM 23 di daerah Desa Cibuntu, Cibitung, Bekasi. Sedangkan mobil boksnya dibawa lari.  Petugas Polsektro Cibitung yang menemukan kedua korban tersebut langsung mengirim jenazah Sanan ke kamar mayat RSCM. Sedangkan Mariam dibawa ke Rumah Sakit Karya Medika Cibitung untuk menjalani perawatan.  Kepala Polsektro Kalideres Ajun Komisaris I Wayan Patra yang dihubungi Sabtu malam, menyebutkan kasus tersebut sudah ditangani Polsektro Cibitung.
