Pertemuan Terbuka Hasyim Muzadi, Rachmawati, dan Sukmawati
Ketua Umum Pengurus Besar Nahdlatul Ulama Hasyim Muzadi dan istrinya, Ny Mutammimah, beserta beberapa ketua PBNU lainnya hari Sabtu (5/5) kemarin selama dua jam lebih bersilaturahmi dengan dua putri Presiden RI Pertama Bung Karno, Rachmawati Soekarnoputri dan Sukmawati Soekarnoputri di Kampus Universitas Bung Karno, Jalan Pegangsaan Timur, Menteng, Jakarta Pusat.   Dalam silaturahmi yang dibuka untuk para wartawan media dalam dan luar negeri tersebut, Rachmawati, Sukmawati, dan Hasyim Muzadi sepakat untuk membela rakyat kecil atau rakyat Marhaen yang sering terkena getah akibat friksi antar-elite politik. Hasyim Muzadi menjawab pertanyaan wartawan bahwa ia sejak dulu sebagai pengagum Bung Karno. Sementara itu, Rachmawati menyatakan sejak lama selalu bersahabat dengan warga Nahdlatul Ulama. Rachma juga sering menyatakan kekagumannya terhadap para tokoh NU, termasuk Hasyim Muzadi dan Presiden Abdurrahman Wahid, yang punya penghayatan sangat mendalam terhadap ajaran Bung Karno.  Acara silaturahmi yang dimulai sekitar pukul 12.45 dan berakhir pukul 14.30 itu, dimulai dengan pernyataan Rachmawati yang berterimakasih atas kunjungan para pimpinan NU tersebut di Kampus Universitas Bung Karno (UBK). Rachmawati didampingi Rektor UBK Dr H Hadiman SH MBA dan Dekan Fakultas Teknik Sipil, Perencanaan UBK Edi Sukmoro, Sekjen Gerakan Pemuda Marhaenis Eko Suryo, dan salah satu pengurus Yayasan Pendidikan Soekarno Ir Ristianto. Sementara itu, Hasyim Muzadi didampingi Ketua PB NU Prof Drs H Cecep Syarifuddin. Di tengah pertemuan, datang pula 12 orang ulama dari Aceh dan tokoh dari masyarakat Banda, Des Alwi.   Setelah Hasyim Muzadi bicara, acara dibuka untuk wartawan bertanya secara bebas. Dalam tanya jawab Rachmawati melancarkan kritik kepada Wakil Presiden Megawati yang kurang bersikap sebagai negarawan. Namun, Rachmawati dan Sukmawati menyatakan dukungan mereka terhadap duet Abdurrahman Wahid - Megawati sampai tahun 2004.   Hasyim Muzadi mengatakan, kedatangannya menemui Rachmawati dan Sukmawati ini membawa beberapa pesan dari para kiai dan tidak ada kaitannya dengan Presiden Abdurrahman Wahid. "Karena NU bukan bagian dari Presiden AbdurrahmanWahid, tapi Presiden Abdurrahman Wahid adalah bagian dari NU," ujarnya.  Kemudian ia menjelaskan, istigotsah yang dilaksanakan 29 April lalu merupakan titik kulminasi harapan dan doa ulama terhadap elite. Harus dipahami bahwa istigotsah tidak dilakukan untuk warga NU, melainkan untuk semua komponen bangsa. Setelah itu terserah elite mau mendengar harapan itu atau tidak.   Selanjutnya, apa yang terjadi jangan lagi dikaitkan dengan Nahdlatul Ulama. Semuanya sudah menjadi tanggung jawab wakil rakyat langsung dengan rakyat.   Muzadi membantah bila selama ini NU dinyatakan berpolitik atau memberikan dukungan politik. Walau diakuinya, apa yang dilakukan NU terasa berbau politik. Namun, hal itu bukan merupakan watak dasar NU melainkan sebagai reaksi spontan dari aksi yang dilakukan elite.  Dalam hal ini, keterlibatan NU disebabkan organisasinya membawahi dan mengayomi umat. Mau tidak mau, persoalan yang dirasakan umat terimbas kepada NU dan NU harus ikut menyelesaikan.   Ditanya apakah kedatangannya menemui Rachmawati akan mengalihkan dukungan NU dari Megawati kepada anggota keluarga Bung Karno lainnya, menurut Muzadi, tidak benar. Karena hubungan antara NU yang religius dan nasionalis dengan Marhaen yang nasional dan religius sudah terjalin lama. Hasyim juga mengatakan, kedatangannya tidak ada hubungannya dengan Presiden Abdurrahman Wahid.   "NU dan Marhaen itu disatukan atas dasar kekurangan dan keterbelakangan ekonomi. Kalau sudah semakin dekat, biar jangan ada penyakit yang dapat masuk di sela-sela organisasi NU dan Marhaen. Yang berat adalah menghadapi pemain selancar di antara gelombang yang mengambil manfaat ketika suasana sudah tenang," katanya.
