Gedung Dekanad FT-UI Terbakar
Gedung Dekanad Fakultas Teknik Universitas Indonesia (FT-UI) di Kompleks UI, Depok, Sabtu (5/5) sekitar pukul 10.10 terbakar. Kebakaran yang diduga akibat adanya hubungan pendek arus listrik, menelan kerugian sekitar Rp 5 milyar, tidak termasuk dua mesin pengambil uang tunai milik Bank BNI dan Bukopin yang berada di lantai dasar gedung itu.   Ferryanto Chadir, Pembantu Dekan III FT-UI, menuturkan, gedung yang dibangun tahun 1986 itu terdiri dari dua lantai, yang dipakai untuk aktivitas dekan, pembantu dekan, dan staf pimpinan FT-UI sehari-hari. Di gedung itu juga terdapat ruang seminar staf pimpinan dan ruang seminar umum, selain kantin kecil. Hanya kantin kecil itu yang selamat dari kobaran api.  "Seluruh arsip dan barang-barang inventaris kantor, termasuk 12 unit komputer dan satu unit LCD ( liquid crystal display ) ludes terbakar. Harga LCD itu Rp 50 juta. Uang kas pun sekitar Rp 100 juta ikut terbakar," kata Ferryanto.   Manajer Infrastruktur FT-UI Ir Setiyo Supriadi mengungkapkan, untuk memperbaiki atau membangun kembali gedung tersebut membutuhkan dana sekitar Rp 3,2 milyar. Api cepat menelan gedung itu, katanya, karena sebagian besar bahan yang digunakan adalah kayu atau partisi kayu. Hanya rangka bangunannya saja yang dari rangka besi beton. Gedung itu juga tidak memiliki  sprinkle , karena peralatan itu bukan suatu keharusan pada bangunan dua lantai.   Menurut Edi Surjani dan Nein Sumanti, Satpam FT-UI yang pertama kali melihat asap di gedung itu, api berasal dari hubungan pendek listrik di antara ruang sekretariat dan ruang dekan. Keduanya mencoba memadamkan api dengan menyemprotkan gas pemadam dari tabung pemadam ukuran kecil. Namun, usaha mereka gagal karena api cepat membesar, sementara isi tabung pemadam sangat tidak memadai. "Sekali semprot, isinya langsung  nyess, abis ," kata Nein.  "Api menjalar cepat ke langit-langit dan lantai yang ditutupi karpet. Enggak ada satu jam, api sudah membakar hampir seluruh bangunan. Genteng-genteng berjatuhan," tambah Edi.  Menurut keduanya, mereka segera menghubungi pos pusat satpam Kompleks UI, untuk minta bantuan mobil pemadam kebakaran. Namun, ternyata mobil pemadam kebakaran mereka sudah beberapa tahun ini rusak sehingga tidak bisa beroperasi. Akhirnya tiga unit pemadam kebakaran milik Kotamadya Depok datang. Namun, kedatangan mereka terlambat, karena api sudah memusnahkan gedung. "Api sudah mau padam mereka baru datang," kata Edi.
