Sidang Kabinet Berlangsung Singkat
Para Menteri Tidak Memakai Volvo
Sidang Kabinet di Bina Graha, Jakarta, Sabtu (5/5), hanya berlangsung sekitar 30 menit, dan tidak ada penjelasan resmi mengenai hasil sidang tersebut. Sebelum Sidang Kabinet dimulai, Presiden Abdurrahman Wahid dan Wakil Presiden (Wapres) Megawati Soekarnoputri melantik dua orang Ketua Muda Mahkamah Agung (MA).   Setelah itu, Presiden dan Wapres berjalan beriringan menuju ruang rapat bawah di Bina Graha. Namun tidak lama kemudian, di luar Gedung Bina Graha, para pengawal dan Pasukan Pengamanan Presiden (Paspampres) tiba-tiba sibuk karena secara mendadak Presiden Abdurrahman Wahid meninggalkan Gedung Bina Graha menuju Istana Merdeka Jakarta dengan menggunakan  golf car .  Para wartawan yang biasa meliput di Istana Kepresidenan menduga, Sidang Kabinet tetap akan dilanjutkan dan dipimpin Wapres Megawati. Akan tetapi, tidak lama kemudian, Wapres pun meninggalkan Bina Graha. Lalu wartawan menduga lagi, Sidang Kabinet kemungkinan akan dipimpin Menko Polsoskam Susilo Bambang Yudhoyono seperti yang dilakukan, Sabtu pekan lalu.  Lagi-lagi, dugaan itu meleset, karena Menko Polsoskam dan para menteri lainnya keluar secara bersamaan tanpa ada penjelasan resmi. "Hanya memberikan  assessment  terhadap perkembangan yang terjadi," ujar Yudhoyono singkat sambil buru-buru memasuki mobilnya. Setelah itu tersiar informasi dari kalangan protokol kepresidenan, rapat dengan para menteri akan dilanjutkan di Kantor Menko Polsoskam. Akan tetapi, informasi itu juga tidak akurat karena para menteri ternyata langsung pulang. "Ada juga yang datang ke Kantor Menko Polsoskam, tetapi tidak lama kemudian pulang lagi," kata sebuah sumber.    Spekulasi merebak   Kemudian spekulasi pun merebak di kalangan wartawan karena biasanya walaupun tidak ada keputusan dari hasil sidang kabinet, Marsillam Simanjuntak sebagai Sekretaris Kabinet senantiasa menjelaskan atau memberikan latar belakang informasi kepada para wartawan.   Kali ini, Sekretaris Kabinet keluar ruangan melalui pintu belakang Bina Graha. Bahkan, Juru Bicara Kepresidenan Adhie M Massardi, juga tidak bersedia memberikan keterangan atas jalannya Sidang Kabinet.   "Saya tidak bisa memberikan keterangan karena tidak ada hal khusus yang disampaikan Presiden kepada saya sebagai Juru Bicara Kepresidenan," kilah Adhie menjawab pertanyaan ketika melakukan makan siang bersama para wartawan di Wisma Negara.   Tanpa Volvo   Sabtu kemarin, ada pula yang menjadi pemandangan berbeda, yakni para menteri tidak lagi menggunakan kendaraan dinas sedan Volvo S 90 seperti yang biasa dipakai sehari-hari. Para menteri menggunakan beraneka kendaraan impor, dan hanya Menteri Agama Tolchah Hasan dan Menteri Perekonomian Rizal Ramli yang menggunakan kendaraan Toyota Kijang.   Menkop dan Usaha Kecil Menengah Zarkasih Nur, menggunakan Toyota Zygnus, Menperindag Luhut B Panjaitan menaiki sedan Infinity seri terbaru, Menhub dan Telekomunikasi Agum Gumelar menggunakan jip impor. Sedangkan Menlu Alwi Shihab dan para menteri lainnya masing-masing menaiki Toyota Corolla SE terbaru.   Menurut sumber di Istana Kepresidenan, semua kendaraan dinas menteri ditarik Sekretariat Negara untuk diperbaiki karena akan dipakai pada Konferensi Tingkat Tinggi (KTT) G-15 yang akan berlangsung di Jakarta 24 Mei 2001.
