Pangkalan Bun Kembali Rusuh, Dua Tewas. Dimintakan Alih Status Hukum Prof Usop
Kerusuhan kembali melanda Pangkalan Bun, ibu kota Kabupaten Kotawaringin Barat, Kalimantan Tengah, sejak Jumat (4/5). Padahal kota berpenduduk 156.000 jiwa itu sedang dalam proses pemulihan keamanan pasca kerusuhan yang terjadi awal April lalu. Pada kerusuhan sejak Jumat itu, kembali terjadi aksi penyerangan dan pemusnahan harta benda etnis Madura. Pada insiden hari Kamis-Jumat dua warga tewas dan empat rumah hangus dibakar massa.
Kepala Kepolisian Resor Kotawaringin Barat Ajun Komisaris Besar Polisi Jusman Aer dan Bupati Abdul Razak ketika dikonfirmasi Kompas, Sabtu (5/5), di Pangkalan Bun membenarkan aksi penyerangan terhadap etnis Madura itu.

"Kami berharap insiden itu tidak meluas. Sampai sekarang kami masih belum mengetahui, apakah insiden itu merupakan dampak dari proses hukum terhadap tokoh Dayak atau tidak," ujar Jusman Aer.

Menurut Pelaksana Harian Ketua Lembaga Musyawarah Masyarakat Dayak dan Daerah Kalteng (LMMDD-KT) Sabran Achmad seusai memimpin rapat khusus mengenai proses hukum Ketua Presidium LMMDD-KT Prof KMA Usop, MA (65 tahun) di Mabes Polri, Jumat malam, sekarang ini banyak masyarakat Dayak menanggapi secara emosional.

Rektor pertama Universitas Palangkaraya (Unpar) itu ditangkap setelah menghadiri rapat persiapan Kongres Rakyat Kalteng, Kamis (3/5), pukul 14.00, dan langsung diterbangkan dengan helikopter ke Banjarmasin, kemudian ke Jakarta dengan pesawat reguler.

Masalahnya, kata Sabran, masyarakat Dayak menilai proses hukum terhadap Usop merupakan bentuk ketidakadilan. Tokoh Madura yang selama ini sangat jelas melakukan pelanggaran hukum sama sekali tidak diproses. Bahkan tokoh Madura yang melakukan ancaman dengan senjata api laras pendek saat rapat membahas prarekonsiliasi di Kantor Depdagri, belum ada tanda-tanda diproses.

"Saya sendiri bingung melihat reaksi massa setelah Pak Usop ditangkap. Saya tegaskan dalam rapat, LMMDD-KT tidak bertanggung jawab terhadap mereka yang bertindak melanggar hukum. Massa sangat emosional begitu mendengar Pak Usop ditangkap," ujar Sabran.

Hasil rapat LMMDD-KT, mengutus tiga pengurus menghadap Gubernur Kalteng Asmawi Agani, Ketua DPRD Kalteng SA Fawzi ZA, dan Kepala Polda Kalteng Brigjen (Pol) Lodewyk. Intinya agar penangguhan penahanan Usop segera dikabulkan dan proses hukumnya di Palangkaraya. Ketiga tokoh Dayak itu antara lain, Dase Durasid, Doni Boun, dan Bahing.

Menurut Bupati Kotawaringin Barat, Pemda dan masyarakat Kotawaringin Barat tengah mencari solusi hukum bagi Usop. Misalnya, mendukung upaya tahanan luar bagi Usop sehingga situasi keamanan di Pangkalan Bun tidak makin memburuk. Di Pangkalan Bun masih terdapat 6.000 jiwa etnis Madura.

"Masalah itu akan kami rapatkan, dan hasilnya segera kami laporkan ke gubernur," katanya.

Pengalihan status hukum

Sementara itu, kuasa hukum Usop, Baron Ruhat Binti, Jumat, menyurati Kepala Korserse Mabes Polri yang intinya minta pengalihan status hukum kliennya. Kepada Kompas , Baron mengatakan, pertimbangan permohonan itu karena yang bersangkutan berusia lanjut dan sebagai guru besar Unpar, serta merupakan tulang punggung keluarga. Selain itu, Usop adalah ketua panitia pengarah penyelenggaraan Kongres Rakyat 23-27 Mei.

Sebagai penjamin, A Teras Narang (anggota Komisi II DPR), Baron Ruhat Binti (kuasa hukum), dan Ny Mutiara Usop (istri). "Kami berharap permohonan itu segera dikabulkan," ujar Baron.

Sedangkan A Teras Narang mengatakan, dirinya terlibat sebagai penjamin Usop karena khawatir proses hukum terhadap Usop menjadi penghambat proses pemulihan keamanan.

"Apa yang dilakukan Bupati Kotawaringin Barat sangat tepat. Artinya, pemerintah dan masyarakat harus melakukan upaya hukum terhadap Usop, kalau proses hukum itu memberikan dampak negatif yang jauh lebih besar terhadap proses pemulihan keamanan," ujar Teras.

Selain itu, Teras berharap agar proses hukum terhadap Usop dilakukan di Palangkaraya, mengingat obyek hukum dan alamat tinggal tersangka di Palangkaraya ( locus delicti ).
