Bagian dari Tindakan Anarkisme yang Mengebiri Intelektualisme
Ketua Umum Keluarga Mahasiswa Universitas Gadjah Mada (UGM) Yogyakarta Nurhidayanto menilai, rencana Aliansi Anti Komunis (AAK) melakukan penyisiran ( sweeping ) buku yang dianggap "berbau kiri" di toko-toko buku merupakan bagian dari tindakan anarkisme. Cara pemberangusan karya intelektual seperti itu tak hanya mengebiri potensi intelektualisme, tetapi juga mudah ditunggangi untuk memperkeruh suasana.  Berbicara kepada  Kompas , Sabtu (5/5), Nurhidayanto berpendapat, sebagai sebuah isme (ajaran/aliran), komunis sah-sah saja dibaca oleh berbagai lapisan masyarakat. Adalah hak setiap manusia menambah pengetahuan. Bahwa ada ajaran yang menyimpang dari kelaziman dan norma yang berlaku di masyarakat, itu terpulang kepada daya tangkal individu yang bersangkutan.  Dia menganggap rencana pembakaran dan  sweeping  buku karya intelektual tidak relevan dengan kondisi kekinian. Sebuah ajaran yang masih sebatas wacana dan terangkum dalam karya tulis, belum mengancam stabilitas masyarakat. Apalagi, jika karya tersebut hanya berupa novel. "Kecuali, jika wacana itu sudah menjurus pada upaya makar, barulah kita perlu waspada," tegas Nurhidayanto.  Lagi pula, lanjut dia, dalam era teknologi komunikasi informasi seperti sekarang, banyak karya tulis yang tidak hanya bisa dibaca di atas kertas. Sudah banyak yang tersalin dalam bentuk  file  di komputer dan bisa disebarluaskan melalui teknologi multimedia.   "Jadi kalau niatnya untuk memberangus, cara pemusnahan secara manual sungguh sudah ketinggalan zaman. Ini bukan berarti saya menghasut agar piranti Internet pun dimusnahkan. Tidak! Saya cuma ingin menyadarkan bahwa cara-cara itu sungguh tak relevan," paparnya.   Kontraproduktif   Nurhidayanto bahkan menilai, gerakan AAK tersebut bakal kontraproduktif terhadap misi yang diemban. Masyarakat yang mendambakan kedamaian, tidak akan menaruh simpati dengan cara-cara kekerasan seperti itu. Lagi pula, bukankah wewenang melakukan  sweeping  itu hanya ada pada instansi tertentu? Bisa dibayangkan bagaimana perasaan pemilik dan pengelola toko, serta pengunjung toko, jika tiba-tiba rak buku di toko itu tiba-tiba digeledah oleh sekelompok massa?   "Bisa-bisa timbul perasaan waswas dan tidak tenteram di hati masyarakat. Inilah yang saya katakan sebagai sikap antipati publik yang bakal muncul ke permukaan," katanya.  Parahnya, lanjut Nurhidayanto, jika sampai gerakan itu ditunggangi pihak tertentu untuk mematikan pikiran kreatif dan kritis. Artinya, pikiran "kanan" pun ikut terberangus. Ujung-ujungnya, seluruh gerakan anti kemapanan dimandulkan. "Dan jadilah kita semua berpikir tak seimbang lantaran kepala kita dijejali oleh pikiran satu arah," katanya.
