Syariat Islam Hanya Berlaku untuk Kaum Muslimin
Presiden Abdurrahman Wahid mengemukakan, penerapan syariat Islam di Daerah Istimewa (DI) Aceh hanya berlaku bagi kaum Muslimin. Warga kelompok non-Muslim di DI Aceh berhak untuk diadili dengan hukum nasional.  Pandangan Presiden Abdurrahman Wahid itu disampaikannya dalam sambutan pada peringatan Waisak bersama 2545/2001 di Istora Senayan Jakarta, Senin (7/5). Acara peringatan Waisak dihadiri Ketua Dewan Perwakilan Rakyat (DPR) Akbar Tandjung, Ibu Negara Sinta Nuriyah, para menteri kabinet, Sultan Hamengku Buwono X, Susuhunan Pakubuwono XII, para duta besar, serta para tokoh agama Buddha dan tokoh agama lainnya.   Dasar pemberlakuan syariat Islam, menurut Presiden, adalah Undang-Undang (UU) Nomor 44 Tahun 1999 dan Ketetapan Majelis Permusyawaratan Rakyat (MPR). "Secara teoretis, di Indonesia ini mungkin saja ada bermacam-macam sistem hukum," tambahnya.  Oleh karena itu, demikian Presiden, ia berharap agar masyarakat tidak kaget dengan rencana pemberlakuan syariat Islam tersebut. "Itulah konsekuensi dari negara yang demikian besar, mengalami diversifikasi, tetapi tetap berada dalam lingkup satu negara," katanya.  Presiden juga menyatakan keterkejutannya ketika mendengar ada yang menolak pemberlakuan syariat Islam di Aceh. Menurut dia, penolakan itu menandakan bahwa ada yang tidak menerima UU No 44/1999. "Terlepas dari apa kita senang atau tidak senang dengan undang-undang itu, undang-undang telah ada dan wajib kita laksanakan," ucapnya.  Sekjen PDI Perjuangan Sutjipto hari Jumat mengemukakan, PDI Perjuangan menghendaki RUU Aceh sesuai dengan prinsip Negara Kesatuan Republik Indonesia dan Pancasila.  Presiden Abdurrahman Wahid mengutip pendapat pakar hukum Islam Al Asmawi, yang pernah menjadi Ketua Mahkamah Agung Mesir, mengatakan, "Kata syariah sangat luas artinya dan dapat digunakan di setiap waktu dan di setiap tempat. Karena apa? Karena yang terpenting dari syariah itu prinsipnya, bukan materi hukumnya."   Dalam pandangan pakar tersebut, katanya lagi, suatu hukum bisa dikatakan telah melaksanakan syariat Islamiah bila telah mengandung prinsip  deterrent  atau pencegahan dan  punishment  atau hukuman. "Artinya apa? Di satu negeri seperti Indonesia, tidak mungkin diadakan hukum potong tangan, ya, tidak perlu dipotong tangan. Kata syariah itu digunakan agar prinsipnya tetap ada," ucap Presiden menjelaskan.  Secara terpisah, Jaksa Agung Marzuki Darusman mengemukakan, syariat Islam di Aceh hanya untuk hukum sipil, sedang untuk hukum pidana tetap berlaku hukum nasional. Pemerintah, kata Marzuki, hanya menyetujui pemberlakuan syariat Islam untuk Aceh. "Untuk daerah lain, pemerintah tidak akan menolerir," ujar Marzuki.   Moralitas   Saat memberikan sambutan pada peringatan Waisak, Presiden menyatakan, pembentukan budi pekerti luhur dan pendidikan moralitas yang diinginkan Sang Buddha harus terwujud di dalam kehidupan bernegara, yaitu di dalam sistem hukum Indonesia. Berkaitan dengan pembangunan bangsa ini, anak-anak Indonesia juga perlu dididik untuk memahami benar-benar bahwa manusia itu ada yang baik dan yang buruk.   "Hukum kita harus mencerminkan moralitas yang dibawakan oleh Sang Buddha Gautama. Tidak boleh lain. Prinsip yang beliau bawa, prinsip penghormatan kepada makhluk hidup. Itu haruslah menjadi sesuatu yang merupakan bagian inheren dari hidup kita."  Di Magelang, peringatan Tri Suci Waisak 2545 Tahun 2001 bagi umat Buddha mencapai puncaknya kemarin malam, pukul 20.52.17. Ribuan umat Buddha yang memenuhi pelataran Candi Borobudur, Magelang, Jawa Tengah (Jateng), saat itu berdoa dengan khidmat.  Rangkaian peringatan Waisak di Magelang dimulai sejak Sabtu, saat pengambilan air berkah Waisak di Umbul Jumprit, Temanggung, Jateng. Air berkah sebanyak 10.000 botol ukuran 500 mililiter itu kemudian dibawa ke Candi Mendut untuk didoakan. Pada hari Minggu dilakukan pengambilan api  dharma  Waisak dari Mrapen, Grobongan, menuju Candi Mendut.  Puncak prosesi keagamaan itu dilakukan Dewan Sangha dengan kebaktian (puja bakti), Senin kemarin, mulai pukul 15.00, dari Candi Mendut, Pawon, menuju Borobudur. Lalu dilanjutkan  sangha paradaksina  (doa masing-masing kelompok) menyongsong detik-detik Waisak di Candi Borobudur.   Ribuan umat Buddha dari berbagai kota berjalan berarak-arakan menuju Candi Borobudur. Sambil berjalan, mereka berdoa dan membawa beberapa tangkai bunga sedap malam dan dupa wangi. Tak ketinggalan sejumlah kelompok tarian barongsai menyemarakkan upacara ritual tersebut.   Setibanya di Candi Borobudur, mereka beristirahat sejenak. Kemudian mulai mempersiapkan diri untuk melakukan puja bakti, mendengarkan renungan Waisak, dan meditasi menanti detik-detik Waisak.   Usai detik-detik Waisak, Dewan Sangha memercikkan air berkah dengan membacakan  paritta /mantra kepada seluruh umat. Makna detik-detik Waisak itu menyangkut tiga peristiwa suci yang berkaitan dengan Sang Buddha Gautama.   Pertama, peringatan kelahiran Pangeran Sidharta Gautama tahun 623 Sebelum Masehi (SM) di Taman Lumbini, kini Gunung Himalaya di kawasan Nepal. Kedua, peringatan saat Pangeran Sidharta mencapai kesadaran batin sempurna di usia 35 tahun, pada 558 SM, setelah enam tahun mengembara dan bertapa hingga menjadi Sang Buddha Gautama. Ketiga, saat "pari nirvana" atau wafatnya tahun 543 SM dalam usia 80 tahun, mengakhiri 45 tahun laku  dharma  (perbuatan baik) mengajarkan "jalan tengah".  Ketua Umum Walubi Siti Hartati Murdaya dalam sambutannya mengatakan tahun ini adalah tahun yang memprihatinkan. Tahun yang membutuhkan doa dan upaya agar bangsa kita dapat mempertahankan keselamatan dan keutuhan. Oleh karena itu, ia menyerukan kepada segenap masyarakat untuk kembali ke jatidiri masing-masing, yaitu meningkatkan rasa cinta kasih dan welas asih kepada sesama mahkluk, terutama dalam menyelesaikan masalah bangsa yang rumit ini.
