Menyerahnya Buronan Gaek Setelah Diburu 35 Tahun
KINI, ia hanyalah seorang kakek tua berusia 71 tahun, tiga kali terserang  stroke  sampai nyaris tak bisa bicara lagi dan sebagian tubuhnya lumpuh. Hidupnya pun terbelit utang. Pendeknya, ia tak tampak seperti buronan nomor satu Inggris, yang telah 35 tahun dikejar Scotland Yard untuk dijebloskan kembali ke penjara.  Pekan lalu, Ronnie Biggs-begitu nama kepala perampok kereta pos tanggal 8 Agustus 1963 pukul 03.00-berubah sikap. Lewat  e-mail , ia menyerahkan diri kepada Scotland Yard, dengan mengatakan bahwa ia ingin pulang dan menghadapi segala akibat dari perbuatannya. Tentu ia berharap, pengadilan Inggris akan mempertimbangkan usia dan kesehatannya untuk tidak memutuskan memasukkannya kembali ke sel, menjalani sisa hukuman yang baru dijalani 15 bulan dari keseluruhan 30 tahun!  Dengan pesawat pribadi yang disewa tabloid  Sun  untuk penerbangan Rio de Janeiro (Brasil)-tempat ia bersembunyi sejak 21 tahun terakhir-ke London (Inggris), hari Senin (7/5), "Great Train Robber" (begitu sebutan baginya di Inggris) bersama anaknya, Michael, mendarat di Pangkalan AU Northholt. Di tempat itu, 60 polisi Scotland Yard langsung menangkapnya. Ia lantas dibawa ke markas polisi di London untuk diperiksa dokter sebelum diseret ke pengadilan pada hari itu juga.              YANG mendasari kepulangan dan penyerahan diri Biggs sederhana saja, yakni ingin pulang kampung. Seperti juga kebanyakan orang tua yang telah mendekati akhir hayatnya, keinginan menemukan kembali akarnya adalah naluri yang wajar.   Meskipun saat meninggalkan Rio ia mulai khawatir akan kedinginan di Inggris tanpa baju hangat, kata Biggs, "saya tak pernah membutuhkannya lagi sejak tiba di Rio.... Saya tak ingin kembali ke Inggris dan mati karena kedinginan." Yang selalu menjadi angan-angannya adalah, "Saya ingin bebas di Inggris lagi. Saya harus pulang ke Inggris."  Lebih dari itu, kebiasaan hidup orang Inggris selalu terbayang-bayang di matanya. "Keinginan saya terakhir adalah masuk ke pub Margate sebagai orang Inggris dan membeli satu  pint  (sekitar 0,55 liter) bir," kata Biggs.  Pria yang pada ulang tahun ke-34-nya telah menggegerkan Inggris dengan merampok uang 2,6 juta poundsterling (jika disetarakan dengan nilai sekarang kira-kira sama dengan 50 juta pound atau 75 juta dollar AS) ini memang tak bisa lepas dari bayang-bayang keinggrisannya.   Pernah bulan April 1977, ia naik ke kapal perang Inggris yang tengah bersandar di Rio de Janeiro, lantas minum beberapa gelas bir dan tak ditangkap. Dia jugalah yang pernah menjadi juragan perekam lagu kelompok punk Inggris, Sex Pistols, untuk lagu  No One is Innocent  di tahun 1978.  Lepas dari kejahatan yang pernah dilakukannya, secara pribadi Ronnie Biggs bukanlah pria menyebalkan. Ia mungkin lebih mirip orang yang ingin kaya mendadak dan punya banyak keberuntungan (berulang kali lepas dari "bahaya"), tetapi tetap mencintai negerinya. Bahkan, detektif yang mengepalai tim penangkapnya tahun 1963, Jack Slipper, mulai menyukai pria buruannya ini.  Autobiografi Biggs yang diterbitkan Januari 1994 berjudul  Odd Man Out  membuat Slipper menulis, "Tak tahu saya apakah saya kelewatan untuk mengatakan saya menyukainya setelah membaca bukunya. Harus saya akui ia adalah tokoh yang menyenangkan, jenis orang yang bisa jadi teman yang saya sukai seandainya kami bertemu, katakan, di saat liburan."              SIKAP menyenangkan saja tentu tak cukup untuk membebaskan dirinya dari sisa hukuman yang harus dijalaninya. Bagaimanapun, Biggs adalah perampok terbesar abad ke-20.  Perampokan di kereta api pos antara Glasgow-London itu hanya berlangsung sebentar, cuma 28 menit. Besar memang jika dilihat dari nilai yang dirampoknya. Tetapi, dari tingkat kekejaman, misalnya, praktis jauh dari perampokan zaman sekarang, apalagi dibandingkan dengan perampokan taksi di Jakarta yang kerap menghabisi nyawa untuk uang puluhan ribu rupiah.  Untuk mengambil 17 kantung uang senilai 2,6 juta poundsterling (belakangan hanya 350.000 pound yang ditemukan) itu, Ronnie Biggs dan 14 temannya tidak menembakkan satu peluru pun. Mereka cuma mengenakan penutup wajah dan menakut-nakuti mekanik serta masinis, Jakc Mills, dengan pentungan besi. Dari proses perampokan itu, mungkin yang paling "menderita" adalah Mills. Ia terluka kena pentung dan tak pernah kembali bekerja sebagai masinis. Mills sendiri meninggal dunia tahun 1970 karena kanker.  Polisi Inggris heran atas kecermatan yang dibuat para perampok Kereta Api ini. Mereka tahu persis detail isi kargo serta jadwal keberangkatannya sehingga dicurigai ada orang dalam yang membocorkan data itu.   Ke-15 perampok yang kabur ini sempat berganti-ganti peran saat pengejaran. Ada yang menjadi sopir, pengacara, pedagang barang antik, sampai pedagang bunga.   Kesalahan mereka yang paling fatal adalah mereka meninggalkan sidik jari di pertanian tempat mereka membagi hasil (Ronnie Biggs mendapat bagian 147.000 pound). Dengan sidik inilah, sebulan setelah perampokan, polisi lantas menangkap 12 dari 15 pelaku dan menjebloskan mereka ke penjara selama 3-30 tahun.              PELARIAN Ronnie Biggs dari penjara tak kalah menarik. Setelah sebulan dalam pengejaran, ia adalah salah satu dari 12 pelaku yang tertangkap. Januari 1964, geng perampok ini diadili dan Biggs diganjar 30 tahun penjara. Baru 15 bulan mendekam di penjara Wandsworth, London, ia kabur dengan menaiki tali tambang dan meloncat ke sebuah mobil van yang telah di- alasi dengan kasur.  Bersama istrinya, Charmaine, dan dua anaknya, Farley serta Chris, Biggs melarikan diri ke Spanyol selama dua bulan untuk operasi plastik, sebelum menyeberang ke Perancis.   Kemudian, ia pindah ke Australia sampai jejaknya tercium dan memaksanya terbang ke Brasil tahun 1970. Karena Brasil tidak punya perjanjian ekstradisi dengan Inggris, ia bisa hidup bebas di sana. Bahkan, sebelum pulang ke Inggris, Biggs menandatangani surat yang menyatakan bahwa ia pulang dengan sukarela.  Sebenarnya, tahun 1974, ia sempat membuat kesepakatan dengan harian  Daily Express  untuk menyerahkan diri asal memperoleh pembebasan bersyarat. Tetapi, belakangan ia menghindari ekstradisi karena telah memiliki anak, Michael, dari kekasihnya, Raimunda, orang Brasil.   Dengan kekayaannya, di Rio ia masih bisa hidup bermewah-mewah, bahkan sempat merayakan ulang tahun ke-70 tahun 1999, setahun sesudah serangan  stroke  pertamanya. Di sana hadir 140 temannya, termasuk Bruce Reynolds, yang menjadi rekan merampoknya tahun 1963.  Kini, Ronnie Biggs kembali ke negeri asalnya, meninggalkan cucunya yang masih bayi, Ingrid, dengan isak tangis seorang kakek tua sebelum menaiki tangga pesawat. Selamat tinggal kebebasan, selamat datang masa hukuman.
