TOPIK
Charles Hutagalung Meninggal Dunia
Musisi Charles Hutagalung-anggota kelompok band The Mercys yang terkenal tahun 1970-an-meninggal dunia di Jakarta, Senin (7/5), akibat serangan  stroke .   Menurut putra pertama Charles, Immanuel, yang dihubungi  Antara  di Jakarta, Senin, Charles meninggal sekitar pukul 07.53 dalam perjalanan menuju Rumah Sakit Pusat Pertamina akibat serangan  stroke . Tiga tahun sebelumnya, Charles Hutagalung juga pernah terserang  stroke .  "Papa minta saya menjaga mama," ujar Immanuel tentang pesan terakhir ayah empat anak dan suami dari Deli Sriati tersebut.  Immanuel menjelaskan, jenazah Charles akan dimakamkan, Selasa ini, di Pemakaman Joglo, Jakarta Barat.  Sebelum meninggal, Charles masih banyak menghasilkan lagu pop daerah Manado dan hingga sebelum wafatnya masih terus berkarya.     
