Indonesia Selangkah Lagi ke Babak Kedua
Tim sepak bola Indonesia selangkah lagi melaju ke babak kedua kualifikasi Piala Dunia 2002 Zona Asia setelah mencatat kemenangan keempat di Grup IX hari Minggu (6/5) lalu. Dua gol, masing-masing dari Kurniawan Dwi Yulianto dan Ismet Sofyan, membawa kemenangan Indonesia atas tuan rumah Maladewa di Male, 2-0.   Hasil tersebut membuat Indonesia sementara memimpin Grup IX dengan nilai maksimal 12 dari empat pertandingan. Cina yang menjadi favorit kuat juara grup sementara membayangi Indonesia di urutan kedua dengan nilai sembilan dari tiga kemenangannya. Hari yang sama, Cina menghantam Kamboja, 4-0.  Dua dari empat gol Cina diborong Li Jin Hui di menit kelima dan 63, sedangkan dua gol lainnya oleh Qu Bo menit ke-43 dan Ma Mingyu menit ke-58.  Indonesia menyisakan dua partai keras, semuanya melawan Cina. Yang pertama, Indonesia akan menantang Cina di Kunming, 13 Mei nanti, sedangkan partai kedua digelar di Jakarta, 27 Mei.  Tahun 1985, tim Indonesia di bawah pelatih Sinyo Aliandoe dan manajer tim Benny Mulyono (almarhum) sempat lolos sebagai juara Sub-Grup IIIB. Akan tetapi, kemudian dijegal Korea Selatan, masing-masing dengan skor 0-2 di Seoul dan 1-4 di Jakarta.   Terima kasih   Manajer tim Indonesia, Irawadi D Hanafi, seusai pertandingan melawan Maladewa tidak dapat menyembunyikan rasa gembira dan harunya, dan langsung mengucapkan terima kasih kepada seluruh rakyat Indonesia yang ikut mendoakan keberhasilan sementara timnya.  "Keberhasilan ini praktis tidak lepas dari dukungan doa seluruh rakyat di Tanah Air. Untuk itu, kami ucapkan terima kasih. Kami tahu, rakyat pasti sedih kalau kami kalah dari Maladewa yang di atas kertas dapat kami kalahkan. Ternyata, memang kami berhasil mengalahkan mereka," kata Irawadi.  Melawan Cina, 13 Mei, menurut Irawadi, ia akan menginstruksikan seluruh pemainnya untuk mengeluarkan kemampuan terbaik mereka. "Pemain harus bermain sungguh-sungguh. Bila perlu, mereka mengeluarkan satu setengah kali lipat kemampuannya untuk menghadapi Cina. Pemain harus tunjukkan niat mereka untuk membela Merah Putih dengan pantang menyerah," kata Irawadi.   Irawadi menyayangkan gelandang Indonesia, Uston Nawawi, yang harus istirahat dari pertandingan 13 Mei nanti karena terkena akumulasi dua kartu kuning. "Tanpa Uston, tim kami memang pasti akan berubah gaya permainannya. Apalagi, selama ini, Uston menjadi salah satu kekuatan sentral di lini tengah. Mudah-mudahan di Jakarta, ia akan habis-habisan," katanya.   Pelatih Benny Dolo menilai kemenangan timnya berkat mental pemain yang tinggi. "Kalau tanpa mental yang kuat dari pemain, kami akan keteter, karena penonton ikut melakukan teror-teror kecil selama pertandingan serta pemain Maladewa pun bermain keras," katanya.  Benny juga merasa heran melihat penampilan Maladewa di kandang sendiri. "Sebelumnya, saya kira Maladewa akan bermain lebih menyerang untuk meraih kemenangan. Ternyata, justru sejak menit pertama, mereka sudah memperlihatkan permainan lebih bertahan. Mungkin karena, mereka takut kalah banyak di depan publiknya sendiri," jelasnya.  Di Jakarta, Sinyo Aliandoe mengatakan, sukses Indonesia tersebut patut dibanggakan karena, dari empat penampilannya, gawang Indonesia belum kebobolan serta meraih nilai maksimal. "Iklim ini harus dipertahankan di pertandingan selanjutnya melawan Cina," kata Aliandoe.  Bagaimana Anda menilai kemungkinan peluang Indonesia melawan Cina di dua pertandingan penentuan? "Satu-satunya jalan untuk bisa melewati Cina mungkin dengan bermain lebih defensif. Ini pilihan terbaik yang saya lihat," katanya.  "Hanya saja, kalau dalam bertahan, kita juga harus mempunyai kemampuan untuk bisa menyerang balik. Jangan hanya bertahan total, tanpa bisa menyerang, karena kalau terus bertahan pun, lama-kelamaan pertahanan kita akan kedodoran dan bobol gawangnya," jelas Aliandoe.  Dalam bertahan, lanjut Aliandoe, seluruh pemain harus bisa disiplin menjalankan tugas mereka sesuai dengan yang diinginkan pelatih. "Di samping itu, pelatih dan pemain kita harus mengetahui pula kelebihan dan kelemahan Cina. Dengan demikian, kita bisa menyusun taktik dan strategi yang tepat menghadapi mereka," jelasnya.
