Tinjau Kembali Harga Solar untuk Kapal Nelayan
Penolakan nelayan terhadap kenaikan harga solar semakin memuncak. Aksi penolakan yang sebelumnya disampaikan nelayan Tegal dan sekitarnya, kini mendapat dukungan nelayan se-Jawa Tengah (Jateng). Mereka yang sebagian besar bekerja dengan sistem bagi hasil menuntut pemerintah meninjau ulang penetapan harga solar yang berlaku bagi nelayan saat ini. Para nelayan menilai, perbedaan harga solar yang jauh antara kapal yang berkapasitas 30 GT ( gross ton ) dan kapal di atas 30 GT, telah menimbulkan keresahan di kalangan nelayan di kapal penangkap ikan di atas 30 GT. Sejak 1 Mei 2001, untuk kapal 30 GT ke bawah berlaku harga subsidi yakni Rp 600 per liter, sedangkan untuk kapal di atas 30 GT berlaku harga industri yakni Rp 1.150 per liter.  Ketua Himpunan Nelayan Seluruh Indonesia (HNSI) Jateng Riyantho Chadhiri menegaskan, harga solar yang berbeda sejak April 2001 sangat memberatkan nelayan. "Dengan harga solar tinggi, otomatis biaya melaut naik sampai dua kali lipat. Ini merugikan nelayan, karena beban melaut juga ditanggung nelayan," katanya, Senin (7/5).  Sekretaris HSNI Kota Tegal Muhamad Taufik menyesalkan sikap HNSI Pusat yang tidak memperjuangkan aspirasi nelayan di daerah. "Mestinya  HNSI Pusat melihat keadaan nelayan di daerah, baru menyetujui penetapan harga solar bagi kapal ikan nelayan. Apalagi sistem kerja nelayan di tiap-tiap daerah tidak sama, misalnya kami di Tegal sistemnya bagi hasil, bukan gaji bulanan," katanya.   Solar bus dan kapal    Menurut Riyanto, harga solar yang berbeda dinilai tidak adil oleh nelayan. Sebagian besar dari 140.000 nelayan di Jateng bekerja dengan sistem bagi hasil. "Yang kami pertanyakan, kenapa mesti harga solar untuk kapal penangkap ikan tidak sama dengan harga solar bus angkutan umum di darat. Padahal, yang punya bus adalah pengusaha-pengusaha besar," katanya.  Menurut Riyanto, pemerintah tidak adil kalau membedakan harga solar antara kapal penangkap ikan dengan bus-bus milik pengusaha. Kenyataan di lapangan, kenaikan solar justru mengancam penghasilan nelayan. Karena itu, HNSI Jateng meminta pemerintah mengkaji ulang kebijakan harga solar khusus untuk nelayan. Dalam waktu dekat, pihaknya akan menemui Menteri Keuangan dan Menteri Eksplorasi Laut dan Perikanan.  Hal yang sama juga dikemukakan Muhammad Taufik. "Yang jelas, sampai saat ini nelayan yang ikut kapal di atas 30 GT sangat keberatan. Sebab, perbedaan harga solar membuat mereka iri. Karena itu, mereka menuntut supaya Pertamina tidak memberlakukan harga yang berbeda," katanya.  Dia menegaskan, antara nelayan yang bekerja di kapal 30 GT dan di atas 30 GT tidak ada perbedaan, sebab keduanya bekerja atas dasar bagi hasil bukan gaji per bulan. "Menangkap ikan itu, kan untung-untungan, kadang-kadang ada kadang-kadang tidak. Ini yang membuat kita iri dengan pengusaha, kenapa mereka bisa menikmati tarif subsidi sedangkan kita enggak," katanya.   Jangan disamakan   Kepala Dinas Pertanian dan Perikanan Kota Tegal Ir Soekotjo menyatakan, pembedaan harga solar bagi kapal penangkap ikan kurang relevan. Dengan memberlakukan harga solar yang lebih tinggi kepada kapal ikan di atas 30 GT, berarti tidak melihat keadaan nelayan di daerah yang sesungguhnya.  Nelayan memberikan sumbangan besar bagi pendapatan negara. Di Jateng saja, setiap tahun sekitar Rp 600 milyar nilai ikan yang didaratkan. "Itu melibatkan lebih dari 100.000 nelayan. Bayangkan dengan nilai begitu melibatkan sekian banyak orang, berarti menjadi padat karya kan," katanya.
