Tertunda Lagi, Revisi APBN ke DPR Indikasi Ketidakmampuan Pemerintah
Belum jelas, kapan revisi Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara (APBN) Tahun 2001 akan diserahkan pemerintah kepada Dewan Perwakilan Rakyat (DPR). Jadwal penyerahan revisi APBN Tahun 2001 kepada DPR telah beberapa kali diubah.

Semula dinyatakan akan diserahkan kepada DPR hari Kamis (3/5) lalu, tetapi dibatalkan karena revisi APBN itu belum diputuskan dalam Sidang Kabinet. Kemudian, revisi itu dijadwalkan akan dibahas dalam Sidang Kabinet hari Sabtu lalu. Akan tetapi, itu pun batal, dan sidang yang hanya berlangsung 30 menit berakhir tanpa ada penjelasan apa pun dari pemerintah tentang hasil sidang, apalagi revisi APBN.

Menanggapi tertunda-tundanya jadwal pembahasan revisi APBN Tahun 2001, Wakil Ketua Panitia Anggaran DPR Faisal Baasir menyatakan, keadaan itu menunjukkan tidak adanya kekompakan dalam tubuh pemerintahan.

Namun demikian, Menko Perekonomian Rizal Ramli di Jakarta, Senin, mengatakan, dalam dua pekan mendatang akan fokus pada revisi APBN. Sehubungan dengan itu, dia juga membatalkan keberangkatannya untuk mengikuti pertemuan tahunan Bank Pembangunan Asia (ADB) di Hawaii yang berlangsung tiga hari, dimulai Rabu besok.

Kekompakan menurun

Faisal Baasir mengemukakan, "Menurunnya kekompakan pemerintah pasca turunnya memorandum kedua DPR sangat tampak. Kerja kabinet pasca memorandum kedua tidak bisa diharapkan optimalisasinya karena masing-masing menteri seperti ragu terhadap keberadaan dan kelanjutan posisinya."

Faisal berpendapat, tertundanya revisi APBN 2001 menunjukkan secara psikologis pemerintah, khususnya kabinet, berada pada posisi yang tidak mantap. "Mereka seperti menanti kepastian keputusan politik," tegasnya.

Dari gambaran pengambilan keputusan terhadap revisi APBN, menurut Faisal, sangat tampak adanya dominasi Presiden Abdurrahman Wahid terhadap para menterinya, dan di sisi lain ketergantungan para menteri kepada Presiden sangat besar.

"Itu menghambat kinerja kabinet. Menteri-menteri tidak independen, mentalnya masih sama seperti zaman Orde Baru, tidak ada reformasi dalam pemerintahan. Padahal, seharusnya para menteri ini dalam soal teknis kebijakan mereka lebih tahu dari Presiden," tutur Faisal, yang juga Wakil Ketua Komisi IX DPR.

Menjawab pertanyaan, apakah mungkin revisi APBN 2001 diputuskan oleh DPR sebelum akhir bulan Mei 2001, sebab batas akhir yang ditetapkan oleh IMF adalah akhir bulan Mei, Faisal mengatakan, "kalau tidak ada masalah yang prinsipil, kami bisa selesaikan, DPR siap membahasnya, bahkan dengan mekanisme shortcut. "Akan tetapi, itu juga tergantung, apakah rancangan yang diajukan pemerintah cukup masuk akal, asumsi-asumsinya mendekati realita. Selain itu, DPR butuh transparansi pemerintah, jangan ada lagi yang ditutup-tutupi."

Mengomentari keterlambatan penyampaian revisi itu, Frans Seda mengatakan, hal itu bisa diterjemahkan sebagai indikasi ketidakmampuan pemerintahan mengatasi masalah. "Hal itu bisa memperburuk lagi pandangan dunia internasional terhadap Indonesia," kata Frans Seda.

Pekan ini

Hari Sabtu lalu, Menteri Keuangan (Menkeu) Prijadi Praptosuhardjo mengatakan revisi terhadap APBN 2001 akan disampaikan dalam Sidang Kabinet pekan ini. Dalam revisi tersebut, defisit anggaran diarahkan pada angka 3,8 persen dari Produk Domestik Bruto (PDB).

Sedianya, pembahasan revisi APBN yang dihasilkan oleh tim dari Departemen Keuangan, Kantor Menteri Koordinator Perekonomian, dan Badan Perencanaan Pembangunan Nasional (Bappenas) dilakukan pada Sidang Kabinet hari Sabtu, namun batal dilakukan.

Dikatakan, revisi APBN tersebut harus dibicarakan dalam Sidang Kabinet untuk menetapkan langkah-langkah antardepartemen dalam menutup defisit anggaran, misalnya rencana menaikkan pajak penjualan barang mewah (PPnBM) yang harus dibicarakan dengan Menteri Perdagangan dan Perindustrian (Menperindag), dan pencabutan subsidi bahan bakar minyak (BBM) sebesar Rp 5,6 trilyun yang masih harus dibicarakan dengan Menteri Energi dan Sumber Daya Mineral.

"Sekarang belum karena belum ada rapat. Akan tetapi, minggu depan (minggu ini- Red ) akan diserahkan oleh Menkeu ad interim yang akan ditunjuk," tutur Prijadi di Jakarta, Sabtu. Pada hari Senin, Menkeu berangkat ke Honolulu AS untuk mengikuti pertemuan ADB.

Menkeu juga menyatakan, dalam revisi APBN 2001 angka defisit diupayakan dapat ditetapkan pada kisaran 3,8 persen dari PDB. "Kami berusaha mengembalikan kepada anggaran semula, dengan defisit 3,7 persen dari PDB. Angkanya masih akan berubah terus, namun kami usahakan sekitar 3,8 persen, karena itulah angka yang sustainable bagi anggaran kita," katanya.

Dijelaskan, meski rancangan revisi telah dibuat, Sidang Kabinet mendatang-yang biasanya diselenggarakan setiap hari Kamis dapat mengubah hasil sementara yang telah dibuat tim. "Pengaruhnya besar sekali. Hasil dari Sidang Kabinet itu yang akan kami bawa ke DPR untuk diminta persetujuannya," ungkap Menkeu.
