Kecelakaan di Pantura dan Bandung, 38 Tewas
Jalur Pantai Utara (Pantura) Jawa Tengah kembali memakan korban. Dua hari berturut-turut, Sabtu - Minggu (5-6/5), terjadi kecelakaan lalu lintas di Brebes, Tegal, dan Pemalang yang menyebabkan 19 orang tewas. Kecelakaan juga terjadi di Kabupaten Bandung, Minggu pagi, yang mengakibatkan 19 penumpang bus tewas.  Informasi yang dihimpun  Kompas  hari Sabtu pukul 02.45 dini hari menyebutkan, terjadi kecelakaan di Jalan Raya Losari, Kabupaten Brebes. Waktu itu, bus pariwisata yang ditumpangi karyawan PT PLN Gemblongan, Surabaya, dalam perjalanan menuju Jakarta terguling di Losari, Brebes.  Kecelakaan yang menimpa bus bernomor polisi L 6520 AU yang berangkat dari Surabaya, Jumat, itu diduga akibat kelalaian pengemudi. Ketika melalui tikungan tajam, pengemudi tak bisa mengendalikan bus yang melaju dengan kecepatan tinggi sehingga terguling sejauh 25 meter.  Akibatnya, enam penumpang tewas seketika serta 14 luka berat dan ringan, sedangkan pengemudi diamankan polisi. Korban tewas adalah lima karyawan PLN Gemblongan, yakni Nini Yuliati (30), karyawan bagian tata usaha; Eny Yuliandri (35), bagian pelanggan; Ny Winarti (35), bagian distribusi; Aslan (54), bagian pelanggan; Widya (32), bagian pengaduan; serta seorang anak karyawan bernama Heny (12).   Menurut Kepala Polres Brebes Ajun Komisaris Besar Heru Setiawan, di daerah tersebut sering terjadi kecelakaan karena jalannya lurus. "Kalau melewati jalan itu, sopir sering ugal-ugalan. Sebenarnya ada rambu-rambu yang memperingatkan rawan kecelakaan. Bahkan, saat ini, jalan di daerah itu dalam perbaikan," tegasnya.    Tegal   Kecelakaan beruntun terjadi di Desa Kramat, Kabupaten Tegal, Minggu sekitar pukul 04.30. Kecelakaan diawali bus Tri Mulya AD 2772 BA jurusan Jakarta-Solo yang menabrak truk paket Bhayangkara H 9048 SH ketika kedua kendaraan melaju ke arah Semarang.  Ketika melewati Desa Kramat, bus dan truk bersamaan berusaha mendahului kendaraan di depan. Akibatnya, truk yang sudah berada di jalur kiri ditabrak bus Tri Mulya dari belakang. Truk keluar dari badan jalan dan terguling, sedangkan bus melintang di tengah jalan.  Melihat kejadian itu, warga keluar menolong korban. Namun, dari arah Jakarta tiba-tiba meluncur bus Kramat Jati B 7060 BW yang langsung menghantam warga yang sedang menolong korban. Akibatnya, 12 warga dan korban yang ditolong tewas seketika dan beberapa sempat dilarikan ke Rumah Sakit (RS) Teksin dan RS Harapan Anda, Tegal.  Menurut Kepala Polres Tegal Ajun Komisaris Besar Sriyono, ke-12 orang yang tewas itu masing-masing empat warga setempat serta delapan penumpang bus Tri Mulya dan bus Kramat Jati. Pengemudi kedua bus hingga kini masih dikejar polisi karena melarikan diri.  Warga Kramat yang tewas adalah Ruswan (56), Sudarto (40), Khamin (55), dan Sandi Wibowo (12). Adapun penumpang bus, Tri Tuti Rahmadi (29), warga Cibelog, Pemalang, Sri Rahayu (29), warga Karang Anyar, Marsih (21), warga Tegal Gede, Karang Anyar, Ahmad (24), warga Cengkareng, Jakarta Barat, Sukirno (60), warga Gumulun, Klaten, dan tiga orang yang hingga kini tidak bisa diidentifikasi.   Kecelakaan lainnya terjadi di Kecamatan Bantar Bolang, Pemalang, pukul 17.00 Minggu petang, ketika minibus antarkecamatan yang melaju dengan kecepatan tinggi terguling ke sawah. Akibatnya, seorang penumpang tewas dan tiga luka-luka.    Bus Mios terperosok   Dari Bandung dilaporkan, 19 penumpang bus Mios tewas dalam kecelakaan di Desa Mandalawangi kawasan Rajamandala, Kabupaten Bandung, Minggu sekitar pukul 07.30. Bus yang dikemudikan Mamat Rohimat (31) berangkat dari Terminal Leuwipanjang, Bandung, menuju Sukabumi itu terperosok di cekungan Rajamandala setelah menghindari tabrakan dengan sepeda motor ojek di depannya.   Menurut saksi mata di lokasi kejadian, sebelum terperosok di cekungan sedalam empat meter sekitar dua kilometer dari pintu tol Citarum, bus Mios dengan kecepatan tinggi lebih dulu menghantam pohon besar di pinggir jalan. Akibat menabrak pohon itu, bagian atap bus terpisah dari badan mobil sejauh lima meter.   Kendati berupaya menghindar, bus masih sempat menyenggol ojek yang membuat penumpang ojek Wawan Setiawan tewas.   Ke-19 korban bus Mios yang tewas adalah Yati (25), Jumini (35), Utis Sutrisna (25), Enuey (30), Carmini (30), Endang Arifin (61), Wawo (39), Ujang Sutisna (37), Amung (42), Ujang Suwandi (36), Rochimin Anwar (34), Aris Hajaryanto (39), Bayo (39), Ny Icih (50), Achmad Yani (26), Iyang (38), Wawan Setiawan (23) penumpang ojek, dan dua korban belum teridentifikasi.   Di samping korban meninggal, Polres Kabupaten Bandung mencatat 22 orang cedera berat dan ringan, sedangkan korban selamat sekitar 30 orang. Korban luka berat yang dirawat di berbagai rumah sakit di Bandung, Cianjur, dan Cimahi sebagian besar mengalami patah tangan dan kaki.
