Muladi Mundur dari Hakim Agung
Calon Ketua Mahkamah Agung (MA) Muladi menegaskan, dia mengundurkan diri dari jabatan hakim agung setelah Presiden Abdurrahman Wahid menunjuk Bagir Manan sebagai Ketua MA. "Saya konsisten dengan janji yang pernah saya sampaikan. Hari Kamis ini, surat pengunduran diri itu akan saya serahkan kepada Presiden," ungkapnya kepada  Kompas  di Yogyakarta hari Selasa (8/5).  Muladi kini sedang berada di Semarang. Dia berencana kembali ke Jakarta hari Rabu sehingga surat pengunduran dirinya sebagai hakim agung baru bisa diserahkan sehari kemudian. Sebelumnya, dia berjanji akan mengundurkan diri apabila tidak terpilih sebagai Ketua MA.  Undang-Undang Nomor 14 Tahun 1985 tentang Mahkamah Agung (MA) tidak mengatur tata cara pengunduran diri seorang hakim agung. Yang diatur adalah tata cara pemberhentian seorang hakim agung. Seorang hakim agung diusulkan oleh DPR dan kemudian ditetapkan atau diangkat oleh Presiden.  Bagir Manan bersama dengan Muladi menjadi calon Ketua MA yang diusulkan DPR kepada Presiden. Dalam seleksi di DPR, Muladi meraih nilai tertinggi dan Bagir Manan yang kedua. Fraksi PDI Perjuangan melakukan  walk out . Presiden menolak kedua calon pilihan DPR itu dan meminta Dewan mengajukan calon Ketua MA baru. DPR menolak.  Menurut Muladi, pengangkatan Bagir Manan sebagai Ketua MA sudah sah sehingga tidak perlu dipertanyakan lagi. Penetapan Ketua MA itu juga akan mengurangi ketegangan antara Presiden dengan DPR walaupun Bagir Manan dan dirinya pernah ditolak oleh Presiden. Diharapkan, Bagir Manan dapat segera bekerja memperbaiki kinerja MA.  "Saya pribadi  legowo  dan ikhlas dengan pengangkatan Bagir Manan sebagai Ketua MA. Bahkan, saya bersyukur setelah terkatung-katung sekian lama, jabatan Ketua MA itu akhirnya diisi," kata mantan Menteri Kehakiman dan Menteri Sekretaris Negara tersebut.   Ke kampus   Sekalipun begitu, Muladi menegaskan tekadnya untuk tetap mundur dari jabatan hakim agung dan akan kembali ke kampus. "Mungkin sudah panggilan tugas saya untuk kembali ke perguruan tinggi. Walaupun Pak Taufiq (Wakil Ketua MA  -Red ), kemarin, meminta saya untuk tetap berada di MA sebagai hakim agung, sebab tenaga saya pun diperlukan di sana, saya ingin konsisten dengan janji mundur dari hakim agung," tegasnya lagi.  Muladi yang juga Guru Besar Hukum Pidana Universitas Diponegoro (Undip), Semarang, mengemukakan pula, dirinya berterima kasih kepada DPR yang sudah mencalonkan sebagai Ketua MA. "Sekalipun saya mundur sebagai hakim agung, tetapi ini tidak mengurangi komitmen saya untuk ikut mendukung penegakan hukum dan mewujudkan supremasi hukum. Hanya caranya, saya lebih baik berada di kampus kembali," katanya.  Diakui mantan Rektor Undip itu, dirinya memang pernah bertemu dengan Presiden Abdurrahman Wahid beberapa bulan yang lalu di Jalan Irian, Jakarta. Akan tetapi, setelah pertemuan itu dirinya tidak pernah bertemu lagi. Ketika bertemu dengan Presiden, tidak ada pembicaraan mengenai jabatan Ketua MA. Dirinya juga tidak menyatakan akan lebih aktif di The Habibie Centre.  Presiden menyatakan memilih Bagir Manan sebagai Ketua MA karena saat di- sounding  Muladi lebih memilih aktif di The Habibie Centre. Selama menjadi hakim agung, Muladi tidak aktif lagi bekerja di yayasan yang dipimpin mantan Presiden Habibie tersebut.   Panutan   Berkaitan dengan diputuskannya Bagir Manan sebagai Ketua MA, mantan hakim agung Adi Andojo Soetjipto yang dihubungi terpisah, Selasa kemarin, menolak memberi tanggapan atas komentar Sekretaris Eksekutif Lembaga Kajian dan Advokasi untuk Independensi Peradilan (LeIP) Rifqi Sjarief Assegaf serta praktisi hukum Kamal Firdaus. Senin lalu, keduanya menegaskan, prioritas utama Ketua Mahkamah Agung Bagir Manan adalah membasmi praktik mafia peradilan dari tingkat pertama hingga tingkat MA. Bila dalam waktu satu tahun praktik mafia tak bisa diberantas, sebaiknya Bagir Manan mundur.  "Saya ingin mengingatkan dia, cepat-cepatlah menjadi tokoh panutan di lingkungan kerja Anda atau Anda akan larut dalam masalah lama, penyalahgunaan kekuasaan terutama korupsi. Tepatilah setiap Anda berjanji, jujur, memberi contoh nyata dalam tugas dan berani hidup sederhana," tambah Adi, yang saat menjadi Ketua Muda MA berupaya membongkar praktik kolusi di MA dalam kasus Gandhi Memorial School.  Adi berpendapat, untuk memperbaiki keadaan di lingkungan MA dibutuhkan para pemimpin yang bisa dijadikan panutan. "Kalau para pemimpinnya layak menjadi panutan, maka bawahannya cuma  ngikut aja . Sistemnya sudah baik, tinggal para pemimpinnya saja. Zaman Pak Moedjono memimpin MA (Ketua MA 18 Februari 1981-14 April 1984- Red ), lingkungan MA baik-baik saja, tapi sesudah beliau ya, itu, tadi...," jelasnya.   Advokat Adnan Buyung Nasution yang dihubungi  Kompas  mengemukakan, Ketua MA Bagir Manan adalah figur yang baik serta jujur dalam melaksanakan pekerjaan. "Karena terlalu baik, maka ia terkesan lemah," ujar Nasution.  Meski demikian, Nasution meminta masyarakat untuk memberikan waktu kepada Bagir Manan sampai ia berani mengambil tindakan perbaikan yang mendasar. "Kejujurannya tidak perlu diragukan, namun sebaiknya kita berikan waktu kepadanya," ujar Nasution.  Menanggapi mundurnya Muladi sebagai hakim agung, Nasution mengatakan, "Itu konsekuensi dari pernyataan yang pernah dikeluarkan Muladi sendiri. Keputusan mundur harus diambil agar tidak menjadi bahan cemoohan."  Meski demikian, Nasution menyayangkan mundurnya Muladi karena dia mempunyai pengalaman yang banyak di bidang hukum. Sebagai mantan Menteri Kehakiman dia mengetahui banyak hal soal hukum dan perundang-undangan.
