Pertamina Akan Kenakan Tindakan
Pertamina akan mengurangi pasokan untuk perusahaan (sektor industri) yang tidak memanfaatkan seluruh jatah solar yang telah diberikan pada pasca kenaikan harga solar untuk kategori sektor industri sebesar Rp 1.150 per liter. Diduga, kelangkaan solar yang terjadi saat ini diakibatkan sektor industri memenuhi kebutuhannya dari stasiun pengisian bahan bakar umum (SPBU) untuk kepentingan umum.

Hal tersebut diutarakan Direktur Hilir Pertamina Arrifi Nawawi kepada wartawan usai menerima laporan akhir Tim Restrukturisasi Korporat Pertamina (TRKP) di Jakarta, Selasa (8/5).

Bulan April lalu, pemerintah mengumumkan kenaikan harga BBM untuk sektor industri, yang berbeda harga dengan konsumen umum dan usaha kecil.

Menurut Arrifi, dari hasil penelitian Pertamina, kuat dugaan industri telah menyebabkan kelangkaan solar di kawasan yang berada di dekat kawasan-kawasan industri.

Arrifi mengatakan, memang ditemukan sedikitnya 70 persen dari perusahaan (yang masuk kategori sektor industri) yang ada tidak mengambil jatahnya setelah pemerintah menaikkan harga bahan bakar minyak (BBM) untuk industri, menjadi sebesar 50 persen dari harga internasional. Pertamina menduga, perusahaan tersebut telah membeli solar dengan harga subsidi di SPBU.

Kini, Pertamina sedang melakukan audit untuk menetapkan jumlah kebutuhan BBM untuk sektor industri berdasarkan hasil temuan di lapangan. Perusahaan yang tak mengambil seluruh jatahnya, pada permintaan berikutnya, jatah yang tidak diambil akan dikurangi secara otomatis.

Ketika ditanya mengenai operasi pasar solar untuk mengatasi kelangkaan, Arrifi mengungkapkan bahwa hingga saat ini Pertamina belum mengambil langkah tersebut.

Namun, ia mengakui bahwa Menteri Pertambangan dan Sumber Daya Mineral Purnomo Yusgiantoro sudah memerintahkan Pertamina untuk mengadakan operasi pasar.

Kenaikan ongkos

Sementara itu, setelah restrukturisasi yang akan dilakukan, Pertamina menuntut pemerintah menaikkan ongkos (fee) untuk pengadaan BBM untuk memenuhi kebutuhan dalam negeri. Sebab, ongkos yang diberikan tidak menguntungkan karena hanya sebesar 20 sen dollar AS per barrel.

Menurut Ketua TRKP Soewito Brodjo Pangarso, Pertamina mendapat tugas dari pemerintah sebagai lembaga penyedia BBM yang memang tak mendapat keuntungan atau mengalami kerugian. Karena seluruh biaya produksi yang dikeluarkan diganti oleh pemerintah.

Pertamina hanya mendapat ongkos sebesar 20 sen dollar AS dari setiap barrel minyak yang diolah. Namun, dari setiap penerimaan Pertamina tersebut, sebanyak 60 persen dikembalikan kepada pemerintah, sehingga yang diterima BUMN ini hanya sekitar 8 sen dollar per barrel.

Menurut Soewito, dengan pendapatan sebesar itu, Pertamina tak mampu mengumpulkan dana untuk melakukan investasi. Kondisi tersebut tak akan membaik sebelum arus kas ke Pertamina lancar dan tak lagi merugikan perusahaan tersebut.

Sementara itu, Arrifi mengatakan bahwa setelah dilakukan restrukturisasi, Pertamina akan menjadi perusahaan baru. Secara otomatis, BUMN migas ini tidak lagi seperti saat ini, hanya menjadi operator pengelolaan minyak, melainkan akan menjadi perusahaan seperti swasta yang layaknya perusahaan minyak internasional.

Hal itu, kata Arrifi, nantinya akan disosialisasikan dengan pemerintah, termasuk berapa besar keuntungan yang akan diminta Pertamina dari kenaikan ongkos proses pengadaan BBM. Nilai yang wajar tersebut diperkirakan sama dengan kalau Pertamina memanfaatkan jasa dari kilang-kilang di Singapura.

Menurut Arrifi, bagaimana Pertamina bisa mengumpulkan dana secara realistis bila diberi ongkos yang diberikan sangat kecil sekali sehingga tak bisa berbuat apa-apa. Pada masa mendatang, Pertamina ingin mendapat keuntungan yang wajar dalam bisnis pengolahan minyak.

Selain itu, Pertamina juga menuntut diperlakukan sebagai perusahaan pembayar pajak kepada pemerintah. "Selama ini kami dikenakan 60 persen pajak, padahal PT biasa hanya dikenakan sebesar 30 persen," tutur Arrifi.

Menyinggung kepemilikan kilang-kilang minyak oleh pemerintah, Arrifi mengutarakan dua cara, pemerintah menyerahkan kepada Pertamina atau mengolah minyak bersama-sama. Pokoknya Pertamina hanya akan mengambil keuntungan yang wajar.
