Cina Menolak Pemulangan Pesawat Pengintai AS
Ketegangan antara AS dan Cina jauh dari akhir, setelah Cina hari Selasa (8/5) menyatakan, tidak mengizinkan AS menerbangkan pulang pesawat intai EP-3E dari Pulau Hainan (Cina). Selain itu, Cina juga mengajukan protes atas dimulainya kembali penerbangan pengintaian di lepas pantai Cina timur laut.
Seolah menambah panasnya situasi, di hari yang sama terungkap berita bahwa seorang pengusaha Cina yang markas bisnisnya ada di AS, Liu Yaping, telah ditangkap di Mongolia Tengah sejak 8 Maret lalu.
Cina, Selasa, mengatakan, meskipun AS merasa yakin Cina akan mengizinkannya mengambil pesawat EP-3E untuk dibawa pulang, pihaknya akan melarang pesawat intai yang rusak-setelah bertabrakan dengan pesawat tempur Cina tanggal 1 April-untuk terbang ke luar negara itu.
Kantor berita resmi Xinhua mengutip juru bicara (jubir) Kementerian Luar Negeri Sun Yuxi menyatakan, para petugas AS telah diberi tahu tentang keputusan Beijing dalam sejumlah pertemuan.
Pernyataan Sun itu sempat menjadi tanda tanya, apakah yang dimaksudkan tidak mungkin terbang lebih kepada alasan teknis untuk tinggal landas dari pangkalan militer Lingshui, atau memang penolakan Pemerintah Cina untuk memberi peluang reparasi agar bisa terbang dari tanah Cina.
Pernyataan itu dipicu oleh Menteri Pertahanan AS Donald Rumsfeld yang hari Minggu lalu mengemukakan harapannya agar pesawat EP-3E dapat terbang dari Hainan, tempat pesawat itu melakukan pendaratan darurat setelah tabrakan dengan pesawat tempur Cina pada 1 April lalu.
Menurut Rumsfeld, pesawat itu dapat diperbaiki secukupnya agar bisa diterbangkan ke luar. "Kami akan mengetahui hal itu pada akhir pekan," katanya ketika itu.
Protes pengintaian
Sementara itu, Cina, Selasa, juga memprotes dimulainya penerbangan pengintaian di dekat perairan pantainya, sambil mengatakan, Cina akan mendesak Washington untuk memperbaiki kekeliruan seperti itu.
"Cina dengan tak henti-hentinya telah melarang penerbangan pengintaian AS di perairan pantai Cina dan akan terus mengajukan protes keras dengan mulainya lagi penerbangan seperti itu," tulis Xinhua, mengutip jubir Kementerian Luar Negeri, Sun Yuxi. Sun juga mendesak AS menarik pelajaran dan memperbaiki kekeliruan itu.
Petugas Pentagon mengatakan, sebuah pesawat pengintai Angkatan Udara AS telah terbang di lepas pantai Cina timur laut, Senin lalu, sambil mulai melakukan penerbangan untuk mengumpulkan data intelijen.
Penerbangan hari Senin dilakukan dengan pesawat jet Angkatan Udara RC-135 "Rivet Joint" yang terbang dari Jepang menempuh rute di lepas pantai timur laut Cina. Tidak ada pesawat tempur Cina yang menginterupsi penerbangan itu.
Di Gedung Putih, juru bicara Ari Fleischer menolak memberi komentar tentang penerbangan baru itu. "Hal itu tak perlu dibicarakan Gedung Putih," katanya.
Pemerintah sendiri telah menyatakan bermaksud memulai lagi misi pengintaian pada suatu waktu, tetapi menolak menyatakan jangka waktu tertentu. Cina telah mendesak agar penerbangan itu dihentikan. Pesawat-pesawat jet militer Cina dengan rutin membayangi penerbangan pesawat pengintai AS.
Pesawat RC-135 dan EP-3E milik Angkatan Laut AS adalah pesawat tua yang telah diperbaiki untuk mengumpulkan dan menganalisa tanda-tanda elektronik guna memantau komunikasi dan kegiatan militer. Pesawat ini beroperasi dengan 27 kru, di antaranya tiga pilot, dua navigator, tiga petugas elektronik perang, 14 operator intelijen, dan teknisi perawatan.
Hari ke-61
Sementara itu, tentang Liu Yaping, pengusaha Cina yang bermarkas di AS, menurut pengacaranya, Jerome Cohen, hingga kemarin masih ditahan oleh Pemerintah Cina. Liu ditahan tanpa akses untuk bertemu siapa pun kecuali berobat ke rumah sakit, karena Liu menjalani beberapa perawatan darurat serius. Dan, kemarin, penahanan Liu Yaping telah memasuki hari ke-61.
Dikatakan oleh Cohen, Liu ditahan oleh polisi di Mongolia Tengah mula-mula atas dugaan terlibat kejahatan komersial berupa penghindaran pajak, tetapi belakangan disebut-sebut karena terkait dengan "rahasia negara".
