Wapres dan "Tim Tujuh" Datangi Presiden Untuk Temukan Solusi Politik


Wakil Presiden (Wapres) Megawati Soekarnoputri, enam menteri, dan Jaksa Agung Marzuki Darusman mendatangi Presiden Abdurrahman Wahid di Istana Merdeka, Jakarta, Selasa (8/5) sekitar pukul 12.00.Selain membahas perkembangan situasi politik mutakhir, mereka juga membahas kemungkinan solusi politik yang konstruktif, tidak melanggar konstitusi, dan damai. Presiden menginginkan Tim Tujuh dan Wapres sudah bisa menemukan solusi sebelum tanggal 15 Mei, yaitu sebelum Presiden melakukan kunjungan ke Thailand.

Sebelum pertemuan di Istana Merdeka, ketujuh pejabat negara tersebut, yaitu Jaksa Agung Marzuki Darusman, Menko Polsoskam Susilo Bambang Yudhoyono, Menko Perekonomian Rizal Ramli, Menhan Moh Mahfud, Menlu Alwi Shihab, Menkeh dan HAM Baharuddin Lopa, Mendagri dan Otonomi Daerah Surjadi Soedirdja, melakukan pertemuan lebih dulu dengan Wapres Megawati di kediaman Wapres di Jalan Teuku Umar, Jakarta.

Pertemuan di kediaman Megawati maupun di Istana Negara berlangsung mendadak karena tidak dijadwalkan secara resmi di Sekretariat Presiden maupun Sekretariat Wakil Presiden. Agenda semula, kemarin, Presiden akan mengadakan kunjungan kerja ke sebuah pesantren di Kabupaten Subang, Jawa Barat, namun secara mendadak acara tersebut dibatalkan.

Adapun acara resmi Wapres Megawati, kemarin, adalah menghadiri rapat rutin di Sekretariat DPP PDI Perjuangan di Jalan Pecenongan, Jakarta. Para menteri datang sekitar pukul 11.45, sedangkan Wapres tiba di Istana Merdeka sekitar pukul 12.00. Menurut Juru Bicara Kepresidenan Wimar Witoelar, sebelum diadakan pembicaraan, Presiden, Wapres, dan para menteri makan siang bersama. Pertemuan berakhir sekitar pukul 13.05.

Solusi politik

Pada pertemuan di Istana tersebut, suasana yang muncul cukup hangat. Semua yang hadir di situ berbicara terbuka. "Pertemuan itu menggambarkan adanya kekompakan. Namun, mereka juga saling mengingatkan bahwa mereka harus sangat berhati-hati agar suasana yang mulai kondusif di antara mereka bisa tetap terjaga," ujar salah seorang menteri.

Menurut Yudhoyono, pertemuan itu dipimpin Presiden dan Wapres. Selanjutnya, Presiden memerintahkan Wapres dan para menteri melanjutkan pembahasan untuk menemukan solusi politik yang tepat. "Kami membahas perkembangan situasi politik dan membahas solusi politik konstruktif seperti apa yang perlu kita cari dan temukan. Tentu terjadi dialog dan pembahasan dalam pertemuan tadi," katanya.

Yudhoyono tidak merinci lebih lanjut mengenai bentuk solusi politik yang diinginkan Presiden, Wapres, maupun para menteri.

Menlu Alwi Shihab, yang biasanya mudah memberikan keterangan kepada wartawan, kali ini tidak bersedia memberikan pernyataan. Sedangkan Menkeh dan HAM Baharuddin Lopa mengatakan, solusi politik yang dibicarakan dengan Presiden belum ada wujudnya.

Jangka panjang

Selasa malam, usai pertemuan Tim Tujuh di Kantor Menko Polsoskam yang berlangsung pukul 20.00-22.30, Yudhoyono mengatakan bahwa pertemuan itu merupakan kelanjutan pertemuan dengan Presiden dan Wapres pagi hari. Di antara Tim Tujuh, hanya Menko Perekonomian Rizal Ramli yang tidak datang.

Dalam pertemuan disepakati bahwa penyelesaian krisis politik memerlukan kontribusi dari semua pihak, tanpa mencampuri proses politik di DPR, seperti memorandum pertama dan memorandum kedua.

Juga disepakati bahwa persoalan negeri ini tidak hanya tergantung pada apa yang terjadi di legislatif. Sebab itu, untuk mencari solusi yang lebih baik, yang perlu diselesaikan bukan hanya hubungan legislatif-eksekutif, persoalan-persoalan yang berkaitan dengan Presiden, atau hubungan Presiden-Wapres, tetapi sekali ini harus ada solusi yang melampaui batas orientasi kekuasaan.

Menurut Yudhoyono, kesepakatan lain adalah pemerintah ke depan harus bisa melakukan tugas dengan baik, serta menentukan agenda dan prioritas yang tepat.

Yudhoyono mengemukakan, tujuan pertemuan Tim Tujuh itu bukan hanya mencari penyelesaian jangka pendek, pasca memorandum kedua, melainkan penyelesaian jangka panjang. Ditambahkan, pemerintah menyambut rencana pertemuan antarpemimpin partai politik. Pertemuan itu sangat baik untuk mendorong tercapainya solusi politik atas krisis kepercayaan dan krisis kepemimpinan.

Luar biasa

Selasa pagi, anggota Tim Tujuh, Menteri Pertahanan Mohammad Mahfud MD mengungkapkan, Tim Tujuh diminta oleh Presiden Abdurrahman Wahid untuk ikut mencari solusi konkret guna menyelesaikan kemelut politik sebelum tanggal 15 Mei 2001, yaitu sebelum Presiden berangkat ke luar negeri.

"Dalam pertemuan tadi sebetulnya tidak ada yang luar biasa yang dibahas, tapi ada kemajuan yang luar biasa karena Wakil Presiden Megawati mau terlibat dan bisa diajak konsultasi untuk mencari solusi," tutur Mahfud.

Mahfud menuturkan, pertemuan Tim Tujuh dengan Presiden dan Wapres kemarin merupakan kelanjutan dari pertemuan hari Sabtu lalu. Pada rapat Sabtu lalu itu, semula rapat dipimpin Presiden sendiri yang lalu diserahkan kepada Wapres. Wapres selanjutnya mendelegasikannya kepada SB Yudhoyono untuk melanjutkan rapat. Tim Tujuh lalu melaporkan hasil rapatnya kepada Wapres. "Jadi, pertemuan tadi (Selasa) melanjutkan pertemuan hari Sabtu itu," tuturnya.

Secara prinsip, seperti diutarakan Mahfud, Tim Tujuh mengajukan solusi politik yang tidak boleh lepas dari dua koridor. Pertama, baik Presiden maupun DPR sama-sama tidak boleh melanggar konstitusi, karena kemelut sekarang ini merupakan ujian bagi kedua belah pihak.

Kedua, dalam mencari solusi itu diupayakan tidak terjadi polarisasi di masyarakat yang bisa mengakibatkan benturan antarmasyarakat. "Jadi, hanya itu yang dibahas. Kami belum sampai pada solusi konkret bagaimana menyelesaikan kemelut politik ini. Malah Presiden mengatakan, kalau begitu, sekalian carikan solusi macam apa yang konkret. Kami akan segera cari solusi konkret itu," kata Mahfud.

Juru Bicara Kepresidenan Wimar Witoelar menambahkan, Presiden memiliki pemikiran-pemikiran pribadi berkaitan dengan situasi politik akhir-akhir ini. Akan tetapi, sekarang Presiden menyerahkan kepada orang lain supaya basisnya lebih lebar.

Serba sulit

Sehari sebelumnya, Yudhoyono mengeluarkan siaran pers yang isinya menyesalkan pernyataan bahwa tujuh menteri yang menyampaikan rekomendasi kepada Presiden dapat menjadi "Brutus" atau pengkhianat. Menurut Yudhoyono, posisi para menteri serba sulit. Apa pun pendapat mereka tidak memuaskan semua pihak. Ia menunjuk contoh ketika para menteri dipersalahkan karena tidak menyarankan Presiden untuk mundur.

"Saya menjadi tidak mengerti. Dalam Sidang Paripurna DPR tanggal 30 April lalu sepengetahuan saya tidak ada satu fraksi pun yang mendesak Gus Dur (Abdurrahman Wahid -Red ) mundur. Memorandum kedua juga tidak meminta Presiden mundur. Kenapa justru para menteri seolah harus minta Presiden mundur?"
