Empat Rumah Pengedar Narkoba Dirusak Warga
Menyusul Tewasnya Seorang Warga karena Overdosis
Sekitar 100 orang warga RW 03, Kelurahan Paseban, Kecamatan Senen, merusak empat rumah di Salemba Tengah Gang I, Kelurahan Paseban, Kecamatan Senen, Jakarta Pusat, Selasa (8/5) sekitar pukul 12.00. Diduga mereka melampiaskan kemarahannya menyusul tewasnya AM Sondi, warga RW 03 Paseban, karena overdosis.   Tidak ada korban jiwa dalam peristiwa itu karena penghuni rumah, yang diduga kuat ialah pengedar narkoba, sudah kabur menyelamatkan diri.   Namun, kaca jendela, pintu, dan harta benda seperti kulkas, lemari, meja kursi, dan radio dirusak warga yang marah.  Aksi ini merupakan kelanjutan dari peristiwa, Senin malam hingga dini hari, saat warga RW 03 merusak dan membakar mobil milik penghuni rumah tersebut.  Uniknya, tidak ada seorang pun pelaku perusakan di siang hari itu yang ditangkap polisi. Padahal, polisi sudah memperoleh informasi akan adanya penyerangan ini dan telah berjaga-jaga di mulut Gang I.   Menurut Ketua RT 14 RW 04 Effendy (51), warga penyerbu itu datang melalui Gang III yang tidak diawasi. Kendati saat perusakan berlangsung terdapat beberapa polisi di tempat itu, mereka tidak dapat berbuat apa-apa karena jumlah warga jauh lebih banyak.  Warga tetangga keempat rumah tersebut juga tidak berbuat apa-apa untuk menghentikan aksi itu. Effendy mengatakan, warga membiarkan aksi perusakan itu karena mereka juga jengkel kepada para penghuni yang menjadi bandar pengedar narkoba.   "Kami sudah melaporkan ke polisi, tetapi hanya ditahan sebentar kemudian dibebaskan lagi. Alasannya, tidak ada bukti kuat. Mereka tidak pernah dihukum, ya, kami senang saja kalau ada warga menghukum mereka. Kami cuma mengamankan rumah masing-masing agar tidak jadi sasaran perusakan," kata Effendy. Dijelaskan, penghuni rumah yang dirusak itu, yakni Iwan, Subur, Kurnia, dan Yudi Hamzah, sudah kabur menyelamatkan diri.  Kondisi keempat rumah tersebut rusak dengan pintu jebol akibat pendobrakan dan kaca jendela pecah akibat lemparan batu, sementara perlengkapan rumah tangga berserakan di lantai. Pita kuning bertuliskan garis polisi sudah terpasang di masing-masing rumah.   Tahu akan diserbu   Kaburnya para penghuni rumah diduga kuat karena mereka telah memperoleh informasi, Senin siang, AM Sondi, seorang pemakai narkoba, warga RW 03 Paseban, tewas karena overdosis. Mereka juga mendengar kabar bahwa teman-teman Sondi akan membuat perhitungan dan menyerbu malam itu juga.  Ketua RW 04 Paseban Ade Somawiharja (51) mengemukakan, aksi perusakan itu berpangkal dari meninggalnya Sondi yang overdosis mengonsumsi narkoba, Senin siang. Teman-teman Sondi yang tahu pasti tempat Sondi biasa berbelanja narkoba, yakni rumah nomor sekian di RT 14 RW 04, segera mendatangi keempat rumah itu, Senin malam.  Mereka, sekitar 100 orang, datang sekitar pukul 22.00 dengan membawa golok dan tongkat kayu. Karena tidak berhasil menemui para pengedar narkoba tersebut mereka menjadikan rumah sebagai sasaran. Mereka melempari kaca jendela hingga pecah berantakan.  Effendy menjelaskan pula, saat aksi perusakan berlangsung, warga penyerang melihat sepeda motor Yamaha Force One B 4145 JU milik Kurnia. Kemudian massa ramai-ramai membawa sepeda motor tersebut ke Jalan Salemba Tengah dan membakarnya. Kejadian itu berlangsung hingga pukul 01.00 saat petugas Kepolisian Sektor Senen datang ke tempat kejadian.  "Ketika warga RW 03 hendak pulang ke rumah masing-masing, mereka melihat mobil milik Kurnia, sebuah Honda Civic B 125 EM, sedang diderek mobil polisi," lanjut Effendy. Warga yang emosi ramai-ramai mengejar mobil itu, dan berhasil menghentikannya di depan RS Sint Carolus. Di tempat itu juga, mobil tersebut disiram bensin oleh seorang warga dan langsung dibakar. Usai membakar mobil itu barulah warga kembali ke rumah masing-masing.  Akan tetapi, ternyata peristiwa itu masih berlanjut hingga Selasa siang. Usai pemakaman Sondi, warga RW 03 kembali mendatangi rumah para pengedar narkoba itu dan kali ini masuk ke dalam rumah serta merusak seluruh isinya.
