UMPTN 2001 Diadakan Serentak 3-4 Juli
Ujian Masuk Perguruan Tinggi Negara (UMPTN) 2001 akan dilaksanakan secara serentak pada tanggal 3-4 Juli. Prinsipnya, UMPTN tahun ini tidak berbeda dengan pelaksanaan tahun-tahun sebelumnya. Demikian Penanggung Jawab Rayon B (wilayah Jawa Tengah, DI Yogyakarta, dan Kalimantan) Panitia Ujian Masuk Lokal (PUML) 45 Yogyakarta, Prof Dr Mochammad Anwar MMed, kepada pers di Yogyakarta, Sabtu (5/5). Ia didampingi Ketua Pelaksana PUML 45 Yogyakarta Dr Toni Atyanto Dharoko M Phil dan Koordinator UMPTN bidang IPS Drs Moch Slamet MS dari Universitas Negeri Yogyakarta (UNY).  Biaya formulir pendaftaran untuk jurusan Ilmu Pengetahuan Alam (IPA) dan Ilmu Pengetahuan Sosial (IPS) sebesar Rp 55.000, sedangkan biaya untuk jurusan Ilmu Pengetahuan Campuran (IPC) sebesar Rp 75.000.   Bagi pemegang Surat Tanda Tamat Belajar (STTB) SMU tahun 1999 dan 2000, penyetoran dan pengambilan formulir pendaftaran dimulai 13 hingga 16 Juni 2001.   Pendaftaran secara kolektif bagi pemegang STTB tahun 2001, pengambilan blanko dilakukan 6-9 Juni, penyetoran uang 11-16 Juni, dan pengambilan formulir dan menyerahkan secara kolektif 12-18 Juni. Bagi pendaftaran non-kolektif, penyetoran uang pendaftaran 18-29 Juni, serta pengambilan dan penyerahan formulir 19-30 Juni.   Untuk jurusan IPA dan IPC, pendaftaran dilakukan di kantor registrasi UGM Jalan Kinanti Nomor 2, Barek, Yogyakarta. Untuk jurusan IPS, pendaftaran di Kampus Universitas Negeri Yogyakarta (UNY).  Menurut Anwar, beberapa waktu lalu ada keinginan dari bagian Pendidikan Dasar dan Menengah (Dikdasmen) untuk menyatukan Ebtanas dengan UMPTN. Mereka menilai pelaksanaan ujian Ebtanas dan UMPTN secara terpisah adalah  wasting time  (membuang waktu),  wasting money  (menghamburkan uang) dan  wasting effort  (membuang usaha).  Keinginan itu, katanya, sudah dibahas bersama Direktorat Jenderal (Ditjen) Pendidikan Tinggi (Dikti), Dikdasmen Jakarta, dan juga DPR. Kesimpulan akhirnya kedua ujian ini sulit disatukan, sebab Ebtanas memiliki tujuan yang berbeda dengan UMPTN.
