Halloooo 117.., Hallo Pelayanan...
"Mbak Uli, Anda juga mogok, Mbak?"  "Saya tetap, Pak. Saya tetap bertugas, kok.  Dengernya memang hari ini demo. Tapi, yang dinas tetap dinas, yang demo ya demo," ujar operator Telkom 108 Semarang, Selasa (8/5) siang. Kemarin, Uli giliran piket pukul 13.30-19.00.  Saking bersemangatnya menjaga nama korps, Uli malah melaporkan, semua layanan PT Telkom Divisi Regional (Divre) IV Jawa Tengah (Jateng) dan DI Yogyakarta (DIY) hari ini tetap jalan normal seperti biasa, meskipun para karyawan sepakat mogok secara bertahap.   Memang beberapa pelayanan Telkom masih berjalan seperti biasa, seperti pelayanan informasi (108), info rekening/tagihan (109), permintaan interlokal (100/105), pelayanan waktu/jam (103), dan informasi fasilitas/ pasang baru lewat telepon (162), demikian juga pembayaran telepon di Kantor Telkom masih tetap berjalan biasa.   Tapi, kalau Anda hari ini memutar 117, khusus layanan pengaduan, yang terdengar cuma nada panggil tanpa jawaban di ujung sana. "Nomor 117 juga tetap melayani Pak, 24 jam," kata Mbak Uli, masih bersemangat.  Iwan, operator 162 Semarang yang bertugas pada  shift  yang sama, berkata lebih jujur. "Hari ini memang teman-teman pada demo, Pak. Makanya keluhan pelanggan di 117 untuk sementara ditampung," ujar Iwan.  Yang dimaksud ditampung, pelanggan bukannya dilayani di nomor 117, melainkan dialihkan ke 162. "Kalau ada pelanggan mengadu dan minta perbaikan telepon atau jaringan, ya kami sepakat baru melayani minggu depan, Pak," ujar Iwan dengan nada kalem.  Kantor Pusat Telkom Divre IV Jateng-DIY dan Kantor Pelayanan Telkom (Yantel) di sampingnya, di Jalan Pahlawan Semarang, sepanjang Selasa, betul-betul terlihat normal. Puluhan orang berjubel dan tetap dilayani membayar telepon di Yantel yang berhawa sumpek. Yang membedakan adalah mata dua petugas satuan pengamanan (Satpam) yang berbeda dari hari-hari sebelumnya. Kemarin, pandangan matanya awas, dan sering sejurus mengamati orang dengan saksama.  Di Kantor Telkom Yogyakarta, pada hari yang sama, karyawan bahkan menggelar seminar dan mengundang Sultan Hamengku Buwono (HB) X untuk bicara. Mendapat dukungan moril dari HB X, karyawan merasa perjuangan mereka berada pada rel yang benar.              Ancaman karyawan Telkom Divre IV Jateng-DIY melakukan aksi mogok untuk menentang MoU ( memorandum of understanding ) antara PT Telkom dan PT Indosat akhirnya benar-benar dilakukan, dan direncanakan hingga Jumat.  Karyawan yang tergabung dalam Serikat Karyawan (Sekar) Telkom Divre IV Jateng-DIY itu bahkan merencanakan melanjutkan jadi aksi mogok nasional jika pertemuan Sekar Telkom Divre IV dengan Direksi PT Telkom di Jakarta tidak berhasil mencegah rencana penjualan seluruh aset Telkom Divre IV kepada PT Indosat.  Sedikitnya ada tiga aspek yang terkait dalam huru-hara rencana penjualan Telkom Divre IV ini. Pertama, aspek bisnis dalam bingkai revitalisasi BUMN dalam konstelasi silang-sengkarut kebangkrutan ekonomi nasional.   Kedua, wilayah  policy  atau nafsu yang sepenuhnya sebenarnya urusan bisnis dan selalu berpusat pada ke mana putaran uang mengalir.   Ketiga, soal yang tak terukur, tapi mudah menyulut emosi, yaitu masa depan karyawan (SDM), serta gabungan antara sentimen harga diri, otonomi daerah, sampai urusan nasionalisme.   Ketiga kisaran persoalan itu, secara relatif, semuanya punya andil menentukan ke mana juntrungan keputusan bakal diambil oleh pucuk pimpinan PT Telkom, rekanan merek PT Indosat, maupun menteri yang kompeten.  Aspek keempat dari jendela konsumen (publik) ialah tanggung jawab pada  public service  PT Telkom itu sendiri. Dari sekian banyak kecamuk BUMN (dari bank sampai likuidasi departemen- Red ), selalu saja, publik-orang banyak-dirugikan karena jatuhnya mutu pelayanan akibat kriris yang dialami lembaga/perusahaan mereka.  Itu sebabnya, Ketua Dewan Pelanggan Telkom Kota Semarang Drs Novel Ali dari Universitas Diponegoro Semarang melihat aksi mogok itu kontraproduktif. Mogok kerja karyawan bidang pelayanan publik seharusnya tidak dilakukan, kecuali ada gangguan darurat yang memaksa mereka tidak mampu melayani pelanggan.   "PT Telkom merupakan perusahaan publik dengan kekuatan pelanggan. Mereka memperoleh keuntungan perusahaan. Kalau pelanggan diabaikan, apakah tidak memicu aksi yang lebih jauh akan dilakukan oleh pelanggan," katanya seraya menganjurkan aksi yang lebih simpatik.  Sementara itu, ekonom Drs Revrisond Baswir MBA dari Universitas Gadjah Mada (UGM) Yogyakarta melihat, semua kejadian saat ini di tubuh PT Telkom, khususnya Divre IV Jateng-DIY Yogyakarta, bermula dari ide revitalisasi BUMN yang ingin dilakukan pemerintah.   Sayangnya, katanya, ide tersebut dilakukan secara sepihak tanpa terlebih dahulu mengajak karyawan berembuk mengenai proses pelepasan Divre IV. "Kalau ditarik ke persoalan makro, harus diakui saat ini pemerintah sangat membutuhkan dana karena defisit APBN. Tetapi sangat disayangkan kalau pemerintah menjadi gelap mata dan mengorbankan pihak lain, yang dalam kasus ini nasib karyawan PT Telkom. Sebab, merekalah yang menanggung akibat dari ide itu," jelas Revrisond.  Revrisond juga memahami ketakutan karyawan akan timbulnya transaksi bawah tangan yang selama ini kerap terjadi dalam penandatanganan MoU PT Telkom.   "Memang kita harus berhati-hati terhadap indikasi terjadinya penyimpangan kekuasaan itu. Misalnya, transaksi yang membuat harga jual aset terlalu murah, atau aspek lain, karena justru transaksi bawah tangan seperti itulah yang merugikan dan ditutupi dari masyarakat," tegas Direktur Institute Development and Economic Analysis (IDEA) Yogyakarta itu.  Ditanya tentang solusi apa yang paling tepat, Revrisond menjawab, "Yah, sebenarnya sudah sulit karena sejak awal karyawan tidak diajak bicara. Sekarang yang bisa dilakukan hanyalah mengajak mereka bicara dalam RUPS (rapat umum pemegang saham) nanti," ujar Revrisond.
