Penasihat Hukum Memohon Pemeriksaan Ngadinah Dihentikan
Penasihat hukum terdakwa Ngadinah binti Abu Mawardi (29), memohon majelis hakim Pengadilan Negeri (PN) Tangerang menghentikan pemeriksaan atas buruh pabrik sepatu Adidas PT Panarub Co Ltd, Jalan Raya Mauk Km 1, Tangerang. Ngadinah harus dibebaskan pula dari Lembaga Pemasyarakatan (LP) Wanita Tangerang, dan menyatakan surat dakwaan jaksa penuntut umum (JPU) batal demi hukum.  Permintaan ini tertuang dalam eksepsi penasihat hukum terdakwa, Pardomuan Simanjuntak dan rekannya Lely Jusnita Marpaung, yang dibacakan dalam sidang dengan terdakwa Ngadinah, Rabu (9/5). Sidang yang dipimpin majelis hakim Ahmad Zaini itu, disaksikan ratusan pengunjung yang memadati ruang sidang utama PN Tangerang.  Sidang berlangsung mulai pukul 10.42 sampai pukul 11.15, untuk mendengarkan eksepsi penasihat hukum terdakwa. Setelah sidang mulai dibuka ketua majelis hakim, Ngadinah memohon untuk diberi kesempatan mengucapkan salam kepada semua yang hadir di ruang sidang. Sebelumnya, Ngadinah, lajang kelahiran Kebumen, Jawa Tengah, diberi setangkai bunga oleh seorang pengunjung.  Di antara pengunjung terdapat puluhan orang dari Dewan Pengurus Cabang Gabungan Serikat Pekerja Merdeka Indonesia (Gasperindo) Tangerang, dan Gabungan Serikat Buruh Independen (GSBI). Dalam pernyataan tertulisnya, Gasperindo menyatakan mendukung perjuangan Ngadinah dan kawan-kawannya.   Gasperindo meminta agar segala bentuk intervensi dan intimidasi terhadap perjuangan buruh dihentikan. Mereka mendesak aparat pemerintah membebaskan Ngadinah, warga Kelurahan Kutabumi, Tangerang, dari semua tuduhan, dan meminta kepada pengusaha agar mempekerjakan Ngadinah kembali, mengembalikan hak-hak Ngadinah, dan merehabilitasi nama baik buruh perempuan itu.  Ngadinah diajukan ke persidangan sebagai terdakwa oleh JPU dari Kejaksaan Negeri Tangerang Eka Widiastuti, pada 2 Mei lalu. Dalam dakwaan pertamanya, JPU menyatakan terdakwa melanggar Pasal 160 KUH Pidana. Pada dakwaan kedua, terdakwa dituduh melanggar Pasal 335 Ayat (1) Ke-1 KUH Pidana.  Menurut JPU, terdakwa pada 8 September 2000 menyuruh sekitar 200 temannya di bagian menjahit PT Panarub untuk menghentikan kegiatannya dan keluar ruangan. Terdakwa, ungkap jaksa, menuntut kenaikan upah minimum regional (UMR), sesuai SK Menteri Tenaga Kerja No 150 Tahun 2000. Gara-gara aksi itu, kata jaksa, PT Panarub mengalami kerugian Rp 500 juta.  Ketua majelis hakim, Ahmad Zaini, ketika ditanya usai sidang menyebutkan, permohonan penangguhan penahanan Ngadinah, masih akan dirembukkan dengan dua anggota majelis hakim lainnya.
