Cuper: Kali Ini, Valencia Harus Juara
"Saya akan berikan jiwa saya untuk merebut juara Liga Champions kali ini. Penghormatan yang sebenarnya pantas diberikan kepada para pemain yang tahu bagaimana bermain di lapangan. Saya pikir, setelah mencapai final tahun lalu, kini saatnya memberikan yang terbaik di final kali ini. Cukup sudah kegagalan saya pada dua kali final di Piala Winners 1999 dan final Liga Champions tahun lalu. Kita harus menang kali ini."  Itulah janji yang dilontarkan pelatih Valencia asal Argentina Hector Raul Cuper sesaat setelah wasit Urs Meier (Swiss) meniup peluit panjang usai memimpin pertandingan semifinal kedua antara tuan rumah Valencia melawan Leeds United di Stadion Mestalla, Valencia hari Selasa (8/5). Untuk musim kompetisi tahun depan, Cuper dipastikan tidak lagi bersama tim "Kelelawar" karena ia kemungkinan akan bergabung dengan "El Barca" Barcelona.   Di semifinal kedua, Valencia meredam Leeds United 3-0 (1-0), yang malam itu terkesan "macet" karena dua ujung tombaknya asal Australia, Mark Viduka dan Harry Kewell dimatikan lini belakang pasukan Cuper yang dikomandoi palang pintu Perancis, Jocelyn Angloma.  Cuper sukses membawa Valencia dua kali masuk final Liga Champions tahun lalu dan tahun ini. Di final tahun lalu di Paris, Gaizka Mendieta dan kawan-kawan ditekuk tanpa balas 3-0 oleh pasukan Real Madrid yang dipimpin Raul Gonzalez.   Tahun lalu, Cuper pantas kecewa karena timnya dibabat habis Real Madrid. Tetapi, kali ini tampaknya kenangan itu tidak lagi berbekas sama sekali. Valencia tampaknya telah menemukan kembali jati dirinya untuk melawan salah satu dari pemenang antara Bayern Muenchen yang menjamu juara bertahan Real Madrid di Stadion Olimpiade Muenchen hari Rabu kemarin.   Sukses Cuper kali ini merupakan yang ketiga di ajang Eropa. Tahun 1999, ia membawa Real Mallorca masuk final Piala Winners, namun sayang keberuntungan belum berpihak padanya. Klub Kota Roma, Lazio (Italia) menutup peluang Real Mallorca untuk memenangi turnamen ini.   Menghadapi pemenang antara Bayern dan Real Madrid di Stadion San Siro, Milan (Italia) tanggal 23 Mei mendatang, Cuper tampak tidak lagi merisaukan kehilangan tiga pemain andalannya, yakni Gerard yang dibeli Barcelona, Francisco Farinos yang hengkang ke Inter Milan (Italia), dan Claudio Lopez yang dijual ke Lazio.  "Kami punya dua pemain hebat lainnya, Ruben Baraja (25) dan Vicente (19), ditambah dengan penampilan hebat Juan Sanchez dan kapten Mendieta. Belum lagi pemain seharga 20 juta dollar AS yang dibeli dari klub River Plate (Argentina), Pablo Aimar. Mereka semua memberikan inspirasi bagi kami untuk tampil maksimal dan mencoba menjuarai Liga Champions kali ini," tegas Cuper.    Tampil mengejutkan   Stadion Mestalla membuktikan lagi keangkerannya sebagai kuburan klub-klub tangguh Inggris. "The Gunners" Arsenal dan Manchester United merasakan benar itu, dan kali ini daftar korban Mestalla bertambah satu lagi, Leeds United.  Hanya sesaat setelah wasit Meier meniup tanda dimulainya duel, Valencia membuktikan penampilan di Stadion Ellands Roads tidak perlu diulang. Sanchez yang bahu-membahu dengan John Carew serta peran Mendieta, bermain sangat menonjol.    Assist  terukur Mendieta dari lini kiri pertahanan Leeds yang terbuka, disongsong pangkal lengan atas Sanchez untuk merobek sisi kanan bawah jala Nigel Martyn, 1-0. Para pemain Leeds protes karena  handsball  Sanchez, tetapi tidak digubris wasit Meier.   Sampai babak pertama usai, setidaknya dua peluang Valencia tercipta lewat tembakan kaki kanan Sanchez lagi. Tetapi, bola membentur tiang jauh Martyn. Satu lagi saat  drive  Mendieta mengarah ke mulut gawang Leeds, masih dapat disapu Martyn.  Satu peluang Leeds juga tercipta saat bola muntah dari mulut gawang Santiago Canizares disambar tembakan lemah Olivier Dacourt. Sambil menjatuhkan badan, penjaga gawang utama Spanyol ini melakukan  safe .  Di babak kedua, belum lagi Rio Ferdinand membereskan lini belakang timnya, tembakan menyusur tanah kaki kiri Sanchez ke pojok kiri bawah gawang Leeds mengejutkan Martyn, 2-0.  Mencoba memperkecil kekalahan lewat upaya Kewell dan Mark Viduka, Leeds melupakan lini pertahanannya. Sebuah terobosan individual Mendieta yang disusul tembakan keras, kembali dengan kaki kiri ke pojok gawang yang sama, untuk ketiga kalinya Martyn harus memungut bola dari jaring gawangnya, 3-0.  Kegagalan Leeds makin lengkap menyusul dikeluarkannya pemain muda Alan Smith karena terkena kartu merah saat permainan memasuki waktu   cedera  (injury time).
