Perampok Gasak Rp 400 Juta Uang BCA
Uang tunai sebesar Rp 400 juta milik Bank Central Asia (BCA) digondol delapan anggota kawanan perampok dalam aksi perampokan di Jalan Poris Indah, Kelurahan Poris Gaga, Kota Tangerang, Rabu (9/5). Komplotan perampok yang bersenjata api dan senjata tajam itu melumpuhkan seorang karyawan BCA Cabang Pembantu Poris Indah, sopir, dan seorang satuan pengamanan (Satpam) BCA.  Perampokan pada siang hari itu, dilakukan sekitar 20 meter dari sejumlah pekerja yang tengah memperbaiki Jalan Poris Indah. Namun, para pekerja yang menyaksikan peristiwa itu tidak menyangka bahwa itu adalah aksi kejahatan.  Menurut informasi dari sejumlah saksi mata, para perampok menggunakan empat sepeda motor-dua Yamaha RX King dan dua jenis sepeda motor bebek. Mereka diduga telah mempelajari situasi di tempat kejadian perkara (TKP). Lokasi kejadian berada di jalan masuk ke arah Perumahan Poris Indah, berjarak satu kilometer dari Gedung BCA Poris Indah.  Rabu siang kemarin, menurut rencana akan dilakukan pengiriman uang tunai dari BCA Poris Indah ke BCA cabang pembantu di Perumahan Citra I, Kalideres, Jakarta Barat. Petugas yang mengirim uang bernama Wara Nurhasanah (22). Ia dikawal Satpam BCA Kesman H (29) dan sopir Kaslam (36). Rute yang akan ditempuh, Jalan Poris Indah, yang kondisinya rusak dan sebagian sedang diperbaiki, Jalan Ampera, dan Jalan Daan Mogot.     Dihalangi   Ketika mobil Kijang B 2607 RE, yang membawa uang tunai itu, melintasi Jalan Poris, dari arah belakang satu sepeda motor menyalip. Seorang laki-laki yang dibonceng pada saat itu menodongkan senjata api genggam ke arah sopir Kijang Kaslam. Sepeda motor akhirnya berhenti di depan Kijang, yang terpaksa dihentikan Kaslam, karena senjata api terus diarahkan kepadanya.  Saat mobil berhenti, tiga orang turun dari tiga sepeda motor yang berhenti di belakang dan samping mobil. Mereka langsung menghampiri kedua pintu tengah Kijang. Pintu pun tiba-tiba terbuka, dan mereka masuk ke dalam mobil sambil mengacungkan celurit. Wara, yang duduk di kursi tengah, ketakutan setelah pintu mobil terbuka. "Heran, kok, pintu mobil terbuka. Ketika itu sebenarnya semua pintu terkunci," kata Kaslam.  Satpam Kesman pun tidak berdaya. Apalagi salah seorang pelaku memukul pintu di sampingnya dengan menggunakan celurit. "Ini bekas terkena sabetan celurit," kata Kesman sambil menunjukkan goresan di pintu kiri depan Kijang.  Menit-menit berikutnya, kotak seng berisi uang yang ditaruh di bagian belakang mobil diambil seorang pelaku. Dalam sekejap brankas kaleng berisi uang tunai Rp 400 juta itu pun berpindah tangan. Para pelaku segera kembali ke sepeda motor masing-masing, dan kemudian kabur ke arah Jalan Ampera. Sebelum kabur, perampok yang memegang senjata api sekali menembakkan pelurunya ke arah ban roda depan kanan Kijang korban.  Ban depan itu memang akhirnya kempis. Namun, polisi merasa curiga, karena ban luar yang robek selebar satu sentimeter, bukan seperti bekas tertembus peluru.   Suara tembakan itu pun didengar oleh para pekerja yang sedang memperbaiki Jalan Poris Indah. "Saya mendengar sekali suara tembakan," kata Aziz, pengawas perbaikan jalan yang melihat aksi perampokan.  Namun, Azis dan teman-temannya pada mulanya tidak menyangka mobil Kijang yang berhenti sekitar 20 meter dari tempat mereka bekerja sedang dirampok. "Perampok yang memegang senjata api itu bertubuh gemuk, dan menutup wajahnya dengan sapu tangan," ujar Azis.   Tunggu di wartel   Sebelum perampokan terjadi, empat orang di antara pelaku menunggu di warung telekomunikasi (wartel) Tanjung Utama, sekitar 60 meter dari BCA Poris Indah. Di tempat itu, mereka hanya duduk-duduk di kursi selama sekitar 30 menit.  "Empat orang yang menggunakan motor RX King datang ke sini. Seorang di antaranya menggunakan telepon. Namun, ia hanya menelepon lokal dan menghabiskan uang Rp 200. Setelah menelepon orang itu keluar wartel, dan tiga lainnya duduk-duduk di sini," kata Sri, petugas wartel.  Sri sempat bertanya kepada tiga orang laki-laki itu. Seorang di antaranya menjawab, menumpang duduk di sini sebentar. "Hampir setengah jam kemudian mereka pergi, setelah  handphone  salah seorang di antara mereka berbunyi,'" ujar Sri.  Beberapa menit kemudian terjadi aksi perampokan. Diduga, tiga pelaku yang berada di wartel-salah seorang di antaranya bertubuh tambun-berada di wartel untuk menunggu kabar dari temannya melalui telepon selular.  Kasus perampokan itu, sampai Rabu sore, belum terungkap. Tiga pengantar uang, Wara, Kesman, dan Kaslam, Rabu siang, dibawa polisi ke markas Kepolisian Sektor (Polsek) Metro Batuceper, untuk dimintai keterangan. Selain Wara, kedua laki-laki itu dimasukkan ke dalam ruangan. Saat pemeriksaan dilakukan, dari dalam satu ruangan di markas Polsek Batuceper, terdengar teriakan minta tolong dari orang yang diduga sedang mengalami kesakitan.   Rabu sore, Wara, Kesman, dan Kaslam dibawa ke markas Kepolisian Resor Metro Tangerang.
