Tangisan Bayi Itu Memilukan
SERING kudengar tangis, juga jeritan, tetapi yang kali ini, aku tak kuasa...!  Itulah penggalan kalimat dalam lagu yang pernah dilantunkan Eddy Silitonga dekade 1970-an.   Tangis kepedihan karena ketidakmampuan finansial akibat krisis ekonomi, terganggunya sumber nafkah karena kerusuhan, dan lain sebagainya, kini semakin banyak dialami anak manusia, termasuk mereka yang tidak tahu mengapa dilahirkan ke dunia ini.  Nina, bayi perempuan berusia setahun adalah sebuah contoh nyata. Sejak lahir, ibunya sudah mengidap penyakit mag. Lama tak bisa disembuhkan karena ketidakmampuan ekonomi. Tablet ala kadarnya adalah pengobat sementara bagi si ibu. Dengan sakit yang ditahankan, si ibu masih meneteki anaknya. Mujur tak dapat diraih, malang tak dapat ditolak. Penyakit mag ditambah komplikasi darah tinggi, akhirnya merenggut nyawa sang ibu ketika bayi itu sedang menyusui.  Badan ibunda yang masih hangat, membuat Nina tak mau melepas kuluman bibirnya. Akhirnya rengekan meledak menjadi tangisan si bayi. Sumber penopang hidup itu sudah mengering.  Cerita belum berakhir sampai di situ. Ayahanda, Kirman adalah seorang tukang yang hanya bisa mendapatkan rezeki jika ada panggilan untuk membangun rumah, atau merenovasi. Dengan sejumlah anak, Kirman tak mampu memenuhi kebutuhan fisik minimum keluarga.  Tangisan bayi, adalah bagian dari hidupnya kini. Susu kaleng barangkali adalah pengganti air susu ibu itu. Namun, Kirman tidak mampu membelinya. Kirman memohon Ibu Morang yang selama ini adalah tumpuan baginya untuk mendapatkan duit, untuk dipinjam sementara.  Namun, Ibu Morang juga bukanlah orang berada. Menjalankan duit, terpaksa dilakukannya untuk menambahi pendapatan suami yang seorang sopir. Kirman dan Ibu Morang, bukanlah warga yang cukup beruntung.  Mereka tinggal bersama tetangga Kirman di Tangerang, hanya bisa pasrah dan setiap malam cuma bisa menahan rasa, mendengar tangisan pilu si bayi.  Soalnya setiap kali merasa haus, bayi itu masih selalu merangkak sambil menangis ke balik pintu kamar, berharap si ibu masih ada di sana. Ada tetangga yang tak tahan dan turut meneteskan air mata menyaksikan sinetron nyata tersebut.  Ketidakmampuan Kirman, membuatnya harus bertahan pada kenyataan hidup pahit. Setiap hari, dia menunaikan tugas dengan meninggalkan si bayi. Terkadang, Kirman membawa bayi itu ke tempat ia bekerja dan membawa sebotol susu-entahlah gizi susu itu berkualitas atau tidak-karena tidak ada yang menjaga anaknya.   Entahlah bagaimana masa depan si bayi dan bagaimana perasaan teriris si bapak melakoni hidup ini.               JABAT adalah seorang bapak beranak empat yang menjadi contoh lain, meski tidak sesedih kisah Kirman. Demi menghidupi keluarga, Jabat menancap gas mikrolet jurusan Cisalak-Kampung Rambutan, Jakarta, bagai tak kenal lelah. Istrinya bekerja sebagai penjual teh botol di Kampung Rambutan.  Bagai jatuh ditimpa tangga, begitulah yang juga dihadapi Jabat. Suatu waktu Jabat hanya menjerit menahan rasa nyeri di bagian perut. Dia butuh perawatan tetapi tidak ada uang. Istrinya tak mampu membantu karena hanya seorang pedagang minuman, sebagai mata pencahariannya dan terpaksa meninggalkan suami yang sakit.  Jabat menderita infeksi ginjal. Awalnya dia hanya meminum cairan yang diiklankan di televisi sebagai penghilang nyeri. Jabat tak cukup mapan untuk berobat ke dokter spesialis. Namun, nyeri ginjal itu semakin parah, hingga tidak bisa berjalan.  Jabat beruntung, ada kenalan yang memberinya uang ala kadarnya untuk membeli obat yang disarankan dokter spesialis. Jabat sembuh, tetapi derita tidak berakhir.  Tidak lama kemudian, sumber nafkah istri juga terganggu total ketika ada kerusuhan berwarna kesukuan di Kampung Rambutan beberapa waktu lalu.  Alfred adalah contoh lain lagi. Ia seorang sopir taksi. Dari tarikan sehari-hari, dia mencoba menabung sebisa mungkin. Namun, Alfred tidak beruntung. Istrinya yang hamil tua harus menjalani operasi  caesar  karena posisi bayi yang sungsang. Tak perlu lagi merasa malu, dia menggedor pintu saudara agar calon bayinya bisa lahir selamat.              ADA banyak contoh lain, derita anak manusia yang kini tidak bisa membiayai hidup keluarga. Kerusuhan, dan krisis ekonomi adalah penimpa dan semakin menambah kesulitan hidup mereka yang memang pas-pasan.  Bank Dunia dan IMF sangat menyadari hal itu. Dari pengalamannya membantu berbagai negara, setiap kali krisis terjadi, korbannya adalah warga kelas bawah.  Di Indonesia tidak kecuali. Hasil penelitian Bank Dunia menunjukkan, warga kelas menengah dan kelas bawah di perkotaan Indonesia, dan khususnya warga di pedesaan Pulau Jawa, adalah kelompok yang paling tertimpa krisis.  Bank Dunia dan sejumlah lembaga internasional, antre memberikan bantuan untuk program pengurangan kemiskinan. Namun, Bank Dunia dan setidaknya Japan Bank for International Cooperation (JBIC) membatalkan sementara bantuan kemiskinannya, karena persyaratan yang tidak bisa dipenuhi Indonesia. Demikian juga pemulihan ekonomi, hingga kini masih gamang.   The lost generation  (generasi yang hilang), adalah ancaman yang bisa menjadi kenyataan untuk terjadi di Indonesia, karena mewabahnya malnutrisi, dan penyakit tak bisa disembuhkan akibat ketidakmampuan.  Masihkah kita belum sadar juga, untuk mengubah krisis menjadi potensi, dan membiarkan jeritan tangis semakin bertambah? Adakah kita benar-benar merasakan  cry for help  (tangisan minta tolong) di sekitar kita?
