Pemerintah Akhirnya Larang Aksi "Sweeping" Buku
Demi menciptakan kepastian hukum, pemerintah akhirnya melarang tindakan anarkis
oleh sekelompok masyarakat yang secara sepihak melakukan sweeping buku-buku yang
dituding berbau "kiri", dan atau memuat faham komunis. Pelarangan itu juga
dimaksudkan untuk mencegah kesimpangsiuran, sekaligus demi terpeliharanya
ketertiban.
Larangan pemerintah yang disampaikan Menteri Kehakiman dan Hak Asasi Manusia (Menkeh-HAM) Baharuddin Lopa tersebut merupakan keputusan sidang kabinet yang dipimpin Wakil Presiden Megawati Soekarnoputri di Bina Graha, Jakarta, Kamis (10/5). "Sebab, kalau diadakan sweeping, nanti berlanjut terus dan sudah tidak jelas lagi buku mana. Nanti akan timbul keraguan dalam perbukuan ini," kata Baharuddin Lopa.
Sikap pemerintah tersebut keluar setelah muncul berbagai reaksi terhadap aksi yang digelar oleh kelompok yang menamakan diri Aliansi Anti Komunis (AAK), yang men-sweeping dan membakar buku-buku yang mereka tuding memuat faham komunis. Setelah men-sweeping buku-buku yang dicari, mulai tanggal 20 Mei 2001 mereka pun merencanakan akan melakukan sweeping orang. Belakangan, aksi tersebut ditentang oleh sejumlah pihak, di antaranya Ikatan Remaja Muhammadiyah (IRM) dan sejumlah tokoh dan berbagai elemen masyarakat yang tergabung dalam Aliansi untuk Kemerdekaan Berpikir dan Bersuara.
Terhadap larangan tersebut, Ketua AAK H Abdul Muis yang dihubungi Kompas menyatakan bahwa keputusan pemerintah itu adalah sikap ambivalen. "Pemerintah (mungkin maksudnya Presiden-Red) sebagai mandataris MPR seharusnya menjalankan amanat MPR. Dalam hal ini Tap MPRS No XXV/ MPRS/1966 (tentang Larangan PKI serta Penyebaran Ajaran Komunis, Marxis, dan Leninis) yang sampai sekarang masih berlaku. Lha, sekarang kok malah tidak mau mendukung usaha masyarakat yang akan menegakkan hukum, terutama Tap MPRS No XXV/1966 tersebut. Kalau pemerintah tidak mau lagi menegakkan hukum, apa jadinya negara kita ini," ujarnya.
Perlu diusut
Pada saat hampir bersamaan, kemarin, Aliansi untuk Kemerdekaan Berpikir dan Bersuara mendatangi Komnas HAM dan meminta lembaga tersebut mengeluarkan pernyataan sikap yang tegas, mengutuk aksi sweeping buku-buku yang dianggap sebagai "buku kiri" oleh AAK. Selama ini Komnas HAM dinilai belum melakukan apa pun ketika sekelompok orang-yang oleh kepentingan politik kelompok-bergerak melakukan sweeping dan membakar buku-buku yang secara sepihak dituduh sebagai "buku kiri".
"Melalui Komnas HAM, saya ingin Anda menjadi juru bicara saya untuk menyampaikan kepada pemerintah dan DPR agar segera melakukan sesuatu," ujar Ratna Sarumpaet yang mewakili Aliansi untuk Kemerdekaan Berpikir dan Bersuara ketika diterima BN Marbun, salah seorang anggota Komnas HAM.
Dalam pertemuan itu juga terungkap, sedikitnya ada tujuh orang yang sudah menjadi korban sweeping hanya karena memakai baju kaus bergambar Che Guevara. Menurut Ratna, tindakan seperti ini justru meresahkan masyarakat.
BN Marbun menolak tudingan bahwa Komnas HAM belum melakukan apa pun berkaitan dengan aksi sweeping tersebut. Akhir pekan lalu, demikian Marbun, Komnas HAM sudah bertemu Jaksa Agung dan Menkeh-HAM untuk membicarakan masalah pen-sweeping-an buku-buku yang dituding berbau "kiri" tersebut.
"Sebetulnya yang paling mengerikan bukan aksi pembakarannya, tetapi motivasi dan juga langkah-langkah yang ada di balik gerakan ini," kata Marbun seraya menambahkan, Komnas HAM akan meminta Jaksa Agung supaya menyelidiki, menyidik, dan menuntut orang-orang yang sudah melakukan pelanggaran itu sampai ke pengadilan.
Perlu ditindak
Aksi sweeping buku yang dinilai dari berbagai kalangan sudah menjurus anarkis itu juga ditanggapi oleh pihak kepolisian yang berjanji akan melakukan tindakan tegas apabila  masih menggelar aksi mereka. Di Jakarta, Kepala Polda Metro Jaya Inspektur Jenderal M Sofjan Jacoeb menyatakan, telah melakukan pendekatan kepada pihak-pihak yang mau melakukan sweeping. "Kepada mereka ditegaskan bahwa perbuatan itu melanggar hukum dan jangan dilakukan," kata Sofyan Jacoeb.
Sofjan Jacoeb menegaskan, setelah diberitahu tetapi mereka tetap melakukan sweeping, maka polisi akan bertindak tegas. "Sebab, perbuatan itu sudah merupakan tindakan anarkis dan karena itu harus ditindak tegas," katanya.
Di Daerah Istimewa Yogyakarta (DIY), polisi justru mendahului rencana AAK, yakni dengan mengamankan buku-buku yang dimaksud. Sejak dua hari terkahir, sebuah tim yang beranggotakan 10 personel mendatangi toko-toko dan distributor buku untuk menyampaikan tawaran dan imbauan agar buku-buku yang dituduh bermuatan pikiran komunis diserahkan dan diamankan di Markas Polda DIY.
Menurut Kepala Polda DIY Brigjen Saleh Saaf, pengamanan tersebut bukan sebagai upaya menyita karya intelektual lalu kemudian diberangus. Kelak, bila situasi sudah kondusif, buku-buku tersebut tetap dikembalikan. Oleh karena itu, ia membantah anggapan bahwa upaya tersebut sebagai melegitimasi rencana AAK dengan melakukan antisipasi lebih awal.
Menurut Saleh, pihaknya tetap pada pendirian semula bahwa aksi tersebut kelak bisa digolongkan tindakan kriminal dan anarkis. "Bila mereka berani melakukan sweeping di wilayah DIY saya tangkap. Itu perbuatan yang melanggar hukum karena merampas hak orang lain dan menimbulkan rasa tak aman di masyarakat," katanya.
Dari Semarang, pakar sosiologi hukum dan guru besar Fakultas Hukum Universitas Diponegoro (Undip) Prof Dr Satjipto Rahardjo mengatakan, tindakan sweeping terhadap buku-buku tentang komunisme sangat menusuk hati nurani intelektual.
