Tak Benar Menteri Kurang Serius Bekerja
Presiden Abdurrahman Wahid membantah sinyalemen bahwa para menteri ekonomi kurang serius atau kurang fokus dalam bekerja. Para menteri ekonomi saat ini bekerja serius dan fokus serta berada dalam koordinasi yang sangat kompeten dari Wapres Megawati Soekarnoputri.   Hal itu disampaikan lewat Juru Bicara Kepresidenan Wimar Witoelar kepada wartawan setelah sidang kabinet di Bina Graha Jakarta, Kamis (10/5).   Sidang kabinet dimulai sekitar pukul 09.00, namun satu jam kemudian Presiden Abdurrahman Wahid keluar menuju Istana Merdeka, Jakarta. Sidang kemudian dilanjutkan dan dipimpin Wapres Megawati Soekarnoputri yang datang bersama cucunya.   "Saya kira sidang kabinet kali ini merupakan contoh yang baik di mana kerja sama dan koordinasi para menteri dengan Wapres serta kepemimpinan Presiden merupakan kombinasi yang sangat baik," ujar Wimar Witoelar.    Menko Polsoskam   Di tempat terpisah, Menteri Koordinator bidang Politik, Sosial dan Keamanan (Menko Polsoskam) Susilo Bambang Yudhoyono menegaskan, kabinet tetap bekerja, serta dipimpin oleh Presiden Abdurrahman Wahid dan Wakil Presiden Megawati Soekarnoputri.  "Saya selaku Menko masih mengoordinasikan, tidak ada kegiatan pemerintahan yang terhenti. Memang suasana politik seperti ini banyak menimbulkan spekulasi dan isu bahwa kabinet pecah, bahwa kabinet sudah lumpuh, bahwa kabinet demisioner. Saya harus jelaskan bahwa pemerintahan masih bekerja," ujar Yudhoyono.  Yudhoyono mencontohkan, pada portofolionya di bidang politik, sosial, dan keamanan, memang di samping melaksanakan tugas secara fungsional-seperti rapat koordinasi polsoskam-tetapi juga dengan situasi politik sekarang ini menyangkut hubungan Presiden dengan DPR, para menteri diberi tugas memberikan saran-saran, rekomendasi, dan pemikiran. "Nah, itulah yang kita lakukan dan mudah-mudahan kami terus bisa mengemban tugas dengan baik."   Konspirasional   Sementara itu, seorang pendiri Perhimpunan Indonesia Baru (PIB) Rocky Gerung, mengatakan, pemerintahan tidak jalan dan semakin tidak menentu. "Kabinet bukan kabinet konstitusional melainkan kabinet konspirasional. Sikap para menteri yang enggan berkomentar usai rapat atau jika berkomentar mereka berbicara tanpa substansi, adalah contoh bahwa kabinet bekerja tanpa arah. Padahal, mendengar hasil rapat itu adalah hak publik," ujarnya.  Rocky juga melihat adanya ketidakserasian kabinet, yang terlihat dari cara masuk ke Istana Merdeka, karena lewat pintu belakang, sementara anggota kabinet ekonomi lain mengadakan pertemuan di tempat lain.  Rocky menambahkan, fakta soal politik sekarang sudah tanpa substansi dan pemerintahan sudah tidak memiliki legitimasi. Itulah juga yang menyebabkan tidak adanya koordinasi profesional di dalam kabinet guna mengatasi keadaan sosial, keamanan, dan ekonomi yang kian tidak menentu seperti sekarang ini.  Kenyataan lain, katanya, adalah menteri tergabung dalam "Tim Tujuh" untuk membahas jawaban presiden atas memorandum kedua, sementara masalah ekonomi yang harus dibahas sangat banyak.  Rocky juga menegaskan, keliru jika upaya memperbaiki kinerja kabinet dengan cara mencari berbagai kompromi politik.    Tidak meyakinkan   Pendiri PIB yang lain, Dr Sjahrir, juga memberikan contoh betapa kabinet ekonomi tidak bekerja dengan baik. Dia mengulangi lagi hasil jajak pendapat yang pernah dilakukan PIB mengenai kinerja kabinet ekonomi.  Jajak pendapat itu menyoroti kinerja tim ekonomi pemerintah yang dipimpin oleh Menko Perekonomian Rizal Ramli yang dinilai oleh sebagian besar responden masih belum memuaskan. Sedikitnya 64,7 persen responden menjawab pekerjaan Menko Perekonomian tidak memuaskan, hanya 6,3 yang menyatakan puas, sementara 29 persen menjawab tidak tahu.  Menteri Perindustrian dan Perdagangan Luhut Pandjaitan juga dinilai oleh sebagian besar responden belum memuaskan dalam memulihkan sektor industri khususnya dengan mendorong ekspor melalui kebijakan yang telah dikeluarkan. Sebanyak 38 persen menyatakan kebijakan menperindag belum memuaskan, 13,7 persen memuaskan, dan 48,3 persen mengaku tidak tahu.  Dalam jajak PIB ini, kebanyakan responden juga tidak melihat keseriusan pemerintah dalam mengatasi masalah kemiskinan dan ketidakadilan. Sebanyak 61,7 persen menyatakan tidak melihat keseriusan pemerintah, meskipun 24,2 persen menjawab ya, dan 14,2 persen menjawab tidak tahu.  Mengenai peranan Badan Penyehatan Perbankan Nasional (BPPN)-dalam peranannya memulihkan perekonomian bangsa-dinilai oleh sebagian responden memiliki kinerja yang buruk. Sedikitnya 45,7 persen menyatakan buruk, hanya 17,7 persen menyatakan baik, dan selebihnya 36,7 persen mengaku tidak tahu.
