Dua Mobil Terbakar Dalam Keributan Suporter
Dua motor dan dua mobil terbakar serta puluhan mobil lainnya pecah kaca-kacanya, pada saat terjadi perkelahian antara pendukung kesebelasan Arema, Malang, dan kesebelasan Gelora Putra Delta, di Gelora Delta Sidoarjo, Kamis (10/5) sore.  Sebuah sedan Timor B 2043 UC dibakar di depan stadion. Sementara, sebuah mobil angkutan umum jurusan Landungsari - Gadang dibakar di depan Kompleks Perumahan Pinang Indah, Sidoarjo. Sebuah sepeda motor dibakar massa. Sementara, sebuah sepeda motor lainnya dirusak dan dibuang ke selokan.  Bentrok yang terjadi di menit ke-29 di babak pertama ini, diawali oleh permainan kasar yang dilakukan pemain Arema dan Gelora Putra Delta. Wasit Wardiono memberikan kartu kuning kepada dua pemain Arema, M Huda (16) dan Joko Susilo (09).  Rupanya, sebagian penonton Arema tidak puas. Puluhan pendukung Arema menyerbu ke tengah lapangan. Hal yang sama dilakukan pendukung Gelora Putra Delta. Mereka berkelahi. Perkelahian pun kemudian bergeser ke tengah lapangan sehingga pertandingan terhenti.   Tendangan yang dilakukan seorang pendukung Gelora Putra Delta ke tubuh seorang pendukung Arema, memicu kemarahan 15.000 pendukung Arema. Mereka langsung menyerbu ke tribun tempat pendukung kesebelasan Gelora Putra Delta berada. Pendukung kesebelasan asal Sidoarjo yang berjumlah kurang lebih 5.000 orang ini segera melarikan diri ke Kompleks Perumahan Pinang Indah yang berjarak kurang lebih setengah kilometer dari stadion. Pendukung Arema yang berkostum biru-biru pun mengejar mereka. Pagar stadion mereka rubuhkan. Ratusan tembakan peringatan yang dilakukan aparat tidak mereka hiraukan.  Massa pendukung yang melewati tengah lapangan, mencabut gawang sebelah selatan. Massa juga memecahkan pot-pot tanaman di sekitar stadion serta lampu-lampu taman. Usai meninggalkan stadion, massa yang berasal dari Malang ini menutup pintu tol Sidoarjo dengan puluhan mobil.  Pada awal pertandingan, pukul 16.00, penonton dari kedua kubu sudah saling mengejek. Namun, suasana memanas saat di lapangan terjadi permainan-permainan kasar tanpa mendapat hukuman dari wasit. Mereka mulai saling melempari dengan kayu dan batu.   Pertandingan putaran kedua Kompetisi Liga Bank Mandiri 2001 di Stadion Gelora Delta, Sidoarjo itu berakhir dengan skor 0-0.   Bupati Sidoarjo Win Hendrarso yang datang ke tempat kejadian, menyatakan keprihatinannya. Ia juga mengatakan,  akibat insiden ini, kabupaten Sidoarjo tidak mau menjadi tuan rumah pertandingan hingga kasus ini dapat diselesaikan.   Menurut Kepala Polres Sidoarjo Ajun Komisaris Besar Budi Susilo didampingi Kepala Puskodalops Polres Sidoarjo Ajun Komisaris Amin Litarso, tidak ada yang ditahan berkaitan dengan insiden ini. Ia mengatakan, tidak ada korban yang meninggal, hanya luka-luka. "Kami mengerahkan lima kompi yang terdiri dari polisi, TNI, dan marinir untuk mengamankan pertandingan ini," kata Amin Litarso.   Tampil mengecewakan    Dari pertandingan di Stadion Lebakbulus, Jakarta, tuan rumah Persijatim tampil mengecewakan saat menjamu tamunya Persiraja Banda Aceh. Sampai pertandingan usai, tim tamu yang bermain dengan sepuluh orang karena salah seorang pemainnya Iskandar terkena kartu merah berhasil mencuri satu angka. Kedudukan imbang tanpa gol bertahan sampai peluit panjang ditiup wasit Mugito.  Persijatim tampil monoton tanpa pola serangan yang berarti di lini pertahanan lawan sampai ke kotak penalti. Kapten tim tuan rumah Francis Wewengkang dan Abdul Manan serta bek menyerang Nurcholis selalu gagal menyelesaikan serangan di kotak penalti tim tamu.   Dari Stadion Pajajaran Bogor, Persikabo Kabupaten Bogor kalah atas PSMS Medan 0-2 (0-2) dari pertandingan yang disaksikan sekitar 5.000 penonton. Gawang kesebelasan tuan rumah tergetar oleh gol lawan ketika bola hasil tendangan Ariel Guieterz pada menit ke-25 tidak bisa ditahan kiper Kurnia Sandi. Menit ke-40 lawan kembali menggetarkan jala gawang tuan rumah hasil tendangan M Marco.   Pelatih Persikabo Sutan Harhara harus mengakui keunggulan anak asuhan Suimin. "Ya pemain kami belum menyatu perlu waktu 2-3 kali pertandingan lagi," kata Sutan. Pelatih Suimin menyebutkan, Persikabo bermain baik hanya belum kompak daya serangnya masih lemah.  Dari Stadion Tridadi Sleman, ambisi tuan rumah PSS Sleman untuk memetik poin penuh dalam pertandingan perdana putaran kedua Liga Mandiri tercapai setelah menekuk Persijap Jepara 2-0 (0-0).  Gol pertama "Laskar Sembada" disarangkan M Eksan di menit ke-69 lewat tendangan bebas langsung dari luar kotak penalti, sedangkan gol kedua tercipta lewat sontekan Fajar Listiyantoro satu menit menjelang bubaran.  Dengan hasil itu, PSS bertahan di papan tengah (urutan ketujuh) klasemen sementara Wilayah Timur. Sebaliknya, Laskar "Persijap Kalinyamat" semakin melorot.
