Ketua DPD Golkar Aceh Tewas Ditembak
Ketua DPD Partai Golkar Aceh Mayjen (Purn) HT Djohan (63), Kamis (10/5) malam, tewas ditembak orang tak dikenal di Banda Aceh. Hingga pukul 21.00, polisi masih mengejar pelakunya yang diduga telah berencana menembak korban.  Kepala Polres Aceh Besar Ajun Komisaris Besar Sayed Husaini mengatakan, korban ditembak dari jarak dekat. Saat itu, sekitar pukul 19.30, korban baru saja meninggalkan Masjid Raya Baiturrahman Banda Aceh usai melaksanakan shalat maghrib berjemaah.   Djohan meninggalkan masjid dengan jalan kaki, menuju rumahnya yang hanya berjarak sekitar 300 meter dari masjid. Saat hendak menyeberang Jalan Muhammad Jam, ia ditembak. Tembakan mengenai bagian kepala korban. "Pelakunya belum diketahui, aparat masih terus mencari," kata Sayed.   Selain Ketua DPD Partai Golkar Aceh sejak tahun 1993, Djohan juga pernah menjadi Wakil Gubernur Aceh (1987-1992) dan Ketua DPRD Aceh (1997-1999). Selain itu, ia juga pernah menjabat sebagai Kepala Staf Kodam I Iskandarmuda (1981-1984), dan Komandan Korem 011/Lilawangsa di Lhok Seumawe tahun 1979. Putra kelahiran Aceh Besar itu adalah lulusan Akademi Militer Magelang tahun 1961. Almarhum meninggalkan seorang istri, Cut Ubit, serta enam putra-putri.  Dalam satu wawancara satu halaman dengan harian  Serambi Indonesia  Februari lalu, ia mengatakan sangat tidak setuju dengan berbagai aksi kekerasan yang terjadi di Aceh selama ini. Cara paling baik yang harus dilakukan untuk menyelesaikan konflik Aceh adalah mengajak semua pihak yang kecewa terhadap republik ini untuk duduk berdialog menyelesaikan masalah.
