Bom Meledak di Asrama Mahasiswa Asal Aceh
Dua Tewas, 18 Luka-luka
Sebuah ledakan yang diperkirakan berasal dari bom rakitan berkekuatan besar meruntuhkan bangunan Yayasan Kesejahteraan Mahasiswa Iskandar Muda di Jalan Perahu No 1, Guntur, Jakarta Selatan, Kamis (10/5) pukul 16.30. Selain mengakibatkan sebagian besar bangunan tersebut runtuh, ledakan itu juga menewaskan dua dari 18 penghuni bangunan tersebut. Sebagian kaca atau langit-langit dua rumah dan masjid yang ada di samping dan depan bangunan itu juga pecah atau runtuh.   "Berdasarkan keterangan Solahudin, penjaga kebun, penghuni asrama itu 18 orang. Sampai saat ini, kami masih memeriksa 11 orang dari mereka secara intensif. Mereka kami periksa secara terpisah, sendiri-sendiri. Dua orang tewas, dan sisa penghuni lainnya masih kami cari," kata Kepala Polda Metro Jaya Irjen Moch Sofjan Jacoeb. Sekitar 30 menit setelah terjadi ledakan, Sofjan dan Panglima Kodam V Jaya Mayjen Bibit Waluyo sudah berada di lokasi ledakan.  Pihak kepolisian belum bisa memastikan apakah ledakan tersebut berasal dari bom yang tengah dirakit di situ, atau bom yang dikirimkan ke sana. Sofjan menegaskan, walaupun penghuni rumah tersebut berasal dari Aceh, peristiwa ledakan ini jangan dikait-kaitkan dengan masalah Gerakan Aceh Merdeka atau SIRA.   "Segala kemungkinan bisa saja terjadi, tetapi jika belum ada kesimpulan hasil penyelidikan dan penyidikan resmi, jangan menduga-duga atau dikait-kaitkan dulu. Biarkan penyidikan berjalan murni," kata Sofjan.   Hancur mengenaskan   Sedangkan Bibit Waluyo mengatakan, terjadi ledakan tersebut merupakan bukti keadilan Tuhan. Motif pelaku, katanya, jelas ingin melukai orang lain dengan bahan peledak tersebut. "Inilah keadilan Tuhan, sebelum melukai orang lain, melukai dirinya sendiri. Biar rasa!" kata Bibit.  Berdasarkan pengalaman dan pengamatannya, Pangdam Jaya menilai ledakan tersebut berasal dari bom dengan kekuatan tinggi, bukan dari granat.    Kompas  yang berada di lokasi kejadian, tidak lama setelah ledakan menyaksikan sekitar satu meter dari gundukan itu-di atas tumpukan bata lainnya-tergeletak sosok mayat laki-laki yang sekujur tubuhnya hitam terbakar.  Sekitar 20 meter dari mayat itu, terdapat satu mayat lain di belakang mobil Civic biru B 1610 V yang parkir di garasi bangunan itu. Kondisi mayat tersebut lebih mengenaskan, karena bagian dada ke atas yang relatif masih utuh. Tubuh bagian lainnya, sampai pukul 21.00, masih dalam pencarian.   Kepala Polda Metro belum bisa memastikan identitas ke- dua mayat tersebut. Namun, berdasarkan keterangan para saksi, diperkirakan mayat tersebut adalah Zulkifli dan Zamal.   Sedangkan 11 orang saksi yang dimintai keterangan di Direktorat Reserse Polda Metro Jaya yaitu Taufik Abdullah ( 28) kepala asrama, Erwin (pemilik mobil Civic), Nazarudin (30), Saiful (25), Salamudin, Zulkarnaen (24), Tengku Hananan, Fadli (24), Tinah (pembatu rumah tangga), Dewi (24), dan Hidayatullah.   "Penghuni asrama itu tidak semuanya mahasiswa. Ada yang mengaku baru datang dari Aceh lewat Medan, ada yang bilang baru 10 hari di sana, ada yang sedang mencari pekerjaan," ungkap Sofjan.  Tiga orang dari 11 orang saksi tersebut, sempat dirawat seperlunya di Puskemas Pembina Kecamatan Setiabudi, sekitar 150 meter dari lokasi ledakan. Mereka adalah Erwin menderita luka di dahi, Hidayatullah luka di punggung dan menurut petugas Puskesmas ia diselamatkan dari bawah reruntuhan dinding dan kayu, sedangkan Nasarudin luka di tulang kering kiri.  Ketua RW 02 HA Mukti Hamid, wilayah tempat terjadinya ledakan, mengatakan, Asrama Iskandar Muda itu dulunya menjadi tempat tinggal mahasiswa Aceh yang kuliah di Jakarta. Namun, saat ini bukan cuma mahasiswa yang tinggal di situ, tetapi ada pula karyawan perusahaan ataupun wiraswasta yang singgah berbisnis di Jakarta.   Di Depok   Sementara itu, sebuah ledakan juga terjadi di Depok. Menurut Kepala Kepolisian Resor Metro Depok Ajun Komisaris Besar Amhar Azeth mengungkapan, ledakan itu berasal dari paket bom yang dikirim seseorang kepada keluarga Ade Ahmad di Jalan Mangga, Pancoran, Depok, Kamis pukul 16.30. Paket berlilit kabel itu diterima oleh Ny Siti Hartati.  Begitu melihat paket aneh tersebut, Siti langsung melaporkan ke polisi. Oleh polisi, paket tersebut segera diamankan, dengan cara ditaruh di bak sampah untuk menunggu tim Gegana. Di lokasi itulah paket itu mengeluarkan asap, sebelum akhirnya meledak.
