Pemerintah Minta IMF Pahami soal Kenaikan BBM
Rencana Penerimaan Pajak Rp 186,01 Trilyun
Secara prinsip pemerintah setuju pengurangan subsidi bahan bakar minyak (BBM), namun meminta IMF memahami mementum yang tepat untuk menaikan harga BBM rata-rata 30 persen. Pemerintah tidak ingin mengulangi kejadian tahun 1998, ketika menaikkan BBM dan justru menjadi salah satu penyebab munculnya "Tragedi Mei".   Demikian Menko Perekonomian Rizal Ramli usai mendampingi Presiden Abdurrahman Wahid pada acara makan pagi bersama Kepala Perwakilan IMF di Jakarta John Dodsworth, Kepala Perwakilan Bank Dunia di Jakarta Mark Baird, dan Ketua Delegasi Komisi Eropa HE Sabato Della Monica di Istana Merdeka, Jakarta, Kamis (10/5).   Rizal juga mengatakan, tetap akan kukuh untuk melakukan revisi Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara (APBN) 2001.   IMF meminta pemerintah mencabut subsidi BBM pada APBN 2001  (-Red) .  Sementara itu, Juru Bicara Kepresidenan Wimar Witoelar mengatakan saat ini revisi APBN memasuki finalisasi dan direncanakan tanggal 16 Mei 2001 sudah selesai di bahas di pemerintahan, untuk kemudian diserahkan ke DPR untuk dibahas bersama.  Dikatakan, rampungnya revisi APBN 2001, merupakan persyaratan utama untuk memulai pembahasan  letter of intent  (LoI/kesepakatan soal langkah reformasi ekonomi) antara RI dan IMF di Jakarta.  Beban APBN 2001, jelas Wimar Witoelar, menjadi berat dengan perubahan indikator makro ekonomi. Estimasi defisit yang semula ditetapkan Rp 52 trilyun sekarang sudah meningkat menjadi Rp 87 trilyun.   Membengkaknya defisit anggaran, lanjut Wimar, juga terjadi akibat penundaan pengenaan beberapa komponen pajak. Namun, sebagian besar akibat perubahan indikator makro ekonomi, seperti perubahan kurs rupiah, dan suku bunga.   "Setiap kenaikan satu persen suku bunga (Sertifikat Bank Indonesia-SBI) menyebabkan tambahan defisit sebesar Rp 2,3 trilyun, dan setiap perubahan kurs rupiah 1.000 poin mengakibatkan tambahan defisit sebesar Rp 8 trilyun," tambah Wimar Witoelar.    Target pajak   Sementara itu, sejauh ini pemerintah untuk sementara menetapkan target penerimaan pajak menjadi Rp 186,01 trilyun, dari sebelumnya Rp 179,8 trilyun. Target itu akan dikejar lewat ekstensifikasi dan intensifikasi perpajakan. Demikian terlihat dalam rencana revisi yang didapatkan  Kompas .  Sementara itu, asumsi kurs untuk sementara dipatok Rp 9.600 per dollar AS (sebelumnya Rp 7.800), tingkat suku bunga Sertifikat Bank Indonesia (SBI) berjangka tiga bulan sebesar 15 persen (sebelumnya 11 persen), tingkat inflasi 9,3 persen (sebelumnya 7,2 persen) dan harga minyak mentah dunia sebesar 24 dollar AS per barrel.   Mengomentari data tersebut, Direktur Jenderal (Dirjen) Pajak Departemen Keuangan (Depkeu) Hadi Purnomo mengatakan, angka revisi APBN tahun 2001 itu masih bersifat sementara.  Sedangkan, menurut Direktur Perencanaan, Potensi dan Sistem Perpajakan Ditjen Pajak Petronius Saragih, peningkatan penerimaan pajak dalam revisi APBN tahun 2001 itu, juga disebabkan adanya peningkatan penerimaan pajak tidak langsung, yaitu melalui Pajak Pertambahan Nilai (PPN), serta Pajak Bumi dan Bangunan (PBB).  Tambahan penerimaan pajak dari PPN dalam rencana revisi APBN tahun 2001 dianggarkan sebesar Rp 57,2 trilyun dari sebelumnya sebesar Rp 48,8 trilyun, dan PBB dari sebesar  Rp 4,4 trilyun ditingkatkan menjadi Rp 5 trilyun.   Menyangkut Pajak Penghasilan (PPh) dalam rencana revisi APBN tahun 2001, pemerintah justru mengurangi dari target Rp 96,2 trilyun menjadi sebesar Rp 94,8 trilyun.   Turunnya target PPh dalam rencana revisi APBN, menurut Saragih karena terjadinya pengurangan Rp 2,22 trilyun penerimaan PPh Minyak dan Gas.   Sementara itu target PPN dalam rencana revisi APBN tahun 2001, sebesar Rp 8,5 trilyun. Namun Saragih menandaskan bahwa angka itu bersifat sementara.  Meski revisi APBN penting, namun ekonom menilai secara keseluruhan persoalan ekonomi tidak hanya bisa diselesaikan dengan revisi tetapi dengan kesediaan menelan "pil pahit". "Namun bukan hanya Presiden Abdurrahman Wahid yang harus menelan pil pahit, untuk mengakhiri krisis multidimensi yang melanda Indonesia. Seluruh rakyat juga harus mau menjalani kemoterapi bersama-sama untuk mencapai pemulihan ekonomi," kata Dr Sjahrir.  Melihat krisis yang menghantam negeri ini sejak pertengahan tahun 1997 dan telah memporak-porandakan sendi-sendi ekonomi, Sjahrir justru menyatakan ketakjubannya.   Saat krisis berlangsung, kata Sjahrir, terjadi Keajaiban yang tidak mampu dijelaskan oleh teori ekonomi mana pun, misalnya, kerusuhan hanya meletus di beberapa daerah seperti Aceh, Ambon, Irian Jaya, Jakarta, Sampit, Solo, dan Surabaya. "Mengapa hanya merebak di beberapa daerah dan bukan di seluruh negeri?"   Sjahrir juga mengatakan, begitu kekuatan ekonomi hancur, seharusnya bangsa dan republik ini pun terseret dan lebur."
