Siapa yang Mau Bertanggung Jawab?
MENGENANG kembali Tragedi Trisakti, 12 Mei 1998 dan seluruh proses  post-mortem  sampai saat ini, kepala kita hanya bisa menunduk mengenang kembali darah-darah mengering di halaman Kampus Trisakti, Grogol, Jakarta Barat, serta darah-darah mahasiswa lainnya di seluruh pelosok Tanah Air. Ternyata pengorbanan jiwa Hery Hartanto, Elang Mulia Lesmana, Hafidhin Alifidin Royan, dan Hendriawan Sie di Kampus Trisakti, Moses Gatotkaca di Yogyakarta, serta nama-nama lainnya tiga tahun lalu, ibarat mau mengganti warna matahari menjadi biru.  Semua fakta sudah diajukan. Bahkan, Panitia Khusus DPR pun sudah terbentuk yang terdiri dari orang-orang yang seharusnya disebut sebagai pro-reformasi Indonesia. Tapi, tidak ada keputusan yang dihasilkan. Mungkin Hery, Elang, Hafidhin, Hendri, dan lainnya, terus-menerus mengalirkan airmata mereka, bukan karena kesakitan yang diderita ketika mereka dipukuli, ditendang, dan ditembak di halaman kampus sendiri atau di jalanan. Namun, kesedihan yang berkepanjangan melihat nasib suram Indonesia yang mereka perjuangkan.  Sekilas kita merenung kembali apakah pengorbanan jiwa raga keempat mahasiswa Trisakti serta mahasiswa lainnya di Indonesia, adalah sebuah pengorbanan yang sia-sia?   Tiga tahun berlalu dan sampai saat ini tidak ada satu pihak pun yang bisa dimintakan pertanggungjawabannya atas siapa yang sebenarnya merenggut nyawa mahasiswa-mahasiswa Indonesia. Mulai dari Kampus Trisakti sampai peristiwa Semanggi I dan II. Orang pun menjadi  cuek  dan tidak lagi mempedulikan apakah semua ini akan berakhir dengan terungkapnya siapa yang membunuh para mahasiswa yang tewas dalam gerakan proreformasi tersebut. Apalagi mengenang kembali apa sebenarnya yang sudah dilakukan oleh para mahasiswa yang mengorbankan jiwanya.              SAKSI sudah ada. Terdakwanya sudah ada. Barang bukti sudah ada dan sudah berlanglang buana untuk dikaji apakah peluru yang masuk ke dalam tubuh mahasiswa Trisakti ke luar dari laras senapan milik aparat keamanan atau bukan. Tetap saja para petinggi militer dan polisi yang ketika itu berkuasa tetap saja menyangkal dengan dalih, terjadi ekses dalam menjalankan tugas negara.  Buat orang awam dan tidak pernah mengenyam pendidikan militer, pernyataan seperti ini jelas menunjukkan jiwa pengecut seorang komandan yang tidak mau mengambil alih tanggung jawab yang dilakukan oleh bawahannya. Karena, sejak  awal para petugas keamanan mengetahui akan ada demonstrasi besar-besaran yang digelar oleh para mahasiswa menanggapi merosotnya perekonomian bangsa dan menuntut perbaikan politik yang selama 32 tahun berada di bawah kekuasaan Orde Baru.  Sekali lagi. Bagi kita persoalan yang penting adalah siapa yang sebenarnya harus bertanggung jawab atas semua pelanggaran yang menyebabkan tewasnya para mahasiswa tersebut. Seluruh proses yang berlangsung selama ini, mulai dari rekonstruksi di Kampus Trisakti sampai terbentuknya panitia khusus yang seharusnya mewakili kepentingan rakyat banyak, ternyata dengan mudah diabaikan dan dibantah atas nama menjalankan tugas negara.  Ketika seorang panglima dengan entengnya mengatakan tidak bertanggung jawab atas tewasnya korban di lapangan karena membela kepentingan negara, jelas menunjukkan seperti apa kualitas panglima tersebut apalagi anak buah yang dipimpinnya. Ketika aparat keamanan sebagai alat kekuasaan sudah lebih awal mengetahui adanya unjuk rasa atas nama apa pun, mungkin tidak masuk akal kalau menyebutkan bahwa pengamanan dilakukan secara konstitusional.  Ketika para demonstran berkumpul di Seattle, AS, untuk menggagalkan jalannya sidang WTO, tidak ada ekses yang menyebabkan nyawa demonstran melayang dan aparat keamanan mengatakan menjalankan tugas demi undang-undang dan konstitusi. Ketika para demonstran berkumpul di Quebec, Kanada, belum lama ini, tidak terjadi apa yang disebut sebagai ekses berlebihan. Demonstran menjalankan tugas, fungsi, dan tanggung jawabnya. Aparat keamanan juga menjalankan tugas, fungsi, dan tanggung jawabnya.              SEJAK awal pergulatan politik di Indonesia sudah disadari sepenuhnya oleh para mahasiswa dan mereka yang berjuang demi tegaknya demokrasi dan reformasi, berkarung-karung kebenaran di punggung mereka tidak akan mampu melawan segenggam kekuasaan yang ditopang oleh peluru, dan senjata. Walaupun demikian, perjuangan harus dilanjutkan, karena kebenaran harus tetap ditegakkan bahkan dengan pengorbanan jiwa sekalipun.  Menjelang puncak tragedi berdarah di Lapangan Tiananmen yang berakhir dengan penumpasan berdarah gerakan pro-demokrasi, panglima militer wilayah Beijing rela diganti karena menolak perintah untuk menumpas gelombang demonstrasi mahasiswa yang berjuang demi tegaknya demokrasi. Para pengambil keputusan di RRC pun akhirnya memobilisasi pasukan dari luar kota dan menumpas gerakan pro-demokrasi dengan korban dalam jumlah besar yang sampai sekarang tetap masih berupaya untuk ditutup-tutupi. Lebih dari 10 tahun berlalu, Peristiwa Tiananmen tetap dikenang di daratan Cina dan upaya untuk mencari siapa yang bertanggung jawab pun sampai sekarang masih terus dilakukan.  Pada tanggal 27 Mei lalu, ketika mantan Gubernur Nebraska, AS Bob Kerrey ketika dalam usia mudanya berdinas sebagai pasukan komando Angkatan Laut AS dalam Perang Vietnam menjalankan tugasnya menyebabkan ekses terbunuhnya warga sipil wanita dan anak-anak, ia tidak mengatakan menjalankan tugas karena demi negara. Ia mengatakan, kami menembak karena kami ditembaki. Kami tidak berangkat melakukan tugas untuk membunuh orang-orang yang tidak bersalah. Saya merasa bersalah atas apa yang terjadi. Titik! Tidak ada embel-embel untuk membela diri.  Baik panglima di Beijing menjelang penumpasan berdarah gerakan pro-demokrasi di Lapangan Tiananmen maupun Bob Kerrey yang ketika itu masih berpangkat perwira pertama, mengajarkan kita apa yang dimaksud dengan bertanggung jawab dan rasa bersalah. Kedua orang yang hidup dalam waktu yang berbeda dan situasi lingkungan yang berbeda pula, menunjukkan sebuah benang merah apa artinya bertanggung jawab dalam melaksanakan tugas atas nama apa pun.  Contoh-contoh ini mungkin tidak akan bisa menggugah siapa yang bertanggung jawab atas tewasnya para mahasiswa Indonesia pro-reformasi. Seorang penyair Zhao Zhenkai yang menggunakan nama samaran Bei Dao (Pulau Utara), dalam sebuah sajaknya dalam demonstrasi di Lapangan Tiananmen mengenang almarhum mantan PM Zhou Enlai mungkin bisa memberikan gambaran melalui sajaknya berjudul  Jawaban  yang berbunyi,   Penghinaan adalah kata kunci dari sebuah dasar  Martabat adalah batu nisan bagi kemuliaan  Lihat bagaimana langit ditutupi warna keemasan  Bersamaan dengan tertiupnya bayang-bayang kematian.  ...  Biar saya katakan kepada mu, dunia  Saya-tidak-percaya!
