Lagi, Kapal Argentina Ditolak Masuk
Pusat Karantina Pertanian, Departemen Pertanian, untuk kedua kalinya meminta pengelola pelabuhan menolak masuk kapal asal Argentina. Kapal MV Captain Diamantis yang mengangkut 68.000 ton jagung itu dilarang bersandar di Pelabuhan Cigading, Provinsi Banten karena membawa komoditas yang berasal dari negara terserang wabah penyakit mulut dan kuku (PMK) dan belum bisa mengendalikannya.  Hingga Jumat (11/5) siang, Kapal Captain Diamantis yang memiliki panjang 225 meter tersebut tengah lego jangkar di Selat Sunda sekitar dua mil laut dari Pelabuhan Cigading. "Mereka belum memperoleh  clearance  dari pihak yang berwenang," kata Direktur PT Krakatau Bandar Samudera, Faswar Bujang, kepada  Kompas  di Cilegon, Jumat.  Akan tetapi, Faswar tidak mau menyebutkan siapa pemilik jagung itu. Namun,  Kompas  mendapatkan informasi, jagung itu dimiliki oleh sebuah perusahaan besar di bidang pakan ternak dengan inisial "AS".  Sementara Direktur Jenderal (Dirjen) Bina Produksi Peternakan Departemen Pertanian (Deptan) Sofjan Sudardjat mengatakan, pihaknya belum mendapat laporan mengenai adanya kapal pengimpor jagung dari Argentina di Pelabuhan Cigading, Provinsi Banten. "Mungkin masih di laut, belum masuk ke pelabuhan," katanya. Sofjan menambahkan, di pelabuhan Cigading, impor jagung yang terkena PMK juga tidak diperbolehkan masuk.      Diamantis   Kapal Captain Diamantis merupakan kapal kedua yang ditolak Pusat Karantina Pertanian. Sebelumnya, Kapal Agia Eirini yang mengangkut 38.000 ton jagung asal Argentina-milik PT Cargill Indonesia-juga ditolak masuk.  Menteri Pertanian melalui Surat Edaran No TN 510/94/A/ IV/2001 Tanggal 20 April 2001, mengeluarkan tindakan penolakan dan pencegahan masuknya PMK. Argentina termasuk negara yang terkena pelarangan menyeluruh. Kapal Agia Eirini, hingga kemarin, masih berada di luar Pelabuhan Tanjung Priok.  Dari informasi yang didapat, Kapal Captain Diamantis tersebut telah memasuki perairan Selat Sunda sejak Kamis pagi. Kapal berbendera Yunani itu semula akan bersandar di Pelabuhan Tanjung Priok, Jakarta, namun kemudian dialihkan ke Pelabuhan Cigading, sekitar 100 km arah barat Pelabuhan Tanjung Priok. Pengelola pelabuhan tidak menjelaskan perihal pemindahan tujuan itu.  Sementara itu Manajer SDM dan Umum PT Pelindo II Cabang Banten Ismail menyatakan, semua kapal yang hendak bersandar di semua pelabuhan yang berada di Banten harus melapor ke pihaknya.   Dari laporan atau manifes kapal tersebut diketahui muatan kapal itu adalah jagung. Jumlah muatan seluruhnya 68.897 metrik ton, sebanyak 48.897 metrik ton akan diturunkan di Pelabuhan Cigading sedangkan sisanya akan dibongkar di Pelabuhan Tanjung Perak, Surabaya.      Larang   Di tempat terpisah, Menteri Perindustrian dan Perdagangan (Menperindag) Luhut B Panjaitan mengatakan, Depperindag sepakat melarang jagung impor asal negara yang terkena PMK. Namun, masih diperlukan aturan bersama, berkaitan dengan pelarangan komoditas yang diduga terkena penyakit menular untuk di masa mendatang.   "Ini pelajaran pertama dan terakhir. Kalau ada pelarangan, kita diingatkan ( warning ) supaya asosiasi diberi tahu. Jangan terjadi, setelah diimpor, ternyata sedang ada wabah di negara asal," kata Panjaitan.  Kemarin, ia bicara dalam pertemuan dengan pihak Departemen Pertanian (Deptan) dan asosiasi-asosiasi yang bergerak di bidang komoditas yang terkena larangan impor.  Pada acara itu juga hadir pihak PT Cargill Indonesia. Namun, seorang dari pihak Cargill dengan enaknya hanya berujar, " No comment ".  Panjaitan menjelaskan, Depperindag dan asosiasi-asosiasi dapat menyepakati pelarangan impor jagung tersebut. "Masalah itu jangan berlarut-larut dan tanpa kepastian, terutama mengenai larangan impor terhadap jagung, kulit, dan daging dari tempat yang ada PMK," tambahnya.  Akan tetapi, lanjut Panjaitan, persoalannya tidak sekadar menyelesaikan pelarangan itu, melainkan juga bagaimana semua pihak dapat menghadapi masalah komoditas yang terindikasi penyakit menular itu di kemudian hari. Diperlukan ketentuan yang baku yang dapat disepakati bersama. Ketentuan itu akan dibahas oleh tim bersama, baik dari pihak Deptan, asosiasi, para ahli, maupun Depperindag.  "Mulai Senin mendatang selama dua minggu, tim akan bekerja dan melakukan inventarisasi semua persoalan. (Komoditas) apa-apa yang boleh dan yang tidak. Dari mana yang boleh dan yang tidak," katanya. Setelah itu, tim tersebut akan memberikan presentasi dan membuat ketentuan yang dapat disepakati bersama.  Panjaitan juga mengingatkan kepada para pengusaha yang tergabung dalam asosiasi komoditas tersebut untuk tidak bersikap "pura-pura" tidak tahu kalau ada pelarangan.   Sementara itu, Direktur Jenderal (Dirjen) Bina Produksi Peternakan Sofjan Sudardjat mengungkapkan, pihaknya telah membuat evaluasi terhadap Surat Edaran (SE) Menteri Pertanian atas pelarangan komoditas. Dari evaluasi itu, antara lain ditetapkan empat negara-Uruguay, Inggris, Belanda, Argentina-yang dikualifikasikan belum dapat mengendalikan wabah PMK dan tetap diberlakukan pelarangan impor.   Empat negara dengan syarat pembebasan bersyarat, lanjut Sofjan, terdiri dari Perancis, Irlandia, Peru, dan Brasil. Jika tidak timbul kasus baru dalam waktu 30 hari setelah kasus terakhir, jenis-jenis komoditas dapat disetujui pemasukannya setelah memenuhi syarat-syarat teknis yang ditetapkan. Impor dari negara-negara Eropa lainnya, seperti Finlandia, Jerman, Swedia, Spanyol, dan Portugal dapat disetujui setelah memenuhi persyaratan teknis yang ditetapkan.
