Pemerintah Meminta Rapat Paripurna DPR Ditunda
Pemerintah meminta DPR untuk menunda pelaksanaan Rapat Paripurna DPR pada akhir bulan ini karena pada saat yang bersamaan akan berlangsung Konferensi Tingkat Tinggi (KTT) G-15 di Jakarta Convention Center (JCC) pada tanggal 25-31 Mei 2001. Adanya permintaan tersebut diungkapkan Menlu Alwi Shihab kepada wartawan di Wisma Negara Jakarta, Jumat sore (11/5).   Menjawab pertanyaan pers, Alwi Shihab mengatakan, biaya pelaksanaan KTT G-15 sebesar 4 juta dollar AS dan sudah dipastikan akan diikuti 11 kepala negara dan kepala pemerintahan dari keseluruhan anggota G-15 yang berjumlah 18 negara.   Usulan untuk menunda pelaksanaan Rapat Paripurna DPR, kata Shihab, sudah disampaikan kepada Ketua DPR Akbar Tandjung dan meminta Ketua DPR untuk mengomunikasikan kepada anggota DPR yang lain. "Pak Akbar menyambut baik dan berjanji akan menyampaikan kepada para pimpinan DPR lainnya, di mana secara prinsip mereka juga setuju," ujarnya.   Dalam waktu segera, lanjut Menlu, Presiden Abdurrahman Wahid akan mengirim surat secara resmi kepada Ketua DPR untuk menunda pelaksanaan Rapat Paripurna DPR berkaitan dengan pelaksanaan KTT G-15.
