Kenaikan Pajak Kendaraan Gila-gilaan
Warga Tunda Bayar Perpanjangan STNK
Warga yang mengurus perpanjangan Surat Tanda Nomor Kendaraan Bermotor (STNK) di Kantor Sistem Administrasi Manunggal Satu Atap (Samsat) Direktorat Lalu Lintas Polda Metro Jaya, Jumat (11/5), terkejut, ketika menerima lembar tagihan pengesahan perpanjangan STNK. Biaya Pajak Kendaraan Bermotor (PKB) yang harus mereka bayar naik hingga dua kali lipat atau lebih dari 100 persen.  Sejumlah warga yang hendak mengurus STNK, yang umumnya menilai kenaikan itu gila-gilaan, meminta penundaan dan kembali keesokan harinya untuk membawa uang sejumlah yang ditentukan.  "Naik gila-gilaan, Mas," keluh Sasono (44) yang hendak mengurus perpanjangan STNK untuk mobil sedan Mercedes C-180 tahun 1995 yang bukan miliknya. Menurut fotokopi STNK tahun 2000, PKB hanya Rp 1,3 juta. Namun, ternyata untuk STNK tahun 2001, Sasono harus membayar sekitar Rp 3,1 juta atau membayar lebih dari dua kali lipatnya.  Ia memilih pulang dulu dan berencana kembali keesokan harinya. "Kenaikan itu lebih dari 100 persen. Saya pikir naik hanya 20 atau 30 persen, sehingga saya hanya membawa uang sekitar Rp 2 juta. Besok saja balik ke Samsat lagi," katanya.  Keterkejutan itu juga dialami Wisnu (35) yang mengurus perpanjangan STNK mobil minibus Suzuki Carry tahun 1992. Kenaikan PKB-nya nyaris mencapai 100 persen karena tahun 2000, Wisnu hanya perlu membayar Rp 128.000. Tahun ini, ia harus menyediakan dana Rp 230.000.  Krisna, warga lain, tidak menyangka harus membayar sebanyak itu dan karenanya terpaksa menunda pembayaran perpanjangan STNK. "Kenaikan biaya itu biasa dan rutin dari tahun ke tahun. Namun, kalau kenaikannya hampir 100 persen, betul-betul tidak memahami perasaan warga. Apa pemda mengira sekarang gampang mencari duit?" tuturnya.  Begitu pula Karno (47), pegawai bagian kendaraan sebuah bank swasta menuturkan kekagetan itu sudah terjadi sejak  awal tahun 2001. Akhir Januari lalu, ia mengurus perpanjangan kendaraan kantornya, yakni sedan Mitsubishi Lancer tahun 1992. "Tahun lalu cuma membayar PKB sekitar Rp 600.000, sementara kini menjadi Rp 880.000," ujarnya.   Warga kecewa   Warga mengungkapkan kecewa terhadap kebijakan yang ditempuh Pemerintah Daerah (Pemda) DKI Jakarta untuk meningkatkan pemasukan bagi kas daerah melalui peningkatan PKB itu. Menurut mereka, kenaikan itu bisa dipahami, tetapi dengan kriteria dan batasan yang jelas dan dilakukan sosialisasi yang matang.  Wisnu berpendapat, kenaikan pajak bisa dipahami tetapi harus memenuhi rasa keadilan. "Tidak adil kalau pemilik mobil kecil Suzuki Carry dibebani kenaikan hampir 100 persen. Kalau pajak mobil mewah dinaikkan 100 persen,  mah , tidak jadi soal buat pemiliknya," ujar Wisnu.  Menanggapi hal itu, Kepala Hubungan Masyarakat (Humas) Pemda DKI Jakarta Muhayat menjelaskan, kenaikan pajak kendaraan bermotor itu mengikuti keputusan Menteri Dalam Negeri mengenai patokan harga kendaraan bermotor bukan baru. "Harga patokan itu dipakai sebagai acuan pengenaan pajak saat perpanjangan STNK," katanya.  Soal mengapa sampai terjadi kenaikan di luar dugaan warga, Muhayat menjawab, "Kenaikan itu keputusan menteri." Menurut dia, besaran kenaikan itu bervariasi tergantung jenis, tahun produksi, dan kapasitas mesin mobil itu.  Muhayat menjelaskan, patokan harga itu dipakai di semua provinsi dalam menetapkan nilai kendaraan bermotor bukan baru, sehingga tidak mungkin terjadi perbedaan pajak antara dua provinsi, untuk satu jenis kendaraan dengan tahun yang sama. "Kalau berbeda, bisa-bisa mobil pada berganti pelat nomor, memilih daerah yang murah pajaknya," katanya.
