Manusia Modern Berevolusi dari Afrika
LAPORAN IPTEK
STUDI genetika populasi manusia menggunakan metode biologi molekuler mutakhir memastikan bahwa manusia modern berevolusi dari benua Afrika. Manusia modern ( Homo sapiens sapiens ) sama sekali tidak memperoleh kontribusi genetik dari manusia purba Eropa (Neanderthal) maupun hominid Asia ( Homo erectus ), baik yang fosilnya ditemukan di sekitar Kota Beijing, Cina, maupun di Pulau Jawa.   Ini berarti, Teori  Out of Africa  telah berhasil mematahkan Teori Multiregional (Kontinuitas Regional), yang meyakini bahwa manusia purba berevolusi secara semi-independen di banyak tempat. Teori yang terakhir ini banyak dianut oleh para antropolog ragawi.  Hasil studi genetika populasi tadi baru saja dipublikasikan dalam jurnal ilmiah bergengsi,  Science  edisi 11 Mei 2001. Salah satu dari 21 penulisnya adalah Prof Dr Sangkot Marzuki DSc, Direktur Lembaga Biologi Molekuler Eijkman, Jakarta. Sebagian besar penulisnya, 12 orang adalah pakar dari Republik Rakyat Cina. Selebihnya adalah para ahli genetika dari berbagai universitas terkemuka di Amerika Serikat dan Inggris, seperti Stanford, Harvard, Emory, dan Oxford.  Menurut Prof Sangkot, asal-usul manusia modern selalu merupakan suatu pertanyaan yang menarik dan terus menjadi perdebatan berkepanjangan. Pendapat terbanyak pada saat ini adalah bahwa manusia modern bermula di Afrika sekitar 100.000 tahun yang lampau. Nenek moyang manusia modern ini kemudian menyebar keluar menggantikan populasi manusia purba yang ada di luar Afrika. "Jadi manusia Neanderthal, manusia Peking, dan manusia Jawa semuanya musnah, mereka tak sempat berevolusi lagi menjadi manusia modern. Pendapat ini didukung oleh banyak bukti genetik," katanya.  Jika hasil penelitian DNA manusia purba baru-baru ini membuktikan bahwa manusia Neanderthal sudah pasti tidak memberikan kontribusi sama sekali pada manusia Eropa modern, tidak demikian dengan kubu ilmuwan yang masih meyakini bahwa manusia purba Asia mungkin saja telah berevolusi menjadi manusia Asia modern. Alasannya, karena di Asia bagian timur seperti di Cina dan di Indonesia, ditemukan banyak fosil hominid. Namun, publikasi di  Science  tadi yang meneliti kromosom kelamin Y pada 12.127 sampel pria dari 163 populasi Asia, dipastikan telah mematahkan anggapan tadi.  "Kami mengumpulkan data lebih dari 12.000 individu untuk menjawab pertanyaan penting apakah manusia modern Asia berasal murni dari Afrika, ataukah ada kontribusi lokal dari manusia purba setempat," tutur Prof Sangkot.  Dikatakan, penelitian ini memanfaatkan tiga marka ( marker ) genetik pada kromosom Y yang diturunkan melalui jalur paternal. Kromosom Y digunakan karena tidak adanya rekombinasi serta kecilnya kemungkinan mutasi. Ketiga marka yang digunakan ini (YAP, M89, dan M130) merupakan turunan dari lokus M168 yang dimiliki oleh semua populasi yang ada di luar Afrika dan oleh karena itu merupakan penanda migrasi keluar dari Afrika sekitar 44.000 tahun yang lalu. "Jika ada individu yang tidak menunjukkan satu dari ketiga marka di atas, maka kontribusi asal mula hominid lokal menjadi mungkin. Namun, dari 12.127 sampel, tidak satu pun ditemukan yang tidak membawa marka-marka di atas. Kesimpulannya, semua manusia modern berasal dan berevolusi dari manusia Afrika," ujarnya.                BUKU  The First Humans- The Search for Our Origins  yang semula ditulis dalam bahasa Perancis oleh Herbert Thomas tahun 1994 merinci soal pertentangan dua kubu asal-usul manusia modern. Tampaknya Thomas yang mengutip buku  In Search of the Neanderthals  (1993) karangan C Stringer dan C Gamble lebih cenderung berpihak pada Teori Multiregional dan melecehkan Teori  Out of Africa .  Dikatakan, proses terbentuknya spesies baru yang lazim disebut sebagai spesiasi ( speciation ), diyakini oleh kubu Teori Multiregional menghasilkan suatu produk akibat isolasi geografi pada suatu kelompok atau populasi yang saling kawin-mawin. Model spesiasi geografi ini oleh Ernest Mayr dikenal sebagai  allopatry .   Para pakar evolusi multiregional meyakini adanya kontinuitas evolusi baik dalam waktu dan ruang, dan evolusi manusia terekspresi tidak hanya lewat bukti-bukti genetik, namun juga anatomis dan arkeologis. Mereka percaya bahwa isolasi geografi saja tidak pernah cukup untuk menciptakan spesiasi allopatrik, karena gen dipertukarkan di antara populasi manusia sejak Masa Pleistosen. Tidak mungkin ada spesiasi karena sejak satu juta tahun lalu hanya ada satu spesies  Homo sapiens .   Menurut para pakar Teori Multiregional, penentu mekanisme perubahan pada anatomi tubuh berbagai populasi manusia pribumi di aneka belahan dunia adalah perilaku. Hidung manusia Neanderthal yang besar dipertahankan oleh manusia modern Eropa sebagai respons terhadap iklim Eropa, sementara tulang pipi yang tajam pada manusia Jawa purba dipertahankan oleh penduduk aborigin Australia diduga karena faktor perilaku atau diet.  Kini dengan temuan bukti-bukti genetik yang termuat dalam  Science  edisi kemarin, teori dan dogma para pakar Multiregional telah patah. Lalu apa maknanya meneliti genetika populasi bagi masyarakat Indonesia?   Menurut Prof Sangkot, penelitian tadi adalah bagian dari kegiatan Proyek Genom Manusia. Kontribusi Lembaga Eijkman yang dipimpinnya pada publikasi ilmiah di atas merupakan sebagian kecil dari hasil penelitian keanekaragaman genom manusia di kepulauan Nusantara yang dimulai beberapa tahun yang lalu.   Aktivitas ini lahir dari kenyataan bahwa keanekaragaman genom adalah sumber yang sangat penting dalam perburuan gen-gen yang berguna dalam ilmu kedokteran, seperti faktor predisposisi dan ketahanan terhadap penyakit. Kawasan Nusantara merupakan salah satu kawasan yang sangat kaya akan keanekaragaman genom manusia. Alasan lainnya, kemajuan yang dicapai dalam Proyek Genom Manusia sudah cukup untuk memungkinkan penelitian yang memanfaatkan keanekaragaman genom manusia dilakukan dengan agresif dan efektif.  "Apabila Indonesia tidak memanfaatkan sumber daya alam yang dimilikinya, kita akan kehilangan peluang untuk dapat bersaing dalam era bioteknologi yang kompetitif di masa mendatang. Pengenalan gen dan produk gen yang berperan dalam suatu penyakit akan membuka peluang baru dalam penanganan penyakit tersebut, termasuk pendekatan diagnosis, pengobatan yang spesifik serta pencegahan penyakit," kata Prof Sangkot.
