Keluarga Bung Karno Berkumpul, Tanpa Rachmawati
Empat orang anggauta keluarga Bung Karno, termasuk Wakil Presiden Megawati Soekarnoputri, hari Sabtu (12/5) malam, berkumpul di sebuah hotel di Kebayoran Baru, Jakarta Selatan. Pertemuan anggota keluarga Bung Karno ini terjadi di tengah kerasnya berita tentang friksi pendapat antara Megawati Soekarnoputri dan adiknya, Rachmawati Soekarnoputri.  Rachmawati semalam tidak hadir dalam pertemuan tersebut. Sebelumnya Guruh telah mengundangnya untuk hadir dalam pertemuan tersebut untuk menunjukkan kepada masyarakat bahwa keluarga Bung Karno tetap kompak. Yang hadir selain Megawati adalah Guntur Soekarnoputra, Sukmawati Soekarnoputri, dan Guruh Soekarnoputra.   Pertemuan yang juga dihadiri para pengusaha ini diselenggarakan oleh Guruh Soekarnoputra. Selain makan malam, pertemuan ini juga mementaskan tarian ciptaan Guruh Soekarnoputra, peragaan busana, dan mendengarkan lagu dari para penyanyi Ibu Kota seperti Rafika Duri.  Rachmawati kemarin berada di Universitas Bung Karno untuk menerima para pendukung ajaran Bung Karno dari daerah dan para ulama dari Aceh. Selain itu, ia juga menerima para wartawan dari dalam dan luar negeri yang minta untuk wawancara khusus. Petang harinya, Rachma menyaksikan latihan drama kolosal  Langen Gita Putera Sang Fajar  yang akan dipentaskan untuk memperingati 100 tahun Bung Karno di Balai Sidang Gelora Bung Karno Senayan, tanggal 6 Juni 2001. Drama ini diberi ilustrasi musik oleh Adie MS dan paduan suara Gema Suara Universitas Bung Karno.  Jumat malam, Rachmawati menerima kedatangan Presiden Abdurrahman Wahid di tempat tinggalnya di Cilandak, Jakarta. Pertemuan Presiden dengan Rachmawati ini untuk yang keempat kalinya selama dua bulan terakhir ini. Pertemuan Rachma dan Abdurrahman Wahid Jumat malam ini bersifat tertutup untuk wartawan.  Sementara itu Sabtu kemarin, Presiden membatalkan rencana untuk memeriksa kesehatan di Rumah Sakit Pusat Angkatan Darat (RSPAD) Jakarta. Kegiatan Presiden kemarin antara lain mengadakan pertemuan rutin dengan para pimpinan Partai Kebangkitan Bangsa (PKB) di Kuningan, Jakarta Selatan.  Kepada para wartawan kemarin Rachmawati mengatakan, Wapres Megawati agar bijaksana dan berhati-hati menghadapi situasi politik saat ini dan jangan terjebak dalam suatu skenario besar yang pernah terjadi di Indonesia tahun 1965, yakni kemelut politik yang berlanjut dengan jatuhnya Bung Karno dari kursi kepresidenan.  Rachma tetap mengharapkan agar duet Presiden Abdurrahman Wahid dan Wapres Megawati tetap berjalan sampai tahun 2004. Menurut dia, bila Presiden dijatuhkan, krisis politik akan semakin berlarut.
