HUT Jakarta Targetkan 100.000 Wisatawan Asing
Perayaan hari ulang tahun (HUT) Ke-474 Jakarta yang dimeriahkan dengan berbagai acara, ditargetkan bisa mendatangkan sekitar 100.000 wisatawan mancanegara. Karena itu panitia bekerja sama dengan biro-biro perjalanan di luar negeri berupaya mempromosikan berbagai cara yang berkaitan dengan ulang tahun Jakarta. "Salah satu acara yang dipastikan bakal menarik adalah diskon besar-besaran sekitar 20-70 persen selama sebulan penuh untuk ritel, hotel, dan restoran," kata Kepala Humas Pemda DKI Jakarta, Muhayat, Sabtu (12/5).  Menurut Muhayat, barang-barang yang dijual di Indonesia jauh lebih murah dibandingkan barang yang sama yang dijual di Malaysia atau Singapura. Karena itulah panitia optimis bisa mendatangkan sekitar 100.000 wisatawan mancanegara. "Kedatangan wisatawan ini sangat penting, karena selain berbelanja mereka sekembalinya dari Indonesia akan membawa citra Indonesia itu aman," kata Muhayat.  Selain diskon besar-besaran yang berlangsung 14 Juni sampai 14 Juli, sambung Muhayat,, akan diselenggarakan berbagai kegiatan bersifat hiburan seperti karnaval dan berbagai atraksi pertunjukan rakyat. Selain itu, di setiap kecamatan akan diselenggarakan panggung hiburan untuk memeriahkan ulang tahun Jakarta.
