Arroyo Ungkapkan Rencana Pembunuhan
Presiden Filipina, Gloria Macapagal-Arroyo, hari Sabtu (12/5) mengungkapkan sebuah rencana penculikan dan pembunuhan terhadap anggota keluarganya. Sebuah pasukan tembak-jitu, kata Arroyo, sudah dibentuk untuk menculik dan kemudian membunuh anaknya, Jose Miguel "Mikey" Arroyo Jr pekan lalu.  Presiden Arroyo mengungkapkan hal ini dalam sebuah wawancara dengan Radio  DZRH  Filipina, di tengah situasi tegang ketika aparat keamanan Filipina bersiaga mengamankan pemilihan umum (pemilu) Senat dan DPR (House of Representatives) serta pejabat-pejabat lokal yang menurut rencana diselenggarakan hari Senin besok.   "Laporan yang saya terima melibatkan sebuah pasukan terdiri dari sembilan orang, yang target utamanya membunuh anak saya, Mikey," ungkap Arroyo. "Sedianya, hal itu dilakukan bersamaan dengan upaya penggulingan kekuasaan."  Jose Miguel Arroyo Jr, adalah anak tertua dari tiga anak Presiden Arroyo. Ia kini tengah mencalonkan diri untuk menjadi Wakil Gubernur di provinsi asalnya, Pampanga, pada saat pemilu Kongres dan pejabat lokal Senin ini.  Sebuah laporan intelijen Filipina mengungkapkan, rencana pembunuhan terhadap diri anak Presiden Arroyo itu sedianya dilakukan antara 29 April dan 2 Mei. Namun Arroyo tak mengungkapkan, siapa yang mengatur pasukan pembunuh, ataupun informasi rinci lainnya.  Ia hanya mengungkapkan, rencana pembunuhan itu dilakukan berkaitan dengan aksi kekerasan 1 Mei (oleh pendukung mantan Presiden Joseph Estrada) di Istana Malacanang pekan lalu.  Tiga bulan pemerintahan Presiden Arroyo, yang menduduki jabatan Presiden setelah massa ratusan ribu pendukung oposisi Arroyo, Koalisi People Power (PPC) menggulingkan Estrada 20 Januari 2001, diwarnai berbagai gejolak.  Pada 1 Mei, sekitar 50.000 pendukung Estrada mencoba menyerbu Istana, dan bentrok dengan aparat kepolisian Filipina, setidaknya enam orang tewas dan lebih dari 100 lainnya cedera. Pada hari itu juga, Arroyo menyatakan kondisi Filipina dalam status "pemberontakan", dan memerintahkan menahan 11 tokoh oposisi yang diduga merencanakan upaya makar.   Kandidat terlibat   Menurut Presiden Arroyo, mereka yang berada di balik rencana penggulingan kekuasaan akan dihadapkan ke pengadilan dengan tuduhan pemberontakan.  Tokoh oposisi, senator Juan Ponce Enrile, yang hari Senin ini kembali mencalonkan diri untuk terpilih kembali sebagai senator, ditangkap dan dituduh dengan upaya pemberontakan. Enrile dibebaskan dengan jaminan, dan diizinkan meneruskan pencalonannya.  Tokoh oposisi lain yang ditahan adalah mantan Dubes Filipina untuk Amerika Serikat, Ernesto Maceda. Ia dituduh bersekongkol untuk melakukan pemberontakan. Maceda juga dikeluarkan dari tahanan dengan jaminan.  Tiga tokoh oposisi lain yang juga mencalonkan diri menjadi senator dalam pemilu Senin ini, juga dituduh terlibat dalam rencana penggulingan kekuasaan Presiden Arroyo. Meski demikian, tuduhan resmi belum dibukukan terhadap mereka.  Arroyo mengungkapkan rencana pembunuhan terhadap anggota keluarganya, Sabtu, pada hari terakhir kampanye Pemilu Kongres. Lebih dari 17.000 kursi pejabat lokal dan kongres nasional diperebutkan, termasuk di antaranya pemilu paruh-waktu 13 kursi dari total 24 kursi Senat, serta sekitar 209 anggota House of Reps (DPR Filipina).  Pihak keamanan menyatakan siaga penuh untuk pemilihan, yang diperkirakan diwarnai pertarungan sengit antara pendukung mantan Presiden Estrada dan pendukung Presiden Arroyo.  Arroyo berharap menguasai, baik mayoritas Senat-yang saat ini masih dikuasai loyalis Estrada-maupun kursi majelis rendah, House of Reps. Kemenangan mayoritas koalisinya, Koalisi People Power, diperlukan untuk memperoleh legitimasi kekuasaan yang didapatnya dari  lengsernya  Estrada.  Aksi kekerasan menjelang pemilihan umum Kongres kali ini, telah menelan korban setidaknya 53 jiwa. Dan polarisasi politik negeri ini terbagi menjadi massa pendukung Estrada, serta pendukung Arroyo.   Masuk rumah sakit   Sementara mantan Presiden Joseph Estrada, yang meringkuk di tahanan khusus di markas kepolisian Filipina, hari Sabtu kemarin diterbangkan ke sebuah rumah sakit militer. Demikian pula anaknya, Jose "Jinggoy" Ejercito Estrada.  Estrada, menurut jubir Arroyo Rigoberto Tiglao, diterbangkan ke rumah sakit karena menderita demam serta bronkitis akut. Sedangkan Jinggoy, anak Estrada, karena demam.  Pemindahan Estrada dan anaknya ini, memberi kesempatan satu hari sebelum keduanya menggunakan hak suara mereka dalam pemilu.
