Pelimpahan Wewenang dari Presiden ke Wapres, Cacat Secara Yuridis
Guru besar hukum tata negara Prof Dr Harun Alrasid menegaskan bahwa wacana tentang pelimpahan tugas dan wewenang dari Presiden kepada Wakil Presiden, secara yuridis tidak bisa dibenarkan. Sesuai bunyi UUD 1945, kata Prof Alrasid, Presiden tidak dibenarkan melimpahkan tugas dan wewenangnya kepada Wapres. Kalaupun dilakukan, maka MPR harus melakukan perubahan UUD 1945 terlebih dulu.  "Kalau opsi pelimpahan tugas dan wewenang dari Presiden kepada Wapres dianggap sebagai solusi paling baik," ujar Prof Alrasid, "Itu secara politis bisa saja. Tetapi, secara yuridis harus diatur dalam UUD, dan merupakan kewenangan MPR untuk mengubahnya (UUD). Jadi, (pelimpahan wewenang) itu bukan kewenangan Presiden, karena Presiden tak boleh memberikan wewenang kepada Wapres."
Pernyataan Harun Alrasid itu disampaikan kepada wartawan di Solo, Sabtu (12/5) di tengah seminar nasional di Universitas Slamet Riyadi, Solo, yang mempersoalkan kemandirian Mahkamah Agung. Ia dimintai tanggapan atas pendapat Ketua DPR Akbar Tandjung, yang menilai bahwa pelimpahan tugas dan wewenang dari Presiden ke Wapres merupakan opsi terbaik. Solusi yang ditawarkan adalah perombakan kabinet, percepatan Pemilu, dan pelimpahan tugas dan wewenang kepada Wapres.
Pakar hukum tatanegara ini mengingatkan, Keppres Nomor 121 Tahun 2000 (dikeluarkan oleh Presiden Abdurrahman Wahid-Red) yang mengatur tugas-tugas kerja pemerintahan antara Presiden dan Wapres merupakan langkah yang salah. Kalau dikatakan bahwa Keppres itu lahir akibat tekanan politis, boleh saja. Tetapi, ia mengingatkan bahwa secara yuridis Keppres itu tidak benar karena cacat hukum.
Mantan Wakil Ketua KPU itu sekali lagi mengingatkan bahwa UUD 1945 tidak mengenal pelimpahan wewenang Presiden kepada Wakil Presiden. Bahkan, UUD 1945 tidak menyebut satu pun wewenang Wakil Presiden; yang tertulis semua menyangkut wewenang presiden. "Presiden membuat Perpu, Presiden mengangkat menteri, mengangkat duta besar. Tapi, tak ada satu pun wewenang Wapres," paparnya.
Mengubah UUD
Alrasid mengatakan, tidak tertutup kemungkinan dilakukan pemilahan tugas pemerintahan dan kepala negara. Tetapi, untuk itu harus ada perubahan UUD karena itu adalah sistem parlementer padahal kita sekarang menganut sistem presidensial. Pendeknya harus konsional.
Dikatakan, bahwa dasar pergantian Presiden, sesuai Pasal 8 UUD 1945 hanya tiga kemungkinan; yaitu mangkat, berhenti, dan tidak dapat menjalankan kewajiban. Selanjutnya dia diganti oleh wakil presiden sampai waktunya.
"Tapi, lalu muncul kemungkinan keempat melalui Tap MPR Nomor 3 Tahun 1978. Di sana disebutkan, ada kemungkinan jabatan Presiden lowong jika Presiden diberhentikan oleh MPR dan prosesnya harus dimulai dari DPR," ungkapnya.
Alrasid menilai, bahwa kemungkinan keempat itu di luar UUD 1945, jadi tidak konsional. Ia mengingatkan bahwa peraturan (Tap MPR) itu derajatnya lebih rendah dibanding UUD 1945. Dan peraturan yang lebih rendah tidak boleh mengubah peraturan yang lebih tinggi.
Ia mempertanyakan, kenapa Tap Nomor 3 mengenai pemberhentian Presiden tak diintegrasikan lebih dahulu ke dalam UUD seperti Tap MPR nomor 13/1978 (yang membatasi masa jabatan presiden). Namun, itulah aturan main yang dipraktikkan oleh DPR sekarang ini. Yaitu mengeluarkan Memorandum I, Memorandum II, SI, disusul pertanggungjawaban presiden, lalu Presiden diberhentikan. Alrasid menilai bahwa itu aturan main yang haram, tidak konstitusional.
Dekrit Presiden
Menjawab pertanyaan tentang spekulasi yang muncul di masyarakat, apakah Presiden akan mengeluarkan Dekrit Pembubaran DPR, Harun Alrasid menegaskan bahwa secara hukum, Presiden punya kewenangan untuk membubarkan DPR. Namun, apakah Presiden KH Abdurrahman Wahid akan mengeluarkan dekrit tentang pembubaran DPR, lanjutnya, itu menyangkut persoalan politik.
"Soal apakah Presiden akan mengeluarkan dekrit atau tidak, itu soal politik. Tetapi kalau ditanyakan, apakah Presiden berwenang membubarkan DPR, itu soal hukum. Menurut ilmu hukum tata negara, Presiden berwenang melakukan apa saja, bahkan melanggar Undang-undang Dasar sekalipun, demi untuk menyelamatkan negara dalam hal Presiden menilai bahwa negara dalam keadaan darurat," paparnya.
Prof Alrasid menerangkan, dalam sejarah ketatanegaraan Indonesia, Presiden Soekarno pernah membubarkan DPR hasil Pemilu 1955 dengan mengeluarkan Penetapan Presiden Nomor 3 Tahun 1960, 5 Maret 1960.
Presiden Soekarno, yang notabene didukung oleh ABRI, menilai bahwa negara dalam keadaan darurat. Keadaan saat itu dirumuskan sebagai "keadaan ketatanegaraan yang membahayakan persatuan dan keselamatan Negara, Nusa, dan Bangsa, serta merintangi pembangunan semesta untuk mencapai masyarakat yang adil dan makmur."
Tindakan Presiden Soekarno membubarkan DPR dengan alasan keadaan darurat itu tidak bisa dinilai oleh pengadilan. Ini terbukti ketika Bung Tomo, sebagai anggota DPR hasil Pemilu 1955 yang dibubarkan, menggugat Presiden Soekarno, Hakim Rochjani Su'ud memutuskan bahwa pembubaran DPR oleh Presiden itu merupakan soal politik, sehingga gugatan Bung Tomo ditolak.
