Kontak di Pandrah, Satu GAM Tewas
Seorang gerilyawan Gerakan Aceh Merdeka (GAM) yang oleh aparat keamanan disebut Gerakan Bersenjata Separtis Aceh (GBSA), tewas tertembak dalam kontak senjata di Kecamatan Pandrah Kabupaten Bireun (100 km dari Lhok Seumawe arah ke Banda Aceh), Jumat (11/5) tengah malam. Dari tangan korban dirampas sepucuk senapan AK-47, tiga buah magasin dengan tujuh butir peluru, dan sebuah radio handitalki.  Kontak senjata di Pandrah bermula dari penyerangan terhadap patroli aparat keamanan gabungan Polri/TNI di Jeunieb. Pasukan patroli minta bantuan ke Pos Satuan Brigade Mobil di Glee Batee Glungku Pandrah. Bantuan yang dikirim dari Pandrah juga diserang kelompok GBSA yang lain hingga menimbulkan kontak senjata belasan menit.  Penduduk Jeunieb dan Pandrah yang berdekatan dengan lokasi kontak senjata, semuanya ketakutan dan tiarap dalam rumah, takut terkena peluru nyasar karena suara tembakan terdengar sangat dekat dengan permukiman mereka. Tidak ada korban penduduk sipil dalam kontak senjata tersebut.  Sementara, itu sekitar pukul 23.00 malam yang sama, asrama polisi di Bireun diserang dengan tembakan dari senjata pelontar granat ( granade launching machine ). Namun, tembakan itu melejit ke belakang dan jatuh di atas sebuah kompleks pekuburan. Tidak ada korban jiwa dalam serangan tersebut.  Kepala Polres Aceh Utara Ajun Komisaris Besar Polisi Wanto Semardi didampingi Perwira Penghubung Penerangan Ajun Komisaris Poliisi Abdi Dermawan mengatakan kepada pers di Lhok Seumawe, kontak senjata di Kecamatan Pandrah diawali penghadangan patroli aparat keamanan gabungan Polri/TNI di dekat jembatan Kota Jeunieb.   Pasukan patroli minta bantuan ke Pos Brigade Mobil terdekat di Pandrah. Tapi, pasukan bantuan ini juga dihadang oleh kelompok GBSA yang lain dan terjadi kontak senjata lagi belasan menit setelah itu penyerang kabur.   Pada saat kontak senjata dengan pasukan patroli itulah, seorang anggota GBSA yang diketahui bernama Tengku Ashabul Rizal dengan Kartu Tanda Penduduk beralamat Desa Pasar Kupula, Kuala Batee Kabupaten Aceh Selatan, tewas tertembak. Seorang anggota GBSA lain yang berada di dekat korban saat kena tembak, berhasil lolos.   Kapolres juga menjelaskan, situasi Jalan Bireun ke arah Banda Aceh Sabtu (12/5) juga terhalang oleh puluhan batang pohon kelapa hingga tidak dapat dilalui kendaraan.
