Liverpool Mencetak "Double"
Liverpool mencetak  double  merebut piala kedua, setelah di final Piala FA mengalahkan Arsenal 2-1 di Millennium Stadium, Cardiff hari Sabtu (12/5). Ini merupakan piala kedua, setelah nerebut Piala Liga awal tahun ini.  The Reds  berpeluang mencetak  treble  atau merebut gelar tiga juara, ketika mereka menghadapi Alaves (Spanyol) di Piala UEFA hari Rabu pekan depan di Dortmund (Jerman).  Kedua gol dicetak ujung tombaknya, Michael Owen. Gol pertama Owen dicetak menit ke-83, membalas keunggulan  1-0 untuk Arsenal melalui gol Frederick Ljungberg di menit ke-71. Owen menendang pada kesempatan pertama, menyambar sepak pojok Gary McAllister. Yang kedua merupakan sebuah penyelesaian khas Owen, mengantisipasi umpan terobosan Patrik Berger untuk menundukkan kiper David Seaman.   Owen, yang dalam empat pertandingan terakhir sudah mencetak delapan gol, mengatakan final ini merupakan kenangan yang takkan bisa dilupakannya sepanjang hidup. "Setiap malam sebelum tidur, saya akan mengenangnya dalam sisa hidup saya," kata pemain nasional Inggris berusia 22 tahun itu.  "Kami sudah jatuh bangun sejauh ini, dan akhirnya sukses, dan saya sungguh beruntung ikut merebut dua piala. Sebelum main di final Piala UEFA hari Rabu depan, tugas kami setelah itu adalah mengalahkan Charlton akhir pekan depan untuk mendapat jatah di Liga Champions," kata Owen.  Dalam partai yang dramatis itu, ujung tombak Arsenal asal Perancis, Thierry Henry sempat dua kali gagal menyelesaikan peluang mudah. Menurut pelatih Liverpool, Gerard Houllier, Arsenal sesungguhnya merupakan tim yang lebih baik.  "Mereka lebih baik, serangan balik mereka juga lebih baik. Kedua tim terus mencoba saling menghancurkan, tidak banyak peluang yang diperoleh. Di babak kedua, kami kurang cermat sehingga kebobolan. Lalu, lucunya, para pemain menemukan jati diri penampilan mereka dan Michael menjungkirkan skor," kata Houllier.  Menurut Houllier, masuknya gelandang veteran McAllister (36) telah mengubah karakter permainan. "Ia membuat permainan menjadi lebih lancar," katanya.  Sementara pelatih Arsenal yang juga dari Perancis seperti Houllier, Arsene Wenger menyesali kedua gol Owen yang dicetak pada menit-menit terakhir. "Kami gagal mencetak gol dari begitu banyak peluang. Jika Anda bermain seperti itu, Anda akan menjadi santapan bagi Liverpool," katanya.   Soal "handsball"    Di menit-menit awal, Liverpool sempat tiga kali nyaris kebobolan. Baru dua menit pertandingan berjalan, Henry bersikap seperti pemain amatir ketika gagal menyelesaikan peluang emas.  Sementara Ljungberg, beberapa menit sebelum mencetak gol, nyaris menceploskan bola sebelum disapu kapten Liverpool Sami Hyypia dari garis gawang di bawah mistar.  Di menit ke-77, Houllier berjudi dengan menarik Berger dan Robbie Fowler, menggantikannya dengan Danny Murphy serta Vladimir Smicer. Ternyata hasilnya lebih positif karena Murphy berulang kali memainkan peranan penting dalam membangun serangan Liverpool.  Sempat terjadi sebuah kontroversi ketika pemain belakang Liverpool asal Swiss, Stephane Henchoz menahan bola tendangan Henry masuk ke gawang dengan tangannya. Tetapi, wasit Steve Dunn dan asisten wasit menolak memberikan penalti untuk Arsenal.  Houllier menegaskan  handsball  tidak terjadi, sebaliknya Wenger memprotes. "Itu jelas  handsball.  Thierry juga mengatakan begitu," katanya.  Dengan kemenangan ini, Liverpool sudah enam kali merebut Piala FA-sama dengan Blackburn Rovers dan Newcastle United-sejak kejuaraan ini diadakan tahun 1872. Tetapi, rekor Liverpool masih jauh di bawah Manchester United yang sudah 10 kali merebut piala bergengsi itu, juga Tottenham Hotspur (8 kali), serta Arsenal dan Aston Villa (7).  Terakhir kali, Liverpool merebut Piala FA pada musim tahun 1991-1992.
