Wasit dan Pelatih Bali Ikuti Klinik Futsal PSSI
Sebanyak 20 wasit dan 20 pelatih dari berbagai klub sepak bola di Bali mengikuti klinik kepelatihan futsal (sepak bola lapangan tertutup) McDonald's di Kuta, Sabtu (12/5). Di samping para praktisi sepak bola tersebut, klinik kepelatihan juga diikuti 40 karyawan dari delapan restoran McDonald's di seluruh Bali.  Klinik di Bali merupakan yang ketiga setelah di Jakarta dan Surabaya. Sebagaimana sebelumnya, para peserta di Bali mengaku belum mengenal banyak olahraga yang didasarkan pada sepak bola tersebut.  Menurut Ketua Pengda PSSI Bali I Made Sumer saat pembukaan klinik, ketidaktahuan itu justru menjadi pemicu rasa antusias para pelatih dan wasit mengikuti klinik. "Kami senang dengan klinik kepelatihan futsal. Umumnya, para pelatih dan wasit belum banyak tahu sehingga antusias mengetahuinya," kata Made Sumer.  Futsal merupakan permainan sepak bola yang menggunakan lapangan pertandingan jauh lebih kecil, dengan panjang lapangan antara 25 hingga 42 meter, sementara lebarnya 15 hingga 25 meter. Permainan tersebut diikuti lima pemain, termasuk penjaga gawang bagi setiap tim.  Futsal yang terutama digunakan untuk mempersiapkan para pemain belia ke ajang sepak bola sesungguhnya, memiliki aturan permainan yang jauh lebih sederhana dibandingkan sepak bola. Kiper diperkenankan menyentuh umpan dari  (back pass) , dan tidak menggunakan aturan  off-side.    Tidak heran jika peserta umumnya senang dengan strategi menempatkan satu penyerang di depan untuk melancarkan serangan balik yang cepat. Lama pertandingan adalah dua kali 20 menit, dan pelatih diperkenankan meminta satu kali  time out  di tiap babak.   Para pemain juga dilarang keras melakukan kontak fisik dengan lawan, dan seorang pemain yang dikartumerahkan dapat digantikan posisinya dengan pemain cadangan. Bola mati dalam permainan itu kembali dimainkan dengan tendangan ke dalam lapangan, bukan melalui lemparan tangan.  Sementara, instruktur futsal bagi para wasit Hatta Ruslani menyatakan, wasit memiliki tanggung jawab yang besar dalam pengembangan cabang yang memberikan kontribusi besar bagi permainan sepak bola modern ini. "Wasit harus benar-benar mengenal dan bisa meletakkan dasar-dasar aturan yang benar pada pemain. Dengan mengetahui aturan dengan benar, keributan dapat dieliminir," jelasnya.  Selain para wasit, ikut juga para pelatih klub-klub sepak bola yang bernaung di bawah liga PSSI. Mereka antara lain para pelatih klub PS Buleleng, PS Tabanan, Perseden Denpasar, dan Persikabu Badung.  Keikutsertaan para karyawan pihak sponsor dalam klinik tersebut, jelas Manajer Comunity Marketing McDonald's Indonesia Cepi Husada, disebabkan karena McDonald's sebelumnya telah mengembangkan turnamen sepak bola antar-restoran di lingkungannya. Perusahaannya, tambah dia, berniat mengadakan turnamen futsal di lingkungan karyawan serta ikut menjadi pelopor pengembangan futsal di Bali.
