Sipir Penjara Aniaya Tahanan
Seorang sipir di Lembaga Pemasyarakatan (LP) Lowokwaru, Malang, Ar, Sabtu (12/5), dilaporkan ke Polresta Malang karena melakukan penganiayaan terhadap Bambang Puji Darmono (31). Atas penganiayaan itu Bambang mengalami robek pada bibir, pecah dahi, serta lebam-lebam di bagian tubuhnya.   Penganiayaan itu diduga dilakukan Ar secara bersama-sama dengan beberapa sipir lainnya di sel khusus nomor 13, pada Selasa awal pekan lalu. Namun, kejadian itu baru diketahui oleh keluarga korban pada Rabu (9/5) lalu. Ketika membesuk, istri korban Diah Anggreni (25) warga Jalan Anjasmoro, Kepanjen Malang, mendapati suaminya penuh dengan luka-luka. Ketika ditanya, Bambang mengelak dan tidak mau menceritakan perihal luka-luka itu. Tetapi paman korban Yulianto, seorang polisi di Polres Malang, yang ikut membesuk curiga telah terjadi penganiayaan.   "Suami saya mengaku kepada pamannya ia telah dianiaya oleh sipir bernama Ar itu," kata Anggreni kepada polisi di Polresta Malang.   Ketika polisi melakukan pengusutan lebih jauh, penganiayaan itu bersangkut-paut dengan penahanan Bambang di LP Lowokwaru. Sebelumnya Bambang terpaksa ditahan polisi dan dititipkan di LP Lowokwaru karena diduga telah melakukan pemukulan terhadap korban bernama Purnomo, warga Kepanjen, Kabupaten Malang.  Penganiayaan tersebut, kata polisi setelah memeriksa Bambang, karena Purnomo telah menggoda Anggreni. Ketika Anggreni melapor kepada suaminya, secara serta-merta Bambang melabrak Purnomo.  Ketika polisi memeriksa pelaku Ar, diketahui bahwa ia masih memiliki hubungan saudara dengan Purnomo yang dipukuli Bambang. Jadi, kata petugas Serse Polresta Malang, penganiayaan itu saling mengait. "Bisa saja Purnomo mengontak saudaranya yang kebetulan jadi sipir di LP Lowokwaru, lantas Bambang ramai-ramai dikeroyok," kata polisi.  Ketika kasus ini dikorfirmasikan kepada Kepala LP Lowokwaru, seorang penjaga mengatakan bahwa Kepala LP sedang mengadakan rapat. Kebetulan saat konfirmasi di dalam LP sedang berlangsung pementasan teater dari Teater Institut Universitas Negeri Surabaya (Unesa). "Bapak sedang ada pertemuan, ini penjara, tidak bisa masuk tanpa surat," kata Komandan Jaga LP Lowokwaru N Suyana. Suyana kemudian berlalu sembari menutup pintu utama penjara.
