Ketika "Rocker" Bali Unjuk Gigi
BALI. Jangan hanya bicara tari Legong ataupun Pendet. Di bangunan terbuka bergaya pura, Ardha Candra di Taman Budaya Denpasar, Sabtu 5 Mei 2001, sebelas band rock dari Bali berjingkrak dan berteriak penuh semangat dalam acara bernama Festival Rock IX Wilayah Bali. Ini adalah babak permulaan, dari babak final berupa festival tingkat nasional yang akan berlangsung Agustus mendatang.  Sekitar 6.500 remaja-dengan di dalamnya terselip orangtua dan anak-anak-bergoyang, berteriak, bertepuk tangan, seperti lupa pada sekelilingnya. Lingkungan sekitar pertunjukan terlihat artistik dengan tembok dari batu paras khas Bali. Berdiri di atas pagar batu paras yang sempit, tidak mengurangi semangat mereka untuk turut melafal lagu  Otak Kotor, Surti Tejo , dan lain-lain.     Mereka berdesakan, berdiri di mana kaki bisa diletakkan, sampai-sampai kepala tanpa sengaja tiba-tiba terantuk kaki. Sungguh sambutan yang "gegap gempita" bagi grup rock Jamrud, yang saat ini merupakan satu dari grup rock Indonesia yang tak banyak jumlahnya (yang tengah malang melintang sekarang jangan-jangan cuma Jamrud dan Boomerang). Penonton larut dalam penampilan Jamrud, termasuk menjadi "jinak" ketika Jamrud menyanyikan lagu-lagunya yang kalem.    "Kami tidak mau main kalau Jamrud tidak ditampilkan dulu," tutur Denny dari kelompok Hydra yang terpilih sebagai salah satu wakil Bali ke festival tingkat nasional Agustus mendatang. Grup lainnya yang lolos seleksi sebagai nomor satu, Sabtu itu, yaitu Grup Biroe.     Itulah gambaran tingkah laku dan sikap-sikap "cadas" generasi muda di Bali. Festival band rock ini seperti menggambarkan tingkat permukaan apa yang terjadi sehari-hari di pusat-pusat hiburan Bali seperti di wilayah Kuta.    Hydra yang tampil terakhir itu tidak luput dari lemparan botol Aqua, dan gangguan lain dari penonton. Tidak cukup sampai di situ "cobaan" bagi Hydra. Tali gitar Uis (Wistawan) putus ketika sedang seru-serunya di panggung. Untunglah ada rekannya yang segera memberikan pengganti.                 MUSIK rock sebenarnya  bukan tidak ada "jejak"-nya  di Bali. Log Zhelebour, promotor-pencari bakat yang menyelenggarakan festival rock ini sejak tahun 1980-an, mengakui bahwa Bali sebenarnya menyimpan potensi yang besar untuk urusan lagu-lagu metal ini. Sejarah rock Indonesia mencatat, bahwa grup Bali-lah yang berjaya tahun 1984 di Festival Rock I di Surabaya. Grup itu bernama Harley Angels, yang waktu itu sering muncul di tempat-tempat hiburan di Kuta. Sekarang tak kedengaran lagi kelompok ini. Sampai saat ini, banyak band yang memainkan musik rock dan jenis lain di kafe-kafe di kawasan wisata Kuta. Sedang Dewa Budjana kini menjadi tonggak keberhasilan pemusik Bali di blantika musik nasional.     "Kekurangan pemusik Bali adalah mereka tidak  pe-de  (percaya diri- Red ) membawakan lagu sendiri. Sehingga kalau  mentas  selalu menyanyikan lagu orang lain. Itu kelemahannya. Sekarang ini kalau mau eksis harus menyanyikan lagu milik sendiri," tutur Log. Untuk melatih rasa percaya diri itulah, maka Log mengharuskan setiap peserta membawakan lagu ciptaan sendiri.     Di malam final tersebut, kebanyakan peserta merasa tidak tampil prima karena gangguan yang muncul dari rasa tidak sabar penonton. "Saya tidak menduga akan sebanyak ini penontonnya, karena saya sudah delapan tahun absen di Bali. Jadi tidak bisa memprediksikan," tutur Log.     Pemilihan di arena terbuka sehingga bersuasana seperti panggung Ramayana Prambanan, memang cara terbaik. "Dengan arena terbuka ini, pengaturan penontonnya lebih luwes. Ini membantu untuk faktor  safety ," tambah Log.                 SATU per satu kelompok rock Bali itu unjuk gigi. Grup Sanctuary bersemangat dan terpacu untuk tampil prima. Mereka puas dengan penampilan malam itu, walaupun mereka akhirnya harus memberi ucapan selamat kepada grup-grup lain.   "Rasanya ini penampilan terbaik kami. Pokoknya kami puas dengan penampilan kami tadi. Pokoknya  woooii  belum pernah seperti ini rasanya. Kalau kemudian kami kalah rasanya tidak apa-apa. Kami lebih senang dinilai penonton daripada juri," ujar Lionk, penggebuk drum.   Kelompok yang berteman sejak masa kecil di kompleks, Perumahan Padang Udayana Jl Gunung Agung ini tidak terusik oleh tingkah penonton yang nyaris tidak terkendali. Penonton akhirnya "menyerah" pada Sanctuary ketika mereka membawakan lagu milik Jamrud  Berakit-rakit . Grup yang dulunya sering bermain musik bersama di pos siskamling itu-mereka yaitu Aan, Kecut, Lionk, Kadek Bawa, dan Endri-memiliki band favorit yaitu Iron Maiden dan Metallica.  Sementara bagi dua grup perebut posisi atas, penampilan mereka, mereka rasakan sendiri sudah "hancur". "Suara drumnya tidak masuk ke  amplifier , jadi kami mengira-ngira," ungkap Alan, vokalis Hydra. Mereka baru berlatih serius selama tiga hari sebelum festival.  Memang, tidak ada yang berhasil tampil sempurna karena berbagai kendala, utamanya kendala teknis. Betapa pun, " rock never dies ".
