Presiden Batal Periksa Kesehatan
Presiden Abdurrahman Wahid hari Sabtu (12/5) batal melakukan pemeriksaan kesehatan ( check-up ) di Rumah Sakit Gatot Subroto TNI-AD, Jakarta tanpa alasan yang jelas.  Batalnya pemeriksaan kesehatan tiap enam bulan itu tidak diumumkan secara resmi oleh Sekretariat Presiden. Para dokter RS Gatot Subroto hanya mengaku menerima pemberitahuan dari Biro Protokol Sekretariat Presiden tanpa memberitahukan alasannya.  Pada hari Jumat (11/5), Presiden mengatakan kepada pers bahwa ia tidak dapat melakukan shalat Jumat di Masjid Baiturrahim Istana Merdeka karena pada tubuhnya telah dipasang berbagai alat pemantau.  Ketua Tim Dokter Kepresidenan dr Umar Wahid mengatakan kepada pers bahwa Abdurrahman Wahid dalam keadaan sehat. Pada hari Jumat pagi, Presiden tetap melakukan olahraga jalan kaki mengelilingi halaman Istana Merdeka.
