Masalah Serius, Penebangan Liar di Jambi
Megawati Tanam Pohon Meranti
Wakil Presiden Megawati Soekarnoputri hari Jumat (11/5) sore melakukan penanaman pohon meranti (Shorea Sp) di Taman Hutan Kota di Km 11 Kenali Asam Bawah, Kota Jambi. Penanaman pohon meranti itu merupakan pencanangan penanaman pohon meranti, sungkai, bulian, tembesu, dan mahoni di kiri-kanan Jalan Lintas Tengah Sumatera dan Jalan Lintas Timur Sumatera di Provinsi Jambi. Jenis-jenis pohon tersebut memiliki nilai ekonomi tinggi dan tumbuh alami di jambi.
Gubernur Jambi Zulkifli Nurdin dalam laporannya mengemukakan, bahwa empat taman nasional yang berada di Provinsi Jambi yaitu Taman Nasional Kerinci Sebelat, Taman Nasional Berbak, Taman Nasional Bukit Tigapuluh dan Taman Nasional Bukit Duabelas, saat ini menghadapi ancaman kerusakan akibat penebangan liar.
Kepada Wakil Presiden, Gubernur Zulkifli Nurdin melaporkan, kegiatan penghancuran hutan melalui penebangan liar di Provinsi Jambi sudah sangat serius, bahkan berlangsung terus-menerus selama 24 jam setiap hari. "Saya sudah mengusulkan ke DPR agar memperberat hukuman terhadap pelaku penebangan liar," ujar Zulkifli.
Menhut Marzuki Usman mengatakan, Gubernur Zulkifli Nurdin telah mengusulkan kepada DPR agar para penebang liar dan perusak hutan lindung, hutan konservasi, taman nasional dan sebagainya dihukum maksimum 300 tahun penjara dan denda 100.000 kali kerugian yang ditimbulkan. "Kami mohon agar usul Gubernur Jambi itu disampaikan oleh Ibu Wakil Presiden kepada DPR," kata Menhut.
Indonesia, kata Marzuki kini dalam keadaan sangat kritis karena selama hampir 40 tahun dalam benak setiap yang bergerak di sektor kehutanan adalah kata-kata "tebang... dan tebang lagi". Untuk membenarkan kegiatan itu diperkenalkan sistem Tebang Pilih Tanam Indonesia (TPTI) yang oleh Gunawan Sumodiningrat diplesetkan menjadi Tebang Pasti, Tanam Insya Allah. "Kejadiannya kini, kalau kita terus menebang, Indonesia akan mengalahkan Haiti (sebuah negara di Amerika Tengah) yang nilai alamnya tinggal 23 persen dan Indonesia menjadi negara yang paling jelek alamnya di dunia," katanya.
"Pada masa mendatang, kita mencari uang bukan dengan menebang tetapi dengan cara menanam. Pohon yang kita tanam itu kita jual sebagai hutan meranti, hutan bulian dan sebagainya, tetapi bukan untuk ditebang," tegas Menhut.
