Kontroversi Keterlibatan SIRA
Berdasarkan keterangan saksi dan temuan dokumen, Kepala Polda Metro Jaya Irjen Moch Sofjan Jacoeb, Sabtu (12/5), menyatakan ada indikasi keterlibatan Sentral Informasi Referendum Aceh (SIRA) dengan peristiwa ledakan bom yang menewaskan tiga orang di Yayasan Kesejahteraan Mahasiswa Iskandar Muda (YKMI) di Jalan Perahu Nomor 1, Guntur, Jakarta Selatan. Pada hari yang sama, di tempat terpisah, Ketua SIRA Konsulat Jakarta-Raya, Faisal Saifuddin membantah tuduhan itu.  Kepala Polda Metro Jaya mengatakan, "Pada hari pertama saya belum berani menyatakan ada kaitan langsung. Setelah melakukan pemeriksaan para saksi dan hasilnya dikaitkan dengan dokumen-dokumen yang ditemukan di lokasi, ada kaitan perakitan bom itu dengan SIRA."   Sementara Faisal yang didampingi penasihat hukumnya, Johnson Panjaitan, dari Perhimpunan Bantuan Hukum dan Hak Asasi Manusia Indonesia (PBHI), membantah tiga orang yang tewas dalam ledakan bom di YKMI, Kamis sore pukul 16.00, sebagai anggota atau aktivis SIRA. SIRA Konsulat Jakarta menuntut agar tidak ada rekayasa atau pemutarbalikan fakta dalam kasus ledakan bom tersebut.  Sofjan Jacoeb menegaskan, silakan pihak SIRA menyangkal pernyataannya. Dirinya tidak akan menarik pernyataan itu, apalagi meminta maaf.   Menurut Kepala Direktorat Reserse Komisaris Besar Adang Rochjana, tiga orang yang tewas itu dipastikan bernama Billy, Du, dan Cekwi, setelah saksi Tinah, pembantu asrama mahasiswa itu, melihat mayat mereka di RSCM.   Saat ini, ada enam penghuni asrama yang menjadi tersangka, yaitu Taufik Abdullah, Hidayatullah alias dokter Mursali, Tengku Hananan, Saiful, Erwin Abdurahman, dan Musaiful Maarif.   "Tiga hari sebelum ledakan, Hidayatullah melihat sebatang bahan peledak tergeletak di atas kasur di kamar sembilan yang ditempati Du, Gapi, dan Tarmizi," kata Rochjana.   Cara damai    Menurut Faisal, dalam memperjuangkan cita-cita, SIRA senantiasa menggunakan cara-cara damai, demokratis serta menjunjung tinggi hak asasi manusia. "Kami tidak mungkin melakukan cara-cara anarkis dan kekerasan," katanya.  Faisal balik menuding pelaku peledakan adalah musuh-musuh SIRA. Hanya saja caranya belum diketahui, apakah menyusup ke dalam gedung yayasan atau dengan cara lain.  Menurut Panjaitan, tudingan yang dialamatkan kepada SIRA selaku perakit bom merupakan bukti ketidakmampuan polisi dalam mengungkap kasus-kasus peledakan bom di Jakarta. Untuk mudahnya polisi menuding SIRA dan orang-orang Aceh sebagai pelakunya.  Antara YKMI dan SIRA, lanjut Faisal, tidak ada hubungan organisatoris ataupun kerja sama. Ia tidak mengenal ketiga orang yang tewas maupun tiga orang yang menjadi buronan polisi yakni Gafi, Nazaruddin, dan Diana. Sebelas orang yang diperiksa sebagai saksi juga tidak ada yang menjadi anggota atau aktivis SIRA.  Pelbagai dokumen yang dijadikan alat bukti polisi, menurut Faisal, hanya berupa surat imbauan, rekomendasi, atau pernyataan yang sifatnya terbuka dan dimiliki masyarakat umum.   SIRA Konsulat Jakarta menyesalkan cara polisi melakukan penangkapan dan pemeriksaan terhadap para saksi yang tidak didampingi penasihat hukum. Proses seperti itu memungkinkan terjadinya praktik pemaksaan kehendak oleh aparat penyidik.   Potongan sisa tubuh    Pemeriksaan terhadap reruntuhan bangunan YKMI masih terus berlanjut. Dari pemeriksaan yang berlangsung sejak pukul 10.00 hari Sabtu, ditemukan sisa tubuh korban berupa potongan telapak kaki kiri dan sepotong tumit. Potongan tubuh itu dibawa ke RSCM untuk diperiksa bersama dengan bagian tubuh yang sudah ditemukan lebih dahulu.   Selain itu ditemukan sebuah KTP atas nama Saiful dengan alamat Jl Makmur No 2, Blang Aksan, Kota Sigli, Kabupaten Pidie, Aceh. Juga dua buku Snouck Hurgronje,  Aceh di Mata Kolonialis , sebuah album foto, dan satu set alat isap shabu serta sebungkus kecil shabu dan ganja. Barang-barang ini diamankan di Polsek Setiabudi. Sejumlah barang lain berupa TV dan komputer juga ikut diamankan. Menurut Kepala Polsek Setiabudi Bambang Soetrisno, penyusunan dan inventarisasi barang-barang itu disaksikan oleh RT dan RW setempat. Hal ini dibenarkan oleh Ketua RW 02 Guntur, HA Mukti Hamid.  Kepala Polres Metro Jakarta Selatan Komisaris Besar Bambang Widaryatmo yang ditemui di lokasi ledakan, hingga sore hari belum bisa memastikan apakah masih ada korban yang belum ditemukan. Di sekitar lokasi ledakan tampak 17 orang anggota Brigade Siaga Satu (Brigass) Partai Demokrasi Indonesia Perjuangan, turut berjaga-jaga. "Kita di sini untuk turut membantu pihak kepolisian. Anggota kita ini yang bermarkas di Jl Salak No 44," kata Theofilus alias Rendy dari Batalyon 201.    Ekses tindakan represif   Wakil Ketua Dewan Pengurus Yayasan Lembaga Bantuan Hukum Indonesia (YLBHI) Munir berpendapat, kasus ledakan bom di Asrama YKMI sangat terkait dengan pola kebijakan represif pemerintah dalam menangani masalah Aceh. Langkah pemerintah menyelesaikan masalah Aceh yang antara lain dengan mengirim pasukan ke sana telah melahirkan ekses berupa aksi-aksi kekerasan di tempat lain.  Hal itu diungkapkan Munir usai menghadiri diskusi di Taman Ismail Marzuki (TIM), Jumat (11/5). Ditambahkan, peristiwa serupa masih akan terus berulang dan tak harus selalu terjadi di Jakarta. Karena itu pihaknya mendesak pemerintah segera mengkaji kembali kebijakan represif di Aceh.    Amunisi dari Thailand   Polisi Thailand, hari Kamis (10/5), menahan dua sersan Angkatan Darat Thailand yang kedapatan membawa 15.000 butir peluru, 16 kg peledak TNT, 60 granat, dan 48 ranjau darat yang dipak dalam peti kayu.  Kedua tentara-Sersan Wichai Pasara (42) dan Sersan Wirathai Kongtem (32)-tertangkap saat mengendarai dua truk  pick-up  di provinsi selatan Thailand, Songkhla. Mereka dihentikan sebuah pemeriksaan polisi oleh Kolonel Polisi Sakorn Thongmee.  Menurut Sakorn, dalam interogasi kedua tentara menyatakan amunisi itu akan dikirim ke kelompok perlawanan di Aceh, Indonesia.  Namun belum jelas bagaimana kedua tentara itu mengambil amunisi, dari mana asalnya dan bagaimana cara membawa ke Aceh.
