Komplotan Penjahat Bersenjata Merampok Bandar Sayur
Sekitar 10 orang penjahat bersenjata golok dan senjata api merampok bandar sayur Muhidin (45), warga Desa Sirnagalih, Kecamatan Megamendung, Kabupaten Bogor, Sabtu (12/5) dini hari. Perampok yang bertopeng tersebut, membawa kabur dua mobil milik korban dan merampas perhiasan ratusan gram dan uang tunai milik korban sebanyak Rp 16 juta.  Menurut keterangan, aksi perampokan itu terjadi sekitar pukul 02.00, saat keluarga Muhidin sedang tidur pulas. Suara keras yang ditimbulkan dari pintu yang didobrak mengejutkan Muhidin, sehingga terbangun dari tidur pulasnya. Dia lalu keluar dari kamar tidurnya untuk mengetahui sumber suara yang memba- ngunkannya itu.  Namun, baru melangkah dari pintu kamarnya, dia disergap penjahat yang menggunakan topeng yang sudah berada dalam ruangan tengah rumahnya. Leher bandar sayur ini lalu ditodong dengan golok dan senjata api serta diancam untuk tidak berteriak.  Dia lalu diringkus, demikian pula istri dan tiga anaknya. Kesemuanya diplester mulutnya, selain itu kaki dan tangannya diikat. Kemudian disekap di kamar mandi.  Komplotan perampok ini lalu dengan cepat menguras harta benda milik korban yang disimpan dalam lemari. Uang tunai sebesar Rp 16 juta dan perhiasan emas sekitar 290 gram, dan sebuah telepon genggam disikat penjahat ini. Dua mobil bak terbuka yang sehari-hari digunakan untuk mengangkut sayur dibawa kabur pula.   Tak berapa lama setelah perampok itu kabur, Muhidin berhasil melepas ikatan pada tangannya lalu membuka plester yang melekat pada mulutnya. Dia pun lalu berteriak-teriak minta tolong. Tetangga yang mendengar teriakannya berdatangan. Muhidin diantar tetangganya melapor ke Polsek Cisarua.
