Mahasiswa Peringati Tragedi Trisakti
Jakarta Tenang
Dugaan peringatan Tragedi Trisakti bakal memicu kerusuhan di Jakarta dan sekitarnya, Sabtu (12/5), cuma isapan jempol. Siang hari, sejumlah mahasiswa Trisakti dan beberapa komponen mahasiswa mengadakan aksi tabur bunga di Bundaran Hotel Indonesia (HI). Di Kampus Trisakti, peringatan peristiwa yang terjadi tiga tahun lalu itu ditandai dengan doa di empat lokasi tempat tertembaknya empat mahasiswa Trisakti, dan renungan yang diselenggarakan malam harinya.  Ratusan mahasiswa hadir dalam malam renungan yang diisi  happening art , musik, dan pembacaan puisi oleh penyair Taufiq Ismail dan Emha Ainun Nadjib. Ratusan mahasiswa menyalakan lilin di depan panggung yang didirikan di samping Monumen Pahlawan Reformasi.   Empat mahasiswa Trisakti, yakni Elang Mulia Lesmana, Hafidhin Alifidin Royan, Hery Hartanto, dan Hendriawan, tewas ditembus peluru tajam di halaman kampus 12 Mei 1998. Peristiwa itu terjadi justru setelah ribuan mahasiswa Trisakti kembali ke kampus setelah melakukan unjuk rasa damai menuntut Soeharto mundur dari kursi kepresidenan yang tidak tergoyahkan selama 32 tahun.   Hingga kini, tidak ada satu petinggi militer dan polisi pun yang mengaku bertanggung jawab dan dijatuhi hukuman atas peristiwa pembunuhan itu.   Mahasiswa dari sejumlah komponen gerakan mahasiswa, antara lain Universitas Trisakti, Forum Kota (Forkot), dan Gerakan Mahasiswa Nasional Indonesia (GMNI) Jakarta, sejak pukul 12.00 sampai pukul 16.30 mengadakan aksi unjuk rasa damai di Bundaran HI. Beberapa kelompok mahasiswa siangnya mendatangi Kampus Trisakti untuk mengucapkan simpati dan mengirimkan karangan bunga. Sejumlah spanduk berisi tuntutan penuntasan pengusutan Tragedi Trisakti dipajang di sepanjang kampus.   Di Bundaran HI, mereka melakukan tabur bunga di kolam, berdoa, berorasi dan berpawai keliling Bundaran HI. Sekitar 150 polisi disiagakan di sekitar bundaran itu. Suasana tetap tertib, lalu lintas pun lancar.   Sejak pukul 08.00, situasi yang tenang juga tampak di sebagian besar sudut Kota Jakarta. Kekhawatiran bahwa Ibu Kota bakal diwarnai kekacauan dan kemacetan di tengah unjuk rasa mahasiswa secara besar-besaran, tidak terjadi.   Beberapa tokoh aktivis mahasiswa yang dihubungi  Kompas  mengaku tidak mengerahkan rekan-rekan mereka turun ke jalan Sabtu kemarin karena punya prioritas hari turun ke jalan yang berbeda-beda. Ada yang memilih turun ke jalan hari ini, Minggu (13/5), memperingati kerusuhan nasional. Ada yang memilih turun ke jalan tanggal 21 Mei mendatang, memperingati tersingkirnya Soeharto dari kursi kepresidenan.   Pengadilan "Ad Hoc"   Di Kampus Atma Jaya, sebuah slogan raksasa warna putih yang menuntut dituntaskannya pengusutan Tragedi Trisakti, Semanggi I dan II, terpasang di pagar kampus.   Suasana ramai di Kampus Trisakti terasa sejak pagi hari. Ratusan mahasiswa mempersiapkan acara Sabtu malam mengenang empat rekan mereka yang gugur sebagai pahlawan reformasi.   Di empat titik di sekitar halaman kampus yang menandai robohnya keempat rekan mereka, tampak gundukan taburan dan karangan bunga. Ketua Panitia Khusus (Pansus) Dewan Perwakilan Rakyat (DPR) yang menyelidiki Tragedi Trisakti, Semanggi I dan II, Panda Nababan yang dihubungi terpisah mengingatkan, keputusan tentang rekomendasi Pansus kepada presiden membentuk Pengadilan HAM  Ad Hoc  bagi para petinggi militer dan polisi yang diduga terlibat dalam ketiga kasus, tergantung suara ke-10 fraksi di DPR.   "Akan tetapi, kalau akhirnya mayoritas suara tidak setuju pembentukan Pengadilan HAM  Ad Hoc , ya itu namanya tragedi bangsa. Kalau kawan-kawan saya masih menutup realitas ada pelanggaran berat HAM dalam ketiga peristiwa berdarah tersebut, ya...," ujar wakil rakyat dari Fraksi PDI Perjuangan itu.
