Milutinovic Memuji Para Pemain Indonesia
Pelatih Cina, Bora Milutinovic memuji para pemain nasional Indonesia. Walaupun postur tubuhnya kecil, namun mereka memiliki kegesitan bergerak dan bisa menyulitkan para pemainnya dalam pertandingan hari Minggu (13/5) di Kunming nanti.  "Pemain Cina kebanyakan memiliki tubuh tinggi besar dan bagus untuk permainan bola atas, tetapi akan kesulitan bila menghadapi lawan yang gesit dan lincah," kata pelatih PSSI, Benny Dolo menirukan kesan Milutinovic terhadap pemain Indonesia yang banyak dikutip surat kabar setempat.  Benny yang dihubungi melalui Humas PSSI, Eddi Elison di Kunming hari Sabtu, mengakui pujian pelatih lawan tersebut cukup membesarkan hati mereka untuk melayani permainan tuan rumah. "Tadinya kami merasa  underdog  karena takut lawan terlalu memandang rendah, dan sama sekali tak memperhitungkan kekuatan timnas PSSI karena reputasinya yang jelek," lanjut Benny.  Menurut dia, setiap para pemain latihan, masyarakat setempat dan wartawan banyak menonton dan memberikan perhatian kepada para pemain. Bahkan, beberapa pemain sempat diwawancarai.  Hal itu menunjukkan, timnas PSSI kelihatannya tetap diperhitungkan. "Kami jadi merasa percaya diri lebih besar karena lawan kelihatannya juga masih memperhitungkan kami," kata Benny.  Secara terpisah mantan pemain nasional tahun 1980-an, Bambang Nurdiansyah yang ditugasi PSSI memantau pertandingan Cina-Kamboja tanggal 6 Mei lalu di Pnom Penh, menilai walaupun di atas kertas Cina diunggulkan, namun bukan berarti tim tersebut tak bisa dikalahkan. "Saya kira kalau menang, sulit. Bermain seri saja sudah cukup bagus bagi PSSI," ujarnya seperti dikutip Eddi.  Ia mengatakan, kendala yang dihadapi timnas PSSI mengahadapi Cina nanti di Kunming bukan saja berkaitan dengan iklim setempat yang dingin dan berudara tipis. Para pemain lawan juga rata-rata berpostur tinggi besar.  "Tetapi, percayakanlah kepada Benny, pasti ia memiliki strategi dan cara yang tepat untuk meredam permainan lawan," kata Bambang.
