"The British Council Week" 14-19 Mei 2001
Perpustakaan dan Pusat Informasi The British Council baru saja selesai diperbarui dengan desain dan peralatan terkini. Untuk merayakan dan memperlihatkannya pada masyarakat Jakarta, The British Council menggelar The British Council Week mulai 14-19 Mei 2001.
Selama kegiatan tersebut pengunjung dapat dengan mudah menyaksikan secara menyeluruh kegiatan The British Council di Indonesia dan juga mengikuti kompetisi yang diselenggarakan untuk memenangkan studi bahasa Inggris di Bellerby's College, Brighton, Inggris, bekerja sama dengan British Airways.
Pembukaan resmi dari The British Council Week ini akan diselenggarakan hari Selasa (15/5), di The British Council Jakarta, pukul 19.00, oleh mantan Menteri Pendidikan dan Kebudayaan Prof Dr Fuad Hassan.
The British Council Week memberikan kesempatan bagi masyarakat Indonesia untuk melihat wajah baru dari The British Council yang kini diperkaya dengan 20.000 judul buku, 4.000 video di dalam suasana baru yang lebih nyaman dengan interior yang modern. Terdapat pilihan beragam surat kabar dan majalah Inggris, Internet akses, dan jenis pilihan CD ROM yang beragam, termasuk informasi yang lengkap mengenai Inggris.
Area pameran baru menampilkan benda seni Print Making karya lulusan University of the West of England baik dari Indonesia maupun dari Inggris, juga karya Tris Neddy Santo, Dekan Fakultas Seni Rupa Institut Kesenian Jakarta.
Jenis layanan keanggotaan baru yang disebut Britzone memungkinkan Anda untuk meminjam buku, video, dan kesempatan mendapatkan berbagai keuntungan termasuk potongan harga, informasi terlengkap dan layanan konsultasi mengenai studi di Inggris. Layanan tes Inggris mulai IELTS, tes bahasa Inggris yang sangat direkomendasikan untuk universitas di Australia dan Inggris hingga BULLATS, tes bahasa Inggris dalam sistem komputer yang sangat membantu perusahaan-perusahaan untuk mengetahui tingkat bahasa Inggris karyawannya. Juga informasi mengenai kegiatan The British Council di bidang pendidikan, pelatihan, kepemerintahan dan bahasa Inggris.
