Hasil Mubes Kosgoro
Musyawarah Besar (Mubes) VIII Kosgoro (lanjutan) yang berlangsung di Hotel Cempaka, Jakarta, tanggal 11-13 Mei 2001 kembali diwarnai perdebatan serius (soal independensi organisasi). Meski demikian, menurut Koordinator Humas Panitia Pelaksana Mubes VIII Kosgoro Ischak T Sinjal dalam siaran persnya yang dikirim ke redaksi semalam, perdebatan itu dapat diselesaikan melalui voting.  Dalam proses pemilihan, Hayono Isman mendapat dukungan aklamasi akibat Agung Laksono tidak dapat memenuhi kriteria "mendapat dukungan dari Gerakan dan Lembaga". Namun, kata Ischak, Agung Laksono tampaknya tidak menerima hal tersebut sehingga ia membuat Kosgoro tandingan. Dalam kaitan itu, Panitia Pelaksana Mubes Kosgoro mengimbau agar seluruh keluarga besar organisasi ini tetap bersatu.  Enam bulan lalu, perdebatan soal independensi-yaitu Kosgoro adalah organisasi golongan karya yang nonafiliasi, serta Kosgoro sebagai koperasi-ini belum mampu diselesaikan sehingga Mubes dilanjutkan Mei ini.
