Prospek Rupiah dalam Gejolak Politik
TAMPAKNYA rupiah masih akan terus jungkir balik sejalan dengan gejolak politik, keamanan, dan ekonomi. Pemerintah dan Bank Indonesia (BI) perlu diberi "acungan jempol" karena telah berhasil membuat rupiah menjadi salah satu mata uang yang paling buruk kinerjanya di dunia.   Mata uang ini luar biasa hebatnya, bisa bergerak dalam kisaran lebih dari lima ratus rupiah dalam sehari, tidak seperti mata uang negara tetangga yang umumnya hanya bergerak dalam kisaran puluhan sen.   Amburadulnya pemerintahan Presiden Abdurrahman Wahid dan tidak efektifnya instrumen yang digunakan BI membuat gejolak rupiah seakan tiada habisnya.   Pasar valuta asing sudah seperti kasino bagi para spekulan, karena rupiah mudah mereka permainkan dan dapat meraup keuntungan besar hanya dengan memanipulasikan berbagai macam isu, baik di bidang politik maupun keamanan.   Para pelaku pasar masih tetap berani membeli dollar walaupun dollar sudah berada di atas level Rp 10.000. Bagi mereka tidak ada istilah terlalu tinggi untuk dollar AS saat ini.  The sky is the limit , cepat atau lambat semua level bisa ditembus. Itu hanya soal waktu.              MENARIK untuk diketahui apa yang sebenarnya terjadi di pasar valuta asing saat ini. Mengapa permintaan dollar begitu besar? Mengapa permintaan tidak bisa diimbangi oleh penawarannya? Apakah betul rupiah terpuruk karena masalah politik? Jangan-jangan politik hanya dijadikan alasan akibat otoritas moneter tidak tahu ataupun tidak mau mencari alternatif lain selain instrumen Sertifikat Bank Indonesia (SBI), suku bunga, dan sterilisasi yang mereka pakai saat ini.   Mengapa negara tetangga kita Filipina yang juga mengalami gejolak politik mata uang, pesonya tidak jungkir balik seperti rupiah? Bank Indonesia selalu menyebutkan, faktor politiklah yang menjadi penyebab terpuruknya rupiah. Bahkan, belakangan ini memburuknya hubungan Indonesia dengan Dana Moneter Internasional (IMF) juga dijadikan alasan penyebab hancurnya rupiah.   Kedua pendapat itu tidak sepenuhnya benar. Tanpa adanya gangguan politik pun rupiah tetap sulit untuk menguat. Hal itu terjadi akibat lebih besarnya permintaan dollar untuk impor dan pembayaran utang korporasi yang jatuh waktu dibandingkan pasokan dollarnya dari hasil ekspor, karena para eksportir memarkir sebagian besar dollarnya di Singapura.   Ini adalah harga yang harus dibayar akibat sistem lalu lintas devisa bebas yang kita anut saat ini.   Sementara pendapat Gubernur BI agar pemerintah memenuhi saja semua kesepakatan dengan IMF, sehingga dapat memperbaiki hubungan dengan IMF dan rupiah pasti akan menguat, belum tentu benar.   Memburuknya hubungan Indonesia dengan IMF baru terjadi beberapa bulan terakhir ini saja. Sebelumnya, setiap penandatanganan  letter of intent  (LoI) dan beberapa kali pencairan bantuan IMF tidak mampu mengangkat rupiah. Kalaupun sempat menguat, itu hanya sementara saja. Kenyataannya rupiah terus terdepresiasi sampai sekarang.              MASYARAKAT perlu mengetahui mengapa perburuan dollar seakan tidak ada hentinya. Permintaan dollar yang meningkat belakangan ini dikarenakan beberapa hal, yaitu pertama,  genuine demand  (permintaan murni) untuk kepentingan impor dan pembayaran utang valuta asing yang jatuh waktu. Namun, sementara orang sudah mulai bertanya apakah benar sektor korporasi masih mau membayar kewajibannya ketika dollar sudah berada di atas level Rp 10.000. Apakah bukan untuk menimbun dollar, mengantisipasi kemerosotan rupiah lebih jauh lagi. Kecurigaan ini memang cukup beralasan.   Kedua,  panic buying  karena melihat rupiah dari waktu ke waktu terus merosot tidak terkendali. Mereka yang perlu dollar di masa yang akan datang merasa lebih baik membeli dollar sekarang ketimbang terlambat dan harus mengeluarkan biaya yang jauh lebih besar lagi nantinya.   Ketiga,  flight to quality , di mana pemilik dana besar, baik korporasi maupun individu, mengalihkan investasi mereka dari rupiah ke dalam dollar, baik di dalam negeri maupun di luar negeri. Memegang rupiah saat ini memang tidak menarik lagi bagi masyarakat investor.   Bila diperhitungkan dengan depresiasi rupiah yang dari awal tahun ini sampai dengan pertengahan bulan Mei sudah mencapai 18,5 persen, maka investasi di rupiah akan memperoleh hasil yang negatif.   Keempat, spekulasi yang dilakukan oleh para  forex dealer  (penyalur valas), bank, maupun nasabah spekulannya.  Dari keempat kategori tersebut, sulit untuk mengetahui mana yang lebih dominan, karena tidak ada ketentuan yang mengatur perdagangan valuta asing. Siapa saja boleh jual beli dollar-rupiah, berapa pun besarnya dan untuk kepentingan apa saja, tanpa ada batasan dan tanpa harus menjelaskan alasan transaksinya.   Namun, umumnya dalam transaksi valas di pasar internasional, unsur spekulasinya jauh lebih dominan ketimbang kebutuhan untuk sektor riilnya. Kebutuhan dollar sebagian besar dipasok oleh Bank Indonesia melalui sterilisasi.               CONCERTED effort  (upaya terkoordinasi) yang pernah disepakati oleh BI dan pemerintah melalui penjualan dollar bersama BUMN dan Badan Penyehatan Perbankan Nasional (BPPN) ternyata gagal menaklukkan keperkasaan dollar. BPPN yang mempunyai stok dollar besar ternyata lebih banyak berkoar mau jual dollar ketimbang realisasinya.  Untuk meredam gejolak rupiah dan meningkatnya tekanan inflasi, Bank Indonesia terus menaikkan suku bunga SBI sehingga mencapai 16,16 persen untuk jangka satu bulan. Namun, usaha ini tidak berhasil menghentikan kemerosotan rupiah. Dengan suku bunga deposito berkisar 13-15 persen, sulit membendung hasrat masyarakat untuk mengonversikan rupiahnya ke dollar.  Lelang SBI pun tidak mampu meredam kemerosotan rupiah karena instrumen ini bersifat jangka pendek, satu dan tiga bulan, sehingga daya serapnya tidak terlampau optimal. Yang diperlukan adalah suatu instrumen yang berjangka panjang, seperti  Treasury Bills  di Amerika, sehingga daya pengendalian likuiditas rupiahnya akan berdampak lebih lama.              ANJLOKNYA rupiah dan naiknya suku bunga belakangan ini berdampak luar biasa terhadap semakin memburuknya perekonomian. Krisis multidimensi yang menimpa Indonesia belum berakhir dan tampaknya masih akan terus berkepanjangan. Jadi, memang sangat mengkhawatirkan melihat prospek nilai tukar rupiah beberapa bulan ke depan.   Keadaan suhu politik yang semakin memanas akan berdampak buruk terhadap rupiah. Tekanan terhadap rupiah akan semakin membesar dan tampaknya tidak ada satu pun yang dapat meredam laju kemerosotan rupiah. Ada tiga skenario.  Pertama, apabila Abdurrahman Wahid mau mundur atau dipaksa mundur melalui Sidang Istimewa (SI) MPR, tetapi tidak terjadi gejolak seperti yang dikhawatirkan banyak pihak, maka akan direspons positif oleh pelaku pasar uang dan pasar modal.   Dalam situasi seperti itu, dapat diharapkan rupiah akan menguat ke level Rp 10.000 per dollar karena pelaku pasar melihat gejolak politik akan mereda sehingga pemerintahan yang baru dapat lebih memfokuskan perhatiannya terhadap perbaikan ekonomi yang selama ini morat-marit.   Investor asing dan investor domestik yang selama ini  wait and see  akan mulai melakukan investasinya, baik di sektor riil maupun di pasar modal, karena masa kritis yang dikhawatirkan telah berlalu dengan baik sehingga  country risk  Indonesia menjadi berkurang. Lembaga keuangan internasional seperti IMF, Bank Pembangunan Asia (ADB), Bank Dunia, dan lain-lain tidak akan lagi menunda-nunda bantuan mereka ke Indonesia akibat ketidakpastian selama ini. Hal ini pasti akan direspons positif oleh pasar.   Kedua, apabila memorandum kedua berlanjut ke SI MPR yang berbuntut dilengserkannya Abdurrahman Wahid dari posisinya dan diikuti dengan konflik horizontal antara pendukung dengan yang anti-Abdurrahman Wahid, maka rupiah bisa terjun bebas menembus level Rp 13.000 akibat  panic buying  yang terjadi di pasar valuta asing.   Akan tetapi, tampaknya pasar sudah terbiasa dengan berita seperti ini. Sesuatu kekhawatiran yang di- blow up  sedemikian rupa pada kenyataannya tidak pernah terjadi.   Skenario ketiga, kalau yang terjadi hanya sebatas kompromi politik seperti pembagian kekuasaan ( power sharing ) dan perombakan ( reshuffle ) kabinet sekadar untuk bagi-bagi kekuasaan, maka gejolak rupiah akan terus berlanjut karena problem utama bangsa ini tidak diselesaikan.   Melihat ketiga skenario tersebut, tentu perlu dicarikan jalan agar setiap kali terjadi guncangan politik tidak serta-merta terjadi guncangan ekonomi akibat gejolak nilai tukar rupiah. Istilah kerennya perlu dilakukan  decoupling  (pemisahan) antara politik dan ekonomi. Pertanyaannya, apakah mungkin hal itu dilakukan? Jawabannya mungkin sekali asalkan otoritas moneter kita mau melakukannya.
