Unggul Lebih Dulu, Indonesia Kalah
Gagal mempertahankan keunggulan 1-0 di babak pertama, Indonesia menyerah dari Cina, 1-5 (1-0), dalam pertandingan kualifikasi Piala Dunia 2002 Grup 9 Zona Asia di Stadion Tuo Dong, Kunming, Cina, hari Minggu (13/5). Gol tunggal Indonesia dihasilkan penyerang tengah Kurniawan Dwi Yulianto di menit ke-40.   Dengan hasil ini, Cina mengambil alih pimpinan klasemen Grup 9 dari Indonesia. Kedua tim akan berjumpa lagi di Jakarta pada tanggal 27 Mei di Stadion Utama, Gelora Bung Karno.  "Kami kehabisan stamina dan turun konsentrasi di babak kedua sehingga Cina sanggup menghasilkan lima gol. Saya pikir, seharusnya Cina bisa mencetak lebih dari lima gol di babak kedua. Kami sendiri seharusnya bisa mencetak tiga gol di babak pertama, tetapi sayang hanya satu yang tercipta," kata pelatih Benny Dolo kepada wartawan  Kompas   Yesayas Oktovianus .  Suhu udara di Kunming yang berkisar 15-20 derajat Celcius ikut mempengaruhi penampilan para pemain Indonesia. "Faktor udara ini juga memainkan peranan penting bagi penampilan tim kami. Mudah-mudahan di Jakarta, kami akan lebih baik," jelas Benny.  Manajer tim Irawadi Hanafi juga melihat penampilan tim Indonesia sudah maksimal. Hanya saja, menurut Irawadi, konsentrasi para pemain mulai buyar di babak kedua karena kehabisan stamina. Hal itu membuat Cina semakin merajalela.  "Sewaktu istirahat, kami sudah mengingatkan para pemain hati-hati di sepuluh menit pertama babak kedua karena biasanya lawan lebih kencang. Ternyata, perkiraan kami itu terbukti, dan Cina bisa membuat gol balasan ketika pertandingan baru berlangsung sekitar tujuh menit," katanya.  Kapten tim Bima Sakti kurang puas, terutama dengan penampilan di babak kedua. "Kami sudah maksimal di babak pertama, tetapi karena gol pertama Cina terjadi terlalu gampang, konsentrasi kami agak terganggu. Di Jakarta, kami akan membuktikan bisa mengimbangi mereka," katanya.  Sedangkan Kurniawan yang asal Magelang mengatakan dirinya amat puas dan gembira ketika bisa membobol gawang Cina. "Saya sangat gembira saat itu," katanya.  Tentang satu peluang lain yang diperoleh sebelum tercipta gol pertama, Kurniawan mengatakan, ia memang sengaja mencari penalti. Tetapi, wasit tidak memberikan.   Ketika itu, melalui satu serangan balik, Kurniawan sempat menerobos dengan bola memasuki kotak penalti dan kemudian dijatuhkan lawan. Namun, wasit asal Jepang, Toru Kamikawa, tidak menunjuk titik penalti.  "Sebetulnya, saya punya ruang untuk menembak sebelum dijatuhkan lawan. Tetapi, saya menunda dan memang ingin mencari penalti," jelas Kurniawan.  Pelatih Cina Bora Milutinovic yang sempat dicerca penonton tuan rumah di saat Cina tertinggal 0-1 mengatakan, timnya tampil amat buruk di babak pertama. "Akan tetapi, terlepas dari penampilan buruk tim kami, Indonesia sendiri bermain bagus di 45 menit pertama. Itu pula yang membuat kami sulit berkembang dan mencetak gol," kata Milutinovic dalam jumpa pers usai pertandingan.      Tiga peluang   Indonesia di babak pertama, di saat masih memiliki stamina dan konsentrasi yang baik, sanggup menghadang gelombang serangan Cina. Bahkan, hanya mengandalkan serangan balik, Indonesia dapat menciptakan tiga peluang emas, dan salah satunya menghasilkan satu gol.  Cina sendiri praktis tidak memiliki peluang bagus di babak pertama. Kecuali sebuah sundulan lemah Yang Cheng yang berhasil diantisipasi kiper Hendro Kartiko dengan mudah.  Di menit ke-20, Kurniawan mendapat sodoran bola Yaris Riyadi di luar kotak penalti Cina. Kurniawan kemudian mendorong bola memasuki kotak penalti, tetapi gerakannya dihadang Li Weifeng. Kurniawan terjatuh, tetapi wasit tidak memberikan tendangan penalti kepada Indonesia.  Di menit ke-25, kembali Indonesia melahirkan peluang. Kali ini, Yaris yang lolos dari kawalan lawan di kotak penalti tinggal menghadapi kiper Cina. Namun, ia tidak langsung menembak, melainkan memberi umpan lagi kepada Seto Nurdiantoro yang menusuk dari rusuk kanan. Tendangan Seto dari jarak sekitar lima meter melayang tinggi di atas mistar.  Gol Kurniawan justru terjadi lebih karena faktor spekulasi. Diawali tendangan pojok Seto di rusuk kiri pertahanan Cina, dan Yaris melakukan gerakan kosong menjemput bola. Tipuan Yaris itu berhasil, dan bola dikuasai Kurniawan yang berdiri di sekitar titik penalti. Tanpa membuang waktu lagi, Kurniawan meneruskan dengan tendangan keras, 1-0.  Di babak kedua, para pemain yang tetap dengan strategi bertahan ternyata tidak lagi bisa membendung gelombang tekanan Cina. Pertandingan baru berlangsung tujuh menit, gawang Hendro sudah bobol.  Melalui tendangan bebas di sektor kanan pertahanan Indonesia, bola dilayangkan Sheng Shi ke tiang jauh. Di sana, Hendro keluar menonjok bola, namun terlalu lemah sehingga bola jatuh di kaki pemain belakang Li Weifeng yang meneruskan dengan tendangan lemah ke gawang kosong karena Hendro sudah terjatuh, 1-1.  Empat gol lainnya dari Cina, yang terakhir di  injury time , dicetak masing-masing oleh Yang Cheng menit ke-61, Xie Hui menit ke-71, Qi Hong menit ke-80, dan Xie Hui lagi di menit ke-90.
