Tak Ada Niat Naikkan Tarif Pajak


Menko Perekonomian Rizal Ramli, Minggu (13/5), mengemukakan, pemerintah tidak mempunyai niat menaikkan tarif pajak pendapatan di masa krisis sekarang ini. Pemerintah hanya akan mengejar wajib pajak yang belum memenuhi kewajibannya secara benar dan mereka yang seharusnya memang membayar kewajiban pajak namun mengingkarinya. "Adalah tindakan bodoh apabila pemerintah berniat menaikkan pajak pendapatan. Sebab, jika tarif pajak pendapatan dinaikkan, semua wajib pajak akan lari ke luar negeri," ujar Rizal Ramli menjawab pertanyaan Kompas, usai rapat Panitia Kerja (Panja) Amandemen Undang-Undang Bank Indonesia (UU BI) di Tangerang.

Sementara itu, pengamat pasar uang, yang juga anggota Komisi IX DPR, Theo F Toemion, mengatakan, pemerintah dan para elite politik semestinya bisa memberikan sinyal-sinyal positif ke arah perbaikan sosial, ekonomi, serta politik di Indonesia kepada para pelaku pasar, di masa krisis seperti sekarang ini.

Selain bisa mengurangi kekhawatiran terhadap kemungkinan terjadinya "skenario kiamat", sinyal positif bisa mengangkat nilai aset negara yang terpuruk akibat merosotnya nilai tukar rupiah terhadap dollar AS.

Rizal, dalam kesempatan itu, juga membantah kenaikan tarif pajak untuk mobil di Jakarta yang mencapai 100 persen sekarang ini merupakan kebijakan pemerintah pusat. "Itu kebijakan pemerintah daerah," katanya. Sebelumnya, dari data yang diterima Kompas, pemerintah merencanakan akan melakukan revisi Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara (APBN) Tahun 2001, di antaranya dengan meningkatkan penerimaan pajak dari rencana sebelumnya sebesar Rp 179,8 trilyun menjadi Rp 186,01 trilyun.

NPWP naik 93 persen

Menurut Rizal, pemerintah hanya menguber mereka yang belum membayar sesuai dengan pendapatannya atau mengejar wajib pajak yang membayar, tetapi jumlahnya masih sangat kecil dibandingkan dengan kewajibannya. "Contoh menarik adalah kasus di Pondok Indah. Nilai rumahnya milyaran, tetapi yang punya NPWP (Nomor Pokok Wajib Pajak- Red ) masih sedikit. Akan tetapi, ketika pemerintah akan menggebah, tiba-tiba mereka yang mempunyai NPWP meningkat sampai 93 persen," ujarnya.

"Ini contoh yang menarik. Ini baru istilahnya digertak, belum betul-betul digebah. Kalau digebah beneran bagaimana. Akan tetapi, jangan takut. Yang kami kejar itu bukan mereka yang sudah bayar pajak secara semestinya. Kami kejar yang membandel," tegasnya.

Dikatakan, pada kuartal pertama tahun ini, jumlah NPWP sudah meningkat jauh. Padahal, sebelumnya, jumlah pemilik NPWP hanya 1,3 juta orang saja dari seluruh Indonesia. "Sekarang ini sudah hampir dua juta NPWP. Ini, kan, menunjukkan bahwa potensi penerimaan pajak kita masih sangat besar sebagaimana yang diduga sebelumnya," lanjutnya.

Setelah kawasan Pondok Indah, ungkap Rizal, pemerintah juga akan menggebrak di kawasan elite lainnya, seperti kawasan Pantai Mutiara (Jakarta Utara), Kelapa Gading (Jakarta Timur), dan salah satu daerah elite lain di Jakarta Selatan.

"Dari situ, nantinya akan diikuti dengan tax enforcement. Sekarang ini sudah empat kasus penyidikan dalam kasus pajak. Sebelumnya dua kasus, sekarang bertambah dua kasus baru. Kami akan terus lakukan tax enforcement. Dengan cara begini mereka terpaksa membayar. Ini jelas tidak adil. Selama 32 tahun di masa Orde Baru, mereka menikmati fasilitas, namun di saat krisis mereka tidak memenuhi kewajibannya," tambahnya.

Rizal menjelaskan, berdasarkan data yang disampaikan oleh Direktorat Jenderal Pajak Departemen Keuangan, penerimaan pajak pada kuartal I tahun 2001 justru bertambah. Bahkan terjadi surplus penerimaan sebesar Rp 1,3 trilyun dari penerimaan pajak sebesar Rp 53,5 trilyun, sementara perencanaan sebelumnya sebesar Rp 52,1 trilyun.

"Ini artinya apa? Ini menunjukkan bahwa jika tidak dengan tax enforcement , kita ini lemah sekali. Penerimaan pajak kita kecil. Semula ada kekhawatiran akibat ekonomi dunia yang slowdown seperti dibilang para pengamat, penerimaan negara akan berkurang. Kenyataannya, sekarang ini berbeda," katanya. Juga ditambahkan, dengan program tax enforcement, akan banyak kasus pelanggaran pajak digelar.

Tak berdaya

Menurut Toemion, nilai aset negara di Badan Penyehatan Perbankan Nasional (BPPN) yang terus merosot banyak memberi implikasi pada keterpurukan ekonomi secara keseluruhan.

"Kita akan menjadi tidak berdaya karena nilai aset merosot. Dari aset BPPN Rp 700 trilyun, kemungkinan terpuruk akibat nilai tukar sampai setengahnya. Sebab itu, sekarang saatnya saling memberi sinyal positif, siapa tahu bisa menaikkan nilai aset negara sampai 30-40 persen," ujarnya, pada diskusi "Perekonomian Indonesia Pascareformasi dan Ekspektasinya" di Bandung, Sabtu.

Menurut Toemion, ekspektasi pasar yang baik akan mampu mengeliminasi ketakutan ekonomi di masa depan, seperti yang telah dirasakan masyarakat akan "skenario hari kiamat". "Seolah-olah krisis tak bisa ditanggulangi dan telah memasuki masa kiamat pasca kejatuhan Soeharto. Buktinya, ekonomi kita masih jalan meski sesungguhnya secara teori ekonomi telah bangkrut," katanya.

Menurut dia, kondisi ekonomi bisa lebih baik sepanjang para elite dan pemerintah optimistis dan kembali mengirimkan sinyal positif ke pasar. Ditambahkan, sekalipun pelarian modal ( capital outflow ) masih berlanjut, tingkat cadangan devisa menunjukkan peningkatan dari 14,1 milyar dollar AS pada akhir 1998 menjadi 27,8 milyar dollar AS pada pertengahan Februari 2001.

Angka ini sekitar dua kali lipat dari jumlah total kewajiban jangka pendek yang ada. Terakhir, cadangan devisa pekan lalu tercatat 28,86 milyar dollar. Akan tetapi, menurut Toemion, masih terbuka kemungkinan peningkatan tadi berada dalam kondisi berbahaya mengingat masih berlanjutnya pelarian modal itu sendiri.

Tak membantu

Sementara itu, mengenai rencana kenaikan harga bahan bakar minyak (BBM) rata-rata 30 persen sebelum Oktober 2001, anggota Komisi VIII DPR H Achmad Farial berpendapat, kenaikan harga BBM sama sekali tak akan membantu dalam mengurangi defisit APBN. Sebab, nilai subsidi untuk BBM hanya sekitar Rp 5 trilyun.

"Bila subsidi BBM dikurangi, dana yang diperoleh hanya sebesar Rp 5 trilyun. Padahal, defisit yang dihitung pada saat kurs dollar AS sama dengan Rp 6.900 sudah mencapai Rp 66 trilyun, sehingga dengan kurs saat ini sekitar Rp 11.000 (defisit) sudah di atas Rp 80 trilyun. Artinya, kenaikan BBM tidak akan banyak membantu mengurangi defisit, malah menyulitkan rakyat," ujar Farial.

Sementara pengamat perminyakan Kurtubi mengatakan, bisa atau tidak dilaksanakannya rencana kenaikan harga BBM sebesar rata-rata 30 persen sebelum Oktober akan sangat tergantung pada kesiapan pemerintah dalam menghadapi reaksi masyarakat atau konsekuensi politis yang mungkin akan muncul dari kenaikan harga BBM tersebut.
