Enam Mayat Dievakuasi dari Lokasi Kontak Senjata
Para relawan hari Sabtu (12/5) hingga malam mengevakuasi enam mayat korban penembakan di sejumlah lokasi seusai kontak senjata di pedalaman Kecamatan Glumpang Tiga, Kabupaten Pidie. Aparat keamanan masuk ke pedalaman tersebut untuk membasmi kelompok bersenjata Gerakan Aceh Merdeka (GAM). Panglima gerakan itu, Teungku Abdullah Syafi'i tidak ditemukan di sana, meski dua tempat yang diyakini sebagai markas GAM ditemukan dan dibakar.  Pihak Rumah Sakit Umum di Sigli mengatakan, mayat-mayat yang ditemukan tersebut tidak dibawa lagi ke rumah sakit karena keluarga mereka meminta segera dikebumikan. "Para petugas kami dengan ambulans membantu para relawan dan warga untuk tugas kemanusiaan tersebut," kata dr Fuad Arsyad, Direktur RSU Sigli.  Sejumlah warga Glumpang Tiga, yang dihubungi mengatakan, aparat keamanan masuk ke pedalaman itu sejak Kamis (10/5). Di perbukitan kawasan selatan kecamatan itu, terdengar suara tembakan dalam tempo lama. Warga yang tinggal di desa-desa sekitar itu ketakutan dan memilih untuk tidak keluar rumah.  "Suara tembakan terdengar dari arah Paya Raoh dan desa sekitarnya, kami sangat takut," kata Zakiah, wanita warga Glumpang Tiga. Selain itu, rentetan tembakan juga terjadi tak jauh dari Pasar Teupin Raya sekitar Desa Cot Tunong.  Mayat yang dievakuasi adalah Ramli Salam (30), Amiruddin Affan (20), M Adam Mat Jalil (27), Harun Hanafi (45), Ismail Usman (40), dan Syafi'i Gade (40). Nama yang terakhir ini dievakuasi dari kawasan Lambaro, sedang yang lainnya di pedalaman Kecamatan Glumpang Tiga. Selain korban yang tewas, beberapa korban luka telah dievakuasi ke rumah sakit.  Abu Razak, juru bicara GAM setempat mengatakan, para korban bukan anggota GAM. Menurutnya, sebagian dari mereka adalah warga setempat yang tengah bekerja di kebun dan sawah ketika militer Indonesia masuk ke pedalaman itu. "Beraninya sama orang desa yang tak bersenjata. Cari kami, mari kita bertempur secara jantan," katanya via telepon.  Ia mengatakan, Panglima Perang Angkatan Gerakan Aceh Merdeka, Teungku Abdullah Syafi'i saat aparat keamanan masuk ke pedalaman itu sedang tidak berada di markas. "Yang Mulia Teungku (Abdullah Syafi'i) sedang berada di sektor lain, memantau perkembangan keamanan seluruh Negara Aceh," katanya.  Hingga hari Minggu, truk aparat keamanan dilaporkan masih masuk ke pedalaman itu. Menurut Abu Razak, ada dua pos yang selama ini sering digunakan gerilyawan GAM telah dibakar aparat keamanan Indonesia. Sempat juga terjadi baku tembak antara GAM dan aparat keamanan sejak Kamis dan Jumat. Namun, Abu Razak mengatakan, tidak ada korban di pihak mereka.   Sementara itu, pihak Operasi Cinta Meunasah menyatakan, aparat keamanan masuk ke pedalaman Glumpang Tiga setelah kelompok bersenjata GAM menyerang markas aparat di ibu kota kecamatan.   Kepala Satuan Tugas Penerangan operasi itu, Ajun Komisaris Besar Sad Harunantyo kepada pers mengatakan, kontak senjata tak terhindari dalam pengejaran kelompok itu. Namun, ia mengatakan, belum menerima laporan adanya korban penduduk setempat akibat insiden itu.
