Pemuda Tak Dikenal Jatuh dari Lantai Tiga Atrium
Pemuda tidak dikenal karena tidak memiliki identitas apa-apa, jatuh dari Lantai III Pusat Pertokoan Atrium Senen, Jakarta Pusat, Minggu (13/5) sore. Sejumlah pengunjung Atrium yang menyaksikan peristiwa itu histeris.  "Hingga saat ini kami masih terus mendalami kasus itu. Apakah dia memang jatuh sendiri dari Lantai III Atrium, atau ada orang yang mendorongnya. Itu masih kami pelajari," kata Kepala Pusat Komando Pengendalian dan Operasi Kepolisian Resor Metro (Puskodalops Polrestro) Jakarta Pusat Ajun Komisaris Besar Paulus Waterpauw, kemarin.  Jatuhnya pemuda itu terjadi sangat mendadak dari dekat sudut salah satu toko di sisi utara Atrium. Saat itu, Atrium cukup padat pengunjung. Pemuda yang terjatuh tersebut langsung meninggal di tempat.  Semula pengunjung Atrium sempat mengerumuni korban yang dalam posisi telentang. Namun, beberapa saat kemudian setelah aparat Kepolisian Sektor Metro Senen datang ke tempat, jenazahnya pun langsung diidentifikasi dan kemudian dibawa ke RS Cipto Mangunkusumo untuk diotopsi.   Kondisi korban sangat mengenaskan, kedua tangannya patah dan pelipisnya berdarah. "Bisa dipastikan tidak tampak ada tanda bekas penganiayaan," jelas Kepala Puskodalops Polrestro Jakarta Pusat.  Sementara itu, di wilayah Kecamatan Pamulang, Tangerang, Minggu siang sekitar pukul 13.00, ditemukan jenazah seorang laki-laki yang diduga berusia 35 tahun. Jenazah itu ditemukan hanyut di Kali Pamulang.  "Jenazah itu tidak memiliki identitas apa pun. Dan memang ketika kami teliti juga tidak tampak adanya bekas penganiayaan sebelumnya. Jadi memang diperkirakan meninggalnya karena hanyut," kata Kepala Kepolisian Sektor (Polsek) Metro Pamulang Ajun Komisaris Wiyarso.  Dari Kamar Mayat RS Cipto Mangunkusumo dikabarkan, ada seorang korban kecelakaan tabrak lari yang terjadi di daerah Jakarta Utara. Korban bernama Bobby R (48), warga Skip Ujung Kelurahan Utan Kayu, Kecamatan Matraman, Jakarta Timur.
