Strategi Jitu Membawa David Coulthard Jadi Juara
David "The Flying Scot" Coulthard memenuhi janjinya untuk mengalahkan Michael Schumacher. Coulthard membuktikannya dalam seri keenam balap Formula 1 (F1) di Sirkuit A-1 Ring Spielberg (Austria) hari Minggu (13/5). Strategi  pit  yang jitu dan terukur dari tim McLaren-Mercedes di putaran ke-49 membuat Coulthard unggul sekitar 0,9 detik di depan pembalap Ferrari lainnya, Rubens Barrichello.   Kemenangan Coulthard ini-dengan waktu  pits  hanya 8,0 detik-membuat perolehan nilai yang dikumpulkannya semakin mendekati Schummy. Coulthard mengumpulkan nilai 38, hanya empat nilai lebih sedikit di belakang Schummy. "Kemenangan ini saya persembahkan untuk anggota tim mekanik Paul Morgan, yang meninggal akibat kecelakaan pesawat terbang. Saya pikir, bukan saatnya bergembira di saat seperti ini," kata Coulthard.   Tim Ferrari, di seri keenam balap F1 kali ini, harus mengakui keunggulan  pit  yang dilakukan tim McLaren. Buruknya  pit  tim Ferrari saat Barrichello-yang memimpin sampai putaran 47-masuk  pit  di putaran yang sama selama 9,2 detik membuat posisinya diambil Coulthard. Sejak saat itu, pimpinan balap tidak lagi dilepas Coulthard walau ia harus masuk  pit  di putaran ke-49.  Usai balap, Barrichello yang sempat menempel ketat Coulthard sampai 500 meter menjelang finis mengungkapkan kekecewaannya. Oleh pimpinan timnya, Barrichello diminta "mengalah" dan menyerahkan tempatnya pada Schummy untuk masuk di posisi kedua, di detik-detik terakhir menjelang finis.  "Tim minta saya untuk melakukan itu. Saya harus bicara ke tim dan melakukan klarifikasi untuk ini. Saya tidak senang dengan situasi ini. Saya memimpin balap hampir keseluruhan, tetapi akhirnya saya kehilangan itu semua," kata Barrichello.  Sirkuit A-1 Spielberg juga membuat cerita lain lagi untuk Mika Hakkinen. Ia kembali harus jadi penonton karena mobilnya mogok di detik awal melakukan start, untuk kedua kalinya setelah seri di Interlagos (Brasil). Juara dunia 1998-1999 ini hanya menyelesaikan satu putaran sebelum masuk  pit  dan menjadi penonton untuk kedua kalinya. "Saya tak habis pikir dengan kerusakan mesin ini," katanya.  Seri ketujuh F1 berikutnya akan digelar di Monaco tanggal 27 Mei depan, dan Coulthard adalah juara bertahan tahun lalu di situ. Jalur balap F1 di Monaco sepanjang 3,367 kilometer untuk satu putaran ini terkenal sangat sempit karena memakai jalanan umum di kota kerajaan mini Monaco, selatan Perancis.    Nekatnya Montoya     Rookie  F1 tahun ini dari Williams-BMW, Juan Pablo Montoya, mantan pembalap Cart yang terkenal nekat di jalur balap, kembali mengejutkan. Ia langsung melejit-saat Schummy kerepotan mengatur posisinya di sisi kiri-dan memimpin balap sampai tikungan pertama. Pembalap Williams lainnya, Ralf Schumacher yang berada tepat di belakang Schummy, juga langsung menyalip mobil kakaknya. Tetapi, sebelum sampai di tikungan pertama, dari sisi kanan bagian dalam lintasan, Montoya memepet Ralf Schumacher untuk memimpin balap beberapa putaran. Ia bersama Barrichello, Jos Verstappen, Coulthard, Kimi Raikkonen, dan Olivier Panis sempat unggul sampai mesin mobilnya mengalami kerusakan di putaran ke-42.  Tampaknya keberhasilan Coulthard tak lepas dari peran Montoya menggusur Schummy di sebuah tikungan putaran ke-16. Montoya masuk rintangan pasir, tetapi Schummy yang berhasil menghindari tabrakan kembali ke jalur balap pada posisi ke-6. Di saat itulah Barrichello mengambil alih posisi pertama. Schummy sendiri tampak geram dengan ulah Montoya yang memepetnya itu.   Sirkuit Spielberg juga membuat pembalap Jarno Trulli (Jordan) didiskualifikasi oleh panitia balap karena mencuri start saat lampu masih menyala merah. Ia didiskualifikasi saat memasuki putaran ke-14.   Walaupun sempat memimpin di awal balap, Montoya harus menyerah masuk  pit  di putaran 42 karena kerusakan mesin menyusul rekan satu timnya, Ralf Schumacher di putaran 10. Di putaran inilah Schummy masuk  pit  dan mencatat waktu 8,7 detik, atau 0,5 detik lebih baik dari Barrichello untuk memantapkan posisinya di tempat ketiga sebelum masuk posisi kedua sebelum finis.   Seri keenam lomba F1 ini juga mencatat rekor fantastis. Dari 22 pembalap, hanya sebelas pembalap yang masuk finis. Sebelas lainnya-termasuk Hakkinen-terpaksa tidak menyelesaikan lomba.   Mereka adalah Jenson Button, Pedro de la Rosa, Montoya, Fernando Alonso, Tarso Marques, Enrique Bernoldi, Ralf Schumacher, Giancarlo Fisichella, Hakkinen, dan Heinz-Harald Frentzen.
