Vonis Mati untuk Pembunuh Pengacara
Pengadilan Negeri (PN) Purwokerto, Jawa Tengah, Senin (14/5), kembali menjatuhkan vonis hukuman mati terhadap Rio Alex Bulo (23), terdakwa dalam kasus pembunuhan berencana terhadap Jeje Suradi (30), seorang pengacara di Kota Purwokerto.  Dalam amar putusannya, majelis hakim yang dipimpin Sjarnubi dengan dua hakim anggota Bambang Widayatmoko dan M Daru Hermawan menyatakan, terdakwa pantas dijatuhi hukuman berat karena ternyata ia juga pelaku tunggal dalam kasus perampasan disertai pembunuhan di Surabaya, Semarang, dan Yogyakarta.   Dalam kasus pembunuhan dan perampasan mobil itu, dari lima korban yang dibantai, empat di antaranya tewas dibunuh dengan cara yang sama, yakni kepalanya dipukul dengan martil. Pembunuhan yang dilakukan terdakwa sangat sadis, tidak berperikemanusiaan dan layak dikutuk.  Atas fakta-fakta hukum yang mengemuka di persidangan, majelis hakim tidak melihat unsur-unsur yang meringankan hukuman terdakwa. Sikap sopan yang diperlihatkan terdakwa selama persidangan, menurut majelis, tidak berarti apa-apa apabila dibandingkan dengan perbuatan terdakwa. Pembunuhan itu hanya dilatarbelakangi keinginan terdakwa untuk merampas mobil korban untuk dijual dan uangnya digunakan foya-foya. "Dan, yang lebih sadis, hanya untuk merampas mobil, ia tega membunuh korban dengan cara keji," ujar Sjarnubi.  Vonis hukuman mati yang dijatuhkan PN Purwokerto ini merupakan yang kedua dalam dua pekan ini. Sebelumnya, pengadilan yang sama juga memvonis hukuman mati terhadap Iranto alias Ranto (21) yang terbukti bersalah membunuh dan berusaha memerkosa seorang gadis cilik berusia lima tahun.   Membunuh di hotel   Persidangan kasus pembunuhan Jeje Suradi yang mendapat perhatian besar dari masyarakat ini berlangsung singkat, sekitar satu setengah jam dalam satu paket. Pembacaan tuntutan jaksa penuntut umum (JPU), pembacaan pledoi oleh penasihat hukum, sanggahan JPU sampai pembacaan keputusan majelis hakim disampaikan dalam satu paket sidang.  Tim JPU yang diketuai Maritza meminta majelis hakim menjatuhkan pidana mati terhadap Rio Alex Bulo karena terbukti bersalah melakukan pembunuhan yang direncanakan (Pasal 340 KUHP). Pembunuhan tersebut terjadi pada tanggal 12 April 2001 di Kamar 135 Hotel Rosenda di kawasan wisata Baturraden.   Menurut JPU, sebelum menghabisi korbannya siang itu, Rio pura-pura menyewa mobil milik korban untuk mengantar dirinya ke Curug Gede di Desa Ketenger, Kecamatan Baturraden. Sebelum kembali ke hotel, terdakwa mengajak korban shalat Jumat. Setelah itu, terdakwa dan Jeje masuk ke kamar hotel.   Pembunuhan itu dilaksanakan pada saat Jeje tengah menonton TV sambil duduk di kursi. Terdakwa yang mengambil posisi membelakangi korban menghabisi pengacara muda tersebut dengan cara memukul kepala korban dengan martil yang mengakibatkan kepala korban pecah.   Setelah membunuh korbannya, ia melucuti jam tangan merek Seiko, dan mengambil uang tunai Rp 347.000 dari saku korban. Setelah itu, Alex berusaha membawa kabur mobil Kijang milik korban yang baru saja disewanya. Namun, sebelum berhasil kabur, ia lebih dulu ditangkap oleh karyawan hotel dan sopir korban.   Menanggapi tuntutan JPU, penasihat hukum terdakwa, Pranoto dan Sukardjo dari Biro Konsultasi dan Bantuan Hukum (BKBH) Universitas Soedirman, Purwokerto, yang diberi kesempatan menyampaikan pembelaannya setelah JPU membacakan tuntutannya, menyerahkan sepenuhnya keputusan kepada majelis hakim. "Demi tegaknya hukum, kepastian hukum, serta kebenaran materiil dan rasa keadilan masyarakat dan individu, kami mohon majelis menjatuhkan keputusan yang seadil-adilnya," ujar Pranoto dalam pledoi singkatnya.   Berkaitan dengan vonis hukuman mati, ketua majelis Sjarnubi mengemukakan, kasus pembunuhan di empat kota yang dilakukan terdakwa besar kemungkinan akan tetap disidangkan. Namun, karena keputusan PN Purwokerto sudah merupakan keputusan maksimal, vonis pengadilan di tempat lain nantinya hanya menyatakan bersalah saja karena hukum di Indonesia tidak mengenal hukuman kumulatif.
