GAM Harapkan Dialog
Gerakan Aceh Merdeka (GAM) mengajak pemerintah untuk mengisi anggotanya di Komite Bersama Konsultasi Demokrasi sesuai hasil kesepakatan bersama di Geneva, Swiss, Januari 2001. Ajakan itu dimaksudkan agar dialog dapat terus terlaksana sehingga tidak menimbulkan kesan pemerintah tidak serius dan menolak dialog. "Ini perlu dijelaskan, karena selama ini seolah-olah GAM yang dituding tidak mau dialog," kata Teungku Sofyan Ibrahim Tiba, juru bicara Komite Bersama Masalah Keamanan dari unsur GAM, Senin (14/5) petang, di Banda Aceh. Ia memberi keterangan pers bersama rekannya Teungku Nashiruddin bin Ahmed dan Teungku Amni bin Ahmad Marzuki, para wakil GAM di komite yang sama.  Menurut Sofyan, hasil kesepakatan bersama di Geneva tersebut harus dilaksanakan kedua belah pihak. GAM telah menunjukkan orang-orangnya pada komite itu, namun pihak pemerintah belum. Oleh karena itu, GAM melihat ada ketidakseriusan pihak pemerintah untuk melanjutkan hasil kesepakatan tersebut.  Malah pada sisi lain ia melihat pula operasi keamanan yang dipayungi Inpres Nomor 4 Tahun 2001 telah melanggar hasil kesepakatan antara GAM dan pemerintah. Dalam kesepakatan yang dicapai sebelumnya, kedua pihak setuju untuk menyelesaikan persoalan Aceh melalui langkah dialog dan penghentian kekerasan. Namun, tiba-tiba kemudian ribuan personel militer dikirim ke Aceh untuk menumpas GAM.  Oleh karena itu pula, pihak GAM menyatakan, sebaiknya pemerintah menarik kembali pasukan yang dikirim tersebut. Pasukan organik yang sudah ada dianggap tidak menjadi masalah.       Kasus HT Djohan   GAM kemarin juga mengeluarkan pernyataan tentang terbunuhnya anggota MPR, Mayjen (Purn) HT Djohan, 11 Mei lalu. Bagi GAM, pengusutan oleh polisi sangat dihargai dan mereka berharap langkah itu tidak akan terhenti di tengah jalan. Kasus penembakan Rektor IAIN Prof Dr Safwan Idris, dan sejumlah tokoh Aceh lainnya memberi kesan ketidakmampuan polisi untuk mengusutnya, karena hingga kini titik terang belum didapat meskipun telah berlangsung lama.  Sementara itu, Ketua Komisi A DPRD Aceh Mustafa Glanggang di tempat terpisah mengatakan, Kepala Polda Aceh Brigjen (Pol) Chaerul Rasyid harus mengundurkan diri bila tidak mampu mengungkapkan kasus kematian HT Djohan dalam masa 44 hari sejak kematiannya.  "Saya melihat, banyak sekali kasus kematian tak wajar tokoh-tokoh Aceh tidak terungkap. Ini bermakna bahwa polisi memiliki kelemahan untuk menyingkapnya," katanya.   Sementara itu, Wakil Kepala Satuan Tugas Penerangan Operasi Cinta Meunasah Polda Aceh Komisaris Sudharsono mengatakan, pengusutan terhadap kematian HT Djohan terus dilakukan polisi. "Tidak ada istilah dihentikan, kami terus bekerja dan mengharapkan dukungan semua pihak," katanya.
