Konglomerat Beli Solar Bersubsidi
Hasil penyelidikan Tim Terpadu Penanggulangan Masalah Penyalahgunaan pada Penyediaan dan Pelayanan Bahan Bakar Minyak (TT PMP3-BBM) menyebutkan nama sejumlah konglomerat dan badan usaha milik negara (BUMN) yang dicurigai telah membeli solar bersubsidi. Mereka tidak mengambil sebagian jatah solarnya dari Pertamina, tetapi diduga membeli solar untuk rakyat di stasiun pengisian bahan bakar umum (SPBU).   Demikian diungkapkan oleh Ketua TT PMP3-BBM Slamet Singgih kepada wartawan dalam sebuah jumpa pers mengenai kelangkaan solar yang terjadi di SPBU-SPBU. Jumpa pers dilangsungkan di Kantor TT PMP3-BBM, Senin (14/5). Slamet mengatakan, pengusaha pasti membutuhkan solar sehingga kuat dugaan mereka telah membeli solar bersubsidi untuk memenuhi kebutuhan.   Dari data 1.250 perusahaan di wilayah Jabotabek yang menjadi pelanggan solar Pertamina, diketahui kebutuhan pada bulan April 2001 mencapai 211.048 kiloliter (kl). Namun, pada bulan Mei 2001, permintaan solar industri tersebut menurun hingga 126.629 kl.  Slamet menyebutkan beberapa nama perusahaan milik konglomerat dan BUMN yang tidak mengambil jatahnya sama sekali, di antaranya, Perumka (sebelumnya 3.648 kl), Argo Pantes (1.400 kl), Lippo Supermall (400 kl), Hotel Indonesia (216 kl), Indonesia Toray (1.048), Indah Kiat (1.200 kl), Multi Mulia Gas (1.136 kl), Strindo Monomer Indonesia (2.000 kl), Texmaco (800), Gajah Tunggal (2.640), dan PT Bukit Mulia Jaya (4.000 kl).  Sementara yang hanya mengambil sebagian jatahnya di antaranya PT Unilever Indonesia dari 656 kl diambil 432 kl, Bukaka dari 280 kl diambil 80 kl, Krama Yudha Kesuma Motor dari 240 kl diambil 32 kl, Semen Cibinong dari 576 kl diambil 432 kl, Maxus Sumatera dari 8.000 kl diambil 700 kl, dan Aji Dharma Mas Tunggal dari 192 kl diambil 16 kl.  Menurut Slamet, kelangkaan solar di SPBU sangat mengherankan, sebab Pertamina tidak pernah mengurangi jatah untuk SPBU, sesuai perhitungan kebutuhan. Namun, kenyataannya terjadi kelangkaan di beberapa SPBU tanpa diketahui tersedot ke mana.  Hal ini menimbulkan kecurigaan telah terjadi penyelewengan penjualan solar yang bersubsidi. Solar ini diperkirakan telah tersedot ke beberapa industri. Sebab, kelangkaan tersebut mulai terjadi saat pemerintah menaikkan harga solar untuk industri menjadi sebesar Rp 1.150 mulai tanggal  1 Mei 2001.   Memanggil pengusaha   Sementara itu, untuk memastikan ulah pengusaha yang telah membeli solar bersubsidi untuk keperluan industri, Slamet akan segera memanggil seluruh pengusaha di Jabotabek pada hari Rabu besok. Pengusaha yang akan dipanggil ini meliputi baik mereka yang hanya mengambil sebagian jatah solarnya maupun pengusaha yang tak mengambil jatahnya sama sekali.  Slamet mengatakan, TT PMP3-BBM akan menanyakan kepada seluruh pengusaha alasan mereka tak mengambil sebagian atau seluruh jatah solar yang disediakan Pertamina secara rutin per bulan. Selain itu, akan dipertanyakan, di mana mereka memperoleh solar untuk menutupi kebutuhan untuk operasi mereka.  Menurut Slamet, pertemuan dengan pengusaha sudah dikoordinasikan dengan Pertamina sebagai pemasok solar. Kesimpulan dari hasil pertemuan dengan pengusaha tersebut diharapkan mampu menjawab kelangkaan solar yang terjadi saat ini di beberapa SPBU.   Sanksi   Ketika ditanya, sanksi apa yang akan diberikan bila pengusaha terbukti telah melakukan pelanggaran, Slamet menegaskan, timnya tak memiliki wewenang untuk melakukan penindakan. Namun, pihaknya akan memberikan rekomendasi kepada Pertamina untuk mengurangi jatah solar yang dibutuhkan oleh pengusaha.  Beberapa waktu lalu, Direktur Hilir Pertamina Arrifi Nawawi telah mengeluarkan ancaman terhadap pengusaha yang tak memanfaatkan seluruh jatah solarnya, lalu membeli solar dari SPBU untuk memenuhi kebutuhan untuk berproduksi.  Pertamina memang menemukan sedikitnya 70 persen dari industri yang ada tidak mengambil seluruh jatahnya sejak pemerintah menaikkan harga bahan bakar minyak (BBM) untuk industri sebesar 50 persen pada 1 Mei lalu. Pertamina menduga, perusahaan tersebut telah menyebabkan kelangkaan solar di SPBU.  Sementara itu, dari data TT PMP3-BBM, diketahui penjualan solar Pertamina memang mengalami kemerosotan mulai bulan April 2001. Penjualan solar dengan rupiah pada bulan April menurun 1,2 persen dan penjualan dengan valuta asing menurun 2,2 persen.
