Bagir Manan: MA Merasa Kehilangan Muladi
Hakim Agung Bagir Manan, yang ditetapkan sebagai Ketua Mahkamah Agung (MA) mengutarakan, pengunduran diri Muladi sebagai hakim agung merupakan kehilangan yang besar bagi MA. "Terus terang, MA memang merasa kehilangan dengan pengunduran diri Pak Muladi. Saya pribadi, menghargai integritas dan komitmen Pak Muladi. Sebaiknya, kita perlu memberikan kebebasan kepada beliau untuk menentukan pilihan," ungkap calon terpilih Ketua MA itu kepada  Kompas  di Jakarta, Sabtu (12/5).  Bagir Manan mengakui, tidak menerima tembusan surat pengunduran diri Muladi yang dikirimkan kepada Presiden Abdurrahman Wahid. Wakil Ketua MA Taufiq yang menerima tembusan surat pengunduran diri Muladi beberapa hari lalu. Sampai kini, pimpinan tertinggi MA masih Taufiq, karena Bagir Manan belum dilantik.  "Saya memang sudah menerima Keputusan Presiden (Keppres) untuk menjabat Ketua MA. Tetapi, saya kan belum dilantik. Saya juga belum tahu kapan pelantikan itu akan dilakukan. Ya, semoga pelantikan itu bisa segera dilakukan," ungkapnya.   Guru Besar Hukum Tata Negara Universitas Padjajaran (Unpad), Bandung tersebut menambahkan, dirinya sudah menerima surat ucapan selamat dari Muladi. Bagir Manan bersama dengan Muladi diusulkan Dewan Perwakilan Rakyat (DPR) sebagai Ketua MA. Presiden sempat menolak keduanya, sebelum akhirnya memutuskan Bagir Manan sebagai Ketua MA. Pada seleksi di DPR, Muladi meraih nilai tertinggi.
