Estrada Berikan Suara di Rumah Sakit
Dalam status sebagai tahanan untuk kasus korupsi, mantan Presiden Filipina Joseph Estrada pun memberikan suaranya di rumah sakit dalam pelaksanaan pemilihan sela anggota Kongres dan pejabat lokal Filipina, Senin (14/5). Peristiwa ini berlangsung di bawah penjagaan ketat pasukan keamanan, untuk memastikan Estrada tak sampai diserang musuh-musuhnya atau, sebaliknya, dibebaskan para pendukung setianya.  Wartawan kantor berita  Associated Press  (AP) Jim Gomez, kemarin, memberitakan, meski telah berstatus sebagai terdakwa dalam kasus korupsi, Estrada masih mendapat perlakuan khusus. Para petugas pemungutan suara membawa kotak suara khusus kepadanya agar Estrada bisa memberikan suaranya.  Sebelum menentukan pilihan di kartu suara, selama sekitar satu jam Estrada duduk-duduk sambil menikmati hidangan kopi. Ia menjatuhkan pilihan pada para kandidat oposisi yang ia harap akan membuat susah hidup Gloria Macapagal-Arroyo, yang menggantikan kedudukannya sebagai presiden.  Estrada diterbangkan ke Rumah Sakit (RS) Veteran di Quezon City, Manila, Sabtu lalu, setelah ia mengeluh sakit di tempat tahanannya, di sebuah markas polisi di Santa Rosa, Provinsi Laguna, sekitar 60 kilometer selatan Manila. Di RS yang dilengkapi padang golf itu, Estrada dirawat di ruang kepresidenan. Penjagaan ketat karena kehadiran Estrada membuat rumah sakit itu mirip markas tentara.  Pengacara Estrada, Raymond Fortun, mengungkapkan, Estrada yang mantan bintang film itu langsung memilih nama-nama dalam daftar kandidat oposisi, kemungkinan besar termasuk istrinya, Loi Ejercito, yang mencalonkan diri sebagai salah seorang dari 13 anggota Senat yang ditentukan lewat pemilu paruh waktu ini, yang sekaligus menguji kredibilitas pemerintahan Arroyo.  "Ini adalah referendum mengenai apa yang terjadi atas dirinya (Estrada) serta apakah rakyat lebih mendukung dirinya atau Gloria," kata Fortun.  Estrada tak memiliki kesempatan bergaya di depan kamera saat memberikan suara karena para wartawan dilarang meliput kegiatannya itu. Rekaman video sepanjang satu menit yang diambil petugas pemerintah memperlihatkan Estrada sedang memberikan suara di kamar rumah sakit. Seperti biasa, ia mengenakan ikat pergelangan tangan ( wristband ) bergambar lambang kepresidenan. Estrada tersenyum saat seorang petugas pemungutan suara memberi jari telunjuknya tinta yang tak gampang hilang, yang digunakan untuk menghindari pemberian suara ganda.  Anak laki-laki Estrada, Jose "Jinggoy" Ejercito, memberikan suaranya di rumah sakit yang sama. Jinggoy, Wali Kota San Juan, juga ditahan karena dituduh telah membantu ayahnya melakukan penjarahan ekonomi selama 31 bulan masa kekuasaannya, yang mengakibatkan kerugian negara sebesar 4 milyar peso atau lebih dari 80 juta dollar AS.  Estrada jatuh dari kursi kepresidenannya pada tanggal 20 Januari silam di tengah aksi  People Power  yang diikuti ratusan ribu rakyat yang menuntutnya mundur karena tuduhan korupsi. Ia digantikan oleh Arroyo yang akan melanjutkan masa pemerintahannya sampai berakhir pada tahun 2004.   Arroyo gembira   Sementara itu, Presiden Arroyo dikabarkan, kemarin, memberikan suaranya menjelang tengah hari. Ia kemudian menyampaikan ucapan selamat kepada segenap rakyat Filipina karena telah melaksanakan pemilu Kongres dan lokal yang ia nilai relatif damai.   "Presiden ingin memberitahukan bahwa ia gembira dengan pemilu yang baru saja selesai, di mana lebih dari 30 juta rakyat Filipina memberikan suaranya di lebih dari 200.000 daerah pemilihan," demikian juru bicara kepresidenan Rigoberto Tiglao mengatakan kepada para wartawan.  Tiglao lebih lanjut menyatakan, Arroyo juga menyampaikan ucapan selamat kepada lembaga pemantau pemilu independen, Commission on Elections (Comelec), Angkatan Bersenjata, dan polisi yang telah berhasil memastikan pemilu dapat berlangsung secara aman dan damai.  "Kita juga harus mengucapkan selamat pada diri kita sendiri karena setelah meski telah terjadi berbagai perubahan situasi politik dalam beberapa bulan terakhir, kita mampu melaksanakan pemilu pertama di milenium baru ini," kata Tiglao mengutip pernyataan Arroyo.  Tiglao mengakui telah terjadinya sejumlah insiden kekerasan. Namun, insiden-insiden itu belum sampai pada tingkat yang bisa dikatakan luar biasa.  Ketika kegiatan pemungutan suara diakhiri, Senin petang, polisi maupun sumber independen melaporkan, setidaknya 80 orang telah tewas sejak dimulainya masa kampanye tiga bulan lalu.  Pemilu Kongres dan lokal ini dilihat banyak pihak sebagai ujian bagi pemerintahan baru Arroyo, yang mengambil alih kekuasaan pada bulan Januari lalu, setelah meletusnya revolusi rakyat yang didukung militer, yang berhasil memaksa mundur Presiden Estrada. Pemilu, kemarin, dilaksanakan hanya dua pekan setelah Arroyo berhasil mematahkan usaha penyerbuan Istana Malacanang oleh ribuan pendukung Estrada. Bentrokan yang terjadi antara pasukan keamanan dengan massa pro-Estrada mengakibatkan setidaknya enam orang tewas dan lebih 100 lainnya cedera.  Di samping untuk menentukan 13 anggota Senat, pemilu juga bertujuan memilih 209 anggota House of Representatives (DPR) dan banyak pejabat pemerintah lokal, termasuk para wali kota dan gubernur. Menurut seorang analis politik, memenangkan mayoritas suara di Senat dan DPR merupakan kunci keberhasilan dalam penetapan kebijakan dan kunci yang bisa menjamin stabilitas dan usia panjang pemerintahan.   Hanya 13 dari 24 kursi Senat yang diperebutkan dalam pemilu kali ini. Sebelas senator lain sudah dipilih pada tahun 1998 untuk masa bakti enam tahun. Senat memiliki pengaruh yang besar dalam setiap proses  impeachment  presiden yang sedang berkuasa, di mana para senator bertindak sebagai para hakimnya.
