Kubu Presiden Arroyo Sementara Unggul
Kubu koalisi Presiden Gloria Macapagal-Arroyo, Selasa (15/5), untuk sementara unggul dalam pengumpulan suara hasil pemilihan Kongres Filipina, yang diselenggarakan Senin, untuk memperebutkan 13 kursi Senat. Namun, masih terlalu dini untuk bisa memperkirakan bagaimana hasil akhirnya mengingat penghitungan suara masih terus berlangsung.  Saluran televisi  ABS-CBN , kemarin, mewartakan, para kandidat Senat dari Koalisi People Power (PPC) yang dipimpin Arroyo sementara ini unggul dalam perolehan suara untuk tujuh dari 13 kursi Senat yang diperebutkan. Para kandidat pendukung setia mantan Presiden Joseph Estrada unggul dalam perebutan lima kursi lainnya. Satu kursi Senat yang tersisa perolehan suaranya dimenangkan oleh calon independen, yakni penyiar televisi Noli de Castro. Diperkirakan, penghitungan hingga didapat hasil akhir membutuhkan waktu sepekan atau lebih.  Kubu Arroyo harus memperoleh setidaknya sembilan dari 13 kursi Senat yang diperebutkan untuk memenangkan mayoritas mutlak di Senat (Majelis Tinggi) yang merupakan lembaga negara yang memiliki kekuasaan paling besar setelah lembaga kepresidenan.  Di samping 13 kursi Senat, pemilu Filipina kali ini juga digelar untuk mengisi seluruh kursi House of Representatives (DPR, Majelis Rendah) yang berjumlah 262 kursi, serta untuk mengisi ribuan jabatan pemerintahan tingkat provinsi, distrik, maupun jabatan wali kota. Istri Estrada, Luisa Ejercito, berada di antara 13 calon unggulan yang ikut berpacu untuk memperebutkan kursi Senat.  Dua kandidat anggota Senat lainnya adalah mantan Kepala Kepolisian Nasional Filipina (PNP) Panfilo Lacson dan mantan perwira militer Gringo Honasan. Keduanya dituduh pemerintah sebagai tokoh-tokoh pro-Estrada yang ikut mendalangi usaha kudeta "May Day" yang gagal. Kudeta May Day adalah sebutan bagi usaha pemberontakan pada tanggal 1 Mei lalu, yang dilakukan dengan menunggangi aksi unjuk rasa ribuan pendukung Estrada yang mengepung dan berusaha memasuki Istana Malacanang, sebelum akhirnya terlibat bentrokan dengan pasukan penjaga keamanan. Setidaknya enam orang tewas dan lebih dari 100 lainnya cedera dalam insiden itu.  Parlemen Filipina merupakan badan legislatif bikame- ral yang terdiri atas Senat (Majelis Tinggi), yang memiliki 24 anggota, dan House of Representatives (Majelis Rendah), yang memiliki anggota maksimum 250 orang. Para senator dipilih untuk menjalani masa bakti selama enam tahun, namun separuh plus satu dari 24 kursinya diisi setiap tiga tahun.  Pemilihan Kongres dan pejabat lokal Filipina kali ini dilihat banyak kalangan sebagai ujian bagi popularitas Arroyo yang baru berkuasa selama empat bulan dan baru saja digoyang usaha kudeta. Arroyo diangkat menjadi Presiden Filipina yang baru setelah ia-dengan dukungan militer-memimpin aksi massa rakyat ratusan ribu orang yang menuntut pengunduran diri Presiden Estrada karena dituduh korupsi. Aksi turun ke jalan itu, yang disebut-sebut sebagai gerakan People Power II, berhasil menjatuhkan Presiden Estrada pada tanggal 20 Januari lalu.   Rekonsiliasi   Setelah hasil sementara penghitungan suara menunjukkan lawan-lawan politiknya berpeluang mendapatkan tempat di Senat, Presiden Arroyo menyatakan keinginannya untuk menjalin kerja sama dengan pihak oposisi.  "Kini sudah saatnya kita berjalan (bersama) lagi. Sudah cukup kita berpolitik," kata Arroyo kepada para wartawan, kemarin. "Sudah saatnya kita memulai proses penyembuhan," tambahnya.  Dari hasil awal sebuah penghitungan suara tak resmi diprediksi kubu sekutu Arroyo tak akan bisa merebut delapan kursi Senat yang diperlukan untuk memenangkan mayoritas sederhana dalam lembaga legislatif dengan 24 kursi itu.  Namun, juru bicara Arroyo, Rigoberto Tiglao, menegaskan bahwa sudah ada indikasi bahwa Arroyo akan bekerja sama dengan para sekutu mantan Presiden Estrada. Estrada, yang akan mulai diadili awal bulan depan dengan tuduhan korupsi, memiliki enam sekutu lain di antara 11 senator yang masa baktinya belum berakhir, sementara Arroyo hanya memiliki lima.  "Kami bergembira bahwa para pemimpin oposisi, lewat wawancara televisi dan radio, mengirim sinyal bahwa mereka tak ingin menjadi oposisi hanya untuk mengganjal (agenda Arroyo)," kata Tiglao.  Sementara itu, berbagai aksi kekerasan yang dilakukan di antara pihak-pihak yang berkompetisi untuk memenangkan pemilihan belum juga berakhir. Seorang polisi tewas ditembak oleh sekelompok laki-laki bersenjata yang berusaha merampok sebuah kotak suara di Manila, kemarin. Sekawanan tersangka pemberontak juga menculik seorang calon wali kota di tengah keramaian sebuah kegiatan penghitungan suara.   Tembak-menembak, pembakaran tempat-tempat pemungutan suara, dan penyerangan pada arak-arakan pada hari pemungutan suara, Senin, dan kemarin, kian menambah jumlah korban kekerasan pemilihan Kongres kali ini.
