IOC Bekukan Keanggotaan Bob Hasan
Komite Olimpiade Internasional (IOC) hari Selasa (15/5) mengumumkan telah membekukan keanggotaan Muhammad "Bob" Hasan di Dewan Eksekutif IOC. Pembekuan keanggotaan Bob itu disampaikan Dirjen IOC Francois Carrard di Lausanne (Swiss). Dewan Eksekutif sedang mengadakan sidang 15-18 Mei di Laussane untuk membahas sejumlah kegiatan seperti penyelenggaraan olimpiade musim panas dan dingin, serta berbagai masalah keorganisasian. Menurut Carrard, keputusan final mengenai keanggotaan Bob Hasan-yang diduga keras akan dipecat-akan diambil dalam sidang IOC di Moskwa (Rusia) bulan Juli mendatang. Komisi Etika IOC, Februari silam, mengumumkan akan memeriksa kasus Bob Hasan meskipun mereka menegaskan tidak memiliki kekuatan hukum apa pun atas anggota-anggotanya. Selain Bob Hasan, anggota Dewan Eksekutif IOC lain yang juga diperiksa kasusnya adalah Lassana Palenfo (Pantai Gading) yang juga terlibat skandal korupsi dan berbagai jenis kejahatan lainnya. Bob Hasan sampai saat ini masih menjabat sebagai ketua umum Persatuan Atletik Seluruh Indonesia (PASI) dan ketua umum Persatuan Senam Indonesia (Persani). Berbagai imbauan kepada PASI dan Persani untuk mengganti Bob Hasan yang sudah dihukum penjara di Pulau Nusakambangan-sehingga tidak efektif lagi memimpin kedua organisasi olahraga itu-sejauh ini tidak digubris. Ketua Umum KONI Pusat Wismoyo Arismunandar bahkan mengatakan, Bob Hasan masih memiliki hak sebagai warga negara untuk membantu pembinaan olahraga nasional. Sejumlah pengurus teras PASI serta Persani juga menilai Bob Hasan tidak perlu diganti karena roda organisasi jalan terus sekalipun ia tidak mungkin lagi menjalankannya dari balik jeruji penjara.
