Banyak Pejabat yang Laporkan "Kemiskinan"
Untuk kelima kalinya, Komisi Pemeriksa Kekayaan Penyelenggara Negara (KPKPN) mengumumkan daftar kekayaan pejabat penyelenggara negara. Namun, tidak seperti sebelumnya, pengumuman kali ini lebih diwarnai laporan "kemiskinan" dari penyelenggara yang telah mengembalikan formulir.   Dari 77 daftar harta penyelenggara negara yang diumumkan, di Kantor KPKPN Jakarta, Selasa (15/5), sebanyak 12 penyelenggara negara memiliki kekayaan di bawah Rp 100 juta. Rekor termiskin kali ini dipegang Faozaro Jaya Arisman Harefa ST (31) dengan jumlah harta yang dilaporkan sebesar Rp 4.223.060.  Pria kelahiran Gunung Sitoli, Nias, Sumatera Utara, ini menjabat sebagai Pimpinan Proyek (Pimpro) Perancangan Proyek-proyek Sarana dan Prasarana Perhubungan, Departemen Perhubungan dan Telekomunikasi (Dephubtel) RI. Harefa mengaku tidak punya tanah dan bangunan, alat transportasi ataupun surat berharga. Harta berharga yang dilaporkan Harefa hanyalah logam mulia dan barang antik senilai Rp 2.092.500 serta giro dan setara kas lainnya sebesar Rp 2.130.560.  Masih dari instansi yang sama, Nahrip Capah, Bendahara Departemen Perhubungan, juga melaporkan "kemiskinan" yang terasa kurang masuk akal. Capah melaporkan memiliki tanah seluas 48 meter persegi di Jakarta Barat senilai Rp 10 juta dan tanah seluas 66 meter persegi di Kota Baru senilai Rp 8,5 juta. Dua harta tidak bergeraknya itu pun ternyata masih harus dipotong utang senilai Rp 8,5 juta. Total kekayaannya cuma Rp 10.000.000.  Hingga pengumuman kelima KPKPN, penyelenggara negara yang melaporkan dirinya "miskin" itu memiliki jabatan sebagai pimpinan proyek ataupun bendaharawan proyek di lingkungan Departemen Perhubungan serta Menteri Negara Urusan Koperasi dan Usaha Kecil dan Menengah (Menneg Koperasi dan UKM). Dari pengumuman, kemarin, dua orang yang memiliki kekayaan di bawah Rp 100 juta di luar kelompok itu adalah Saleh Hamzah, Kepala Dinas Peternakan Halmahera Tengah, dengan kekayaan Rp 82,2 juta dan Marah Simon, anggota DPR, dengan kekayaan Rp 82,5 juta.    Pemeriksaan Juni    Tentang kecurigaan laporan kekayaan penyelenggara negara, Ketua KPKPN Jusuf Syakir mengatakan, pihaknya paling cepat baru dapat melakukan pemeriksaan pertengahan Juni nanti. Namun, pemeriksaan akan dilakukan bertahap dengan prioritas dari pimpinan tertinggi di bidang eksekutif, legislatif, yudikatif, dan pimpinan BUMN/BUMD.   Setiap laporan harta penyelenggara akan diteliti tim yang terdiri dari tiga anggota KPKPN. Hal pertama yang diperiksa adalah verifikasi harta yang dilaporkan, kemudian dilanjutkan dengan pemeriksaan laporan masyarakat.   Logis tidaknya harta penyelenggara negara yang diperiksa akan diputuskan lewat musyawarah atau voting anggota tim. Hasil awal yang diputuskan berisi dua opsi, yakni "wajar" atau "perlu ditindaklanjuti". Penetapan "perlu ditindaklanjuti" berarti akan diadakan pemeriksaan khusus lanjutan yang lebih intensif.   Hasil pemeriksaan lanjutan ini kemudian akan dituangkan dalam sebuah putusan baru lewat rapat pleno KPKPN yang berisi opsi "Tidak ada tanda-tanda korupsi, kolusi dan nepotisme (KKN)" serta "Ditemukan tanda-tanda KKN". Bila hasilnya ditemukan tanda-tanda KKN, berkas pemeriksaan akan disampaikan kepada kepolisian atau kejaksaan untuk ditindaklanjuti secara hukum.  "Bila kami menemukan sesuatu yang ada bau-bau KKN-nya, tim akan memanggil yang bersangkutan. Kalau perlu, kami juga akan memanggil saksi ahli atau saksi pelapor. Kemudian hasilnya akan kami buat dalam berita acara pemeriksaan (BAP), namun bukan pro justisia. BAP itu akan diserahkan kepada kejaksaan atau polisi," kata Jusuf Syakir.   Keterangan palsu   Sebelumnya, Jusuf Syakir mengingatkan, penyelenggara negara yang sengaja tidak melaporkan hartanya kepada KPKPN harus rela dan ikhlas mengundurkan diri dari jabatannya. Tindakan tidak melaporkan harta bisa dikategorikan sebagai pelanggaran pidana, yakni memberi keterangan palsu.  Pada pengumuman kali ini, satu-satunya harta menteri kabinet Presiden Abdurrahman Wahid yang dibuka adalah AS Hikam, Menteri Negara Riset dan Teknologi/Kepala BPPT. Suami Ir Puji Winarni ini memiliki total kekayaan Rp 1,04 milyar plus simpanan 2.815 dollar AS.   Hikam memiliki 10 persil tanah dan bangunan senilai Rp 137 juta yang sembilan di antaranya berlokasi di Tuban, Jawa Timur, seluas hampir empat hektar. Sembilan persil tanah ini dibeli Hikam dalam tahun 2000-2001 senilai Rp 84 juta. Harta terbesar Hikam berupa giro dan kas senilai Rp 675,5 juta.  Hikam bukanlah pejabat terkaya pada pengumuman ini. Rekor terkaya dipegang oleh anggota MPR, Alexander Edwin Kawilarang, yang memiliki harta Rp 11,5 milyar. Bagian terbesar harta mantan Ketua Real Estat Indonesia ini tersimpan dalam bentuk surat berharga senilai Rp 8,19 milyar. Komponen terbesar kedua adalah tanah dan bangunan senilai Rp 2,33 milyar.   Anggota DPR terkaya adalah Roy BB Janis dengan pengumpulan harta Rp 4,46 milyar. Sedangkan dari kelompok hakim agung tercatat nama Supraptini Sutarto dengan kekayaan Rp 1,39 milyar. Satu-satunya pejabat militer yang tercatat adalah Mudjiono, Komandan Komando Resor Militer Garuda Hitam, Lampung, dengan total kekayaan Rp 841 juta.
