Sejumlah Perusahaan Bantah Menggunakan Solar Subsidi
Sejumlah perusahaan membantah telah menggunakan solar berharga subsidi. Dari beberapa perusahaan yang dihubungi atau menghubungi  Kompas , tidak ada satu pun yang membenarkan temuan pemerintah soal terjadinya penyelewengan penggunaan solar. Padahal, data pemerintah menunjukkan telah terjadi kerugian minimal Rp 150 milyar karena penggunaan solar berharga murah oleh sektor industri.  Bahkan, ada di antara perusahaan itu yang memberikan sinyalemen bahwa bisa saja perusahaan menggunakan solar berharga subsidi. Namun, bukan perusahaan itu yang "bersalah". Sebab, semua jatah diambil dari Pertamina, tetapi oknum-oknum Pertamina yang bekerja sama dengan pihak luar Pertamina yang memiliki jaringan kuat.   Tangki-tangki Pertamina mengirimkan solar pesanan resmi perusahaan, namun yang dikirim adalah solar berharga subsidi. Caranya, tangki-tangki Pertamina mengalihkan jatah solar untuk SPBU dan kemudian menjualnya ke perusahaan untuk mendapatkan untung, karena menjualnya pada harga industri (Rp 1.150), bukan Rp 600 per liter.   Pihak PT Kereta Api Indonesia (KAI), misalnya, mengatakan selalu mengambil jatah solar dari Pertamina dan tidak membeli dari stasiun pengisian bahan bakar umum (SPBU).  Sehari sebelumnya, Tim Terpadu Penganggulangan Masalah Penyalahgunaan pada Penyediaan dan Pelayanan Bahan Bakar Minyak (TT PMP3-BBM) menyebutkan nama perusahaan besar yang diduga membeli solar murah, yang seharusnya untuk rakyat.   Nama-nama perusahaan itu, antara lain, PT Perumka, PT Argo Pantes, Lippo Supermall, Hotel Indonesia, Indonesia Toraja, Indah Kiat, Multi Mulia Glass, Strindo Monomer Indonesia, Texmaco, Gajah Tunggal, PT Bukti Kurnia Jaya, PT Unilever Indonesia, Bukaka, Krama Yudha Kusuma Motor, Semen Cibinong, Maxxus, Aji Dharma Mas Tunggal, dan Petro Chemical Industri.  Humas PT KAI drg Gatot Wibowo mengatakan, tidak mungkin PT KAI tidak mengambil jatah sebab untuk harga solar kebutuhan Mei sudah dilunasi sebulan sebelumnya, sesuai tarif solar untuk industri.  Demikian pula Direktur PT Bukaka Teknik Utama Achmad Kalla menyatakan terkejut membaca berita jatah solar dari Pertamina untuk industri yang dipimpinnya, ada sebanyak 280 kiloliter (kl) per bulan.  Menurut Kalla, setiap bulan, PT Bukaka hanya membutuhkan pasokan solar dari penyalur PT Warso sebesar 10.000 liter, untuk bahan bakar  forklift  dan diesel cadangan.   Kalla yakin bahwa penyalurnya telah memanfaatkan jatah yang diberikan oleh Pertamina kepada industri untuk kepentingan lain. "Penyalur itulah yang selama ini minta jatah berlebihan, dan bertahun-tahun jatah itu keluar. Ketika tidak ada perbedaan harga, dia bisa jual ke kapal-kapal atau bahkan ke luar negeri sehingga mendapat untung besar," tuturnya.  Kalla menambahkan, permintaan solar untuk PT Bukaka diajukan kepada penyalur. "Pertamina tidak pernah melakukan konfirmasi kepada kami tentang permintaan jatah itu karena mungkin selama ini tidak ada perbedaan harga," tegasnya.    Belum ambil      Secara terpisah, Senior Manager Media Relations PT Semen Cibinong Tbk Nico Wattimena mengatakan, kebutuhan solar perusahaan rata-rata sebesar 264 kl per bulan. Semua kebutuhan tersebut diambil dari Pertamina.  "Semen Cibinong tetap mengambil jatah dari Pertamina. Semen Cibinong tidak pernah mengambil jatah solar dari  SPBU dan selalu membayar di muka untuk seluruh pesanan solar kepada Pertamina," katanya.  Sementara Humas Texmaco Nina L Kairupan seperti biasa tidak bisa dihubungi. Telepon selularnya yang bernada masuk dibiarkan begitu saja. Texmaco memang tidak pernah bersedia memberikan jawaban apa pun soal perusahaannya.  Manajer Pembelian Hotel Indonesia (HI) Rukmana dan Manajer Pemasaran HI Yuli Umboh justru mempertanyakan dari mana Tim Terpadu PMP3-BBM mendapatkan data yang menyebutkan bahwa HI termasuk perusahaan yang tidak mengambil jatah solarnya sama sekali pada bulan Mei dan HI diduga telah membeli solar bersubsidi dari SPBU.  Menurut Rukmana dan Yuli, selama ini HI tidak pernah menggunakan solar sebagai bahan bakar. Untuk menggerakkan diesel dalam situasi darurat seperti jika listrik padam, HI menggunakan bahan bakar jenis  marine diesel fuel  (MDF), termasuk untuk memanaskan air ( boiler ) untuk kebutuhan mandi para tamu. Sementara untuk bahan bakar di dapur digunakan gas.  MDF yang dipakai oleh HI itu pun tidak dijual di SPBU- SPBU, tetapi langsung dibeli oleh HI dari Pertamina, yakni dari Unit Pembekalan dan Pemasaran Dalam Negeri (UPPDN) III. "Jadi, tidak ada penggunaan solar sama sekali dan HI juga tidak berhubungan dengan SPBU," ujar mereka.   Tentang angka 216 kl yang disebutkan Tim Terpadu PMP3-BBM sebagai jatah HI yang tak diambil, Rukmana dan Yuli menjelaskan, HI dan Pertamina memang sudah membuat perjanjian mengenai pemasokan MDF ke HI dengan jumlah maksimal 216 kl per bulan.  Jatah itu biasanya tidak dikirim sekaligus, tetapi bertahap sesuai kebutuhan.   Sementara itu, dalam keterangan pers PT Unilever Indonesia Tbk, dikatakan perusahaan selalu membeli solar dari Pertamina UPPDN III dengan harga Rp 1.150 per liter sesuai harga untuk industri.   Adapun kebutuhan solar selama tahun 2000, berkisar antara 288 kl hingga 544 kl, tergantung fluktuasi kebutuhan produksi. Kebutuhan bulan April 2001 mencapai 480 kl, sedangkan sampai pertengahan bulan Mei 2001 sudah mencapai 256 kl.  Tak ketinggalan, Executive Vice President Corporate Communications and Relations Grup Gajah Tunggal (GT) Catharina Widjaja mengatakan, GT membeli solar dari Pertamina pada harga untuk sektor industri Rp 1.150 per liter, minimal sebanyak 2.500 kl per bulan.
