Anak Desa Membutuhkan SLTP Terbuka
KEMISKINAN orangtuanya membuat Daryati (17) sejak sekolah dasar (SD) sudah menjalani pekerjaan sebagai buruh tani atau ikut memetik cengkeh. Tidak heran begitu lulus SD, dia memilih tidak melanjutkan ke sekolah lanjutan tingkat pertama (SLTP). Namun, berkat upaya guru di desa, Daryati bersedia melanjutkan ke SLTP Terbuka.  "Saat ini, saya kelas III dan sebentar lagi mengikuti ebtanas di SLTP induk, SMP Negeri I Sukorejo, Kabupaten Kendal," ujar Daryati, yang rumahnya termasuk berada di desa terpencil, sekitar 25 kilometer dari SMP Negeri I Sukorejo.  Menurut Supriyanto, guru pembina SLTP Terbuka Sukorejo, Selasa (15/5), Daryati termasuk dari 38 siswa SLTP Terbuka yang mengikuti evaluasi belajar tahap akhir nasional (ebtanas) tahun ini. Kalau anak-anak itu lulus, mereka lulusan pertama SLTP Terbuka yang dananya sepenuhnya merupakan bantuan Bank Dunia.   Di SLTP Terbuka kini terdapat 154 siswa kelas I dan 125 siswa kelas II. Siswa kelas III yang tinggal 38 itu awalnya 110 anak. "Mereka banyak yang berhenti sekolah karena harus bekerja ke Jakarta, Semarang, atau kota lain untuk meringankan beban orangtua. Sisanya banyak yang kerja serabutan di desa," katanya.  Menurut Supriyanto, SLTP Terbuka sangat diperlukan anak-anak keluarga petani miskin. Cermin kemiskinan orangtua siswa yang belajar di SLTP Terbuka itu tampak dari banyaknya siswa yang sekolah tanpa sepatu. Mereka hanya pakai sandal. Baju untuk sekolah pun pakaian sehari-hari, tidak jarang mereka memakai sarung.                 SLTP Terbuka diadakan di desa-desa terpencil, jauh dari sekolah reguler dan daerah miskin. Kecamatan Sukorejo di Kendal, Jawa Tengah (Jateng) meskipun hanya 35 km dari Kota Semarang, termasuk daerah terpencil.  Kecamatan Sukorejo termasuk daerah pegunungan. Daryati tinggal di Desa Gentinggunung yang berada di pucuk gunung. Tidak ada transportasi ke desa itu dari kota kecamatan. Kalau mau ke desa itu, harus naik ojek, ongkosnya Rp 10.000 sekali jalan.   Hasil evaluasi belajar Daryati dan kawan-kawan di SLTP Terbuka pada caturwulan lalu menggembirakan. Daryati termasuk peringkat pertama dengan nilai rata-rata tujuh.  Supriyanto, didampingi Kepala Tata Usaha SLTP Terbuka Andi Sujoko, menjelaskan, sekolahnya ditopang 13 guru bina dan 13 guru pamong. Tempat belajar berpindah-pindah, bisa di rumah kepala desa, balai desa, maupun sekolah dasar terdekat.   "Kami harus sabar dan rela berkorban. Hari Minggu, saya naik motor pagi-pagi ke sekolah di Gentinggunung. Sekolah dimulai pukul 08.00 dan selesai pukul 13.00 diselingi istirahat sekali," ujarnya. Tidak jarang, guru menjemput murid yang tengah menggembala sapi atau kambing di kebun agar mau masuk sekolah. Di SLTP Terbuka ini anak-anak bersekolah pada hari Minggu dan waktunya bisa memilih pagi atau sore.   Supriyanto sudah mendengar nasib SLTP Terbuka bisa saja berhenti pada akhir 2001. Namun, mereka sangat berharap hal itu tidak menjadi kenyataan. Pengelolaan SLTP Terbuka bisa diserahkan kepada Pemerintah Provinsi Jateng maupun Kabupaten Kendal karena masih banyak anak desa yang memerlukan.  "Untuk tahun ajaran 2001, kami merencanakan menjaring siswa melalui penyuluhan di sekolah dasar pedesaan. Anak-anak itu kalau didekati jauh-jauh hari, pasti mau masuk SLTP Terbuka," ujar Supriyanto.              JAUH-jauh hari, Kepala Kantor Wilayah Departemen Pendidikan Nasional Jateng Sudharto sudah menyatakan, program wajib belajar yang dicanangkan 1994, termasuk pembukaan SLTP Terbuka yang mulai dirintis sejak 1978, masih perlu dilanjutkan.   Di Jateng saat ini terdapat 452 SLTP Terbuka. Tahun 1997, seluruh kegiatan SLTP Terbuka memperoleh bantuan dana dari Bank Dunia dengan total biaya operasional per tahun Rp 5,8 milyar lebih. "Kami tidak bisa membayangkan apakah program wajib belajar SLTP Terbuka ini tetap bisa berlangsung ketika kontrak program ini selesai pada akhir 2001 nanti dari Bank Dunia. Jauh hari kami mengupayakan agar program ini bisa diambil alih pemerintah," kata Sudharto.  Program SLTP Terbuka memudahkan anak-anak di daerah terpencil melanjutkan sekolah setelah lulus SD, terutama mereka yang tinggal di pegunungan, seperti Salem dan Sirampok di Brebes, Watukumpul di Pemalang, Paninggaran di Pekalongan, maupun daerah lain yang tak terlayani angkutan pedesaan sehingga menyulitkan banyak orangtua menyekolahkan anak ke SLTP.   Kemiskinan membuat mereka tidak mempunyai biaya untuk melanjutkan pendidikan anak-anaknya dan anak-anak juga harus membantu orangtua mencari nafkah begitu lulus SD. Saryono (14), warga Bentarsari, Kecamatan Salem, berjalan kaki 10 kilometer menuju tempat sekolah di balai desa.   "Setiap hari saya bekerja di kebun membantu orangtua. Dari hasil kebun seperti ketela, pisang, dan umbi-umbian lain, kami mendapat Rp 5.000 per hari," ujarnya. Dengan kondisi kehidupan yang makin sulit, SLTP Terbuka menjadi satu-satunya pilihan melanjutkan pendidikan secara gratis.   Sekarang, 50.424 siswa belajar di SLTP Terbuka. Mereka dibina 5.605 guru bina serta 2.758 guru pamong. Lulusan SLTP Terbuka memperoleh ijazah resmi yang dikeluarkan SLTP negeri sebagai sekolah induk, ternyata cakap di sektor formal. Tidak jarang, mereka yang sudah menjadi guru mengajar pula di SLTP Terbuka.   Perkembangannya, SLTP Terbuka tidak hanya didirikan di daerah terpencil. Daerah yang penduduknya miskin di perkotaan, yang kebanyakan dihuni buruh industri kecil maupun pedagang, juga disediakan SLTP Terbuka seperti SLTP Terbuka di Adiwerna, Kabupaten Tegal, yang berjalan sejak 1990. Muridnya kebanyakan anak-anak perajin industri kecil yang membantu orangtua bekerja di sentra kerajinan logam.  Karena lokasi tempat tinggal murid SLTP Terbuka Sukorejo begitu terpencil, mereka menginap di mushala selama tiga hari untuk mengikuti ebtanas di SLTP Negeri I Sukorejo. Jika tiap hari anak-anak itu berangkat dari rumahnya, mereka butuh biaya Rp 60.000 per hari untuk carter kendaraan yang bisa mengangkut 10 anak. Anak-anak itu memerlukan pendidikan berkelanjutan.
