Jumlah Bank Akan Diciutkan Lagi
Untuk membangun sistem perbankan yang kuat, pemerintah akan menciutkan jumlah bank-bank milik domestik yang ada sekarang ini. Namun, belum diketahui kapan penciutan itu direalisasikan. Hanya sebelum mewujudkannya, pemetaan tahap demi tahap terhadap perbankan sudah dimulai dan terus dilakukan.  Demikian terungkap pada rapat kerja gabungan antara Komisi IX DPR dengan Departemen Keuangan dan Pemberdayaan BUMN (Depkeu) dipimpin Menkeu Prijadi Praptosuhardjo, Kepala Badan Penyehatan Perbankan Nasional (BPPN) Edwin Gerungan yang didampingi Deputi Kepala BPPN Felia Salim, beserta Bank Indonesia yang diwakili Deputi Senior Gubernur Prof Dr Anwar Nasution di Jakarta, Rabu (16/5).  Kepada para nasabah, diingatkan agar tidak panik karena program penciutan tidak akan membuat dana-dana sirna karena dijamin.   Rapat tersebut tidak tuntas dan hanya sampai pada penyampaian pertanyaan anggota Dewan kepada Menkeu, Kepala BPPN Edwin Gerungan, serta Anwar Nasution.  Menkeu harus meninggalkan rapat karena dipanggil Presiden Abdurrahman Wahid. Anggota Komisi IX DPR pun menolak melanjutkan rapat tanpa kehadiran Menkeu.  Tahap pertama, pihak BPPN akan menyelesaikan pemetaan perbankan terhadap bank yang ada di bawah wewenangnya.   Deputi Kepala BPPN Felia Salim mengatakan, perbankan yang diawasi BPPN akan dibagi menjadi tiga kelompok. Kelompok itu adalah bank induk, bank partner, dan bank dependen.  Dari tiga kelompok bank itu, yang akan dipertahankan atau bertahan adalah bank-bank yang masuk kelompok bank induk dan bank partner (khusus). Masing-masing kelompok bank itu akan menjalankan peran yang berbeda.   Pengelompokan bank-bank di BPPN ke dalam tiga kelompok dilakukan berdasarkan kekuatan keuangan serta karakteristik bisnis.  Di BBPN kini ada 11 bank, yakni BCA, Bank Danamon, BII, Bank Lippo, Bank Universal, Bank Niaga, Bank Bali, Bukopin, Bank Prima Express, Bank Media, dan Bank Patriot.  Felia mengatakan, dari 11 bank yang ditangani BPPN, hanya segelintir yang mempunyai struktur keuangan kuat dan memadai. Selebihnya hanya tumpukan bank-bank lemah dan menghadapi persoalan struktural.    Tiga kelompok   Lebih jauh Felia menjelaskan, bank di BPPN yang dimasukkan ke dalam kategori bank induk adalah bank berskala besar dengan aktiva lebih dari Rp 50 trilyun, modal lebih, memiliki risiko eksternal dan risiko kredit yang kecil.  Bank induk itu diharapkan dapat "mengisap" bank yang lebih kecil tanpa memperburuk neraca keuangan, untuk menyelamatkan bank kecil dan lemah.  "Saat ini, ada tiga bank yang mempunyai aset lebih dari  Rp 100 trilyun dan satu bank yang asetnya hampir sebesar  Rp 100 trilyun. Setidaknya ada dua bank di BPPN mempunyai potensi menjadi bank inti (induk)," kata Felia, tanpa menyebut nama bank yang dimaksudkannya.  Sementara itu, kelompok kedua adalah bank partner. Bank yang masuk kategori itu adalah bank berskala menengah dengan aset yang dianggap belum memadai, modal cukup tetapi tidak berlebihan, mempunyai kekuatan khusus, memiliki risiko eksternal dan risiko kredit yang kecil. Kelompok bank ini juga tidak memiliki posisi keuangan yang cukup kuat untuk melakukan akuisisi.  Bank dalam kelompok ini nantinya akan digabungkan dengan bank induk atau bank inti untuk memaksimalkan sinergi. Dengan merger ini, kelemahan bank partner akan ditutupi oleh kekuatan bank induk. Jika tidak dilakukan merger dengan bank induk, pilihan lain adalah dengan menjual bank sebagai bank utuh, tetapi pilihan ini akan membuat skala bank tetap kurang memadai.  Kelompok ketiga adalah kelompok bank yang paling parah, yang disebut sebagai bank dependen. Karakteristiknya adalah berskala kecil, modal tidak memadai, serta memiliki risiko eksternal dan risiko kredit yang besar. Neraca keuangannya pun tidak cukup kuat untuk melakukan akuisisi, juga tidak bisa disehatkan dengan merger sesama bank sakit.   Bank dependen akan ditutup secara tidak langsung-misalnya dengan menggabungkannya dengan bank yang lebih  kuat-namun bisa juga dengan menutupnya secara langsung. Pilihan lain adalah kelompok bank ini digabungkan dengan bank induk, namun asetnya yang mempunyai nilai jual dipisahkan dan dijual.   Konsolidasi   Felia menambahkan, setelah pengelompokan terhadap 11 bank BPPN tersebut dilakukan, kemudian akan dilakukan pula konsolidasi menyeluruh dengan bank lain yang ada di luar bank BPPN.  Dikatakan, konsolidasi itu diharapkan akan memperkuat sistem perbankan dan tercipta bank-bank besar, sehat, dan unggul.  Setelah konsolidasi dilakukan, jenis bank di Indonesia akan terbagi menjadi dua kelompok saja, yakni bank induk dan bank khusus ( niche ).   Bank induk terdiri atas bank-bank pemerintah dan swasta nasional. Kelompok bank induk ini nantinya akan terdiri dari dua bank besar milik pemerintah dan dua kombinasi bank swasta.   Total aset setiap bank pemerintah atau kombinasi dari bank-bank-kelompok bank induk-harus berada di atas Rp 100 trilyun. Bank-bank ini juga diharapkan memiliki jaringan distribusi luas.   Dilihat dari bisnis perbankannya, cakupan konsumennya beragam mulai dari bisnis kecil, menengah, serta korporasi. Produk dan jasa perbankan yang ditawarkannya juga beragam serta luas. Kelompok ini juga harus didukung teknologi yang solid.  Sementara itu, kelompok bank khusus juga terdiri atas bank pemerintah atau swasta nasional. Kelompok bank ini terdiri atas bank skala menengah dengan aset sebesar Rp 10 trilyun-Rp 50 trilyun.   Namun demikian, bisnis kelompok bank khusus ini lebih terfokus pada segmen pasar tertentu, seperti kredit konsumen, kredit usaha kecil, serta kredit kepemilikan rumah.   Produk dan jasa perbankan yang ditawarkan kelompok bank khusus ini juga hanya terbatas pada beberapa jenis saja sehingga terfokus. Selain itu, cakupan jaringan distribusi tergantung dari kebutuhan bisnis yang menjadi konsumen bank tersebut.  Namun, sejauh ini, belum dijelaskan bagaimana keadaan perbankan di luar BPPN. Serta belum dijelaskan, sudah sejauh mana pemetaan berlangsung.       Hati-hati   Sebelum beranjak, Menkeu menyatakan bahwa merger bank harus dilakukan hati-hati. "Jika tidak hati-hati, bisa menjadi mimpi buruk," kata Menkeu singkat.  Sementara Kepala BPPN Edwin Gerungan mengatakan sudah ada tiga bank yang melakukan negosiasi dengan bank lainnya untuk melakukan merger atau penggabungan. "Jangan sebutkan dulu namanya. Mereka sedang bernegosiasi," katanya.
