Pertamina Terlibat Penyelewengan BBM
Setelah menyelidiki beberapa kasus, disimpulkan berbagai pihak bertanggung jawab atas kebocoran bahan bakar minyak (BBM) bersubsidi. Itu mulai dari oknum Pertamina, penyalur, transporter, dan pengusaha pengguna BBM. Semua dapat dikatakan terlibat karena menjadi bagian dari mata rantai kebocoran solar khususnya.   Demikian kata Wakil Ketua Tim Terpadu Penanggulangan Masalah Penyalahgunaan pada Penyediaan dan Pelayanan BBM (TT PMP3-BBM) Soenaryo Kusman di Jakarta, Rabu (16/5).   Menurut Soenaryo, dari kasus yang diselidiki tim, terlihat bahwa oknum yang terlibat sudah merupakan jaringan yang mewakili lembaga yang terkait dalam setiap mata rantai distribusi.  Ketika ditanya mengenai bantahan sejumlah pengusaha atas data TT PMP3-BBM-mengenai pembelian solar bersubsidi-Soenaryo menjelaskan bahwa memang para pengusaha tersebut tidak mengambil jatahnya sesuai dengan jumlah yang diberikan.   Hari Senin lalu, tim mengumumkan nama 19 perusahaan yang dicurigai telah membeli solar untuk rakyat berharga subsidi (Rp 600 per liter), dari tindakan perusahaan yang tidak mengambil jatah solarnya.   Perusahaan itu adalah PT Perumka, PT Argo Pantes, Lippo Supermall, Hotel Indonesia, Indonesia Toraja, Indah Kiat, Multi Mulia Glass, Strindo Monomer Indonesia, Texmaco, Gajah Tunggal, PT Bukti Kurnia Jaya, PT Unilever Indonesia, Bukaka, Krama Yudha Kusuma Motor, Semen Cibinong, Maxxus, Aji Dharma Mas Tunggal, dan Petro Chemical Industri.  Dia mengungkapkan, TT PMP3-BBM juga memeriksa pemasok solar ke setiap industri.  Soenaryo juga memastikan ada 19 perusahaan yang sudah dapat dibuktikan sebagai telah membeli solar dari pedagang BBM oplosan. Bukti tersebut diperoleh dari pemeriksaan administrasi pangkalan BBM oplosan yang sudah digerebek oleh TT PMP3-BBM.   Menyinggung adanya keterlibatan pihak Pertamina, Soenaryo memberikan contoh keterlibatan pihak Pertamina. Dikatakan, penangkapan tiga kapal tongkang-yang akan menyelundupkan BBM dari Pulau Sambu ke Singapura-tanggal 28 Maret 2001 adalah salah satu contoh.   Modus operandinya, Pertamina memberikan BBM tanpa menggunakan Faktur Nota Bon Pembelian (FNBP) atau  delivery order  (DO) kepada pembeli yang berencana menyelundupkan BBM yang tidak disebutkan jenisnya itu. Hal ini menguatkan keterlibatan pihak Pertamina.  Tiga tongkang tersebut adalah TK Sriwijaya dengan muatan 400.000 liter, TK Bulian I dengan muatan 700.000 liter, dan TK Melati Jaya dengan muatan 800.000 liter.   Ketika ditahan petugas, kata Soenaryo, mereka mengatakan tujuan pengiriman BBM adalah ke Pulau Batam dan berdalih bahwa surat FNBP untuk sementara sedang dalam pengurusan. Padahal, DO sudah pasti dikeluarkan sebelum BBM diangkut.  Sementara itu, pertemuan antara Direktur Jenderal Migas, Pertamina, dan pengusaha ternyata tidak sesuai dengan jadwal yang diumumkan Ketua  TT PMP3-BBM Slamet Singgih. Pertemuan akan dilaksanakan hari Kamis ini, yang seharusnya berlangsung Rabu.   TT PMP3-BBM sudah melayangkan surat panggilan kepada sedikitnya 27 perusahaan.   Dirut dipanggil   Sementara itu, Ketua Komisi VIII DPR Irwan Prayitno mengatakan, Komisi VIII DPR akan memanggil Direktur Utama (Dirut) Pertamina Baihaki Hakim pada tanggal 23 Mei 2001. Tujuannya, menanyakan solar bermasalah dan kaitannya dengan sejumlah konglomerat dan badan usaha milik negara (BUMN).   "Pertamina seharusnya memberi peringatan yang keras. Kalau ditindak tegas, kalangan pengusaha akan takut karena bisa berdampak pada penghentian DO. Kalau masih menyalahgunakan pembelian solar, bisa dilaporkan ke polisi karena menyalahgunakan izin atau kontrak yang telah disepakati," katanya.  Irwan menilai, Pertamina tidak serius menangani solar bermasalah. Ironisnya, mereka malah turut terlibat, setidaknya lewat oknum.  Menurut Irwan, para pencoleng solar seharusnya mudah dideteksi, karena data-data soal pelaku distribusi, DO, dan data lainnya sangat lengkap.   Di tempat terpisah, mantan Menko Ekuin Kwik Kian Gie juga mengatakan, pemerintah seharusnya bisa mencari cara yang lebih tepat dan kreatif dalam kebijakan penghapusan subsidi dan penyaluran BBM, yang tidak membuka peluang terjadinya permainan, kebocoran, dan penyelundupan seperti yang terjadi sekarang pada solar.  Dikatakan oleh Kwik, kebijakan diskriminasi harga BBM tidak akan bisa jalan. "Selama diskriminasi harga masih ada, tetap terbuka kemungkinan terjadinya permainan-permainan seperti sekarang," ujarnya.
