Teror di Rumah Wakil Kepala Polda DIY
Sebuah benda mirip bom molotov ditemukan di halaman rumah dinas Wakil Kepala Kepolisian Daerah (Polda) Daerah Istimewa Yogyakarta (DIY), Jalan Anggajaya I/3 Condongcatur, Sleman, Rabu (16/5) siang. Setelah dievakuasi dan diidentifikasi oleh tim Penjinak Bahan Peledak (Jihandak), dipastikan bahwa benda tersebut merupakan mercon mainan yang tak perlu dikhawatirkan.  Saat benda tersebut ditemukan, Wakil Kepala Polda DIY Komisaris Besar Totok Suminto sedang berada di Markas Polda DIY, sekitar satu kilometer sebelah timur dari rumah dinasnya. Siang itu, Totok Suminto tengah bersiap-siap ke Mabes Polri di Jakarta.  Kepala Polda DIY Brigjen (Pol) Saleh Saaf ketika dihubungi  Kompas , Rabu malam, menilai, hal itu sebagai tindakan iseng dari orang yang ingin menunjukkan kesan bahwa DIY itu tidak aman. Atau, bisa jadi, hanya sekadar  test case  untuk melihat sejauh mana tingkat kepekaan dan antisipatif jajaran Polda DIY.   "Memang cukup heboh karena isu bom lagi marak-maraknya. Tetapi saya harap masyarakat tetap tenang. Kalau warga panik, maka yang memasang benda-benda semacam itu jadi bangga dan merasa berhasil  ngerjain  masyarakat dan petugas," ujar Saleh Saaf, sambil meminta hal itu tak dibesar-besarkan.   Benda mirip bom molotov itu pertama kali ditemukan oleh Sukimin, seorang pembantu di rumah dinas Wakil Kepala Polda, sekitar pukul 12.30. Pria tersebut semula hanya penasaran ketika melihat sebuah kardus tergeletak di hamparan rumput, sekitar satu meter dari tiang bendera. Pasalnya, beberapa jam sebelumnya, ia menyapu halaman itu sampai bersih dari berbagai jenis sampah.  Setelah mengamati dari dekat, ternyata kardus tersebut berisi sebuah botol bekas minuman, yang lazim dipakai sebagai wadah minuman zat berenergi. Bagian luarnya terbalut lakban hitam hingga menutupi katup botol. Pada lilitan lakban terdapat rangkaian kabel. Di dalam botol yang tertutup rapat itu terdapat cairan bening.   Karena curiga, Sukimin segera melaporkan hal itu kepada dua orang petugas Brimob yang bertugas menjaga rumah tersebut. Oleh petugas jaga tadi, laporan itu diteruskan ke Markas Polda DIY. Selanjutnya, petugas Provoost Polda DIY menghubungi tim Jihandak Brimob.   Saat itu juga, satu regu dari Jihandak beranggotakan sekitar 10 personel berangkat ke rumah Wakil Kepala Polda yang berada satu kompleks dengan perumahan perwira menengah lainnya. Setelah melakukan penyisiran, regu Jihandak mengevakuasi benda tersebut ke Markas Komando Brimob Polda DIY.  Kepala Bagian Pembinaan Operasi Reserse Umum Ajun Komisaris Hudit Wahyudi mengatakan, benda tersebut merupakan mercon mainan, yang dirakit menyerupai bom molotov. Perakitnya berupaya merekayasa sebuah benda menjadi mirip mercon bantingan. "Lazimnya, mercon bantingan yang dipakai nelayan memang mirip itu. Kalau dibanting, langsung timbul ledakan keras," ujar Hudit.  Tentang motif dan pihak mana yang meletakkan bahan peledak tersebut, Hudit mengatakan, pihaknya masih melakukan penyelidikan. "Masih terlalu dini untuk menyimpulkan hal itu," ujar Hudit.
