Wimar Witoelar Masuk Rumah Sakit
Juru Bicara Kepresidenan Wimar Witoelar masuk Rumah Sakit Pondok Indah, Kamis (17/5) siang. Diduga terkena serangan jantung ringan.  Sekretaris Presiden Abdul Mudjib Manan, yang dihubungi di Jakarta, Kamis malam, mengatakan bahwa ia mendapatkan informasi Wimar Witoelar masuk rumah sakit dari staf Wimar bernama Lisa.  Berdasarkan kabar yang diperolehnya, Wimar terkena serangan jantung lemah (ringan). Mudjib memperkirakan Presiden Abdurrahman Wahid, yang baru tiba di Jakarta dari Sulawesi Tenggara pada Kamis sore, sudah mendapatkan informasi itu.   Sementara Kepala Biro Protokol Kepresidenan Wahyu Muradi-yang juga ikut dalam rombongan Presiden-mengatakan bahwa ia mendapatkan informasi Wimar terkena  stroke  ringan.  Juru Bicara Kepresidenan Adhie Massardi mendapatkan informasi Wimar masuk rumah sakit karena kecapaian.  Ia juga mengatakan bahwa berdasarkan informasi yang diperolehnya, Wimar Kamis malam sudah berada dalam keadaan stabil dan sadar.  Wimar sering mengeluh pinggangnya selalu terasa sakit. "Mungkin karena berat tubuh Wimar sudah berlebihan," katanya.
