Penciutan Jumlah Bank Butuh Mukjizat
Rencana penciutan jumlah bank jangan lagi terkontaminasi atau direcoki oleh kelompok kepentingan seperti sebelumnya. Jika itu terjadi, yang tercipta bukan perbankan kuat tetapi lanjutan ketidakstabilan perbankan. Program restrukturisasi perbankan juga membutuhkan mukjizat karena berbagai syarat yang dibutuhkan tidak ada, seperti misalnya iklim ekonomi makro yang sehat.  Demikian antara lain diutarakan konsultan perbankan, Inghie Kwik, dan pengamat perbankan-yang juga bekerja di sebuah bank pemerintah-Marihot Tambunan di Jakarta, Kamis (17/5).  "Saya tidak melihat urgensi penciutan bank, yang berarti akan mengambil langkah merger, konsolidasi dan lainnya. Hal itu malah bisa menciptakan ketidakstabilan perbankan," kata Tambunan.  Ditambahkan, konsolidasi, perbankan lewat penutupan, merger, dan akuisisi perbankan beberapa waktu lalu telah membawa kerugian bagi perbankan domestik. "Itu disebabkan nasabah penyimpan dan peminjam dana dari bank merasakan ketidaknyamanan," katanya.  Perpindahan rekening dan perubahan pola pelayanan telah membuat nasabah menjadikan bank-bank asing sebagai pilihan. "Tidak heran jika kelompok bank asing kini leluasa menyalurkan kredit. Hal itu diketahui, namun tidak disadari para regulator kita. Maka, penciptaan kenyamanan dalam konsolidasi perbankan harus tetap diperhitungkan agar nasabah tidak lari ke bank-bank asing," kata Tambunan.  "Saya bertanya, apakah ada sebuah  setting  yang mungkin dilakukan konsultan asing dalam program perampingan bank itu karena akan menguntungkan bank-bank asing. Saya punya perasaan mendalam soal itu, dan hal-hal seperti itu pasti diketahui oleh para konsultan juga," demikian Tambunan.  Tambunan juga mempertanyakan, apa benar ada jaminan perbankan menjadi sehat dengan penciutan. "Apa bank-bank kecil yang kuat, sehat, dan punya pasar tersendiri harus diciutkan juga. Jangan lupa, meski ada banyak bank besar, tidak semua nasabah cenderung memilih bank-bank besar itu," katanya.  "Apakah bank nondevisa harus dipaksa menjadi bank devisa. Apakah bank lokal yang kuat dengan kekhasan lokalnya harus dipaksa bersaing secara global. Di negara mana pun tetap ada keunikan dari bank lokalnya dan hidup dengan baik karena punya pasar tersendiri."  "Saya bertanya, apakah  capital adequacy ratio  (CAR) harus dipaksakan minimal 8 persen. Kesehatan perbankan tidak semata-mata urusan permodalan. The Bank for International Settlement (BIS) juga sedang memikirkan perubahan CAR," ujar Tambunan.  "Yang difokuskan sebaiknya manajemen risiko perbankan. Terus terang saya khawatir jika berbagai aspek itu tidak dipikirkan, yang tercipta bukan perbankan yang kuat," katanya.  "Apakah benar-benar ada kriteria yang jelas dalam penciutan bank. Bisakah dipastikan, tidak ada politik dagang sapi dalam pemilihan bank yang akan diciutkan," tuturnya.   Lupakan   Inghie Kwik juga mengatakan penciutan bank bisa merupakan sebuah tindakan yang sia-sia. Permasalahan utama perbankan kita adalah modal yang tidak memadai dan struktur aset yang tidak sehat karena didominasi kredit bermasalah.  "Perbankan juga hidup di iklim ekonomi makro yang tidak kondusif bagi bank untuk menyalurkan kredit dan meraih laba. Kalau begitu, apakah penggabungan menciptakan bank sehat. Bukankah yang sehat bisa menjadi sakit karena "disakiti" bank sakit pascamerger."  Kalau soal modal dan struktur aset itu tidak menjadi perhatian utama, penciutan bank bisa sia-sia. "Kita bekerja keras, membuang tenaga, melakukan PHK, menutup cabang, namun hasilnya hanyalah bank yang tetap tidak sehat," ujar Inghie.  Pemerintah, kata Inghie, memang dihadapkan pada dilema yang mirip buah simalakama. Bank-bank tidak punya modal, sementara pemerintah juga tidak mampu menyuntikkan dana. Sementara jika bank dipertahankan, maka yang ada adalah sekumpulan bank tidak sehat.  Inghie memberikan tiga alternatif. Pertama, menutup bank yang tidak bisa berjalan dengan baik. Namun, menutup bank, berbiaya mahal karena pemerintah harus membayari deposito, kecuali memindahkan rekeningnya ke bank kuat.  Kedua, mempertahankan bank sebagai lembaga komersial yang bertujuan memperoleh laba dan mampu memupuk modal.  Ketiga, mempertahankan bank sebagai lembaga pembayaran dan penyimpanan. Bank tersebut hanya berperan sebagai pengumpul dana dan menyerahkannya kepada pemerintah untuk dimanfaatkan. Lalu pemerintah memberikan bank, dana untuk membayari nasabah, dan biaya operasional, seperti yang pernah dilakukan Meksiko, dan juga terdapat di Jepang. Alternatif ketiga adalah alternatif yang masih memberikan harapan.   Di luar itu, langkah yang akan diambil membutuhkan mukjizat. Mukjizat, karena dibutuhkan kondisi ekonomi makro yang sehat dan adanya kesediaan pemilik modal atau investor baru membeli bank sakit. "Itu tidak ada sekarang ini," katanya.  Inghie juga mengatakan, jika penciutan menjadi pilihan, apakah bank-bank milik  robber  akan dipertahankan meski tetap lemah. "Saya yakin, jika penciutan tetap dilakukan, dengan tidak menyentuh secara mendasar para pengelola dan pemilik yang juga merupakan  robber , tidak akan bisa diharapkan tampilnya sebuah bank sehat."  Di tempat terpisah, Dirjen Lembaga Keuangan Departemen Keuangan (Depkeu) Darmin Nasution mengatakan, pemerintah belum mempersiapkan Rancangan Peraturan Pemerintah (RPP) baru tentang Merger, Konsolidasi, dan Akuisisi Bank. "Merger bukan prioritas sekarang. Namun, kalau BPPN menyiapkan RPP tersebut, dipersilakan!" kata Nasution.
