Kejati Bali Makin Terdesak
Kejaksaan Tinggi (Kejati) Bali semakin terdesak dalam kasus korupsi yang melibatkan tersangka mantan Gubernur Bali Ida Bagus Oka. Masyarakat Anti Korupsi (MAK) Bali mendesak kejaksaan agar dalam sebulan ini mengalami kemajuan dalam kasus itu, demi kepentingan kepastian hukum. Hal itu terungkap dalam pertemuan antara Kejaksaan Tinggi Bali dengan DPRD dan MAK, Kamis (17/5) di Denpasar.   Kejati juga diminta mengorek kasus Oka ini melalui IN Sugiri yang juga sudah dijadikan tersangka.   Usai pertemuan, Kepala Kejaksaan Tinggi Bali Sabar Sitepu SH mengonfirmasi kesimpulan tersebut. "Dalam satu bulan akan ada hasilnya," katanya sambil segera berlalu.   Pertemuan itu sendiri diwarnai ketegangan ketika sebagian anggota MAK marah karena merasa diinterupsi pimpinan pertemuan, yakni Ketua Komisi A Alit Kelakan.   Akibatnya, Alit menuliskan memo untuk meminta rekan-rekannya keluar bersama-sama dan menutup pertemuan untuk bertemu dengan Ketua Dewan. Memo ini oleh pihak MAK kemudian dipandang sebagai upaya Alit untuk menghentikan upaya mendorong kasus Oka ke pengadilan.   "Kami jadi bertanya-tanya, mengapa Alit mengeluarkan memo itu. Apakah ini upaya dia untuk menghentikan kasus Oka?" ujar Putu Wirata Dwikora sebagai koordinator MAK.   Menurut Alit, dia menulis memo karena suasana sudah tidak bagus. "Saya hanya menjaga jangan sampai ada keributan. Tadi sudah ada yang menggebrak meja. Namun teman-teman minta agar dilihat perkembangannya," ujar Alit. Dia akhirnya meminta maaf dan ternyata keributan lebih parah terhindarkan.
