Pertamina Akui Keterlibatan Oknumnya
Pertamina sudah menerima laporan persekongkolan yang dilakukan beberapa oknum Pertamina. Oknum Pertamina itu membantu penyelundupan bahan bakar minyak (BBM) di Pelabuhan Tanjung Priok. Namun, oknum Pertamina hanya salah satu mata rantai dari jaringan penyelewengan BBM. Demikian kata Direktur Utama Pertamina Baihaki Hakim di Jakarta, Kamis (17/5).   Menurut Baihaki, Pertamina akan menindak setiap oknum. Namun, hal itu, kata Baihaki, belum bisa menuntaskan masalah penyelewengan jika aktor intelektual dari penyelundupan tak ikut ditindak.  Baihaki mengatakan laporan soal oknum Pertamina, dari Tim Terpadu Penanggulangan Masalah Penyalahgunaan pada Penyediaan dan Pelayanan BBM (TT PMP3-BBM) akan segera ditindaklanjuti.   Temuan yang diterima Pertamina, katanya, memperlihatkan pelaku penyelewengan BBM bersubsidi dilakukan oleh suatu jaringan.  Baihaki mengakui, ada kelemahan pengangkutan BBM dari depo atau stasiun pengisian bahan bakar umum (SPBU) hingga ke agen, karena Pertamina tidak punya armada.   Hal itu menjadi titik lemah bagi Pertamina mengawasi distribusi BBM sebab bergantung pada anggota Himpunan Swasta Nasional Minyak dan Gas (Hiswana Migas).  Menurut Baihaki, dari seluruh pengusaha yang membeli solar ke Pertamina, hanya 10 persen yang bermasalah. Sementara SPBU yang bermasalah akan diajak berdialog. Bila tetap melanggar, segera ditutup, tetapi yang mematuhi aturan diberikan pasokan lebih besar.  Menteri Energi dan Sumber Daya Mineral Purnomo Yusgiantoro juga mengatakan, bila ada oknum Pertamina terlibat dalam penyelewengan solar bersubsidi, pemerintah akan mengambil tindakan tegas.   Dia mengatakan pengusaha yang diduga membeli solar oplosan akan ditangani secara persuasif. Namun, setelah diperingatkan persuasi kepada pengusaha tidak berlaku terus-menerus. Seandainya masih melakukan pembelian solar bersubsidi, mereka tidak akan diberi lagi jatah solar sebagai sanksi.   Terhambat birokrasi   Dalam pertemuan antara TT PMP3-BBM, pengusaha, Pertamina dan Depperindag, yang juga dihadiri Deputi Direktur Bidang Pemasaran dan Niaga Pertamina Muchsin Bahar serta Dirjen Migas Departemen Energi dan Sumber Daya Mineral Rachmat Sudibyo, sedikitnya 19 perusahaan mengaku membeli solar dari transporter. Padahal, tindakan tersebut tidak dibenarkan oleh Pertamina.  Rachmat mengatakan, pengusaha menyampaikan beberapa alasan mengapa mereka membeli solar dari transporter. Antara lain, karena birokrasi Pertamina agak rumit dan mereka harus membayar uang muka. Akibatnya, pengusaha merasa lebih mudah membeli BBM lewat transporter.  Namun, Rachmat mengatakan, Pertamina sudah menjamin tak akan ada lagi hambatan bila perusahaan membeli langsung, dan pengusaha diimbau membeli langsung ke Pertamina. Sebab, memang tidak ada izin bagi transporter untuk menjual solar.  "Pembelian langsung ke transporter telah menciptakan agen terselubung dalam distribusi solar. Padahal, dalam tata niaga solar, kendaraan membeli ke SPBU dan industri harus membeli langsung di depo Pertamina. Transporter hanya bertugas mengangkut dari depo ke perusahaan," ujar Rachmat.  Sementara itu, Ketua Umum DPP Hiswana Migas Soeroso Sumoprawiro membantah bahwa transporter menjual solar kepada pengusaha. Mereka hanya menerima titipan  delivery order  (DO) dari pengusaha, yang ingin agar solarnya diambilkan di depo Pertamina, sebab kebutuhan per hari hanya sedikit.   Soeroso mengatakan, semua anggota Hiswana Migas yang dititipi DO membeli solar di Pertamina karena tidak berani mengambil solar oplosan untuk diperdagangkan ke industri. Tak satu pun yang berani melanggar aturan yang sudah ditetapkan Pertamina.   Sumber  Kompas  mengatakan, hanya ada 50 perusahaan transporter yang tercatat di Unit Pemasaran dan Pembekalan Dalam Negeri (UPPDN) III Jabotabek. Namun, banyak juga transporter liar yang ikut menawarkan solar yang mungkin hasil oplosan kepada pengusaha.   Tidak hadir   Dari sekian perusahaan yang diundang, hanya 19 perusahaan yang memenuhi panggilan  TT PMP3-BBM. Selebihnya hadir tanpa alasan. Pertemuan yang berlangsung sejak pukul 10.00 hingga pukul 13.00 tersebut tidak juga berhasil mengklarifikasi data yang dimiliki pengusaha dan Pertamina, karena pihak Pertamina tak membawa datanya.  Wakil perusahaan yang hadir dalam pertemuan itu adalah PT Perkasa Prima Rindo, PT Dian Rakyat Ever Sintex, PT Kilang Vecolina, PT Indo Prima Baja, PT Dong Jun Indo, PT Sucaco, PT Cipta Kemas Abadi, PT Sinta Woosung, PT Cusson Indonesia, PT Bintang Toejoeh, PT GT Petro Chem Tbk, PT Indo Rama, PT Mulia Glass, PT Astra Oto Part, PT Semen Cibinong, PT Lippo Supermall, PT Intirub, PT Unilever, dan Indonesia Toray.   Yang tak hadir adalah wakil dari PT Indo Ceramic, PT Delco Prima Pasifik, PT Jaya Sunli, PT Aloe Prima, PT HAO, PT Cap Sugel, PT Delta Tbk, PT Argo Pantes, PT Sandratex, PT Toyota Astra dan PT Indofood Sukses Makmur.
