135 Imigran Gelap Ditangkap di Makassar
Sebanyak 135 imigran gelap asal Pakistan, Afganistan, dan Irak diamankan di Kantor Imigrasi Makassar karena tidak memiliki dokumen keimigrasian. Imigran yang akan diselundupkan ke Australia, melalui Kota Baubau, Sulawesi Tenggara, ditangkap saat Kapal Motor (KM) Lambelu yang mereka tumpangi dari Jakarta dan Surabaya merapat di Pelabuhan Makassar, Rabu (16/5) malam.   Hingga Kamis malam, mereka masih ditahan di Kantor Imigrasi Makassar, sambil mengatur penanganannya dengan pihak Komisi Tinggi PBB Urusan Pengungsi (UNHCR) yang ada di Jakarta. "Kami tidak bermaksud mempersulit mereka, tetapi ini menyangkut nasib mereka sendiri. Dengan demikian, kami harus bekerja sesuai prosedur yang berlaku," ungkap Kepala Kantor Imigrasi Makassar Dody M Wibowo kepada wartawan di Makassar, Kamis.   Jumat ini, dijadwalkan dua wakil UNHCR dari Jakarta tiba di Makassar untuk mengurusi penampungan dan rencana pemulangan mereka ke negara asal masing-masing.  Seperti halnya di Makassar, pihak Imigrasi Medan juga melaporkan adanya 92 imigran asal Irak. Para imigran mengaku akan mengungsi ke Australia karena sebagian keluarga mereka telah tinggal di "Negara Kanguru" itu.  Sedangkan di Malang, Jawa Timur, polisi setempat memperkirakan sekitar 200 imigran gelap asal Afganistan bermukim di Kota Batu, Malang. Mereka menyewa sejumlah rumah vila milik warga setempat, namun banyak dari mereka sudah kehabisan uang.  Kehadiran imigran gelap itu membuat jajaran Kepolisian Sektor Kota Administratif (Polsektif) Batu mengerahkan belasan petugasnya untuk mendata dan memeriksa kehadiran imigran gelap itu. Kepala Polsektif Batu Ajun Komisaris M Aris yang dihubungi, di ruang kerjanya belum bisa memberi penjelasan lengkap.   Namun, Kepala Satuan Bimas Polsektif Batu Ipda Lisnaryadi menyatakan, pihaknya belum bersikap kecuali mengingatkan para pemilik vila agar bersikap waspada dengan kehadiran ratusan orang asing ini. "Mereka tidak membawa uang cukup, bahkan ada beberapa yang sudah tidak makan karena kehabisan uang," katanya.    Bersembunyi di dek   Penangkapan para imigran di Pelabuhan Makassar berawal dari laporan Administratur Pelabuhan (Adpel) Tanjung Perak, Surabaya, kepada Adpel Pelabuhan Makassar mengenai keberadaan mereka di atas kapal KM Lambelu. Menurut Mualim II KM Lambelu Haryanto, petugas keamanan di Surabaya sudah berhasil menangkap sekitar 30 orang di antara mereka karena kedapatan tidak memiliki tiket. Selebihnya tidak berhasil ditemukan karena bersembunyi di dek-dek.   Menurut pengakuan sejumlah imigran, mereka sengaja meninggalkan negaranya untuk mencari kehidupan yang lebih layak. Mereka lalu dihimpun oleh pengerah tenaga kerja asal Pakistan, yang menjanjikan pekerjaan di Australia. "Sebelum diberangkatkan dari Jakarta, setiap orang membayar 1.000 dollar AS kepada Ali, yang mengoordinir keberangkatan kami. Katanya, itu untuk biaya makan dan keperluan lainnya selama perjalanan sampai ke Australia," kata Yasser, salah seorang imigran asal Irak.   Berdasar hasil pemeriksaan sementara oleh petugas imigrasi, diketahui sebagian di antara mereka telah berada di Jakarta dan Surabaya selama enam hingga tujuh bulan. "Karena ruang gerak mereka sangat terbatas untuk diloloskan ke Australia secara ilegal, mereka tinggal dulu di Indonesia," tutur Dody.   Dody menambahkan, mereka memilih Australia sebagai tujuan karena menganggap negara itu memberi peluang kepada warga asing untuk menjadi warga negara, jika telah memperoleh pekerjaan.   Dody menjelaskan, para imigran gelap itu akan diseberangkan ke Australia melalui Baubau, daerah kepulauan di Sulawesi Tenggara yang berhadapan langsung dengan Australia. Selama ini Baubau dikenal sebagai jalur penyelundupan tenaga kerja asing dari Indonesia menuju Australia, selain melalui Pulau Roti, Nusa Tenggara Timur (NTT).
