Liverpool Berjaya Setelah 17 Tahun
Liverpool kembali mengguncang daratan Eropa untuk pertama kalinya setelah 17 tahun. Hal itu terjadi ketika mereka, melalui perjuangan melelahkan selama 117, menit menaklukkan "kuda hitam" Alaves (Spanyol) melalui  golden goal,  5-4 (3-1, 4-4), di final Piala UEFA di Stadion Westfalen, Dortmund (Jerman) hari Rabu (16/5). Kemenangan itu membuat Liverpool mencatat  treble  (merebut tiga gelar juara) tahun ini, setelah mereka juga merebut Piala Liga dan Piala FA di Inggris.  Perjuangan terakhir Liverpool di musim ini akan terjadi hari Sabtu besok ketika mereka kembali tampil di Liga Utama Inggris untuk menantang tuan rumah Charlton Athletic. Bila menang, Liverpool akan mendampingi Manchester United dan Arsenal sebagai tiga wakil Inggris di Liga Champions musim mendatang.  Terakhir kali Liverpool sukses di kancah Eropa ketika menjuarai Piala UEFA pada tahun 1984. Setahun kemudian, ketika masih diperkuat ujung tombak Ian Rush, Liverpool melaju ke final Liga Champions. Akan tetapi, mereka dihentikan Juventus (Italia), 1-0.    Gol tunggal Juventus dihasilkan sang maestro dari Perancis, Michel Platini, dari titik penalti di Stadion Heysel, Brussels (Belgia). Namun, kemenangan Juventus itu dinodai tewasnya 39 suporter Juventus yang berkelahi dengan pendukung Liverpool di stadion.   Berbeda gaya   Tampil dengan gaya berbeda, Liverpool dan Alaves menyajikan sebuah tontonan memukau selama lebih dari 100 menit. Liverpool dengan ciri khasnya bermain cepat dan kombinasi umpan-umpan panjang khas Inggris, sedangkan Alaves lebih mengandalkan permainan bola-bola bawah dengan umpan pendek menyusur tanah.  Pelatih Alaves Jose Manuel Mane, yang sengaja keluar dari pola standarnya 4-4-2, dan menggunakan pola 5-4-1, nyaris membuat kesalahan fatal. Bermain lebih defensif, Alaves sejak menit pertama berada di bawah tekanan gencar Liverpool yang menggunakan pola 4-4-2.  Baru empat menit berlalu, gawang Alaves telah kebobolan. Sebuah umpan lambung dari tendangan bebas Liverpool di sektor kiri pertahanan Alaves disambar pemain asal Jerman, Markus Babbel untuk menggetarkan gawang Alaves, 1-0.   Gol yang begitu cepat dalam pertandingan yang kemudian berlangsung ketat itu disusul lagi dengan gol kedua 12 menit kemudian. Kali ini, sebuah umpan terukur ujung tombak Michael Owen kepada gelandang Steven Gerrard diakhiri dengan tendangan keras dan menghasilkan gol kedua Liverpool, 2-0.  Mane kemudian kembali ke pola dasarnya 4-4-2 dengan menggantikan pemain belakang Dan Eggen dengan Ivan Alonso. Hasilnya, 11 menit kemudian, Alaves memperkecil kekalahan lewat sundulan Alonso, 2-1. Akan tetapi, kesenangan dan keinginan Alaves mengejar ketinggalan harus disimpan dulu karena sebuah penalti Gary McAllister menjelang istirahat membuat Alaves kembali tertinggal dengan selisih dua gol, 1-3.  Dua gol penyerang tengah Javi Moreno di menit-menit awal babak kedua membuat Alaves menyamakan kedudukan menjadi 3-3. Dalam kedudukan tersebut, pelatih Liverpool Gerard Houllier memasukkan Robbie Fowler dan menarik keluar Emile Heskey. Fowler akhirnya membawa Liverpool kembali unggul 4-3 dengan sebuah gebrakan cantik di kotak penalti Alaves.   Ketika pertandingan tinggal satu menit, pengatur serangan Alaves yang juga putra mahabintang dari Belanda Johan Cruyff, Jordi Cruyff, menanduk bola sepak pojok untuk memperdayai kiper Sander Westerveld, 4-4.  Perpanjangan waktu 2 x 15 menit dengan sistem  sudden death  dijalani kedua tim untuk menentukan pemenang. Bila tidak terjadi gol, dilanjutkan dengan adu tendangan penalti.   Ternyata, Alaves yang di 15 menit terakhir hanya bermain dengan sembilan orang, karena Magno dan Antonio Karmona diganjar kartu merah, akhirnya menyerah di menit ke-117. Itu terjadi ketika sebuah tendangan bebas McAllister ke jantung pertahanan disundul pemain belakang Alaves, Delfi Geli ke gawang sendiri, 5-4.
