Pemenang Oscar Hidup Lebih Lama
MAU panjang usia? Menangkanlah piala Oscar.   Sudah tentu hal itu tidak mudah bagi kebanyakan orang. Setiap tahun penghargaan atas prestasi perfilman di Amerika Serikat itu hanya diberikan kepada beberapa seniman film. Meski demikian, pesannya jelas, yakni hati tenteram akan membuat hidup lebih nyaman.   Begitulah hasil sebuah penelitian yang disiarkan oleh  Annals of Internal Medicine  pekan ini. Sebanyak 762 aktor dan aktris yang pernah diunggulkan, untuk meraih Oscar menjadi lahan penelitian tersebut. Sebagai pembanding adalah para lawan main mereka di dalam film dengan umur sepantar.   Hasilnya menunjukkan bahwa para peraih Oscar hidup empat tahun lebih lama dibanding rekan-rekannya, termasuk dengan seniman film yang pernah diunggulkan, namun gagal pada tahap akhir. Mereka yang mengantungi lebih dari sebuah Oscar hidup enam tahun lebih lama ketimbang para koleganya. Tetesan air mata haru, teriakan tersekat di tenggorokan, dan kehilangan kontrol beberapa detik, di mimbar penerimaan piala itu, menjadi titik awal kehidupan baru seseorang.  Maka, Russell Crowe dan Julia Roberts, pemenang Oscar tahun ini, boleh berharap hidup sampai lebih dari 50 tahun lagi. Begitu pula dengan para jawara lain seperti Tom Hanks, Gwyneth Paltrow, Meryl Streeps, maupun Jane Fonda.  Bagaimana dengan mereka yang "telanjur" berusia lanjut? Katherine Hepburn, yang memenangi empat buah Oscar, memasuki usia 94 tahun, Sabtu pekan lalu. Anthony Quinn, peraih Oscar untuk pemeran pembantu dalam  Viva Zapata  tahun 1952 dan  Lust for Life  tahun 1956, masih tangkas pada usianya yang kini 86 tahun.  "Saya sangat girang. Itu berarti saya masih punya waktu delapan tahun lagi dong, sampai 94. Apalagi kalau ditambah dengan empat kali diunggulkan, mestinya saya bisa mencapai usia 100," tutur Anthony Quinn seperti dikutip oleh kantor berita  Associated Press .               MENARIK untuk melihat bahwa usia rata-rata para juara ini adalah 79,7, sedang mereka yang gagal adalah 75,8. Cukup banyak yang lebih tua. Sebutlah itu John Gielgud, juara untuk filmnya  Arthur , mencapai 96 tahun ketika meninggal tahun lalu. George Burns ( The Sunshine Boys ) sampai 100 tahun, aktris Greer Garson ( Mrs Miniver ) dan Helen Hayes ( The Sin of Madelon Claudet  dan  Airport ) berusia 92 tahun.  Tampaknya penghargaan, yang bernama resmi Academy Award, itu begitu sakti untuk memperpanjang usia manusia.  "Meraih Oscar akan menumbuhkan rasa damai dan berprestasi, yang bakal membekas sepanjang hidup Anda. Hal itu bakal membuat tubuh Anda mampu menangkal stres dari hari ke hari," tutur Dr Donald A Redelmeier, pengajar kesehatan pada University of Toronto, Ontario, yang terlibat di dalam studi ini.  Mengapa hal itu terjadi tampaknya tak hanya terpulang pada manfaat penghargaan bergengsi tersebut, seperti naiknya pendapatan. Sesudah mengantungi piala bergengsi itu, tarif Tom Hanks, misalnya, melonjak menjadi 20 juta dollar AS, setara dengan penghasilan Julia Roberts sang juara tahun ini untuk setiap filmnya. Penghargaan Academy Awards itu mengukuhkan nama yang bersangkutan di tempat teratas pergaulan seni, memberi pengakuan atas prestasi.  Paduan dari berbagai keuntungan itulah yang lebih mungkin mendatangkan rasa aman, yang berujung pada rasa tenteram. Nama tenar, pengakuan atas kemampuan, dan duit melimpah, serta tentu saja kesehatan yang bisa mereka "beli": apalagi?   Seorang ahli kesehatan masyarakat, Ray Fitzpatrick, setuju belaka dengan tafsiran atas hasil studi itu. Katanya, "Status sosial itu sendiri saja, di luar perkara keuntungan material dan ekonomis, sudah cukup mendukung kesehatan yang lebih baik."  Studi ini tidak menyebut, setidaknya sepanjang yang disiarkan, faktor-faktor lain seperti faktor keturunan. Sudah umum diketahui ( Miller-Keane Medical Dictionary , 2000) bahwa orang yang lahir dari pasangan yang (kelak) berusia lanjut, dan dari kakek yang juga lanjut usia, cenderung panjang usianya.   Meski demikian, ungkapan tentang kemampuan menghadapi stres telah mendapat penegasan. Demikian juga dengan interaksi sosial, sesuai belaka dengan yang mereka temukan. Singkat kata: sudah cantik (atau tampan), bintang film bertarif mahal, menang Oscar lagi, siapa yang tidak mengakui eksistensinya?  Memang tampaknya faktor pengakuan inilah yang berperan sangat besar di dalam memelihara usia. Itulah yang diungkap oleh Theodore Marmor dari Yale University,  co-editor  dari buku  Why Are Some People Healthy and Others Not?  Ia berpendapat bahwa para pemenang Oscar merasa bahwa mereka telah berhasil merenggut "apa yang paling didamba orang di dunia hiburan: siapa yang tidak kenal saya?".  Hal senada dikatakan oleh Sally Field, aktris yang kini memasuki usia 54 tahun. Katanya ketika menerima Oscar yang kedua untuk  Places in the Heart  tahun 1984, "Pada waktu yang pertama saya kurang merasakannya, tapi sekarang saya tak bisa menyangkal betapa hebatnya bahwa Anda menyukai saya. Sekarang Anda sungguh-sungguh menyukai saya."  Itulah semacam rasa menjadi bintang, tapi ini di dalam ukuran yang sangat dahsyat. Bintang super, begitulah kira-kira. Dan itu meniupkan roh baru, yang seperti tangan tak kelihatan memperbarui jutaan sel-sel, kemampuan pikir, paru, jantung, ginjal, dan berbagai hormon yang dibutuhkan. Kembali muda, atau bersemangat muda.              NAMUN, apa sih sesungguhnya "tua"?  "Tidak mungkin Anda menghentikan proses penuaan," kata Jerome Fleg yang memimpin sebuah studi tentang proses penuaan seperti dikutip dalam  WebMD Medical News . Studi tersebut berlangsung dalam jangka sangat panjang, difasilitasi oleh Baltimore Longitudinal Study on Aging. "Apa yang bisa Anda lakukan adalah tidak membuatnya berlangsung lebih cepat."  Sejumlah penelitian lain memusatkan perhatian pada hubungan antara kehidupan spiritual dan usia panjang. Umumnya kesimpulan mereka menyebutkan ada korelasi positif antara "jalan spiritual" dan panjang pendeknya umur. Tidak heran berbagai ceramah dan buku-buku yang mengupas tentang meditasi sempat menjadi  best-seller , seperti juga marak belakangan ini di Indonesia.
