Kapuspen: Tidak Ada Penggantian KSAD
Kepala Pusat Penerangan TNI Marsekal Muda Graito Husodo hingga Jumat (18/5) malam belum dapat memastikan benar-tidaknya kabar tentang telah terjadinya penggantian Kepala Staf TNI Angkatan Darat (KSAD).  "Hingga pukul 23.30, saya sudah coba tanya kiri-kanan, baik resmi ataupun tidak resmi, tidak pernah ada penggantian KSAD," katanya menjawab  Kompas , usai menghadiri acara pisah kenal staf ahli Panglima TNI, dari Mayjen Gede Arsana kepada Mayjen Sjafrie Sjamsoeddin di Jakarta.  Sementara pada Jumat siang, KSAD Jenderal Endriartono Sutarto mengatakan, pergantian pimpinan TNI hendaknya tidak berdasar emosi atau kepentingan politik, namun harus berdasarkan kepentingan yang lebih besar, yakni bangsa dan negara.  "Harapan saya, dalam kaitan ganti-mengganti, dan hal lainnya, Beliau (Presiden) tidak berdasarkan emosi atau kepentingan kecil semata, tapi kepentingan yang lebih besar," kata KSAD menjawab pers usai shalat Jumat di Mabesad, Jakarta. KSAD juga mengatakan, sikap yang diambil TNI, seperti saran penyampaian kepada Presiden untuk tidak memberlakukan keadaan dekrit, merupakan kesepakatan yang dipilih TNI untuk kepentingan bangsa, negara, dan rakyat, dan bukan slogan semata. Menurut dia, hal itu dilakukan TNI karena menyadari jika dekrit atau keadaan darurat diberlakukan maka itu hanya akan memperburuk kondisi bangsa.
