Penyebab Alergi Bisa Dilacak sejak Janin
LAPORAN IPTEK
KAITAN antara kesehatan manusia dan lingkungan telah menjadi disiplin ilmu tersendiri. Salah satu yang banyak menarik perhatian adalah kaitan antara kontaminan lingkungan dan risiko yang mungkin ditimbulkannya. Kontaminan lingkungan itu tak sedikit yang menjadi pemicu timbulnya alergi, termasuk asma.  Menurut dokter spesialis anak dengan subspesialisasi alergi/imunologi FKUI/RSCM, dr Zakiudin Munasir SpAK, reaksi alergi dapat dibagi menjadi dua, yaitu yang spesifik yang disebabkan oleh aneka alergen dan yang nonspesifik akibat iritasi epitel saluran napas. Alergen biasanya merupakan bahan protein, molekulnya besar, dan merupakan benda asing bagi tubuh manusia.   Dikatakan, contoh alergen antara lain adalah tungau debu rumah, bulu binatang, termasuk makanan/minuman seperti susu dan makanan laut. Sedang iritan seperti kapur tulis, semen, debu bahan bangunan, hingga gas buang kendaraan bermotor terbukti dapat mengakibatkan seseorang menderita batuk kronis dan saluran napasnya menyempit menyerupai asma.   "Tes alergi biasanya lebih untuk mengetahui ada tidaknya imunoglobulin E (IgE) yang spesifik untuk setiap jenis alergen. Dengan demikian, dapat diketahui atopi atau bakat alergi seorang anak sejak kecil sehingga dapat ditentukan jenis terapinya yang tepat," tutur dr Zakiudin.  Ia mendukung temuan tim Fakultas Kesehatan Masyarakat (FKM) Universitas Columbia bahwa penyakit alergi seperti asma dapat dilacak penyebabnya sejak masa janin. Banyak kasus asma pada bayi disebabkan ibu mereka ketika hamil terpapar kotoran kecoak. Pemeriksaan darah plasenta janin yang diambil dari kaum ibu yang hampir semuanya berasal dari keluarga miskin menunjukkan lebih dari separuhnya terbukti terpapar molekul kotoran kecoak.  Tim FKM Universitas Columbia-seperti dilaporkan Andrew C Revkin di  International Herald Tribune  17 Mei 2001- meneliti tak kurang dari 350 bayi sejak mereka masih dalam kandungan hingga nanti mereka berusia empat tahun. Ketika para ibu masih hamil, ada teknisi yang mendatangi rumahnya dengan mesin  vacuum cleaner  untuk mengumpulkan sampel tungau debu rumah, kotoran tikus, dan bahan-bahan lain dari kamar tidur, dapur dan karpet. Pada trimester ketiga, para ibu diminta selama 48 jam menyandang tas punggung kulit yang berisi peralatan pengumpul sampel udara yang mereka hirup, mulai dari asap bus, aroma dapur, parfum, semprotan serangga, hingga asap rokok dari orang lain.  Pada hari kelahiran sang bayi, seorang dokter dari tim riset mengambil darah dari plasenta dan sampel  meconium , kotoran janin. Menyusul kemudian sejumlah tes untuk kencing, darah, dan perilaku untuk mengecek ada tidaknya jejak pestisida, logam berat, produk sampingan dari asap minyak diesel yang terbakar dan tembakau, serta senyawa-senyawa lain.   Dengan berbagai pengukuran itu, tim Universitas Columbia mengharapkan dapat menentukan secara lebih jelas dibanding sebelumnya kontaminan lingkungan mana yang menyebabkan risiko kesehatan dan mana yang tidak. Proyek yang dilakukan Universitas Columbia ini adalah satu dari sejumlah penelitian baru yang kini menjadi mungkin dilakukan karena adanya revolusi yang cukup hebat dalam metode untuk mengamati kaitan lingkungan di luar tubuh dengan apa yang ada di dalam tubuh manusia.  "Sebelum ini ada banyak bahan kontaminan yang belum pernah dapat kita ukur. Tubuh manusia selama ini mirip dengan sebuah kotak hitam besar. Kini kita dapat menyusup masuk ke dalam kotak itu," tutur Frederica Perera, Direktur Pusat Kesehatan Lingkungan Anak Universitas Columbia yang menjadi supervisor proyek riset tadi.  Menurut Richard Jackson, Direktur Pusat Kesehatan Lingkungan Nasional di CDC Atlanta, peralatan kini demikian majunya sehingga jika sepuluh tahun lalu dibutuhkan satu sendok teh untuk mengukur ada tidaknya paparan timah hitam terhadap seorang anak, kini dengan sampel darah yang sama dapat diukur ada tidaknya 200 jenis bahan kimia.  Selama beberapa dekade, ilmu kesehatan lingkungan hanya mengandalkan metode tak langsung, seperti menguji kontaminasi air, udara, dan makanan, serta mengasumsikan bahwa tingkat pencemaran lingkungan berkaitan dengan tingkat keseriusan penyakit seseorang. Karena itu, keakuratan ilmu kesehatan lingkungan kerap diragukan sehingga sulit untuk menyakinkan bahan-bahan kimia mana saja yang patut diwaspadai karena risiko kesehatan yang ditimbulkannya cukup besar.  Kini para ilmuwan dapat mengetahui bahwa hemoglobin dalam sel-sel darah merah merupakan semacam magnet bagi beberapa logam dan bahan kimia organik beracun, termasuk solven yang digunakan dalam  dry cleaning .  Dalam buku  Critical Condition-Human Health and the Environment  (MIT Press, 1994)-dr Erci Chivian dan kawan-kawan menyebutkan bahwa  smog  adalah aerosol asam yang terbentuk sebagai gabungan antara asap ( smoke ) dan kabut ( fog ), yang terbukti dapat menyebabkan respons asma, baik pada orang dewasa maupun anak-anak. Polusi udara dan ancaman hujan asam di kota seperti Jakarta dan Surabaya agaknya telah menjadi salah satu pemicu utama banyaknya kasus batuk kronis dan asma. Penelitian Universitas Harvard di enam kota besar AS menunjukkan bahwa adanya kaitan yang signifikan antara batuk kronis dan bronkitis serta konsentrasi ion hidrogen-suatu tolok ukur bagi tingkat keasaman-ketimbang kadar sulfat dalam kadar partikulat total.  Hasil penelitian yang dilakukan oleh tim FKM Universitas Columbia baru dapat diterapkan untuk kepentingan umum beberapa tahun lagi. Namun, paling hasil awalnya seperti paparan kotoran kecoak terhadap para ibu yang sedang hamil telah menunjukkan bukti bahwa bayi-bayi mereka nantinya berisiko menderita asma. Aneka tes alergi dan bahan kimia kontaminan yang kini kian canggih di AS sudah makin banyak dipakai untuk memisahkan mereka yang kerap khawatir dan sadar kesehatan ( worried well ) dengan orang-orang yang benar-benar menghadapi risiko kesehatan.
