Perbankan Tak Penuhi Persyaratan Merger
Merger atau penggabungan dua atau lebih bank tetap berisiko meski perusahaan yang digabung merupakan bisnis yang sehat. Risiko akan lebih besar lagi jika yang digabung adalah kombinasi bank sehat dengan bank sakit. Risiko semakin jauh lebih besar lagi jika yang dimerger merupakan kombinasi bank-bank sakit.  Persoalannya adalah, bank-bank di Indonesia yang akan diciutkan lewat merger pada umumnya hanyalah tumpukan bank-bank sakit. Karena itu, pemerintah harus memikirkan alternatif lain selain merger, seperti amputasi perbankan yang lebih tegas.  Demikian antara lain diutarakan analis perbankan dari WI Carr Mirza Adityaswara-yang merupakan pendapat pribadinya-serta ekonom Sri Mulyani Indrawati di Jakarta, Jumat (18/5).  Sri Mulyani mengatakan, apa pun  landscape  perbankan yang dilakukan pemerintah, untuk membuat fondasi perbankan yang kuat, tidak akan ada artinya. "Itu jika tidak ada perbaikan dalam hal  governance, risk management,  dan permodalan.  Landscape  tersebut justru memunculkan  trade-off  (pertentangan) untuk tidak melakukan itu. Maka, apa yang menjadi tujuan dari  landscape  itu sendiri tidak akan tercapai."  Sri Mulyani menambahkan, kalau tujuan merger bukan untuk membuat bank menjadi kuat baik dari sisi  risk management , membuat bank mampu menyalurkan kredit dan lainnya, tetapi hanya untuk menyembuhkan sementara penyakit yang ada pada bank-bank yang dimerger, krisis perbankan seperti terjadi sebelumnya bisa terulang kembali.  Sri Mulyani melihat, pemerintah terkesan ragu-ragu dan terlalu hati-hati untuk mengambil tindakan terhadap bank-bank lemah yang sebenarnya lebih baik ditutup saja, karena khawatir terhadap konsekuensi yang mungkin muncul.   Hal senada juga dikatakan oleh Mirza. "Yang jelas, merger antara bank sehat dan bank sakit pasti membuat bank sehat menjadi sakit. Lebih sakit lagi jika yang digabung adalah sesama bank sakit," kata Mirza.  Mirza mengatakan, memang malu juga Indonesia memiliki ratusan bank yang kecil-kecil dan tidak sehat. "Setiap kali bertemu dengan investor asing, salah satu pertanyaan yang diajukan adalah berapa jumlah bank di Indonesia. Kita menjawab masih sekian, dan investor tertawa dalam nada meledek, dan menyarankan agar bank tersebut dirampingkan saja," kata Mirza.  Mirza menambahkan, memang untuk urusan perbankan ini, pemerintah juga harus disiplin, artinya program penyehatan harus ditegaskan. "Masalahnya ada kendala dana. Melakukan merger atau melikuidasi perbankan sama-sama membutuhkan biaya," katanya.  "Melakukan merger tetap membutuhkan dana, terutama untuk memperkuat modal bank. Kalau merger tidak bertujuan memperkuat modal bank, merger tidak akan berguna dan membuat bank tidak bisa bergerak," katanya.  Mirza mengingatkan, jika tindakan merger dilakukan, maka sebelum melakukan merger, aset-aset buruk perbankan harus dipenggal dulu, jangan ikut dibawa ke bank baru hasil merger. "Jika tidak, bibit penyakitnya akan tetap terbawa ke bank hasil merger. Apa itu yang kita maui," katanya.  "Jika kita mau melakukan merger dengan mengamputasi aset-aset buruk, maka ada risiko yang harus diterima, yakni negara harus bersedia menanggung kerugian," katanya. Rugi, kata Mirza, karena aset-aset yang diamputasi, yang sebenarnya dibiayai dari dana simpanan masyarakat, harus juga direlakan lenyap setidaknya 70 persen dari total nilai aset buruk itu.  "Susahnya, DPR, masyarakat, dan pihak lainnya selalu mendambakan  recovery  (pemulihan) aset buruk setinggi 70 persen dari total nilai awalnya. Mana mungkin! Di negara lain, pada umumnya tingkat  recovery  aset maksimal juga hanya 30 persen," kata Mirza.  "Maka, saran saya, ketimbang membuatkan  landscape  perbankan dengan menciutkan bank, yang notabene membutuhkan dana, lebih baik pemerintah melakukan prioritas dengan menjual aset bank yang sehat terlebih dulu. Negara sedang butuh dana, maka jual dulu aset bank yang sehat. Namun, untuk melakukan itu saja, kita sudah kerepotan karena selalu ada penolakan dari berbagai pihak," katanya.      Tujuh   Di tempat terpisah, Direktur Utama Bank Universal Stephen Z Satyahadi tidak banyak berkomentar. Dia hanya memberikan sebuah buku  After the Merger  yang disusun sejumlah tokoh, dengan mengambil contoh-contoh empiris soal merger yang diracik oleh perusahaan konsultan dunia AT Kearney (AS).  Dalam buku itu, dijelaskan bahwa ada tujuh aturan main yang harus dipenuhi dalam merger, yakni menyangkut visi yang jelas harus ada setelah merger, kepemimpinan antarperusahaan yang merger harus diselesaikan, terjadi pertumbuhan setelah merger, bisa meraih keunggulan secara cepat ( early wins) , mampu memecahkan perbedaan budaya dari dua atau lebih perusahaan yang bergabung, ada komunikasi yang baik antarperusahaan yang digabung, serta terciptanya manajemen risiko.  Stephen mengingatkan, pengalaman di berbagai negara maju menunjukkan, merger antara bank-bank atau sesama perusahaan sehat sekalipun tetap miliki risiko gagal. "Kegagalan merger, menurut pengalaman empiris, sebesar 53 persen justru terjadi setelah merger dilaksanakan," katanya.   "Jika yang dimerger bukan merupakan kumpulan dari bank-bank sehat? Rasanya sulit juga membayangkannya," kata Stephen.
