Kompensasi Kenaikan BBM Rp 1,2 Trilyun
Menteri Keuangan dan Pemberdayaan BUMN (Menkeu) Prijadi Praptosuhardjo mengatakan, pemerintah belum menghitung secara pasti kebutuhan dana kompensasi sosial dan ekonomi untuk masyarakat yang terkena dampak kenaikan harga bahan bakar minyak (BBM). Namun, berdasarkan asumsi awal, jumlahnya kurang lebih sekitar Rp 1,2 trilyun. Dana itu akan digunakan di beberapa sektor, dengan titik berat pada sektor pendidikan, kesehatan, dan prasarana umum. "Jumlahnya belum dihitung, namun kira-kira menurut asumsi semula kurang lebih Rp 1,2 trilyun," kata Menkeu kepada wartawan, usai menghadiri rapat koordinasi dengan Menko Polsoskam di Jakarta, Jumat (18/5).  Sementara mengenai kenaikan tarif dasar listrik (TDL), Direktur Utama (Dirut) PT PLN Eddie Widiyono mengingatkan, berdasarkan skenario kenaikan TDL yang diusulkan oleh PT PLN, dimungkinkan pada beberapa tahun mendatang tarif ekonomi untuk Jawa dan luar Jawa akan berbeda. Selain itu, akselerasi kenaikan tarif rumah tangga diperkirakan juga akan lebih cepat ketimbang kelompok pelanggan lain, sejalan dengan dihapuskannya subsidi silang antara rumah tangga dan industri.  Seperti diberitakan sebelumnya, Menkeu usai rapat terbatas bidang ekonomi yang dipimpin oleh Wakil Presiden Megawati Soekarnoputri, Kamis lalu, mengungkapkan pada 15 Juni nanti, pemerintah secara bersamaan akan menaikkan harga semua jenis BBM sebesar 30 persen dan TDL sebesar 20 persen. Selanjutnya, pada 1 Juli 2001 pemerintah akan menaikkan Pajak Pertambahan Nilai (PPN) dari 10 persen menjadi 12,5 persen.   Kepala Bappenas Djunaedi Hadisumarto mengatakan, program-program untuk kompensasi sosial dan ekonomi itu kini sedang dipersiapkan. Program-program itu menyangkut beberapa bidang, seperti program perluasan beasiswa untuk anak sekolah, dana bantuan operasional sekolah, perluasan pelayanan kesehatan, penyediaan air bersih, dan sanitasi bagi daerah yang kumuh.  "Sementara ini, yang terlibat adalah Depkimpraswil, Depdiknas, Departemen Kesehatan, dan kalau dananya tersisa mungkin untuk usaha kecil dan menengah yang merupakan kelanjutan dari yang dulu dan mungkin akan dipikirkan masalah lainnya," kata Djunaedi.  Ia berharap program itu bukan  crash program , tetapi program berkelanjutan. Mengenai bentuk kompensasi, Djunaedi mengatakan, bukan seperti Jaring Pengaman Sosial (JPS), namun program yang sudah diperluas karena dengan program yang ada selama ini banyak warga masyarakat yang belum terjangkau.   Kontrak industri   Sementara itu, Dirut PLN Eddie Widiyono mengatakan, masih terlalu pagi untuk menanggapi rencana kenaikan TDL sebesar 20 persen mulai 15 Juni. Dia mengatakan, masih akan membicarakan masalah ini dengan Departemen Energi dan Sumber Daya Mineral.   Secara kasar, kenaikan TDL sebesar 20 persen tersebut setidaknya akan menambah keuntungan PLN sebesar Rp 2,2 trilyun. Namun demikian, menurut Direktur Keuangan PLN Parno Isworo, dengan adanya pendapatan tambahan tersebut, pada akhir tahun ini PLN masih akan merugi. "Tetapi mudah-mudahan dapat ditekan hanya mencapai satu digit saja," kata Parno.   Namun demikian, PLN telah mempunyai usulan skema menaikkan TDL tahun 2002 mendatang. "Usulan PLN, ada kenaikan bertahap yang terjadi setiap tiga bulan. Kenaikan ini untuk menaikkan harga dari 3 sen dollar AS menjadi 7 sen dollar AS pada tahun 2005," ujar Eddie.  Dalam skenario ini, tarif ekonomi di Jawa dengan di luar Jawa kemungkinan berbeda. "Jawa mempunyai skala ekonomi yang besar. Skenario ini juga akan membuat akselerasi kenaikan tarif rumah tangga lebih cepat dibandingkan dengan kelompok pelanggan lain karena sebelumnya tarif rumah tangga jauh dari 7 sen," lanjut Eddie. Dengan adanya skenario ini, juga tidak diharapkan adanya subsidi silang antara rumah tangga dan industri.  Lebih lanjut, Eddie mengatakan, PLN kini sedang menjajaki kerja sama dengan pelanggan industri untuk memberikan kontrak jangka panjang pemakaian listrik. Kontrak ini memungkinkan para pelanggan industri membayar harga listrik tetap dalam jangka waktu lima hingga sepuluh tahun dalam mata uang dollar AS.   "Harganya dapat dinegosiasikan. PLN menjamin tetap ada pasokan energi jika sistem Jawa Bali krisis. PLN berjanji akan membayar ganti rugi jika janji tersebut tidak dipenuhi," kata Eddie. Sistem kontrak jangka panjang ini diharapkan dapat menekan risiko valuta asing yang dialami PLN.   Janji pengusaha   Sementara itu, Menteri Perindustrian dan Perdagangan (Menperindag) Luhut B Panjaitan, Jumat, secara mendadak memanggil sejumlah pengusaha yang tergabung dalam berbagai asosiasi untuk menjelaskan rencana kenaikan harga BBM sebesar 30 persen dan kenaikan TDL 20 persen mulai 15 Juni 2001.  Menperindag meminta pengusaha memaklumi keputusan ini dan berharap dunia usaha tetap mau berjuang untuk terus memperbaiki ekonomi dan meningkatkan ekspor. Menanggapi ini, sejumlah pengusaha mengatakan sangat paham dengan kesulitan pemerintah. Namun, mereka juga mengingatkan, kenaikan ini pasti akan berdampak negatif terhadap kemampuan daya saing produk Indonesia, khususnya di pasar ekspor.  Sekjen Asosiasi Produsen Syntetis Fiber Indonesia (Apsyfi) Risa Bhinekawati mengatakan, kenaikan harga BBM, TDL, dan PPN ini otomatis akan membuat produk nasional mengalami kenaikan harga. Hal inilah yang dikhawatirkan akan mempengaruhi daya saing di  luar negeri.  Namun demikian, sejumlah pengusaha juga berjanji akan terus berusaha menekan harga jual produknya agar tetap dapat bersaing di pasar ekspor maupun di dalam negeri.  Di tempat terpisah, Ketua DPR Akbar Tandjung meminta pemerintah memberikan penjelasan yang luas dan terbuka kepada masyarakat bahwa kenaikan BBM merupakan pilihan terbaik, yang terpaksa diambil pemerintah untuk menyelamatkan anggaran pembangunan. "Ini harus disampaikan, dan kemudian agar kompensasi dari kenaikan BBM ini dapat diberikan kepada masyarakat yang miskin, yang kesulitan," ujarnya.
