Puluhan Ton Solar Disedot di Muara Angke
Berbeda dengan situasi di stasiun pengisian bahan bakar umum (SPBU) lainnya yang diwarnai antrean puluhan kendaraan atau papan kayu bertulisan "Solar Habis", di SPBU 34-14406 milik Koperasi Pegawai Negeri Dinas Perikanan DKI Jakarta yang terletak di dalam Kompleks Pelelangan Ikan Muara Angke, Jakarta Utara, sekali pengisian sebuah perahu nelayan bisa memperoleh 20.000 sampai 40.000 kiloliter (kl) solar.  Namun, tidak bisa diketahui dengan pasti, apakah benar bahan bakar minyak (BBM) jenis solar untuk sebuah perahu nelayan itu benar-benar digunakan untuk mencari ikan. Sebab, keperluan sebuah perahu nelayan tersebut setara dengan isi dua hingga tiga tangki solar berkapasitas 16.000 kl yang harus dipasok Pertamina ke-126 SPBU di wilayah DKI Jakarta.  Menurut Mochtar, awak Kapal Motor Sumber Raharja, yang biasa menggunakan  trawl  dalam usaha mencari ikan di perairan Laut Jawa, kapalnya sekali mengisi solar bisa 23.000 kl sampai 24.000 kl. "Tapi, itu biasa kami gunakan untuk melaut selama 30 hari," katanya.  Bahkan, tambah Mochtar, yang mengaku sudah lima tahun menjadi nelayan kapal  trawl , untuk kapal sejenis yang tengah melakukan pengisian solar ke-16 jeriken raksasa-setiap jeriken berisi 1.100 liter-yang terlihat bisa lebih dari 40.000 kl. "Biasanya jenis kapal ini melautnya hingga 40 hari," katanya.  Mochtar menyangkal ketika ditanya apa benar pengisian solar sebanyak itu hanya untuk diperjualbelikan di lepas pantai. "Enggak benar. Semua solar yang kami bawa itu kami pakai sendiri. Kadang, memang di tengah laut sana kami bagikan kepada kapal teman sendiri," tuturnya.  Hal ini dibenarkan oleh rekannya, Cahyono. "Biasanya kadang ada juga teman-teman kami yang menitipkan pembelian solarnya kepada kami. Nanti setelah bertemu di laut sana baru kami berikan," ujarnya. Pemilik kapal tempat Cahyono dan Mochtar bekerja merupakan orang yang sama. "Kapal-kapal ini bosnya cuma satu orang. Biasa, satu bos itu punya 40-an kapal," tutur rekan Mochtar.  Artinya, kalau satu kapal saja misalnya hanya mengisi 24.000 kl, maka untuk 40 kapal bisa mencapai 960.000 kl. Untuk melayaninya, dibutuhkan 60 tangki berkapasitas 16 kl.  Pengakuan berbeda disampaikan oleh Tikin, awak Kapal Motor Molina. "Kapal kami baru saja selesai mengisi 6.000 kl. Tapi, itu hanya untuk 20 hari saja. Biasa kami mencari ikan sampai juga ke perairan Laut Jawa di Semarang dan Surabaya sana," jelasnya. Bagus, salah satu staf SPBU 34-14406 milik Koperasi Pegawai Negeri Dinas Perikanan DKI Jakarta, enggan memberikan keterangan apa pun tentang SPBU tersebut.    Hasil temuan   Sesuai hasil temuan tim Pertamina Unit Pembekalan dan Pemasaran Dalam Negeri (UPPDN) III yang melayani wilayah Jabotabek, Jawa Barat, dan Banten, belakangan ini memang ada perahu nelayan yang mengisi 6.000 kl hingga 6.200 kl sekali pengisian. "Katanya sih itu untuk melaut selama dua minggu. Ternyata baru dua hari sudah mengisi lagi di SPBU tersebut," ungkap Kepala Hupmas Pertamina UPPDN III Awi Adil, Jumat.  Ditanya, apakah hal tersebut yang membuat SPBU 34-14406 selalu kekurangan pasokan, ia tidak bisa memastikan. "Yang jelas, jatah mereka belum lama ini sudah mencapai 135 kl per harinya. Dan terakhir ini, setelah mereka melaporkan masih terjadi kekurangan, kami sudah menambah pasokan mereka menjadi 160 kl per harinya," jelas mantan Hupmas Pertamina UPPDN VIII Jayapura itu.  Lebih jauh Awi juga menyebutkan, sesuai hasil masukan dari masyarakat sekitar dan aparat Pertamina UPPDN III, diketahui bahwa pemasukan ikan di Pelabuhan Pendaratan Ikan Muara Angke, Jakarta Utara, semakin berkurang belakangan ini. "Diduga itu karena sejumlah nelayan mulai beralih profesi," tuturnya.  Sementara itu, dari Balaikota DKI Jakarta, Kepala Bidang Pusat Pengendalian Gangguan Sosial DKI Jakarta Raya Siahaan menyebutkan, sampai pukul 11.00, Jumat, ada 21 SPBU dari 126 SPBU yang ada di Jakarta kehabisan solar. Masing-masing tiga di wilayah Jakarta Pusat, tujuh di Jakarta Selatan, tujuh di Jakarta Barat, dan masing-masing dua di Jakarta Utara dan Jakarta Timur.  Dari pengamatan  Kompas , kelangkaan solar masih terlihat di beberapa pompa bensin atau  SPBU di sekitar Jakarta. Kalaupun ada yang mendapat kiriman solar, SPBU tersebut diserbu pemilik kendaraan sehingga terjadi antrean panjang yang memacetkan arus lalu lintas di sekitarnya.  Di SPBU Jalan Raya Kebayoran Lama, kelangkaan solar sudah berlangsung dua hari terakhir ini. Kamis malam sekitar pukul 20.00 lalu datang kiriman satu truk tangki, namun pada Jumat siang sekitar pukul 11.00, solar tersebut sudah habis diserbu pembeli. "Sampai sekarang belum ada kiriman lagi," kata Heri (30), salah seorang petugas  SPBU, sambil membetulkan posisi kardus bertuliskan "Solar Habis".   Situasi sama terjadi di SPBU Palmerah Barat. Kiriman solar terakhir Kamis siang sekitar pukul 12.00 sebanyak 8.000 liter dan habis pada pukul 16.30 hari itu juga. Sampai Jumat malam, tidak ada kiriman solar ke tempat tersebut. "Padahal, biasanya setiap hari mendapat pasokan rutin satu truk tangki bermuatan 8.000 liter solar," kata seorang petugas.    Ditahan pemerintah   Terhadap kelangkaan ini, Menteri Energi dan Sumber Daya Mineral Purnomo Yusgiantoro sehari sebelumnya mengatakan, pemerintah sengaja menahan tambahan solar untuk  SPBU meskipun beberapa  SPBU mengalami kelangkaan solar karena stoknya lebih cepat habis. Menurut Purnomo, kelangkaan itu seharusnya tidak terjadi, namun ada keanehan di lapangan, yakni kebutuhan solar di SPBU tiba-tiba meningkat dari jumlah sebelumnya.  Purnomo sendiri berpendapat, tidak akan mendidik jika pemerintah meminta kepada Pertamina untuk melakukan operasi pasar dengan mengisi setiap SPBU yang kehabisan solar. Sebab, diduga telah terjadi penyalahgunaan solar di SPBU. Hal ini menyebabkan setiap tambahan solar ke SPBU akan tersedot oleh penyelundup atau pengoplos. Semakin besar volume solar bersubsidi yang dijual, menurut Purnomo, para penyelundup dan pengoplos akan semakin keenakan.  Purnomo sendiri tidak melihat kelangkaan solar di SPBU sebagai suatu masalah karena, menurut dia, sebenarnya suplai solar sudah cukup untuk menutupi kebutuhan. Bila terjadi kelangkaan, kata Purnomo, hal ini adalah suatu upaya untuk mendidik masyarakat "bahwa terdapat porsi-porsi BBM untuk rakyat karena berpegang atas asas keadilan. Selain itu, ada porsi BBM untuk yang mampu membayar, seperti sektor pertambangan dan energi".  Mengenai adanya BBM untuk rakyat yang masuk ke pasar industri, Purnomo berpendapat, ini merupakan problem struktural sebagai konsekuensi dari adanya perbedaan harga. Namun, Purnomo sendiri berpendapat, pemerintah tidak bisa secara semena-mena dan serta-merta menaikkan harga untuk mendongkrak harga subsidi ke harga pasar, karena hal itu akan dapat menimbulkan masalah politik dan masalah sosial.
