Persaingan Elite Tak Bermutu
Perdebatan dan persaingan politik di kalangan elite politik sekarang ini tidak menunjukkan mutu yang lebih baik. Terutama dibanding dengan awal masa kemerdekaan, etik dan moralitas politik pada saat itu bisa sangat kuat membayangi perilaku politik pada pemimpin kita. Ketua Lembaga Ilmu Pengetahuan Indonesia (LIPI) Prof Taufik Abdullah mengemukakan, "Perdebatan dan persaingan politik pada awal kemerdekaan lebih bermutu."   Sebaliknya perdebatan dan persaingan politik sekarang telah mengakibatkan masyarakat makin jauh terpuruk masuk dalam "spiral kebodohan yang menukik ke bawah".   "Sebuah ucapan bodoh ditanggapi dengan lebih bodoh lagi dan begitu seterusnya, sehingga krisis makin parah" katanya dalam seminar sehari "Refleksi Historis tentang Mr Sjafruddin Prawiranegara dan Pemerintah Darurat Republik Indonesia (PDRI)," di Bandung, Sabtu (19/5).   Diselenggarakan Pusat Penelitian Kemasyarakatan dan Kebudayaan, Lembaga Penelitian Universitas Padjadjaran (Unpad) Bandung bekerja sama dengan Dewan Harian Daerah (DHD) Angkatan 45 Sumatera Barat dan Masyarakat Sejarawan Indonesia (MSI) Cabang Jawa Barat, seminar membahas peran dan kedudukan PDRI dalam masa awal kemerdekaan. "Selama ini, peran tersebut hanya samar-samar dan bahkan terkesan tidak ada," kata Djamaris Yoenoes, Ketua Umum DHD Angkatan 45 Sumbar.    Melupakan kearifan   PDRI yang berkedudukan di Sumatera Barat dipimpin Ketua merangkap Menteri Pertahanan, Menteri Penerangan dan Menteri Luar Negeri Mr Sjafruddin Prawiranegara. Pembentukannya dilakukan setelah Belanda melalui agresinya di Yogya berusaha menghabisi riwayat Republik Indonesia (RI) dengan menangkap dan kemudian menawan Presiden Soekarno dan Wakil Presiden Moh Hatta.  Adalah sesuatu yang tidak bisa terbayangkan bagaimana perjalanan sejarah RI, jika kemudian Mr Sjafruddin Prawiranegara tidak ke Yogyakarta dan menolak Perjanjian Roem - van Royen. Dalam seminar yang dipandu Ketua MSI Cabang Jawa Barat, Dr Nina H Lubis, Taufik Abdullah mengemukakan, pengalaman tersebut mengajarkan bahwa benar dan adil saja belum menyelesaikan masalah jika tidak didampingi "kearifan".  "Kearifan ini sekarang merupakan sesuatu yang langka," katanya. Bahkan menurut dia, semua atau sebagian besar dari mereka yang disebut elite politik, bukan lagi sebagai pemimpin bangsa. Mereka sibuk dengan "kebenaran" dan "keadilan" dari sudut mereka. Tetapi mereka melupakan nilai-nilai yang bisa merangkul keduanya, yakni "kearifan".   Ketika sikap yang makin melupakan kearifan ini telah menjalar ke bawah, maka yang terjadi adalah perilaku yang bercorak  vigilanteisme  dan tribalistik. Meskipun dengan memakai istilah yang disuci-sucikan, namun perilaku tribalistik sering mencuat, terutama kalau berhadapan dengan masalah kepemimpinan.   Ia menambahkan, meskipun berlagak demi kebaikan, namun kelakuan  vigilante  selalu mendatangkan malapetaka sosial yang mengenaskan. "Karena merasa benar, orang yang disangka pencuri kemudian dibakar dengan begitu saja," katanya. Karena yakin telah berbuat adil, tempat-tempat yang dinilai tempat maksiat kemudian dimusnahkan tanpa ampun. "Karena menganggap buku tertentu telah melanggar nilai-nilai yang dihormati, maka toko buku di sweeping  dan buku-bukunya dibakar," ujarnya.
