Festival Jazz Hangatkan Singapura
KETIKA pergelaran "Singapore International Jazz Festival" dimulai Jumat (18/5)
sore, hujan yang turun sejak pagi berhenti.   Panggung-panggung di bawah
tenda-tenda putih di pelataran Suntec City menunjukkan geliatnya. Musik jazz
menghangatkan Singapura...  Inilah saat Singapura kembali menggelar festival
jazz setelah terhenti sejak 1994. Sebelumnya, negeri ini telah menggelar
festival jazz selama tujuh tahun berturut-turut. Agaknya, inilah perwujudan
keinginan Singapura untuk menjadi sebuah "kantung kebudayaan".    Festival
selama tiga hari yang diselenggarakan oleh Singapore Airlines dan sponsor
pendamping Heineken & American Express ini dimeriahkan oleh lebih 150 musisi jazz yang terbagi atas 27 grup. Sekitar 100 orang di antaranya adalah musisi dari luar Singapura, termasuk sederetan musisi jazz dunia yang tampil di panggung utama.     Pada Jumat (18/5), di  Main Stage  (panggung utama) yang terletak di Convention Hall 603 Singapore International Convention and Exhibition Centre, tak tampak basa-basi. Ketua pelaksana festival, Jeremy Monteiro, dari atas panggung langsung memanggil Thomson Big Band, sebuah grup yang benar-benar  big band .    Mereka mengiringi Ernie Watts, peraih dua Grammy Award, yang tiupan saksofonnya lewat  Lover Man  membuai penonton yang memenuhi ruangan berkapasitas 2.478 penonton itu. Duo Ernie Watts dan pemetik bas serta vokalis Eldee Young lewat lagu,    Bye Bye Blackbird  menjadi atraksi menarik. Young juga meniru beberapa suara instrumen musik.  Eldee Young sampai dini hari sebelumnya bersama grupnya, Friends of Singapore, tampil dalam  Fringe Events  di Harry's Bar dan Aubreys yang letaknya di Boat Quay, sebuah pusat jajan. Di sana, Anda bisa bersantap di bawah payung-payung tenda, di tepian sungai dengan kerlap-kerlip lampu yang memantul ke permukaan air sungai.    Di sesi berikutnya tampil The Woody Herman Orchestra, grup jazz Amerika yang kini dipimpin oleh Frank Tiberi.   Mereka menyajikan  It Don't Mean a Thing , dilanjutkan atraksi empat peniup saksofon. Mereka menghadirkan Vanessa Rubin sebagai bintang tamu. Dua nomor yang menghangatkan malam adalah  Carnavalito  dan  Woodchappers'Ball .     H ARI kedua, Sabtu (19/5), panggung utama menghadirkan  Contemporary Jazz Nite  lewat pasangan hitam-putih Tuck&Patti. Tuck Andress yang berkulit putih memainkan gitarnya mengiringi pasangannya, Patti Cathchart, yang berkulit hitam. Mereka menyuarakan tentang cinta, perdamaian, dan harapan. Bagi pasangan yang telah menikah selama 23 tahun ini, perbedaan ras, warna kulit, agama dan ideologi, justru bisa saling memperkaya.     Tuck&Patti yang pernah tampil di Jakarta Hilton Convention Hall, 4 Oktober 1992 ini, membawakan   nomor-nomor yang diseleksi dari CD mereka, antara lain,  Taking The Long Way Home, Tear of Joy, Love Warriors, Dream, Paradise Found  dan  Learning How to Fly.      "Festival ini sangat luar biasa. Ini pertama kalinya kami tampil di sini setelah 10 tahun lalu," ujar Tuck.     Di sesi kedua, gitaris  fusion    Lee Ritenour muncul dengan gaya tersendiri. Pria kelahiran Los Angeles, AS, 11 Januari 1952 ini adalah "bintang jazz" yang menyedot banyak penonton, Sabtu malam.   Jauh-jauh hari tiket pertunjukan telah  sold out .  Applaus  penonton tak henti dilontarkan untuk permainannya yang dinamis dan apik. Ia memang  Captain Fingers  sesuai kepiawaiannya memetik gitar.   Dua kali Ritenour ke Jakarta, menyemarakkan Jakjazz yang pertama di tahun 1988 dan yang kedua 1991. Eksplorasi musiknya terus berkembang, seperti juga halnya dalam festival kali ini.    Pertunjukan terakhir, Minggu (20/5), tampil Terumasa Hino, The Asia/America All Stars, juga The Dizzy Gillespie Alumni.     P ERTUNJUKAN tak hanya di panggung utama. Selama tiga hari berturut-turut, sejak pukul 17.00 hingga tengah malam, sejumlah musisi regional serentak memeriahkan dua panggung terbuka di pelataran Suntec City:  Sky Stage  dan  Gazebo Stage , serta  Atrium Stage  yang berada di dalam Tower 2 Suntec City Mall.     Dari Indonesia tampil Mutu di  Atrium Stage . Ireng Maulana, Idang Rasidi, Cendy Luntungan, Bintang, dua anak Ireng: Tommy dan Andrea, serta Saku (anak Idang) membawakan lima nomor:  Back News of the World, Singapore Dream, Expressi, Street Life  dan  Sore-sore . Mutu akan kembali tampil sore nanti di  Sky Stage .    Suasana informal terbangun di panggung-panggung terbuka tersebut. Sembari mendengarkan alunan ataupun hentakan irama jazz, penonton bisa bersantai di bangku-bangku taman. Di arena  Sky Stage , seorang penonton perempuan duduk rileks menikmati jazz sambil melahap mie. Tenda-tenda penjual makanan terpasang di sekitar arena. Macam-macam yang dijual: mie Siam, laksa, bermacam penganan kecil, buah segar, minuman, dan cindera mata tersedia.     Sepasang suami-istri keturunan India melintas santai di depan panggung sembari mendorong "kereta dorong" yang mengangkut dua anak kembarnya. Sementara itu, panitia membagi-bagikan balon tiga warna: perak, hijau, dan hitam, kepada para pengunjung. Menjelang malam, sejumlah mobil yang melewati Temasek Boulevard menuju kawasan air mancur di dekat arena, harus terjebak kemacetan.     Inilah jazz. Beragam aliran jazz "tumpah" di sana dengan segala bentuk improvisasinya. Jazz memang sebuah interpretasi individual. Di pesta musik inilah keragaman tertampung. Di sini keunikan seorang musisi bisa ditunjukkan, sekaligus memperkaya dan memperkuat kebersamaan dalam kelompoknya.     Festival jazz Singapura ini menggugah Ireng Maulana untuk menghidupkan Jak Jazz yang terhenti sejak 1998.     "Rencana menggelar Jak Jazz tahun 2002 sudah berjalan," kata Ireng, berkaca dari sukses "Singapore International Jazz Festival".
