Arroyo Kembali Temui Estrada
Presiden Filipina Gloria Macapagal-Arroyo hari Sabtu (19/5) membuat kejutan dengan mengunjungi kembali mantan Presiden Joseph Estrada, yang masih dirawat di rumah sakit militer dalam status tahanan. Pertemuan 20 menit ini merupakan yang kedua kalinya dilakukan Arroyo pada bulan ini.  Juru bicara kepresidenan Rigoberto Tiglao mengatakan, Arroyo memutuskan menemui Estrada hari Sabtu setelah Jumat malam mendengar bahwa Estrada menderita "serangan depresi". Estrada merasa tertekan, menyusul muncul kabar bahwa ia akan dikembalikan ke pusat tahanan khusus di Fort Santo Domingo, di selatan Manila. Estrada dan anaknya-Jose "Jinggoy" Ejercito-memang tengah dirawat di rumah sakit.   Dalam pertemuan itu, Estrada mengulang permohonannya untuk dikenai tahanan rumah. Ini dijawab Arroyo dengan mengatakan "ia tidak berkeberatan", namun semuanya bergantung kepada pengadilan antikorupsi yang mengeluarkan surat perintah penangkapan atas dirinya.  Estrada sempat meminta, apakah Arroyo-yang dalam pertemuan itu disebutnya dengan "Nyonya Presiden", sebuah bentuk pengakuan tak resmi, setelah selama ini Estrada bersikeras bahwa dirinya masih berhak menjadi presiden-bisa "menggunakan hak persuasi kepresidenan". Bujukan Estrada tetap dijawab Arroyo dengan mengatakan "semua itu hak pengadilan".  Namun, ketika memberikan keterangan pers, Tiglao mengingatkan bahwa tim jaksa penuntut hendaknya memperhatikan ucapan presiden. "Kalau sangat keberatan, mereka harus bisa meyakinkan presiden."  Menurut Tiglao, Arroyo juga tetap memberikan hak kepada polisi untuk menolak (permohonan untuk tidak dikembalikan ke sel di Fort Santo Domingo), jika dinilai hal itu akan mendatangkan ancaman besar bagi Estrada. Pemerintah Filipina memang mengklaim bahwa upaya 50.000 pendukung Estrada untuk menyerang istana kepresidenan tanggal 1 Mei lalu digerakkan oleh para pemimpin oposisi yang ingin membunuh Arroyo dan Estrada, sebelum membentuk pemerintahan junta.  Karena itu, menanggapi permintaan Estrada tersebut, Kepala Polisi Nasional Lenadro Mendoza mengatakan bahwa bahaya memang belum usai. "Anda tidak bisa mengecilkan ancaman. Kami juga belum menerima hasil akhir pengkajian medis," katanya, menegaskan ketidakjelasan soal kapan Estrada dan Jinggoy keluar dari rumah sakit.  Hari Jumat, pengadilan antikorupsi-yang akan menyidangkan kasus Estrada menggelapkan uang negara sebesar 50 juta peso (1 juta dollar AS)-sebenarnya telah meminta penjelasan polisi, mengapa ayah dan anak itu masih berada di rumah sakit militer, dan bukannya kembali ke kamp polisi di luar Manila. Sebelumnya, Estrada memang telah mengatakan bahwa ia tak ingin dipulangkan ke rumah tahanan di kamp polisi di Provinsi Laguna, di luar Kota Manila. Ia memilih tetap tinggal di rumah sakit.   Ucapan selamat   Yang tak kalah menarik dalam pertemuan itu adalah kedua belah pihak saling memberikan ucapan selamat atas sukses dalam pemilu tanggal 14 Mei lalu.   Mula-mula, Estrada terlebih dulu mengucapkan selamat pada Arroyo atas "kemenangan besar yang telah tampak" dari para kandidat senator Koalisi People Power (PPC), yang berada di belakang Arroyo. Membalas hal itu, Arroyo juga memberi selamat kepada Estrada atas "kemenangan yang jelas" istrinya, Luisa Ejercito, yang menjadi kandidat senator di bawah koalisi Estrada, Puwersa (Laskar Rakyat).  Meskipun menyinggung soal hasil pemilu-yang secara resmi belum selesai-kedua tokoh ini tidak mengungkit saling tuduh kedua belah pihak soal kecurangan pemilu. Padahal, sebelumnya Estrada sempat mengatakan bahwa kemenangan para kandidatnya merupakan penolakan terhadap Arroyo dan kebangkitan rakyat yang mendukung Arroyo sebagai presiden dalam  People Power II .  Bukannya mengungkapkan kekecewaan atau kecaman, Estrada justru menunjukkan pula niatnya untuk berbaikan kembali dengan Arroyo. "Ia ingin membantu Presiden Arroyo dalam berbagai hal... dalam proyek untuk kelompok miskin yang telah ia (Estrada) mulai," kata Tiglao.  Sejauh ini, hasil pemilu memang belum diketahui. Namun, sebuah kelompok sukarela pengamat pemilu, Gerakan Nasional untuk Pemilu Bebas (Namfrel) menghitung, dari 54,6 persen hasil suara yang telah dihitung, kelompok Arroyo lewat PPC bakal memperoleh delapan dari 13 kursi senat yang diperebutkan. Delapan kursi senat memang dibutuhkan Arroyo, guna memperoleh mayoritas tipis di Senat. Ini akan memudahkannya untuk meluncurkan berbagai program reformasi.  Ketua Namfrel, Jose Concepcion, yang baru pulang dari Kota Estancia di Filipina tengah mengungkapkan, terdapat berbagai upaya untuk menghilangkan suara bagi kandidat tertentu atau sebaliknya menambahkan angka kepada yang lain. Ia mengaku tidak tahu siapa biang keladi di balik kecurangan ini, namun yang jelas kubu Estrada paling banyak mendapat tambahan suara, sementara kubu Arroyo sering kehilangan suara.  "Penambahan dan pengurangan sebelumnya amat terang-terangan. Kini mereka melakukannya dengan halus. Mereka menambah dan mengurangi sedikit demi untuk semua orang," tambah Concepcion.
