Pertamina Gerojok Solar ke SPBU
Walau terlihat masih ada antrean di beberapa stasiun pengisian bahan bakar umum (SPBU) akibat kelangkaan bahan bakar minyak (BBM) jenis solar selama satu minggu terakhir, sejak Jumat (18/5) lalu, Pertamina Unit Perbekalan dan Pemasaran Dalam Negeri (UPPDN) III telah menggerojok solar ke SPBU-SPBU melebihi kebutuhan normal satu hari di wilayah DKI Jakarta yang hanya mencapai 3.800 kiloliter (kl).  Dengan pasokan yang melebihi kebutuhan normal tersebut, yakni mencapai 5.200 kl, kata Pejabat Sementara Pimpinan Umum Pertamina UPPDN III A Syafrudin saat jumpa pers di ruang Pertemuan Pertamina UPPDN III, Sabtu (19/5), selain bisa menjadi  buffer stock  di setiap SPBU, diharapkan juga dalam satu dua hari ke depan kondisinya sudah dapat normal kembali dan terkendali seperti sedia kala.  Pengamatan  Kompas  dan kru radio  Sonora  semalam menunjukkan, di berbagai SPBU di Jakarta dan jalur wisata Puncak, solar tersedia cukup. Hingga pukul 20.00, Sabtu, tidak terlihat antrean, setidaknya di SPBU Jl P Jayakarta, Jakarta Pusat, Jl Pluit Raya Selatan, Bandara Soekarno Hatta, Jl Gunung Sahari, Jl Kramat Raya, Jl Tanah Abang II, Jl Penjernihan, dan SPBU Jl Pasar Minggu Raya. Sedangkan di SPBU Cibogo (Bogor) tampak antrean normal, dan SPBU Cipayung di jalur Puncak, solar habis pukul 19.21.  Namun, di Surabaya dan Pulau Batam, akibat kelangkaan solar di kedua tempat ini, antrean kendaraan cukup panjang memenuhi berbagai SPBU. Hampir seluruh SPBU yang ada di Surabaya hingga Sabtu malam dipenuhi antrean kendaraan. Sementara warga Pulau Batam memborong solar dengan harga Rp 600 per liter, meski untuk itu mereka harus antre satu sampai tiga jam di SPBU.   Selain A Syafrudin, dalam jumpa pers itu hadir pula Deputi Direktur Hilir Pertamina Bidang Pemasaran dan Niaga Muchsin Bahar, Kepala Humas Pertamina UPPD III Awi Adil, serta Ketua III Dewan Pimpinan Daerah Himpunan Pengusaha Minyak dan Gas (DPD Hiswana Migas) DKI Jakarta Didi Suryadi. Baik Syafrudin maupun Muchsin belum dapat menjelaskan apa yang sebenarnya terjadi di balik antrean panjang dan langkanya solar di sejumlah SPBU selama hampir satu minggu ini, yang diisukan akibat SPBU memasok kebutuhan solar ke industri. "Ya, pelan-pelanlah. Kita selesaikan persoalannya satu per satu," kilah Muchsin.  Pertamina UPPDN III sendiri, kata Syafrudin, akan menambah tenaga pengawas lapangan guna memantau kegiatan penyaluran BBM ke SPBU, di samping membentuk Satuan Tugas (Satgas) untuk lebih mengefektifkan pengawasan. Dengan telah terpenuhinya pasokan solar ke SPBU, lanjutnya, diharapkan masyarakat ikut mengawasi pelaksanaan penjualan di SPBU terdekat. "Untuk itulah kalau melihat suatu keganjilan, silakan hubungi kami di telepon bebas pulsa, nomor 0800-1555-555," pesannya.  Ketua III DPD Hiswana Migas DKI Jakarta Didi Suryadi menjelaskan, sejak Jumat lalu jajarannya telah memasok ke semua SPBU baik yang memiliki DO ( delivery order ) maupun tidak. Selain itu untuk melakukan pengawasan, telah ditempatkan seorang anggota Kepolisian atau TNI di setiap SPBU. Upaya lain yang dilakukan UPPDN III, tambah Syafrudin, yakni membantu industri yang mengambil kebutuhan BBM di pasar gelap untuk membeli langsung dari Pertamina. Bahkan secara bertahap UPPDN III membeli beberapa armada tangki.    Akibat pemberitaan   Di Surabaya, antrean kendaraan di SPBU mencapai 400 meter. Humas UPPDN V Pertamina Surabaya Aseph Aonuddin mengaku tidak tahu-menahu soal habisnya bahan bakar di SPBU Surabaya. Selama ini pasokan bahan bakar dari Pertamina ke SPBU lancar. "Tidak ada yang menyuruh masyarakat antre bahan bakar. Mereka antre karena pemberitaan di media massa yang mengatakan bensin habis, jadi mereka khawatir tidak dapat," kata Aseph. Ditanya mengapa semua pompa bensin memasang pengumuman bahwa solar habis, Aseph mengatakan tidak tahu-menahu.  Kapolwiltabes Surabaya Komisaris Besar Polisi Suharto mempertanyakan apakah SPBU-SPBU ini benar-benar kehabisan bahan bakar atau takut di- sweeping . Hari Rabu lalu, dua SPBU disegel kepolisian karena ternyata meterannya menyimpang dari standar seharusnya. Menurut Suharto, kalau memang banyak yang tutup karena takut di- sweeping , berarti banyak SPBU yang melanggar. Oleh karena itu, polisi akan meminta informasi dari Pertamina mengenai  delivery order  masing-masing SPBU.   Di Pulau Batam, warga membeli solar menggunakan jerigen berisi 27 sampai 30 liter. Solar diangkut dengan sepeda motor atau angkutan umum. Maksimal pembelian tiap individu sampai 200 liter. Alasan warga membeli solar ke SPBU adalah untuk keperluan mesin jenset listrik di kawasan penghuni rumah liar (ruli) dan pembeli lainnya. Pemandangan seperti itu terlihat di SPBU Nomor 14.1514, PT Persero Batam, Batu Ampar dan SBPU Nomor 14.1508 Batu Aji pada siang hari. Antrean panjang tak terhindarkan, apalagi petugas pompa hanya memberi waktu kepada warga membeli solar sampai pukul 13.00 WIB.  Kepala Kantor Pelayanan Bea dan Cukai Batam, S Malik sehari sebelumnya menyatakan, telah menggagalkan tiga kapal yang berupaya menyelundupkan solar ke luar negeri. Ketiga kapal itu ditangkap 28 April-15 Mei 2001. Kapal MT Jaya Sukses II ditangkap 28 April membawa 200.000 liter. Kapal FV Alkor ditangkap 29 April mengangkut 230.000 liter, dan kapal MV Sea Gull ditangkap 15 Mei membawa 80.000 liter. Modus operandinya perdagangan antar-pulau, Tanjung Uban ke Moro, Tanjungbalai Karimun ke Batam dan Tanjungpinang ke Tanjung Priok.   Dijamin tak antre   Sebaliknya kabar menggembirakan datang dari Yogyakarta. Himpunan Wiraswasta Nasional Minyak dan Gas Bumi (Hiswana Migas) Daerah Istimewa Yogyakarta menjamin tidak akan ada antrean konsumen solar di SPBU. Penegasan Hiswana ini didukung Humas UPPDN IV Wedi Kamaludin. Dengan demikian antrean untuk memperoleh BBM di SPBU tidak akan terjadi di Yogyakarta. Pasokan solar ke SPBU sebanyak 296-300 kiloliter per hari tetap mencukupi. Hingga Sabtu kemarin belum ada tanda-tanda adanya peningkatan permintaan suplai.  Ketua Hiswana Migas DIY Tony Mulyatno saat dihubungi menjelaskan, "Saya yakin semua minyak solar yang diangkut dari Depo Pertamina ke SPBU pasti sampai dengan utuh sesuai permintaan. Sangat kecil kemungkinan ada penyimpangan dalam proses angkutan solar bersubsidi, karena industri di Yogyakarta tak sepadat di Jakarta dan sekitarnya."   Tony menambahkan, di wilayah DIY, SPBU yang melayani penjualan solar tercatat 38 unit. SPBU tersebut hampir semuanya berlokasi di wilayah luar Kota Yogyakarta. Setiap hari rata-rata SPBU tersebut mendapatkan suplai antara 296-300 kiloliter.
