Megawati Tak Bisa Hadiri HUT PDI-P
Begitu mendengar Ketua Umum PDI-P Megawati Soekarnoputri tidak hadir, sekitar 4.000 orang yang sudah menunggu di Lapangan Pecangakan, Jembrana, berangsur pulang. Kentara sekali mereka sangat merindukan Megawati yang juga Wakil Presiden.
"Yang paling kecewa bukan Anda semua, tetapi Ibu Mega. Sudah sejak lama beliau ingin hadir dalam acara HUT PDI-P ini, tetapi dini hari tadi, pukul 02.00, mengabari saya, kalau tak bisa datang ke Bali karena harus segera kembali ke Jakarta," begitu kata Sekjen PDI-P Sutjipto, Sabtu (19/5), di Negara, Bali.
Menurut rencana, sebenarnya Megawati hendak terbang dari Singapura langsung ke Bali. Upacara HUT ke-28 PDI-P di Jembrana berjalan dengan aman dan lancar. Sekitar 2.500 aparat gabungan Polri dan TNI dibantu pecalang menjaga upacara itu.
Anggota DPRD Bali dari PDI-P Adenan SE yang hadir dalam acara itu mengatakan, sudah sejak pukul 10.00 panitia diberi tahu kalau Megawati tak bisa datang ke Bali. "Situasi politik di Jakarta sangat rawan, kami mendengar katanya Presiden Abdurrahman Wahid memaksakan keluarnya dekrit untuk membubarkan DPR sehingga keadaan ini memaksa Ibu Megawati harus siap di Jakarta," katanya.
Sutjipto menambahkan pada penutupan rangkaian HUT PDI-P di Malang hari ini, Megawati juga tak bisa hadir karena alasan yang sama. Ditanya sikap PDI-P terhadap dekrit, ia mengatakan, "Yang jelas tidak ada alasan untuk mengeluarkan dekrit, apalagi kalau mengarah pada pembubaran DPR, itu jelas bertentangan dengan konstitusi. Hal ini akan kita lawan secara konstitusional juga lewat MPR/DPR," katanya.
Dalam sambutannya, Sekjen PDI-P itu mengatakan, semua orang harus bisa belajar dari Megawati, terutama dalam hal kesabarannya walaupun di masa lalu hak-haknya diinjak-injak dan dipojokkan, tetapi tetap teguh dalam prinsip dan tak mau membalas dendam.
Diingatkan juga, dalam sejarah perjuangan PDI-P, Bali mempunyai tempat yang khusus. "Pada Kongres PDI, yang waktu itu belum bernama PDI-P, tahun 1998 di Denpasar, Megawati terpilih lagi secara aklamasi sebagai Ketua Umum dan kemudian mengubah nama partai menjadi PDI-P. Yang lebih penting lagi, dalam kongres itu diputuskan PDI-P mencalonkan satu-satunya calon presiden, yaitu Megawati Soekarnoputri," tandasnya.
Jika sampai saat ini, katanya, masih ada yang mengatakan apakah Megawati siap menjadi presiden, itu merupakan pertanyaan yang terlambat. Karena sudah jelas, sejak Megawati diangkat menjadi Wakil Presiden, salah satu pasal UUD '45 menyatakan apabila Presiden berhalangan, secara otomatis Wakil Presiden tidak bisa tidak harus siap, bukan karena ambisi atau kemauannya tetapi semata-mata amanat UUD.
Made, seorang pecalang yang memakai atribut PDI-P mengatakan sangat kecewa tak bisa bertatap muka dengan Megawati. "Saya maklum Megawati kini bukan hanya milik PDI-P, tetapi milik bangsa dan dibutuhkan semua masyarakat sehingga tidak hadir. Sayang sekali panitia juga kurang sigap mengkomunikasikan informasi itu. Seharusnya diberitakan ketika acara hendak berakhir, supaya tidak bubar dulu. Uraian mengenai kondisi politik tadi merupakan pendidikan politik yang baik," katanya.
Megawati patut kecewa, bukan hanya karena tidak bisa bertemu dengan kadernya. Salah satu tampilan yang dipertunjukkan kelompok seniman arahan Ketut Suwentra, sungguh mempesona. Kesenian yang diberi judul "Kulkul Mega" memberikan kesan tersendiri kepada hadirin. Kulkul, kentongan untuk memanggil anggota banjar di masyarakat Bali. Empat kelompok jegog, kesenian khas Jembrana, yang memukul bambu besar mengiringi sembilan belas pemukul kulkul kecil di panggung yang memakai ikat kepala berbentuk tanduk itu. Hasilnya alunan suara bambu yang mengalir dengan dinamis terdengar merdu di telinga. "Kulkul Mega artinya Mega memangggil semua orang untuk bersatu, jangan cerai-berai dan terus bertengkar," kata Suwentra yang menciptakan "Kulkul Mega".
Protes panitia
Dari Malang, Jatim, dilaporkan, ratusan pengemudi becak memprotes panitia HUT ke-28 PDI Perjuangan lantaran tidak kebagian nasi bungkus dan kaus. Mereka memarkir becaknya di tengah Jalan Urip Sumoharjo di sebelah timur Lapangan Rampal Malang, sembari berteriak-teriak serta membunyikan bel. Akibatnya, selama lebih dari satu jam, jalur dari arah Sawojajar mengalami kemacetan.
Sesungguhnya, Sabtu pagi panitia pelaksana menggelar acara Makan Bersama Seribu Abang Becak di Jalan Urip Sumoharjo. Para abang becak yang menunggu sejak pagi hari, baru diberi nasi bungkus sekitar pukul 09.30. Ketika ratusan dari mereka tidak kebagian, maka secara bersamaan para abang becak itu bergerak ke arah timur mendekati sekretariat.
"Katanya dibagikan kaus, ndi kaose. Saya juga belum dapat nasi," ujar seorang abang becak. Puluhan Satgas PDI Perjuangan serta panitia yang ada di sekretariat tampak tak ada yang berinisiatif memberi penjelasan kepada abang becak. Oleh karena itulah puluhan orang bergerombol di pintu masuk sekretariat.
Ratusan abang becak baru bisa dibubarkan ketika salah seorang panitia bersusah payah menerangkan bahwa persediaan kaus dan nasi sudah habis. "Silakan yang punya kupon besok (hari ini-Red) datang lagi, kita akan siapkan," ujar salah seorang panitia. Meski tetap kecewa, para abang becak berangsur-angsur meninggalkan sekretariat panitia.
Kepala Stasiun Kota PT Kereta Api Indonesia (KAI) Persero Malang Djapa mengungkapkan, pihaknya telah mengantisipasi kemungkinan membludaknya massa PDI Perjuangan. Sejak hari Sabtu rangkaian gerbong ditambah dari empat gerbong pada kereta reguler menjadi enam sampai tujuh gerbong.
"Itu dilakukan juga pada kereta-kereta yang tiba di Malang dari daerah Blitar, Surabaya, dan Banyuwangi. Stasiun Banyuwangi sudah memberi kabar akan ada sekitar 500 orang PDI Perjuangan yang datang ke Malang," kata Djapa.
Djapa sendiri memprediksi peningkatan arus penumpang dari dan menuju Malang berkisar 20 persen. "Pokoknya semua akan terangkut, tidak usah khawatir," katanya.
Untuk kereta api kelas eksekutif seperti Gajayana Malang-Jakarta pp (pulang pergi), pihak KAI Kota Malang juga telah menambah rangkaian gerbong dari sembilan menjadi 11. "Satu gerbong kapasitasnya antara 56 sampai 64 orang," ujar Djapa.
Djapa menjamin agar massa PDI Perjuangan tidak khawatir tidak kebagian tempat duduk. "Saya kira semua tempat cukup untuk mengangkut massa PDI Perjuangan," katanya.
Sementara itu Kepala Polresta Malang Ajun Komisaris Besar Nicolaus Eko Riwayanto mengungkapkan, pihak keamanan telah membangun sekitar 400 pos pemantauan di sekitar Kota Malang. "Pos-pos itu akan diisi sekitar 1.200 personel dari Polresta," katanya.
