Aliansi Anti Komunis Bentuk Tim Pengkaji "Buku Kiri"
Aliansi Anti Komunis (AAK) membentuk tim pengkaji buku-buku yang mereka curigai sebagai "buku kiri". Tim yang beranggota lima orang ini, akan memberikan daftar buku hasil kajiannya kepada Kejaksaan Agung, Aparat Kepolisian, dan toko buku di seluruh Indonesia. Sedangkan rencana  sweeping  "buku kiri" tanggal 20 Mei dibatalkan karena khawatir dimanfaatkan pihak ketiga.  Hal ini diungkapkan Sekjen AAK M Naufal Dunggio kepada wartawan di Pusat Komando AAK di Jalan Menteng Raya No 58 Jakarta, Sabtu (19/5). Hadir juga Abdul Muis (Ketua Presidium AAK), Hakim (wakil sekjen bidang operasional AAK) dan beberapa anggota presidium antara lain Rachmad HS (Ketua Umum Forum Pemuda Betawi), Ismail AR (Wakil Ketua Majelis Pemuda dan Pelajar Al-Irsyad Al-Islamiyah) dan Herry Y (Komite Jaringan Islah).  "Lima orang itu adalah Suaib Didu, Alex Paat, Abdul Muis, Hamka, dan saya sendiri," ujar Naufal.  Menurut Abdul Muis, AAK sampai hari ini tidak pernah melakukan  sweeping  atau ancaman melalui telepon kepada toko buku manapun. Apa yang pernah dilakukan AAK pada tanggal 19 April lalu adalah pembakaran buku yang dibeli sendiri.   "Kami tidak merampas dari toko buku dan membakarnya. Karena gerakan kami bukan organisasi preman yang mau bertindak anarkis," ujarnya.  Abdul Muis menilai AAK hanya menjalankan kewajibannya sebagai warganegara untuk mengingatkan masyarakat dan aparat keamanan bahwa komunisme mulai bangkit di Indonesia. Padahal, TAP MPRS No XXV/MPRS/1966 tentang pembubaran PKI, pernyataan sebagai organisasi terlarang di seluruh wilayah NKRI bagi PKI dan larangan setiap kegiatan untuk menyebarkan atau mengembangan faham atau ajaran komunisme/marxisme-leninisme, belum dicabut.  "Kalau mau menjadikan komunisme itu wacana di masyarakat, harus meminta pada MPR untuk mencabut dulu ketetapan ini. Selama ketetapan itu ada, tidak bisa sembarangan saja menyebarluaskan ajaran komunisme. Dalam demokrasi pun tetap ada aturannya," ujarnya.  Naufal mengakui, bahwa yang berhak melakukan  sweeping  terhadap buku-buku yang dianggap terlarang adalah aparat keamanan. AAK menyerahkan sepenuhnya pada aparat untuk dapat bertindak sesuai aturan yang ada. "Kalau aparat tidak bertindak, jangan salahkan masyarakat mengambil inisiatif untuk bertindak. Dan kami pun tidak akan merampas buku dari toko buku tetapi membelinya," ujarnya.  Naufal menolak kalau dikatakan AAK sebagai organisasi bodoh dan tidak intelektual karena membakar "buku kiri." AAK akan mengajak berdiskusi pada siapa saja tentang bahayanya komunisme di Indonesia. "Kita akan undang Frans Magnis Suseno, dalam diskusi tanggal 26 Mei mendatang di Hotel Indonesia untuk mendiskusikan paham komunisme," katanya.   Datangi toko buku    AAK memberikan ucapan terima kasih pada Toko Buku Gunung Agung dan Toko Buku Gramedia. AAK menilai, kedua toko buku ini mau menghormati aturan/hukum yang berlaku dengan menarik "buku kiri" dari peredaran dan tidak memperjualbelikannya. Ucapan terima kasih ini disampaikan langsung oleh perwakilan AAK yang mendatangi Toko Buku Gunung Agung di Kwitang dan Toko Buku Gramedia di Matraman.  "Kami memang menarik buku-buku itu sejak maraknya isu  sweeping . Kami memperhatikan imbauan yang ada, bukan karena kami takut tapi kami menghormati pemikiran lain yang ada di masyarakat," ujar M Boedi Yogipranata,  store manager  toko buku Gramedia Matraman ketika menerima rombongan AAK.
