Andersson Selamatkan Bayern
Bayern Muenchen mempertahankan gelar juara Bundesliga, sekaligus menjadi juara untuk ketiga kalinya beturut-turut berkat hasil seri 1-1 yang berjalan dramatis di kandang Hamburg SV hari Sabtu (19/5). Cuma membutuhkan hasil seri untuk menjadi juara, Bayern sempat ketinggalan 0-1 di menit ke-89 berkat gol gelandang asal Bosnia, Sergej Barbarez.  Pada saat kalah 0-1, Schalke 04 di kandangnya sendiri sudah unggul 5-3 atas Unterhaching. Kemenangan ini memastikan Schalke merebut gelar juara Bundesliga untuk pertama kalinya dalam 48 tahun.   Namun, Dewi Fortuna rupanya masih berpihak kepada klub yang dipimpin Franz Beckenbauer itu. Dan sang penyelamat Bayern adalah palang pintunya yang berasal dari Swedia, yang belakangan ini selalu tampil cemerlang, Patrik Andersson.   Di saat  injury-time  sudah berjalan sekitar tiga menit, Bayern memperoleh sebuah tendangan bebas di dalam kotak penalti. Andersson lah yang sukses mengambil tendangan bebas itu, skor menjadi 1-1. Dan Bayern mengulang sukses tiga kali berturut-turut menjadi juara seperti tahun 1972-74 serta 1985-87.  Kemenangan ini menjadi modal sangat penting bagi Bayern untuk menghadapi Valencia di final Liga Champions tanggal 23 Mei mendatang di Milan (Italia). Terakhir kali Bayern memboyong lambang supremasi klub di Eropa itu adalah 25 tahun yang lalu.  Sementara tiga klub terbawah-SpVgg Unterhaching, VfL Bochum dan Eintracht Frankfurt-terkena degradasi ( lihat Data dan Agenda di halaman 07) . Unterhaching kemarin ditaklukkan Scahlke 3-5, meskipun sudah sempat unggul dua gol sampai di menit ke-29.  Sekalipun ketinggalan dua gol, Schalke tidak mau menyerang. Mereka menyamakan kedudukan menjadi 2-2 pada menit ke-44 dan 45, masing-masing lewat Van Kerchobven serta Asamoah. Tetapi, Unterhaching kembali mengungguli tuan rumah 3-2. Kali ini, mereka mencetak gol lewat Siefert di menit ke-69.   Tiga menit kemudian, Bohme menyamakan kedudukan menjadi 3-3. Dan, Bohme pula yang membuat timnya unggul dua menit kemudian, 4-3. Gol Schalke bertambah lagi ketika Ebbe Sand memperbesar skor menjadi 5-3 hanya semenit sebelum pertandingan usai.  Namun, kemenangan itu tidak ada artinya bagi Schalke karena "keajaiban" yang terjadi di Hamburg, saat Andersson menyamakan skor menjadi 1-1 untuk Bayern. "Beberapa pertandingan yang kami mainkan pekan-pekan ini benar-benar berat. Tetapi, semuanya luar biasa," kata kiper Bayern, Oliver Kahn.    Sukses Liverpool   Manchester United boleh mencetak  hat-trick  sebagai juara Liga Inggris, tetapi Liverpool bisa menyombongkan diri bahwa tahun ini milik mereka. Setelah meraih tiga piala, Liverpool melengkapi sukses dengan menembus Liga Champions musim mendatang menyusul kemenangan atas Charlton Athletic 4-0 (0-0) dalam pertandingan terakhir Liga Inggris di Stadion The Valley.  Dengan kemenangan itu, Liverpool menetapkan dirinya sebagai peringkat tiga klasemen, sekaligus menggusur peluang Ipswich Town dan Leeds United yang juga mengincar posisi tersebut. Ipswich, Leeds, ditambah Chelsea, hanya berhak masuk kompetisi Piala UEFA.  Liverpool memang luar biasa. Tiga hari sebelumnya, mereka merebut Piala UEFA setelah menundukkan Alaves 5-4 (3-1) di Dortmund, dan Sabtu lalu merebut Piala FA setelah mengalahkan Arsenal 2-1 di Cardiff. Singkatnya, dalam delapan hari, Liverpool-yang sudah mengoleksi Piala Liga-bermain tiga kali dengan hasil dua piala dan tiket Liga Champions di tangan. Itu belum dihitung pertandingan seri 2-2 melawan Chelsea hari Selasa pekan lalu.  Bagaimanapun stamina para pemain Liverpool terkuras dengan padatnya pertandingan yang harus mereka hadapi dalam kurun waktu yang singkat itu. Terbukti Liverpool kedodoran dan dipaksa lebih banyak bertahan menghadapi gedoran para pemain Charlton di babak pertama yang disaksikan 20.047 penonton itu.   Setidaknya, penjaga gawang Sander Westerveld harus berjibaku menepis dan menyergap bola sebanyak 10 kali di babak tersebut. Gawang pasukan Gerard Houllier juga nyaris bobol di menit ke-21 ketika tendangan Mattias Svensson menyambut umpan silang membentur keras tiang gawang.  Namun di babak kedua Liverpool bisa bangkit, membuka kemenangan melalui gol Robbie Fowler lewat tendangan membelakangi gawang hasil tepisan kiper Sasa Ilic, yang berusaha menyapu sepak pojok di menit ke-55. Fowler juga mencetak gol di menit ke-71. Dua gol lainnya disumbang Danny Murphy (61) yang menembak dari luar kotak penalti, dan Michael Owen 10 menit sebelum bubaran.  "Hasil inilah yang kami inginkan sejak memulai musim pertandingan dan saya benar-benar gembira," kata Owen menyambut keberhasilan timnya. Namun dia mengakui, para pemain sempat gusar pada diri sendiri melihat permainan mereka di babak pertama yang buruk. Babak pertama diibaratkan Owen sebagai Mister (Mr) Hyde yang bermuka buruk, sementara babak kedua adalah Doctor (Dr) Jekyll yang tampan dan cerdas.  "Di babak kedua, kami memiliki determinasi yang berbeda dan para penyerang juga berubah menjadi tajam. Benar-benar prestasi yang besar. Memenangi tiga Piala dan sekarang peringkat ketiga. Kami semua sekarang sedikit lelah," jelas Owen.
