Jangan Jadikan Tanah Sunda "Kurusetra"
Biarlah elite politik di Jakarta berseteru dalam konflik. Tetapi jangan jadikan Tanah Sunda sebagai "Kurusetra", karena etnis Sunda sudah sepakat mengikat tali batin mereka untuk menjaga ketenteraman daerahnya.   Sikap batin dan sekaligus ungkapan rasa keprihatinan terhadap nasib yang dialami bangsa dan Tanah Airnya itu dituangkan dalam sebuah kontemplasi  Panggeuing Jati Walagri  di Gedung Merdeka, Bandung, Jumat (18/5) malam. Dihadiri tokoh-tokoh Sunda, pagelaran yang diselenggarakan Daya Mahasiswa Sunda (Damas) dan alumninya itu, dimaksudkan sebagai "Kesadaran Kebangkitan Nasional Baru" sekaligus rekonsiliasi masyarakat Sunda dengan tentara, dalam hal ini Divisi Siliwangi.   "Rakyat Jawa Barat dan Siliwangi tidak bisa dipisahkan, karena rakyat Jawa Barat adalah Siliwangi, dan Siliwangi adalah rakyat Jawa Barat," kata Iwan Abdurachman, anggota panitia pengarah. Melalui pengantarnya, penggubah lagu itu menyerukan elite politik di Jakarta tidak menjadikan Tanah Sunda sebagai "Kurusetra".   Dalam dunia pewayangan, "Kurusetra" adalah tempat terjadinya perang tanding Bhratayudha antara dua kelompok yang masih bersaudara, yakni Astina dan Pandawa yang banyak merenggut korban di masing-masing pihak. Astina adalah kelompok orang-orang yang jahat dan Pandawa merupakan kelompok kesatria. Namun Iwan tidak menjelaskan siapa elite politik Indonesia yang termasuk Astina dan Pandawa itu.  Lantunan Iwan Abdurachman dengan gitar tuanya, malam itu terasa lain. Apalagi dengan kolaborasi seni tradisi yang ditata dengan apik oleh siswa dan guru-guru Sekolah Menengah Karawitan Indonesia (SMKI/kini SMK 10) dan mahasiswa serta dosen STSI Bandung. Malam itu publik dihibur seni tradisi Cigawiran yang segar di samping  rampak sekar  dan lantunan suara tembang Euis Komariah dan Ida Widawati yang ternyata masih bisa mempertahankan mutu suaranya. Kesemuanya dikemas dengan apik sehingga mampu membangkitkan perasaan, betapa besarnya arti kedamaian dan ketenteraman.   Inisiasi oratoris  Panggeuing Jati Walagri  digarap Aat Suratin, Omik Hidayat, Sis Triaji dan Bambang Aryana. Dengan narasi Godi Suwarna, penyair dari Ciamis yang pernah meraih Hadiah Sastra "Rancage" dan aktor Dedi Mizwar, pagelaran malam itu lengkap sudah dengan tampilnya Paduan Suara Mahasiswa Universitas Padjadjaran (Unpad).
