Sebelum Dibunuh, Suhena Kehilangan Bayi dan Adik Bungsu
SETIAP ibu pasti akan mencurahkan segala perhatian pada bayinya. Begitu juga dengan Suhena (21), pasti punya perasaan yang sama terhadap anak lelakinya, Fazri, yang berusia lima bulan. Suhena adalah korban pembunuhan yang dilakukan adik iparnya di Kebun Binatang Ragunan, Pasar Minggu, Jakarta Selatan hari Rabu (16/5) siang.   Ibu muda ini sejak sebulan belakangan tidak pernah lagi menampilkan wajah yang cerah seperti hari-hari sebelumnya. Warga setempat menduga ia selalu memikirkan keadaan Fazri. Itulah yang diingat oleh para tetangga atas penghuni sebuah kamar yang menjadi bagian gudang obat Dinas Kesehatan Kotamadya Jakarta Selatan di Jalan Jatipadang Raya itu. Bangunan itu bersebelahan dengan kompleks Kebun Binatang Ragunan.   "Maklum bayi yang masih merah itu dibawa oleh mertua korban pulang kampung ke Padang, Sumatera Barat," kata Domo (43), pemilik warung tempat korban biasa singgah.   Domo mengatakan, Suhena sempat bercerita soal anaknya yang dibawa pulang oleh mertuanya ke kampung halaman nun jauh di seberang lautan itu. Tutur Domo, "Kata ibu mertuanya, Fazri lama tidak pulang kampung, maka itu dibawa ibu mertua."  Kejadian itu berlangsung pada bulan April lalu. Sejak saat itu, Suhena bagaikan orang linglung.   "Jelaslah, ibu pasti merasa kehilangan bayi yang masih menyusu padanya. Pasti  dipikirin  terus," kata Ata (40), teman Domo.  Mereka sangat kaget dengan kepergian Suhena, yang dikenal mudah bergaul dengan tetangga-tetangganya. Tambah Atas, "Almarhumah itu rajin. Ia membuat ketupat di warung sebelah."  Kekagetan itu ditambah dengan keprihatinan mendalam, karena sebelum ditinggal Fazri, adik bungsu Suhena bernama Eko yang baru berumur enam tahun dan tinggal serumah dengannya sejak Suhena menikah dengan Buyung (31), pergi entah ke mana. Kepergian Eko itu terjadi beberapa bulan setelah Fazri lahir.  Para tetangga bertanya-tanya, ke manakah gerangan Eko. Hal ini sempat ditanyakan pada Buyung. "Menurut Buyung, Eko ada di saudara," tutur Ata. Namun, Ata pun bertanya-tanya, saudara dari mana, dari Buyung atau dari Suhena.  Para tetangga merasa prihatin, karena Eko dan Suhena memiliki keluarga yang tidak harmonis.   "Ayah dan ibu mereka cerai, dan masing-masing kawin lagi. Maka itu, Eko ikut Suhena," kata Domo.  Tanda tanya warga tetangga pasangan Suhena dan Buyung tidak cuma sampai di situ. Buyung sudah tinggal di sebuah kamar yang kemudian ia pakai sesudah menikah itu sejak tahun 1998.   Kamar itu berukuran sekitar 5x3 meter persegi. Isinya berbagai keperluan rumah tangga dari lemari baju, lemari piring, kompor, meja, dan kipas angin, yang semuanya ditaruh begitu saja dalam satu ruangan.  Buyung menikah dengan Suhenda pada akhir tahun 1999.   "Tetangga tahunya tiba-tiba ia sudah tinggal dengan istri. Buyung mengaku kalau mereka melangsungkan pernikahan di kampung. Nah, orang sini kalau dijawab menikah di kampung, ya sudah tidak bertanya lagi," kata Domo.  Akan tetapi kecurigaan muncul karena sempat mendengar Suhena berkeluh kesah, kalau Buyung baru menikahi dirinya secara adat saja. Belum melangsungkan pernikahan di catatan sipil.  "Kami banyak bertanya-tanya. Pernikahan kok dikeluhkan, lalu adik Suhena tiba-tiba menghilang, kemudian Fazri dibawa pergi, lantas Suhena menjadi korban pembunuhan. Kasihan sekali nasibnya. Bagaimana sebenarnya kabar Eko. Di mana dia sekarang," tutur Domo.  Sayangnya, tanda tanya warga ini belum dijawab oleh reaksi aparat penegak hukum.   "Belum ada polisi yang kemari memeriksa dan bertanya-tanya di sini. Semoga saja mereka tidak merasa puas dengan penyerahan diri Zulkifli, adik kandung Buyung, yang membunuh Suhena. Mereka harus menanggapi ini. Kasihan sekali almarhumah ini," kata Ata.
