Helikopter dan F-16 Dikerahkan Israel untuk Tembaki Palestina. 20 Orang Tewas dalam 24 Jam
Dalam sebuah serangan udara membabi-buta dengan menggunakan helikopter bersenjata, Israel hari Sabtu (19/5) menembaki sejumlah bangunan resmi Palestina di Tepi Barat dan di beberapa tempat lain di wilayah yang didudukinya. Serangan serupa sebenarnya telah dimulai, Jumat petang, dengan meluncurkan roket dari pesawat tempur F-16 ke arah markas polisi. Dalam serangan 24 jam itu tak kurang dari 20 warga Palestina tewas, sebagian besar warga sipil.  Masyarakat internasional segera mengeluarkan kecaman atas aksi kekerasan yang dilancarkan Israel atau sekurangnya seruan untuk menahan diri. Dalam kecamannya, Rusia mengatakan "tak ada yang bisa dijelaskan atau dibenarkan" dari tindakan Israel menggunakan kekuatan militer itu. Sementara Menlu AS Colin Powell segera meminta para pemimpin kawasan itu agar menghentikan aksi kekerasan tanpa syarat.  Serangan Israel ini berkaitan erat dengan bom bunuh diri yang terjadi di sebuah pertokoan Netanya, sebuah kota tepi pantai Laut Tengah, yang mengakibatkan si pembawa bom dan lima warga Israel tewas hari Jumat. Segera sesudah itu, Israel bertindak membalas dendam.   Sebuah markas polisi di Nablus dijadikan sasaran roket yang dilontarkan oleh pesawat tempur F-16. Sepuluh orang langsung tewas dalam serangan Israel paling mematikan dalam delapan bulan terakhir, dan hari Sabtu korban tewas bertambah seorang lagi. Jika digabungkan dengan serangan di Ramallah, Tulkarm, dan Jalur Gaza, jumlah korban tewas hari Jumat mencapai 12 orang dan yang luka-luka 90 orang.  Di dalam markas polisi itu tengah mendekam Abu Hanoud, seorang anggota kelompok militan Hamas. Hanoud mengalami luka-luka dan harus dirawat di rumah sakit Nablus. Sedangkan yang tewas antara lain polisi dan warga sipil, seperti tukang masak, sipir penjara, dan ahli komputer.   Menurut komandan markas itu, Sersan Mayor Castro Salameh, besarnya serangan serupa dengan yang dilakukan Israel di Beirut tahun 1982. "Saya ingat, mereka menggunakan roket besar macam ini di Lebanon," kata Salameh yang meninjau reruntuhan hari Sabtu. Hampir separuh kompleks (sekitar 1.000 meter persegi) hancur.  Juru bicara Angkatan Darat Israel berkilah, serangan itu diarahkan ke "sasaran teroris", termasuk di dalamnya adalah pos-pos komando pasukan keamanan Palestina. "Tentara (Israel) akan terus memerangi teror Palestina, dengan berbagai cara dan kapan pun yang dirasa memadai," demikian bunyi keterangan tentara Israel.  Sedangkan serangan hari Sabtu dilakukan Israel dengan menggunakan helikopter Apache yang dilengkapi persenjataan. Sasarannya adalah markas Otoritas Palestina di Jenin, kota yang dikontrol Palestina, selain dua pos polisi di utara dan timur kota itu. Beberapa menit kemudian, mereka menyerang markas keamanan nasional Palestina dan Otoritas Palestina di Tulkarem, selain bangunan yang ditempati para pengawal elite Pemimpin Palestina Yasser Arafat, Force 17.  Berbicara setelah serangan Jumat malam, hari Sabtu Arafat menegaskan bahwa rakyat Palestina tidak akan beranjak satu inci pun. Katanya, "Pesawat tempur digunakan untuk menggempur kota-kota kami, tetapi warga Palestina tidak akan beranjak seinci pun. Kami akan berjalan bersama sampai kami bisa shalat di Mesjid Al Aqsa di Jerusalem."
