Tantangan Implementasi Revisi APBN 2001
ANALISIS EKONOMI SRI MULYANI INDRAWATI
SIDANG Kabinet bidang ekonomi yang dipimpin Wakil Presiden (Wapres) Megawati Soekarnoputri menghasilkan keputusan luar biasa penting, yaitu revisi APBN 2001. Keputusan yang telah tertunda lebih dari dua minggu ini merupakan produk kebijakan yang akan sangat menentukan pengelolaan ekonomi dan keberlanjutan pemulihan ekonomi. Pembahasan revisi APBN 2001 pada intinya menunjuk pada kondisi makroekonomi yang cenderung memburuk; nilai tukar, inflasi, dan menyeret suku bunga.

Krisis ekonomi tahun 1997, disusul berbagai upaya kebijakan pemulihan ekonomi pemerintah, menyebabkan beban APBN dalam bentuk utang publik yang mencapai lebih dari 110 persen dari Produk Domestik Produk (PDB) menjadi sangat besar. Beban utang publik ini kurang lebih separuh adalah utang dalam negeri (obligasi) sebanyak lebih dari Rp 650 trilyun untuk perbaikan sektor perbankan, dan utang luar negeri mencapai 75 milyar dollar AS (termasuk kepada Dana Moneter Internasional dan program Consultative Group on Indonesia untuk pendukung defisit APBN). Situasi inilah yang menyebabkan APBN kita sejak saat ini akan sangat rapuh ( vulnerable ) terhadap perubahan kondisi makroekonomi dan eksternal.

Oleh karena itu, tugas yang sangat penting dari tim ekonomi pemerintah dalam menjaga pemulihan ekonomi adalah apakah pemerintah mampu mengelola budgetnya agar tetap berlanjut ( sustainable ) sehingga tidak menimbulkan risiko sistemik makro yang akan memicu krisis ekonomi kedua.

Tugas penting ini disebut sebagai keharusan pemerintah melakukan penyesuaian fiskal ( fiscal adjustment ), yang dari pengalaman banyak negara menunjukkan kegagalan ketimbang keberhasilan. Implisit dalam tugas tim ekonomi ini adalah bagaimana mengelola kebijakan makro (termasuk pernyataan-pernyataan para menteri) agar stabilitas makro terjaga dan secara terus-menerus mengupayakan tekanan dan tingkat risiko APBN agar menurun.

Ini berarti kerja sama yang bagus dengan Bank Indonesia (BI) untuk mengelola kondisi makro yang stabil sangat esensial. Juga kekompakan dan persamaan visi dan tujuan serta prioritas kebijakan di antara anggota tim ekonomi sendiri menjadi prasyarat yang sangat penting.

Herannya, sejak hari pertama, pemerintah justru terus berkonfrontasi dengan BI, bahkan secara politik terus bermanuver mendongkel kepemimpinan BI melalui amandemen Undang-Undang (UU) Nomor 23 Tahun 1999 yang seharusnya bisa dilakukan secara lebih konstruktif dengan penegakan hukum yang konsisten dan kredibel.

Revisi APBN yang diajukan pemerintah adalah upaya mengembalikan APBN 2001 yang mengalami pembengkakan defisit yang sebelumnya direncanakan hanya sebesar Rp 52,5 trilyun atau sebesar 3,7 persen dari PDB menjadi Rp 87,8 trilyun atau sebesar 6,2 persen dari PDB atau terjadi fiscal gap sebesar Rp 34,4 trilyun.

Langkah yang akan dilakukan pemerintah menurut hasil Sidang Kabinet tersebut mencakup peningkatan sisi penerimaan dan pengurangan sisi pengeluaran. Kenaikan sisi pendapatan yang paling penting berasal dari Pajak Pertambahan Nilai (PPN) yang akan ditingkatkan 2,5 persen menjadi 12,5 persen yang diperkirakan akan menyumbangkan tambahan penerimaan sebesar Rp 6,5 trilyun.

Selain itu, juga kenaikan penerimaan bukan pajak dari kehutanan dan laba BUMN yang ditingkatkan Rp 1,5 trilyun serta peningkatan penerimaan cukai Rp 0,5 trilyun. Rencana ini jauh lebih realistis dan lebih mungkin dari sisi kemampuan administrasi perpajakan dan sangat jauh berbeda dengan pernyataan Menko Perekonomian sebelum ini yang menyatakan kenaikan pendapatan berasal dari pajak penghasilan yang ditargetkan sebesar Rp 10 trilyun-Rp 15 trilyun, yang rasanya tidak mungkin tercapai dalam tahun anggaran ini yang tersisa enam bulan.

Program paling penting dan paling sulit adalah pada sisi pengeluaran yang bertujuan mengurangi pengeluaran/belanja pemerintah hingga sebesar Rp 22,9 trilyun, suatu angka yang fantastis. Penghematan ini berasal dari pengurangan subsidi bahan bakar minyak (BBM) sebesar Rp 6,5 trilyun dan pengurangan subsidi non-BBM sebesar Rp 2,9 trilyun.

Jangan lupa, perhitungan ini sudah memasukkan asumsi bahwa pemerintah tetap melakukan pengurangan subsidi dalam rencana awal APBN 2001 hampir Rp 5 trilyun yang menuntut kenaikan harga BBM rata-rata sebesar 20 persen. Pengurangan dana perimbangan ke daerah sebesar Rp 5,1 trilyun, pengeluaran dana pembangunan dikurangi Rp 3,3 trilyun, pengeluaran belanja pegawai Rp 2 trilyun, pengeluaran rutin lain dikurangi sebesar Rp 3 trilyun.

Program pengurangan pengeluaran sebesar Rp 22,9 trilyun dan peningkatan penerimaan sebesar Rp 8,5 trilyun akan berhasil menutup fiscal gap sebesar Rp 31,4 trilyun. Artinya, masih ada perbedaan yang akan ditutup dengan pengeluaran obligasi pemerintah pusat sebesar Rp 2,9 trilyun untuk dibayarkan kepada pemda yang dianggap mengalami surplus berdasarkan pelaksanaan desentralisasi fiskal (UU No 25/1999).

SECARA umum rencana keseluruhan pemerintah kali ini cukup realistis meskipun tidak berarti program penyesuaian fiskal ini akan mudah untuk dilaksanakan bahkan juga cukup berisiko. Tantangan paling sulit dalam pengurangan pengeluaran terdiri dari tiga bidang.

Pertama, bidang pengurangan subsidi yang mensyaratkan kenaikan BBM dan non-BBM (listrik) yang cukup besar diperkirakan di atas 30 persen. Secara susbtansi, kebijakan kenaikan secara menyeluruh BBM akan lebih baik dan menghindari kekonyolan perbedaan harga yang rawan terhadap penyalahgunaan dan korupsi di tingkat pelaksanaan. Keberhasilan kebijakan ini mengharuskan dukungan menyeluruh dari DPR, masyarakat, dan aparat keamanan (polisi dan militer) sehingga menghindari provokasi politis dan kerusuhan sosial.

Pihak DPR yang sebelum ini dalam pertemuan lintas fraksi di Hotel Indonesia membuat pernyataan bersama untuk mendahulukan keselamatan dan keberlangsungan pemulihan ekonomi berarti harus ikut membantu keberhasilan program ini. Apalagi keputusan ini dibuat dalam Sidang Kabinet yang dipimpin oleh Wapres Megawati yang sekaligus pimpinan PDI Perjuangan yaitu fraksi terbesar di DPR.

Masyarakat harus diberikan pengertian mengenai betapa strategis kebijakan ini, untuk menghindarkan kebocoran penyelundupan yang semakin tidak terkendali dan kesalahan alokasi subsidi pada kelompok kaya. Artinya, kebijakan kenaikan harga BBM justru untuk melakukan koreksi ketidakadilan dan penyalahgunaan subsidi sehingga desain dan pelaksanaan program kompensasi bagi kelompok miskin yang kredibel dan sosialisasi sangat penting.

Kedua, tantangan berasal dari pengurangan dana perimbangan dan penerbitan obligasi kepada pemerintah daerah yang keduanya menyangkut kepentingan pemerintah daerah dan pelaksanaan otonomi daerah dan desentralisasi. Pihak yang paling terkena adalah daerah yang relatif kaya sumber daya alam yang seharusnya akan menikmati transfer dana dari pusat yang sangat besar. Untuk sementara mereka hanya akan mendapatkan pembayaran dalam bentuk obligasi, tentunya akan mengubah wajah APBD dan perencanaan pembangunan daerah. Isu ini begitu sensitif yang harus dijelaskan secara mendalam dan komprehensif dan harus dilakukan oleh pemerintah pusat yang berwibawa dan mendapat dukungan mayoritas partai politik dan masyarakat terutama di daerah.

Ini bisa dilakukan bila koordinasi dan kerja sama birokrasi antardepartemen dan antarjenjang dan partai politik besar mendukung secara penuh dan ikut turun tangan memberikan pengertian pada semua daerah. Kenyataan bahwa suasana politik di pusat hari ini sangat bergejolak, bahkan sempat dinyatakan bahwa ada beberapa daerah (terutama yang kaya sumber daya alam) akan memerdekakan diri oleh Presiden Abdurrahman Wahid dalam rangka perseteruan politik akhir-akhir ini sunguh membuat makin rumit dan tidak kondusif pelaksanaan kebijakan ini.

Ketiga, penghematan pada anggaran rutin dan anggaran pembangunan mengharuskan pengurangan aktivitas dan penajaman prioritas dan efisiensi penyelenggaraan pemerintahan di tingkat pusat. Di sini sense of crisis perlu ditunjukkan dan dituangkan dalam bentuk kegiatan sehari-hari terutama oleh pimpinan pemerintahan. Perjalanan pimpinan negara yang dicitrakan sebagai pemborosan harus dihapus, simbol dan contoh tindakan pengetatan ikat pinggang perlu ditunjukkan di semua departemen.

Tantangan pada sisi penerimaan negara juga tidak kalah sulitnya. Kenaikan penerimaan PPN relatif "mudah" meskipun berarti tambahan beban bagi masyarakat karena pajak ini bisa digeser bebannya oleh perusahaan kepada konsumen akhir, namun juga bisa memukul daya saing produk kita selain rawan terhadap masuknya (serbuan) barang selundupan terutama dari kompetitor kita (produk dari Cina).

Program peningkatan sisi penerimaan juga mencakup perbaikan kinerja BUMN yang harus mampu menyumbang lebih banyak pada penerimaan negara. Selain yang tidak secara eksplisit muncul adalah bahwa program penjualan aset Badan Penyehatan Perbankan Nasional (BPPN) dan privatisasi BUMN harus mencapai target seperti rencana awal, yaitu Rp 27,5 trilyun BPPN dan Rp 6,5 trilyun privatisasi BUMN.

Lagi-lagi kecenderungan demoralisasi di BPPN dan BUMN akibat semakin banyaknya intervensi politik dan berbagai titipan dan konflik tujuan yang makin berat membuat pencapaian target ini menjadi sulit.

Mengingat waktu pelaksanaan penyesuaian fiskal hanya tinggal enam bulan, rasanya tidak ada lagi waktu tersedia untuk bertengkar atau beretorika kosong. Akan sangat mengkhawatirkan bila tim ekonomi menteri justru lebih sibuk ikut bermanuver politik praktis sehingga menimbulkan kesangsian dalam merosotnya dukungan politik dan kepercayaan publik/pasar.

Dukungan DPR harus segera diperoleh, penyusunan rencana tindakan konkret di lapangan harus dilakukan serta dipimpin dan dimonitor secara efektif dan berwibawa. Selain itu, kesigapan dan kekompakan antarpemerintah dan bekerja sama dengan pihak lain terkait di tingkat implementasi harus dilakukan.

Selain mukjizat, satu-satunya hal yang bisa menyelamatkan perekonomian kita adalah bila pemerintah bekerja lebih baik dan lebih keras dan memenangkan dukungan politis dan publik secara konstruktif. Apakah artinya ini secara politis, silakan diterjemahkan sendiri.
