Tetap Loyal kepada NKRI
Para komandan satuan di lingkungan Komando Cadangan Strategis Tentara Nasional Indonesia Angkatan Darat (Kostrad), Minggu (20/5) pagi, mengucapkan ikrar kesetiaan kepada Negara Kesatuan Republik Indonesia (NKRI) di hadapan Panglima Kostrad Letjen Ryamizard Ryacudu. Berkaitan dengan ikrar tersebut, Ryamizard menegaskan tetap loyal kepada Presiden, tetapi jika rakyat menghendaki lain, TNI akan menyesuaikan.  Ikrar kesetiaan itu disampaikan dalam suatu apel komandan satuan di halaman depan Markas Kostrad, Jalan Medan Merdeka Timur, yang hanya berjarak sekitar 200 meter dari Istana Merdeka, tempat tinggal Presiden Abdurrahman Wahid. Ikut menyaksikan ikrar tersebut adalah Wakil KSAD Letjen Kiki Syahnakri, para istri komandan satuan, dan sejumlah undangan.  Pada hari Sabtu, sebanyak 138 jenderal purnawirawan TNI bersilaturahmi dengan petinggi TNI AD. Dalam pertemuan itu, purnawirawan TNI mengimbau kepada TNI agar TNI menolak dikeluarkannya dekrit pembubaran parlemen. Presiden Abdurrahman Wahid sendiri telah membantah akan mengeluarkan dekrit termasuk akan mengganti Kepala Staf Angkatan Darat (KSAD) Jenderal Endriartono Sutarto.  Dalam acara kemarin, para komandan satuan itu mengenakan pakaian dinas lapangan loreng, lengkap dengan senjata tempur di tangan. Sekitar 25 tank dari berbagai jenis, seperti Stormer dan Scorpion, dan empat senjata penangkis serangan udara L-70 ikut digelar. Lima senjata mesin berat (SMB) juga digelar di atap Gedung Markas Kostrad, menghadap ke arah Monas. Komandan apel adalah Panglima Divisi Infanteri I Kostrad (Cilodong, Jawa Barat) Mayjen Harry Kosasih, yang diikuti sekitar 500 prajurit.  Acara tersebut diisi dengan pengucapan ikrar oleh lima prajurit yang mewakili perwira tinggi hingga prajurit terbawah. Secara bergantian, yang membacakan ikrar adalah Panglima Divisi Infanteri II Kostrad (Singosari, Jawa Timur) Mayjen AD Sikki, Komandan Resimen Artileri Medan II Kolonel (Art) Osaka Meliala, Letnan Satu Setiawan dari Batalyon Kavaleri I, Sersan Dua Manatap Simanjuntak dari kompi polisi militer Divisi I, dan Prajurit Satu Rohwan dari Batalyon Infanteri Lintas Udara 328  (lihat tabel) . Usai pembacaan ikrar, acara dilanjutkan dengan amanat Panglima Kostrad yang berdiri pada sebuah tank Stormer.  Menurut Ryamizard, apel komandan satuan ini tidak hanya digelar di Kostrad, tetapi juga di seluruh komando pasukan utama (kotama) di lingkungan TNI AD, yang merupakan penjabaran dari kebijakan KSAD Jenderal Endriartono Sutarto. Kostrad adalah kotama terbesar di TNI AD dengan jumlah pasukan hampir separuhnya di seluruh TNI AD, yakni sekitar 27.000 prajurit. Apel kesetiaan ini juga digelar di sejumlah komando daerah militer (kodam), dan Komando Pasukan Khusus TNI AD (Kopassus).     Tidak berpolitik   Dalam amanatnya di atas tank Stormer, antara lain Ryamizard menegaskan, apel yang diadakan ini tidak mengada-ada serta tidak ada maksud tertentu seperti unjuk kekuatan atau tujuan negatif. "Terlalu jauh bila apel ini dikait-kaitkan dengan perseteruan politik. Ingat! Kita tidak berpolitik dan tidak ikut-ikutan dalam politik praktis. Politik tentara adalah politik negara. Artinya hanya semata-mata untuk kepentingan negara agar bangsa dan negara ini tidak pecah dan porak poranda," tandasnya.   Ia juga menyinyalir ada kelompok-kelompok kecil masyarakat yang menjadi pengkhianat negara dan bangsa seperti menjual negara demi mendapatkan imbalan dari pihak lain untuk kepentingan pribadi dan kelompok, yang berdampak pada disintegrasi bangsa dan membuat negara kacau-balau selama ini.  Ditanya pers usai apel, apakah apel ini dimaksudkan untuk melawan Presiden, Ryamizard menegaskan, tidak ada perlawanan fisik. "Kami akan menjaga Presiden karena beliau adalah lambang negara. Kita pertahankan dia. Tidak boleh tersentuh secara fisik. Tetapi, masalah politik, itu di luar kewenangan saya, TNI. Silakan, masalah politik, ya, elite-elite politik yang harus menyelesaikan. Jangan sampai dikait-kaitkan," tandasnya.  "Presiden dipilih rakyat. Apabila itu sudah terpilih oleh rakyat, kami loyal.  Legitimate  Presiden (maksudnya Presiden  legitimate ). Tetapi, kalau kehendak rakyat, ya, kami menyesuaikan, dong. Tetapi tugas mengamankan Presiden sampai kapan pun tetap dilaksanakan," tambahnya. Ditanya kehendak rakyat yang mana yang dimaksud, menurut Ryamizard, adalah Dewan Perwakilan Rakyat (DPR).   Ketika ditanyakan apakah kehendak rakyat yang menghendaki Presiden mundur, Ryamizard mengatakan, "Kami belum tahu karena belum ada keputusan mundur atau tidak. Ya, kita jangan bicara mundur-mundur. KSAD menyarankan, kalau bisa cari jalan lain. Jangan pakai itu (mundur) kalau masih ada (jalan lain)," ujarnya.  Ditanya bagaimana kalau pimpinan TNI AD berbeda pendapat dengan pimpinan nasional misalnya dalam soal dekrit, Ryamizard menjawab, "Kami ini tentara rakyat yang memihak rakyat. Tentunya saya loyal kepada KSAD, Panglima TNI, Wapres, dan Presiden. Jadi, jangan ada pemikiran-pemikiran kami akan kudeta atau macam-macam. Tidak ada itu. Justru di sini kami membantu Presiden kalau beliau terganggu secara fisik."  Ryamizard juga mengelak ketika ditanya apakah apel dilaksanakan berkenaan dengan desas-desus dekrit Presiden. "Saya tidak tahu dekrit-dekritan," tandasnya.  Kalau Presiden akan mengeluarkan dekrit? "Itu keputusan pimpinan TNI AD. Kami akan pikirkan dan kami sarankan benar atau tidak, karena tentara itu demokrasinya cuma menyarankan," katanya.  Berkaitan dengan desas-desus penggantian pimpinan TNI, Ryamizard juga menegaskan, TNI sekarang sudah solid. "Jangan sampai sudah solid terus diganti," katanya.  Kalau itu keinginan Presiden?   "Kami harapkan, ya, kami loyal, tetapi, ya, profesional. Contoh di AS, kalau Presiden mau ganti, Angkatan Darat berproses melalui Dewan Jabatan dan Kepangkatan Tinggi (Wanjakti). Presiden, tiga orang ini, nih, pilih. Jadi, profesional. Bukan kehendak KSAD, tetapi kehendak Wanjakti," katanya.
