Dieksekusi, Dua Terpidana Mati LP Kupang
Dua dari tiga terpidana mati dalam kasus pembunuhan keluarga Pingak di Pulau Rote, Kabupaten Kupang, Nusa Tenggara Timur (NTT), dieksekusi, Sabtu (19/5) dini hari. Kedua terpidana, yakni Gerson Pandie (34) dan Frederik Soru (34), dieksekusi oleh satu regu tembak khusus di daerah Oekabiti, sekitar 40 kilometer dari Kota Kupang.  Kedua terpidana dieksekusi mati setelah menjalani hukuman penjara hampir 12 tahun di Lembaga Pemasyarakatan (LP) Kelas II A Kupang. Terpidana mati lainnya, Dance Soru (kakak kandung Frederik Soru), meninggal di LP yang sama, awal Desember 2000. Kematian terpidana ini akibat tersengat listrik ketika ia berusaha menangkap seekor merpati yang bertengger di atap bangunan LP tersebut.   Tentang eksekusi kedua terpidana mati tersebut, Kepala LP Kelas II A Kupang Bambang Winahyo membenarkannya. "Saya juga ikut ke lokasi eksekusi, namun saya agak terlambat. Saya tiba di lokasi langsung mendengar bunyi tembakan dari regu tembak yang mengeksekusi kedua terpidana mati itu," tuturnya ketika dihubungi, Sabtu pagi. Ia menambahkan, hari itu juga Kejaksaan Negeri Kupang menyerahkan jenazah kedua terpidana mati tersebut kepada keluarganya. "Ini sesuai permintaan keluarga," tambahnya.   Dalam sidang majelis Pengadilan Negeri Kupang di Rote, 12 Desember 1989, majelis hakim menjatuhkan hukuman mati terhadap Gerson Pandie, Frederik Soru, dan Dance Soru.   Ketiganya terbukti sebagai pelaku dalam kasus pembunuhan sadis di Rote pada 7 Februari 1989, yang menewaskan empat anggota keluarga Pingak. Keempat korban akibat pembunuhan itu adalah pasangan kakek/nenek, Theofilus Pingak dan istrinya, Maecelina Pingak. Dua korban lainnya cucu korban, Asti Pingak dan Abraham Pingak.  Catatan berkas perkaranya menyebutkan, ketiga terpidana mati tersebut nekat menghabisi nyawa korban karena terdorong keinginan untuk mendapatkan sejumlah uang yang dimiliki Theofilus Pingak. Pelaku pembunuhan ini mengetahui Theofilus Pingak sebelumnya menjual beberapa ekor sapi.   Setelah membunuh Theofilus Pingak, pelaku juga menghabisi tiga korban lainnya untuk menghilangkan jejak. Sejak dijatuhi hukuman mati, ketiga terpidana langsung meringkuk di LP Kelas II A Kupang hingga kematiannya.  Bambang Winahyo, yang baru sekitar lima bulan menjadi Kepala LP Kelas II A Kupang, mengaku sedih atas eksekusi terhadap dua penghuni LP tersebut. Namun ia juga mengakui, keberadaan kedua terpidana mati ini tidak jarang merepotkan petugas.   "Yang saya tahu, selama saya bertugas di LP ini, kedua terpidana mati itu sudah dua kali memimpin aksi menyerang petugas. Sikap keduanya cenderung nekat. Sikap seperti ini mungkin karena keduanya tahu bahwa kematian mereka berdua tinggal menunggu saatnya," tuturnya.   Keterangan lain menyebutkan, selama dua hari sebelum eksekusi, Gerson Pandie dan Frederik Soru terus dikunjungi keluarga dekatnya. Kesaksian petugas jaga LP itu melukiskan, antara keluarga dan kedua terpidana tampak pasrah menyongsong eksekusi. Kedua terpidana bahkan sempat berulang-ulang memohon maaf kepada keluarga korban. Permohonan maaf juga ditujukan kepada keluarga dekat terpidana dan kepada petugas LP.
