Dana Kompensasi BBM Diragukan
Dana kompensasi sosial dan ekonomi dari kenaikan harga bahan bakar minyak (BBM) yang diperkirakan senilai Rp 1,2 trilyun untuk masyarakat yang terkena dampak kebijakan pemerintah itu harus benar-benar dinikmati masyarakat. Selain sumbernya, juga alokasinya sangat diragukan, sebab langkah serupa tahun lalu dengan dana Rp 800 milyar sampai kini belum jelas pertanggungjawabannya.
Demikian tanggapan dari Ketua Panitia Anggaran DPR Abdullah Zainie, pengamat ekonomi dan Direktur Eksekutif Institute for Development of Economic and Finance (Indef) Bustanul Arifin, dan Wakil Ketua Yayasan Lembaga Konsumen Indonesia (YLKI) Agus Pambagio yang dihubungi secara terpisah hari Sabtu dan Minggu (20/5) di Jakarta.
Bahkan, Koordinator Tim Media Fraksi Reformasi DPR Hatta Taliwang sejak dini sudah meminta pemerintah mempertimbangkan kembali kenaikan harga BBM dan tarif dasar listrik, dengan mengurangi kenaikan menjadi di bawah 20 persen. Kenaikannya pun dilaksanakan bertahap.
Menurut pemerintah, dana kompensasi itu akan digunakan untuk beberapa sektor, dengan titik berat pada pendidikan, kesehatan, dan prasarana umum. Akan tetapi, ini pun dikritik karena pemerintah juga bermaksud mencabut subsidi untuk bahan baku obat generik. Rencana itu, menurut Fraksi Reformasi, menyebabkan harga obat generik naik rata-rata 19,86 persen. "Berkaitan dengan masalah kenaikan harga obat generik yang belum dibahas dengan DPR, maka kebijakan tersebut tidak boleh dilaksanakan," tegas Taliwang.
Abdullah Zainie yang juga Wakil Ketua Komisi IX DPR jelas-jelas meragukan kemampuan pemerintah dapat menyediakan dana Rp 1,2 trilyun sebagai pengganti atau dana kompensasi sosial dan ekonomi kepada masyarakat akibat kenaikan harga BBM sebesar 30 persen pada 15 Juni mendatang. Sebab, sumber pendanaan dana kompensasi itu belum diketahui dialokasikan dari mana dalam revisi Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara (APBN) Tahun 2001.
"Jika sumber pendanaannya diambil dari subsidi BBM yang dinaikkan oleh pemerintah, yaitu sebesar Rp 6 trilyun lebih, itu sulit dilakukan. Mengingat hasil kenaikan harga BBM tersebut untuk mengurangi defisit APBN. Itu pun masih kurang," kata Abdullah.
Hari ini, pemerintah bersama DPR mulai membahas rencana revisi APBN dan asumsi-asumsi yang digunakannya. Khusus mengenai solusi bagi rakyat miskin yang terkena dampak kebijakan pemerintah, Fraksi Reformasi mendesak agar pemerintah mengajukan usulan yang cerdas.
Dalam APBN 2001, pemerintah menetapkan subsidi BBM sebesar Rp 41,3 trilyun. Namun, akibat tidak dinaikannya harga BBM secara merata pada April lalu-melainkan hanya khusus untuk kenaikan harga BBM industri-juga akibat perubahan nilai tukar dollar AS, subsidi BBM membengkak menjadi sebesar Rp 66,8 trilyun.
Untuk mengurangi beban subsidi BBM tersebut, pemerintah kemudian terpaksa menaikkan harga BBM sebesar 30 persen pada Juni mendatang. Dari situ pemerintah memperkirakan menghemat subsidi BBM sekitar Rp 6 trilyun lebih. Akibatnya, subsidi BBM akan turun menjadi Rp 60 trilyun.
Namun, ungkap Abdullah, hasil penghematan subsidi sekarang ini sebenarnya juga berbeda penggunaannya dengan hasil penghematan subsidi BBM tahun lalu. "Pada tahun lalu, pemerintah mendapat penerimaan dari hasil penghematan subsidi BBM sebesar Rp 800 milyar. Dana tersebut memang kemudian disalurkan untuk masyarakat, yaitu untuk program sosial dan ekonomi sejenis dengan kompensasi kenaikan BBM sekarang ini. Bukan untuk mengurangi beban defisit APBN. Kalau sekarang ini, kan, untuk mengurangi defisit APBN. Jadi sebenarnya sulit bagi pemerintah mengeluarkan dana kompensasi Rp 1,2 trilyun itu," tambahnya.
Reaksi keras
Bila kompensasi dampak kenaikan harga BBM jadi dilakukan, masyarakat harus betul-betul merasakannya. Masalahnya, pemerintah harus mampu meyakinkan masyarakat bahwa kompensasi itu memang ada dan bisa dirasakan. Kesulitan akan ditemui karena program kompensasi Rp 800 milyar tahun lalu juga tidak dirasakan masyarakat.
"Tidak semudah membuat program, masalahnya bagaimana meyakinkan masyarakat bahwa ada penggantian subsidi yang dikompensasikan ke masyarakat secara langsung," kata Bustanul Arifin.
Bustanul mengatakan, model kompensasi kenaikan harga BBM tahun lalu yang mencapai lebih dari Rp 800 milyar hingga sekarang tidak jelas hasilnya. "Apakah yang dulu sudah on the right target, apakah masyarakat sudah menikmatinya," katanya.
Pertanyaan seperti itu harus dijawab dulu sebelum rencana kompensasi yang baru dari pemerintah itu disampaikan kepada masyarakat. Bila dengan cara ini pemerintah tidak bisa meyakinkan masyarakat, maka yang terjadi adalah reaksi keras dari masyarakat.
"Model kompensasi kenaikan BBM tahun lalu mengandung kelemahan. Masyarakat mengetahui semua itu. Kalau masih menggunakan pola lama, mereka akan bereaksi keras, kewibawaan pemerintah akan turun, dan dampak sosialnya akan lebih besar," kata Bustanul.
Soal rencana pemerintah yang akan memperluas cakupan program yang ada, sebagai salah satu alternatif kompensasi itu, Bustanul mengatakan, kesalahan yang sama akan terulang lagi. "Apalagi seperti itu yang berarti tidak ada program baru. Persoalan meyakinkan masyarakat itu yang tidak pernah tercapai," katanya.
Batasan miskin
Agus Pambagio mengatakan, pengurangan subsidi itu akan berdampak pada kenaikan harga dan inflasi yang berakibat pada penurunan daya beli masyarakat. Untuk itu, YLKI meminta DPR agar mendesak pemerintah untuk membuat program terintegrasi pengurangan subsidi yang antara lain berisi batasan orang miskin yang masih perlu subsidi, bentuk subsidi yang akan didapat, mekanisme pemberian, evaluasi, dan laporan pertanggungjawabannya.
YLKI juga meminta pemerintah agar membuat rencana darurat bila terjadi penyimpangan dana subsidi serta membuat program untuk menanggulangi kenaikan harga komoditas lain sebagai akibat kenaikan harga BBM dan listrik.
"Kami juga mendesak pemerintah agar dana kompensasi masuk ke dalam APBN dengan pos khusus subsidi, bukan pos dana rutin, dan disalurkan khususnya untuk pendidikan dan kesehatan masyarakat miskin," kata Agus yang juga mempermasalahkan dana kompensasi BBM sebesar Rp 800 milyar pada tahun lalu, sebelum diberlakukannya tarif baru.
