Megawati: Jadi Presiden Bukan Ambisi Pribadi. Tolak Pemilu Dipercepat

Ketua Umum Dewan Pengurus Pusat Partai Demokrasi Indonesia (DPP PDI) Perjuangan Megawati Soekarnoputri menegaskan bahwa amanat Kongres Bali dan Semarang sering kali disalahartikan sehingga seolah-olah secara pribadi dirinya berambisi menjadi Presiden. Oleh karena itu, Megawati mengatakan, kongres partailah yang mengamanatkan dirinya untuk menjadi Presiden Republik Indonesia.  "Hal ini sering kali disalahartikan seolah-olah saya pribadi berambisi ingin menjadi seorang presiden. Untuk itu, saya tegaskan sekali lagi bahwa kongres partailah, Kongres PDI Perjuangan, kongres partai yang merupakan institusi tertinggi partai, yang menetapkan diri saya yang kebetulan menjadi ketua umum terpilih sebagai calon Presiden RI," kata Megawati dalam pidatonya melalui teleconference pada upacara penutupan hari ulang tahun (HUT) ke-28 PDI Perjuangan di Malang, Jawa Timur.
Semula Megawati diagendakan hadir pada acara puncak itu. Namun, Megawati yang juga Wakil Presiden (Wapres) terpaksa melakukan pidato melalui teleconference karena tak bisa hadir langsung di Malang.
Pada awal pidato, Megawati mengungkapkan terjadinya perkembangan situasi dan tanggung jawabnya sebagai Wapres yang mengharuskannya untuk tetap berada di Jakarta. "Perkembangan situasi dan juga tanggung jawab yang saya emban saat ini sebagai Wakil Presiden di mana mengharuskan saya untuk tidak meninggalkan Jakarta," katanya.
Pada hari Minggu, sejumlah menteri mengadakan rapat. Rapat itu dipimpin Menko Politik, Sosial, dan Keamanan Susilo Bambang Yudhoyono di kantornya. Baik Presiden KH Abdurrahman Wahid maupun Wapres Megawati tidak ikut dalam rapat tersebut.
Pada hari Sabtu, Megawati juga gagal menghadiri acara HUT PDI Perjuangan di Negara (Bali). Ketidakhadirannya mengecewakan massa pendukungnya.
Sementara Sekretaris Jenderal DPP PDI Perjuangan Sutjipto di Malang mengungkapkan, Megawati dengan sangat terpaksa tidak bisa meninggalkan Jakarta. "Ibu sangat terpaksa, bukan kehendaknya," katanya.
Pemilu dipercepat
Menurut Megawati, membangun negara demokrasi tidak semudah seperti membalikkan telapak tangan. "Karena itu, kita harus terus memperjuangkan masa depan bangsa dengan menghadapi perbedaan pendapat yang belakangan ini cenderung semakin tajam," ujarnya.
Misalnya, usulan tentang pemilu yang dipercepat. Menurut Megawati, pemilu dipercepat bukanlah merupakan jalan keluar dan jawaban untuk menghadapi kesulitan saat ini. "Karena hal tersebut hanyalah akan membuat arah semakin tak menentu serta menambah panjang kesengsaraan rakyat," katanya.
Megawati juga sempat bertanya kepada ratusan ribu pendukungnya di Lapangan Rampal, Malang, apakah mereka setuju pemilu dipercepat. Seluruh hadirin serentak menjawab, "Tidak setuju."
"PDI Perjuangan tetap menghendaki pemilu diadakan pada tahun 2004," tegas Megawati.
Megawati memaparkan berbagai persoalan yang kini dihadapi bangsa Indonesia. Disebutkan, selama ini bangsa Indonesia masih terus menghadapi krisis multidimensi, berbagai konflik antar-etnis dan golongan, di berbagai daerah ada ancaman disintegrasi terhadap persatuan dan kesatuan bangsa.
Demikian pula, tambahnya, dengan gangguan keamanan yang tidak dapat segera dipadamkan. Hal ini telah pula mengusik ketenteraman masyarakat dan menimbulkan ketidakpuasan terhadap aparat keamanan.
Di bidang ekonomi, kata Megawati, berbagai beban masa lalu telah menjadikan perekonomian mengalami krisis berkepanjangan. "Apabila tidak segera diselamatkan, maka kondisi ekonomi negara kita akan sulit pulih kembali," katanya. Persoalan ekonomi yang tampak di depan mata, antara lain, jatuhnya nilai tukar rupiah, naiknya harga-harga kebutuhan masyarakat, sementara daya beli makin merosot.
"Di sisi lain kita juga dihadapkan pada kenyataan defisit APBN yang semakin besar yang belum ditandatangani serta utang luar negeri yang sudah jatuh tempo," ujar Megawati.
Persoalan yang dihadapi bangsa saat ini, menurut Megawati, benar-benar sangat kritis. Oleh karena itu, dibutuhkan tindakan penyelamatan secepatnya. "Bukan sekadar tindakan tambal sulam. Akan tetapi, tindakan jangka panjang yang menyeluruh dan dilakukan secara konsisten," katanya.
Saat menyinggung buku Bung Karno Penyambung Lidah Rakyat, Megawati mengatakan sepotong lidah sepertinya sangat kecil. Akan tetapi, sebenarnya di dalam lidah itulah akan keluar kata-kata yang menuju kepada bangsa yang besar. "Kalau kita berani memegang lidah, kita akan tahu sumber suara kita datangnya dari lidah yang keluar melalui kerongkongan," tutur Megawati.
"Kita renungkan, lidah siapa yang saat ini banyak bersuara dan berkelit mengeruhkan situasi dan kondisi kehidupan bangsa," kata Megawati disambut gegap gempita massa PDI Perjuangan.
