Rapat Lengkap Menteri Bahas Rekomendasi Tim Tujuh
Rapat lengkap menteri hari Minggu (20/5) sore berlangsung untuk membahas pemikiran dan rekomendasi Tim Tujuh yang ditugasi Presiden Abdurrahman Wahid untuk mencari solusi politik setelah keluarnya memorandum kedua DPR. Rapat itu tidak dihadiri Presiden Abdurrahman Wahid dan Wakil Presiden (Wapres) Megawati Soekarnoputri.   Seorang menteri yang tak mau disebutkan namanya mengakui bahwa substansi yang dibicarakan cukup gawat sehingga diinstruksikan kepada semua menteri untuk tidak membocorkan kepada pers.   Beberapa menteri yang dicegat wartawan menunjuk Menko Polsoskam Susilo Bambang Yudhoyono yang akan memberikan keterangan. Namun, Yudhoyono juga tak memberikan penjelasan. Penjelasan disampaikan Deputi V Bidang Informasi, Komunikasi, dan Humas Kantor Polsoskam I Wayan Karya yang membacakan penjelasan tertulis Yudhoyono.  Tak ada seorang menteri pun yang mau menjelaskan mengapa Presiden Abdurrahman Wahid dan Wapres Megawati Soekarnoputri tidak hadir dalam rapat itu. Wapres Megawati yang sudah membatalkan kunjungannya ke Malang untuk menghadiri perayaan HUT  ke-28 PDI Perjuangan juga tidak hadir dalam rapat di Kantor Menko Polsoskam itu.   Rapat paripurna menteri tanpa dihadiri Presiden dan Wapres ini merupakan yang kedua kalinya terjadi.   Presiden, Minggu siang, meninggalkan Jakarta menuju Kroya (Cilacap, Jateng) untuk berziarah ke makam H Mohammad Barokah. Sebelumnya, Presiden bertemu dengan Rachmawati Soekarnoputri di Istana Negara untuk membicarakan sesuatu yang menurut Presiden penting.   Sebuah sumber menyebutkan, pada saat rapat menteri berlangsung, Megawati berada di Istana Batu Tulis, Bogor, untuk acara keluarga. Anggota keluarga Bung Karno yang hadir antara lain Guruh Soekarnoputra. Baru pada sore hari ia kembali ke Jakarta. Sumber itu juga mengatakan, rencana perjalanan Megawati ke Palembang hari Senin (21/5) ini dibatalkan.   Sekretaris Kabinet Marsillam Simanjuntak membantah jika dikatakan pertemuan di Kantor Menko Polsoskam itu sebagai rapat kabinet. Itu hanya pertemuan lengkap para menteri saja sehingga tidak dilangsungkan di Bina Graha. "Supaya lebih praktis saja," ujar Simanjuntak memberi alasan.  Hampir semua menteri hadir, kecuali Menteri Luar Negeri Alwi Shihab, Menteri Pertanian Bungaran Saragih, Menteri Tenaga Kerja dan Transmigrasi Al Hilal Hamdi, serta Menteri Kesehatan dan Kesejahteraan Sosial Sujudi.   Wayan Karya yang diminta Yudhoyono memberikan penjelasan kepada wartawan tidak mampu menjawab mengapa Presiden dan Wapres tidak hadir. Menurut Wayan, dia tidak memiliki kapasitas untuk menerangkan hal itu. Ia hanya diminta Yudhoyono untuk membacakan hasil rapat.    Solusi damai   Menjelaskan hasil rapat paripurna, Wayan Karya mengatakan, untuk menyelesaikan krisis yang terus berlangsung, bangsa ini diharapkan dapat menemukan sebuah solusi damai dan paling kecil risiko yang harus dibayar. Karena sampai ini, tidak satu opsi penyelesaian pun yang tidak problematik.   Wayan yang membacakan keterangan tertulis Yudhoyono menambahkan, inti rapat paripurna para menteri adalah membahas pemikiran dan rekomendasi Tim Tujuh untuk disampaikan kepada Presiden dan Wapres. Hal yang menjadi pokok bahasan adalah permasalahan politik yang dihadapi bangsa Indonesia.   Guna menemukan solusi komprehensif, realistik, dan  feasible , para menteri membahas dari segala aspek. Misalnya aspek konstitusi, politik, manajemen pemerintahan, lingkungan politik nasional dan internasional. Di samping untuk memenuhi instruksi Presiden dan Wapres, pemikiran dan rekomendasi para menteri itu juga merupakan kontribusi pemerintah untuk memecahkan masalah bangsa yang cukup serius.    Tertutup    Rapat Minggu petang itu berlangsung tertutup untuk pers. Kecuali pada saat awal acara sejumlah fotografer dan juru kamera televisi dibolehkan mengambil gambar. Sekitar pukul 16.30, Menteri Perhubungan Agum Gumelar keluar dari ruangan rapat. Namun, Agum tidak bersedia memberi keterangan dan langsung bergegas menaiki mobilnya.   Puluhan mahasiswa yang berasal dari Kesatuan Aksi Mahasiswa Muslim Indonesia (KAMMI) melakukan unjuk rasa di depan Kantor Menteri Polsoskam. Setelah menyampaikan aspirasi selama kurang lebih setengah jam, mereka berlalu. Dalam siaran yang ditandatangani Ketua Umum KAMMI Muhammad Badaruddin, mahasiswa meminta agar Presiden Abdurrahman Wahid mundur secara damai.   Usai pertemuan, semua menteri seperti dikomando untuk tidak berbicara kepada wartawan. Menteri Negara Koperasi dan Usaha Kecil dan Menengah Zarkasih Nur, misalnya, hanya bersedia menyatakan bahwa pertemuan membahas rekomendasi Tim Tujuh tanpa kejelasan lain. Ketika didesak lebih lanjut, dia mempersilakan wartawan menanyakan langsung kepada Yudhoyono.  Ketika ditanya lebih lanjut, Zarkasih maupun Marsillam Simanjuntak juga menyilakan wartawan bertanya kepada Yudhoyono. Sementara Yudhoyono sendiri tidak menampakkan diri. Setelah menunggu sekitar setengah jam, akhirnya Wayan membacakan hasil pertemuan yang ditulis tangan Yudhoyono.  Salah seorang menteri yang tidak bersedia disebutkan namanya mengakui bahwa pertemuan berlangsung tegang. Dia juga tidak menampik bahwa pertemuan membahas persoalan gawat. Dia menyatakan, seluruh menteri yang hadir diinstruksikan untuk tidak membocorkan hasil pertemuan kepada wartawan.
