Dr Sulastomo Cetuskan "Deklarasi Jalan Lurus"
Makin mundurnya etika dalam berbangsa dan bernegara serta makin lunturnya falsafah "Bhinneka Tunggal Ika" telah mendorong mantan Ketua Himpunan Mahasiswa Islam (HMI) tahun 1963, dr Sulastomo MPH, mencetuskan Deklarasi Jalan Lurus (DJL).  Peresmian forum swasta yang sifatnya lintas agama, etnis, dan profesi ini berlangsung di bekas Gedung Stovia Museum Kebangkitan Nasional Jakarta, Minggu (20/5), bertepatan Hari Kebangkitan Nasional yang jatuh tepat di hari yang sama.   Tampak hadir mendukung pencetusan DJL itu adalah mantan Menlu RI Dr Roeslan Abdulgani, pengamat politik Center for Strategic and International Studies (CSIS) Harry Tjan Silalahi, pengusaha Sofyan Wanandi, Prof Ismail Sunny, mantan Kabulog Beddu Amang, dan sejumlah tokoh pecinta semangat nasionalisme Indonesia lainnya.  Lahirnya DJL ini, kata Sulastomo dalam sambutannya, dilatarbelakangi oleh sebuah keprihatinan besar di mana ketajaman dan ketulusan "nurani" bangsa kita ini makin lama makin tumpul. Konsep bermusyawarah untuk mencapai kata mufakat sebagai jalan tengah yang damai makin lama makin asing hingga kekerasan menjadi solusi jalan pintas untuk mencapai tujuan setiap kelompok yang tengah bertikai.  "Dalam suasana batin dan nurani itulah, Deklarasi Jalan Lurus ingin kami hadirkan. Inilah sebuah forum pencerahan ide-ide, harapan, dan gagasan secara terbuka yang sepenuhnya mengacu pada semangat dan cita-cita buat apa negara ini didirikan," kata penggerak PT (Persero) Asuransi Kesehatan Indonesia dan Yayasan Bhineka Tunggal Ika ini kemarin.
