Mengelu-elukan Megawati di Layar Televisi

KENDATI hanya bisa menyaksikan pidato ketua umumnya, Megawati Soekarnoputri, di televisi melalui teknologi teleconference dari Kantor Wakil Presiden di Jakarta, ratusan ribu warga dan simpatisan Partai Demokrasi Indonesia (PDI) Perjuangan tak beranjak dari tempat upacara puncak penutupan HUT ke-28 partai itu di Lapangan Rampal, Kota Malang, Jawa Timur.

Sejak pukul 06.00, massa tetap saja berduyun-duyun mendatangi Lapangan Rampal. Padahal, di koran-koran lokal sudah diberitakan bahwa Megawati tidak bakal datang ke "Kota Apel" itu. Maka, acara di lapangan di bawah terik matahari itu tetap dipadati massa. Hingga butir acara terakhir, lapangan tetap penuh sesak orang. Begitu juga arak-arakan konvoi kendaraan dan massa PDI Perjuangan mendominasi arus lalu lintas hampir di setiap penjuru kota.

Sebelumnya muncul kekhawatiran massa akan sangat kecewa jika Megawati tidak bisa hadir, seperti terjadi di Bali. Pihak panitia sampai Sabtu sore masih belum bisa memberi kepastian kehadiran putri sulung Bung Karno itu. Namun, menurut seorang panitia, kepastian Megawati tidak hadir baru diperoleh tengah malam. "Oleh karena itu, kami bekerja keras untuk mencari cara agar massa tidak kecewa," ujar Wakil Ketua Panitia Pelaksana Drs Djuno.

Aparat keamanan juga tampak bekerja keras. Menurut Kepala Kepolisian Resor Kota Malang Ajun Komisaris Besar Nicolaus Eko Riwayanto, sampai petang hari, Megawati masih dipastikan hadir. "Tetapi ketika beliau menyatakan tidak bisa hadir, kami semua terus berkoordinasi," katanya.

Aparat dan panitia akhirnya menempuh jalan keluar tetap "menghadirkan" Megawati dengan teknologi. Megawati tetap bisa menjumpai massa pendukungnya lewat teleconference. Upaya itu terbukti ampuh, massa tetap tenang. Apalagi, dengan wibawanya, Megawati minta agar massa tidak kecewa dan nanti pulang dengan damai.

Untuk mendukung keamanan dan ketertiban acara itu, aparat keamanan menurunkan 4.000 personel dari berbagai kesatuan, seperti Kavaleri, Brimob, Sabhara, Perintis, Reserse, Jihandak, Intel, serta satgas PDI Perjuangan. "Kami membangun sekitar 400 pos pemantauan di seluruh Kota Malang," kata Nicolaus.

Wajah massa tidak tampak kecewa. Ketika mendengar teriakan-teriakan "merdeka" Megawati di layar televisi, mereka menyambutnya dengan teriakan penuh semangat. Begitu juga ketika Megawati mengajak mereka bernyanyi di akhir pidatonya, mereka pun  ikuti dengan menggoyang-goyangkan telunjuk serta mengacungkan tangan, membuat bulatan-bulatan bundar. Pidato Megawati tampak mereka simak dengan serius. Padahal, sebagian besar dari massa, khususnya yang berada di depan panggung, tak bisa menyaksikan layar televisi karena monitor televisi hanya tersedia beberapa buah sebesar 20 inci di tribun tamu.

Sebagian besar massa hanya bisa mendengar suara Megawati dari pengeras suara. Megawati berupaya tampil sekomunikatif mungkin. Karena itulah, massa tetap setia.

Massa berdatangan dari kota-kota di Jawa Timur. Tidak hanya dari Malang, Blitar, Kediri, namun juga dari pelosok Trenggalek, Ponorogo, Lumajang, bahkan tampak pula arus kendaraan dari Bali. Mereka sudah berduyun-duyun memasuki lapangan upacara sejak Sabtu.

Banyak dari mereka yang sudah menggelar tikar dan menginap di lapangan upacara sejak Sabtu malam, padahal ketika itu sudah mulai bertiup kabar ketidakhadiran Megawati.

KEHADIRAN massa dengan segala kekhasannya, seperti nenek-nenek menggelar tikar, keluarga lengkap terdiri dari kakek nenek, suami istri, dan anak, membawa bekal dan makan di lokasi upacara, tetap menimbulkan ketakjuban pemandangan. Hal itu melukiskan betapa partai ini sangat berarti bagi massa pendukungnya. Rela berpanas-panas, untuk sekadar mendapat kabar bahwa orang yang ditunggu tak datang, dan tetap ditunggu untuk didengar suaranya, benar-benar terjadi di Lapangan Rampal, Malang, itu.

"Kae lo buke le..., kae lo buke le (Itu lo, Nak, ibunya.., itu lo, Nak, ibunya)," terdengar diserukan seorang penonton perempuan kepada anaknya yang berumur belasan tahun ketika Megawati muncul di layar televisi yang semula kosong, menampilkan panggung dan gambar Bung Karno. Si anak dengan penuh rasa ingin tahu meninggalkan makanan dan mainannya menyimak tayangan televisi.

Massa tidak saja memadati Lapangan Rampal, tetapi juga Pasar Klojen, hingga Stasiun Kota Baru, Malang, sekitar dua kilometer dari lokasi upacara. Parkir kendaraan yang ditempatkan di eks Terminal Bus Pattimura disesaki kendaraan truk pembawa massa. Lengkap dengan bunyi-bunyian yang memekakkan telinga dengan segala bentuk atraksi, seperti mengecat tubuh dengan warna merah atau membawa patung banteng dari kertas.

Arus lalu lintas di hampir seluruh wilayah Kota Malang didominasi arak-arakan konvoi massa. Warga Kota Malang menyempatkan diri berkerumun menonton di sepanjang tepi jalan kendati arak-arakan itu berputar-putar tanpa rencana jalur. Jalan-jalan hingga di Kompleks Kampus Universitas Brawijaya, Jalan Kawi, dan Jalan Ijen yang berseberangan sisi kota dengan posisi Lapangan Rampal, dipenuhi kerumunan  penonton, menyaksikan arak-arakan konvoi.

Mereka duduk di jalan, dengan anak dan keluarga, membawa penganan kacang, mengikatkan bando PDI Perjuangan di kepala, layaknya menonton karnaval dan kampanye di jalan raya. Kawasan pintu masuk kota di Kecamatan Lawang, Kecamatan Singosari, dan dari pintu masuk kota arah Blitar di kawasan Sukun, dipenuhi arak-arakan massa PDI Perjuangan.
