Presiden Ziarah ke Makam H Mohammad Barokah
Presiden Abdurrahman Wahid bersama Ny Sinta Nuriyah Abdurrahman Wahid Minggu (20/5) malam berziarah ke makam H Mohammad Barokah yang dikenal sebagai seorang wali, di Desa Danasri, Kecamatan Nusawungu, Cilacap, Jateng.   Rombongan Presiden yang menggunakan kereta api khusus tiba di Stasiun Kroya, Cilacap, sekitar pukul 20.05 disambut antara lain oleh Gubernur Jateng Mardiyanto, Ketua DPRD I Jateng Mardiyo dan para pimpinan daerah Jateng dan Muspida Kabupaten Cilacap.   Dari Stasiun KA Kroya, Presiden dan istri menuju Desa Danasri, lebih kurang tujuh kilometer arah timur dari Kota Kecamatan Kroya. Sebelum melakukan ziarah, Presiden bersilaturahmi dengan sejumlah murid almarhum HM Barokah di antaranya KH Affandi dan H Khuzosih.   Menurut H Mahasim, salah seorang yang dekat dengan almarhum HM Barokah, ini merupakan kali ketiga Presiden melakukan ziarah ke makam almarhum yang justru lebih dikenal di luar daerahnya. Sementara kunjungannya ke Desa Danasri, Minggu malam, merupakan kunjungan kali pertama setelah ia benar-benar menjadi presiden.
