Pelayaran Rakyat Beli Solar Rp 1.200 per Liter
Pengusaha pelayaran angkutan rakyat di kawasan Sekupang, Batam, mengeluh kesulitan mendapatkan solar dari stasiun pengisian bahan bakar untuk bungker (SPBB) untuk digunakan operasional sehari-hari. Mereka terpaksa membeli solar dengan harga industri, Rp 1.200 per liter, agar kapal tetap beroperasi.  "Karena butuh, terpaksa dibeli juga. Keluhan ini sudah kami sampaikan kepada pihak Pertamina untuk segera diatasi," kata pengusaha kapal, Asmadi, yang juga Ketua Badan Pengurus Cabang (BPC) Pelayaran Rakyat (Pelra) Batam, kepada wartawan di Batam, Senin (21/5).  Sementara itu, kelangkaan solar di Provinsi Jambi telah teratasi setelah Pertamina terus menambah pasokan solar sesuai permintaan stasiun pengisian bahan bakar umum (SPBU) di wilayah itu. Hal ini dilakukan dalam rangka mengatasi habisnya solar di sejumlah SPBU akibat tersedot pedagang-pedagang kagetan yang mengambil kesempatan dari disparitas harga bahan bakar minyak itu.  Di Bandung, Pertamina setempat meminta masyarakat dan pemerintah ikut mengawasi penyaluran solar di SPBU dan industri. Pengawasan ini untuk mengatasi kelangkaan solar di daerah Bandung dan sekitarnya. Sedangkan di Semarang, pasokan solar berjalan lancar sehingga kota tersebut tidak mengalami kelangkaan.      Harga industri   Ketua BPC Pelra Batam Asmadi menjelaskan, setiap hari kapal-kapal angkutan rakyat dari Batam ke Dumai, Tanjung Balai Karimun, Pekanbaru, dan Kuala Tungkal, membutuhkan pasokan solar 3.000 liter (kapal sedang) dan 5.000 liter (kapal besar) per kapal. Jumlah kapal pelayaran rakyat di Sekupang yang harus dilayani setiap hari sebanyak 25 kapal.  "Sabtu lalu, kami berupaya mencari ke SPBB, tapi solar tak ada. Kalau hal seperti ini terus berlanjut, tentu kapal-kapal bisa tak berlayar," ungkapnya.  Sementara itu, Terek Adnan dari PT Era Cipta Mandiri membenarkan bahwa dia menjual solar seharga Rp 1.200 per liter pada Kamis lalu. Namun, solar yang dipasok kepada anggota Pelra berasal dari  bunker service  miliknya yang dibelinya dari Pertamina dengan harga industri Rp 1.150.   "Saya sebetulnya tak mau menjual kepada mereka. Tapi, karena mereka memaksa dan mereka mau membeli seharga penjualan untuk industri, saya pun menjualnya," aku Terek.  Ia menjelaskan, penjualan  Rp 1.200 per liter hanya sekali dilakukannya, yaitu pada Kamis lalu. Itu dilakukannya karena jatah tetap pelanggan solar ke perusahaannya tidak boleh diganggu. "Terus terang, jatah saya pun sejak Januari dikurangi 600 ton dari 2.600 ton per bulan," ungkap Terek, yang mengaku kini hanya memperoleh jatah solar 2.000 ton per bulan dari Pertamina.  Humas Pertamina Unit Perbekalan dan Pemasaran Dalam Negeri (UPPDN) I Batam Terminal Abdullah menyatakan, harga solar di SPBB sesuai dengan ketentuan tetap Rp 700 per liter untuk selain kebutuhan industri. Kalaupun ada yang menjual sampai Rp 800 per liter, itu wajar saja karena ada PPN 10 persen.  Untuk kasus penjualan Rp 1.200 per liter ke kapal-kapal angkutan rakyat, Abdullah menjelaskan, aturannya harus sesuai dengan ketentuan, yaitu Rp 700 per liter untuk keperluan di luar kebutuhan industri. "Atas keluhan pengusaha kapal rakyat, Pertamina segera mengedrop solar ke Sekupang sesuai kebutuhan mereka," tegasnya.  Tentang aksi pembelian solar secara besar-besaran oleh warga ke SPBU-SPBU, seperti di SPBU Nomor 14.1514, Batu Ampar, dan SPBU Nomor 14.1508 di Batu Aji, Abdullah mengatakan, belum ada laporan resminya. "Berita-berita di koran itu, kan, hanya baru dugaan wartawan saja," jawabnya enteng.  Padahal, berdasarkan pemantauan  Kompas  sejak Sabtu sampai Senin, warga masih berbondong-bondong membeli solar ke SPBU Batu Ampar dan Batu Aji. Tiap warga dibolehkan membeli solar maksimal sebanyak 200 liter.
