"The Son's Room" Meraih Palem Emas
Film asal Italia  The Son's Room   (La Stanza del Figlio)  meraih penghargaan utama Palem Emas (Palme d'Or) pada Festival Film Cannes ke-54. Sementara penghargaan kedua, Grand Prize, diraih film berbahasa Perancis,  The Piano Teacher . Dua pemeran utama  The Piano Teacher  meraih penghargaan utama yaitu Benoit Magimel sebagai aktor terbaik dan Isabelle Huppert sebagai aktris terbaik.  Sepuluh juri kompetisi FFC yang diketuai aktris dan sutradara Norwegia, Liv Ullmann, pada penutupan FFC, Minggu (20/5) atau Senin waktu Indonesia, menetapkan Joel Coen ( The Man Who Wasn't There , AS) dan David Lynch ( Mulholland Drive , AS) sebagai sutradara terbaik. Sementara penulis skenario terbaik diraih Danis Tanovi asal Bosnia lewat film  No Man's Land .  Penghargaan karya film pertama diraih sutradara asal Kanada, Zacharias Kunuk untuk film  Atanarjuat the Fast Runner .  Bean Cake  karya sutradara asal AS, David Greenspan, meraih penghargaan Palme d'Or untuk film pendek terbaik.   Kemenangan  The Son's Room  arahan sutradara Nanni Moretti merupakan kemenangan film Italia pada FFC dalam 20 tahun terakhir. Moretti bukan wajah baru pada FFC, karena ia pernah menyabet penghargaan sebagai sutradara terbaik tahun 1994 lewat film  Dear Diary .    The Son's Room  berkisah tentang perjuangan sebuah keluarga bahagia, ketika anak laki-laki remajanya meninggal akibat kecelakaan. "Saya bayangkan cerita film ini bisa terjadi pada setiap keluarga. Tiba-tiba mereka harus menghadapi kesedihan yang luar biasa, kematian anaknya," kata Moretti (47) yang dalam film ini berperan sebagai si ayah, Giovanni.    Kebangkitan   Kemenangan  The Son's Room  diharapkan menandai kebangkitan kembali film Italia. Situs  usatoday.com  menulis, film ini diperkirakan bisa diterima audiens yang lebih luas. Oleh karena itulah, sebagian hak distribusinya dibeli oleh Warner Bros, perusahaan AS.    The Son's Room  bukan satu-satunya film Italia yang dinilai dapat diterima audiens luas, film Italia lainnya yang juga tampil di FFC adalah  The Profession of Arms  yang disutradarai Ermanno Olmi. Roberto Di Girolamo dari asosiasi eksportir film Italia mengatakan, produksi film Italia tahun ini jauh lebih bagus daripada tahun-tahun sebelumnya.  Kalau sebelumnya di Italia sendiri 70 persen dari bioskopnya didominasi film-film Hollywood, tahun ini film Italia mulai lebih banyak penonton. Desember lalu, film  Ask Me if I'm Happy  karya Aldo Baglio dalam dua minggu pemutarannya mengantungi pendapatan lebih daripada 15 juta dollar AS. Film lainnya yang masuk  box-office  di antaranya,  Bread and Tulips  arahan Silvio Soldini, dan  The Hundred Steps  yang disutradarai marco Tullia Giordana.   The Piano Teacher  yang meraih tiga penghargaan dalam FFC ini diarahkan sutradara asal Austria, Michael Haneke. Film ini berkisah tentang hubungan  sadomasokhis  antara seorang guru dengan muridnya yang tampan. Kemenangan  The Piano Teacher  dan Huppert, tulis  latimes.com , sudah diperkirakan sebelumnya.   Hal yang mengejutkan adalah peraih aktor terbaik. Magimel tidak menjadi favorit, karena banyak orang menjagokan permainan Michel Piccoli dalam film  I'm Going Home , arahan sutradara Portugis, Manoel de Oliveira. Dalam film ini, Piccoli berperan sebagai pria yang tengah menghadapi masa tua dan kematian.   FFC yang dibuka dengan pemutaran film  Moulin Rouge , ditutup dengan pemutaran film  Les Ames Fortes  yang dibintangi Laetitia Casta, karya sutradara Perancis, Raoul Ruiz.
