Ebtanas Gratis? Minta Saja ke Koran!

UCAPAN itu terasa kasar dibaca dan membuat merah telinga pendengarnya. Apalagi jika diucapkan dengan nada emosi, bisa menyulut kemarahan sang lawan bicara. Hari-hari ini, ucapan seperti itu sering terlontar dari kepala sekolah, yayasan pendidikan maupun guru saat menghadapi pertanyaan orangtua, mengapa dalam penyelenggaraan ebtanas masih ada pungutan, padahal, kata Mendiknas Yahya Muhaimin, gratis.

"Kami baca di koran, ebtanas SD dan SLTP gratis, tapi anak saya masih disuruh bayar Rp 300.000. Bagaimana ini?" tanya Bambang, warga Perumahan Alfa Indah, Jakarta Barat, yang putranya bersekolah di SD Kristen Petra Alfa Indah.

Seorang bapak lainnya dari Bekasi, yang keberatan disebut namanya demi keselamatan si anak, mempertanyakan hal senada kepada kepala sekolah sebuah SLTP di wilayah itu. Pertanyaan itu dijawab dengan nada amarah. "Apa yang dikatakan koran enggak betul. Sampai hari ini tak ada itu ebtanas gratis. Kalau mau gratis, minta saja ke koran!" semprot seorang kepala sekolah di kawasan Kota Bekasi, Jawa Barat.

Ketidaksamaan pengertian dan penerimaan informasi tak pelak lagi membuat beberapa orangtua "bermusuhan" dengan pihak sekolah.

"Karena sudah jengkel, teman saya membawa guntingan berita di koran A yang memuat perihal ebtanas gratis dan menempelkannya di sekolah. Eeh, dia dimarahi pihak sekolah. Buntutnya, mereka malah berantem," cerita seorang ibu yang anaknya bersekolah di Jakarta Pusat.

Pelaksanaan evaluasi belajar tahap akhir (EBTA)/evaluasi belajar tahap akhir nasional (ebtanas) telah membuat orangtua, guru, dan kepala sekolah pusing kepala. Mereka telah menjadi korban dari kebijakan pemerintah yang tidak tersosialisasikan dengan baik kepada aparat Departemen Pendidikan Nasional (Depdiknas) yang paling bawah. Persoalan komunikasi inilah yang membuat orangtua dan sekolah sama-sama bersikukuh mempertahankan pendapatnya.

Hampir semua orangtua mengaku mendapat informasi mengenai ebtanas gratis dari media massa sejak dua bulan lalu, tapi pengelola sekolah berpendapat berbeda. Sampai Sabtu (19/5), sebagian sekolah mengaku belum mendapat pemberitahuan mengenai pelaksanaan EBTA/ebtanas dari Kantor Wilayah (Kanwil) Depdiknas.

Pendapat lain, ebtanas gratis hanya untuk sekolah negeri. "Apalagi, sampai hari ini, uang yang katanya dikasih gratis itu enggak ada pada kami. Tulis saja, kami belum menerima uang ebtanas tersebut," kata seorang kepala sekolah menengah di kawasan Cideng, Jakarta Pusat, dengan nada gusar.

Kegusaran kepala sekolah itu bukan tanpa alasan. Selama ini, pada awal tahun ajaran sekolah, mereka berembuk dengan orangtua membicarakan program pengajaran selama setahun, termasuk soal pembiayaan EBTA/ebtanas. Maka diputuskan, untuk biaya EBTA/Ebtanas, setiap siswa kelas III SLTP itu membayar Rp 80.000. Belakangan, ada kabar, biaya ebtanas gratis karena sudah dibayar oleh pemerintah pusat.

Celakanya, sosialiasi berita itu sangat terlambat sampai di sekolah. Keadaan itu diperparah dengan pencairan dana ebtanas yang lambat. Hingga Sabtu atau dua hari menjelang pelaksanaan EBTA, uang pengganti biaya ebtanas tak juga sampai ke sekolah. Maka, bingunglah para pengelola sekolah. Dari mana harus mencari gantinya dalam waktu mepet ini (ebtanas SLTP diadakan 5 Juni 2001). Mau memungut, takut pula dinilai melanggar aturan Kanwil Depdiknas DKI Jakarta.

Cobalah baca keluhan Suroto,  seorang kepala sekolah SD negeri di Serapin, Tangerang, yang tak berani memungut serupiah pun dari siswa karena ia mendengar biaya ujian akhir disubsidi pemerintah.

"Sampai sekarang dana belum turun, padahal EBTA/ebtanas makin dekat. Kepada siapa saya mengadu?" tanyanya.

Seorang kepala sekolah SLTP di Depok, Jawa Barat, kepada Posko Pengaduan Ebtanas di Humas Depdiknas bertanya, bolehkah ia mengutip biaya EBTA, sebab ia belum tahu rincian biaya yang ditanggung pemerintah dan berapa yang diberikan kepada sekolah.

ENTAH ada unsur kesengajaan atau tidak,  momentum biaya ebtanas gratis ini bukannya membuat masyarakat senang dan berlega hati. Yang terjadi malah sebaliknya. Orangtua malah bingung karena tidak ada kesamaan pendapat antara Menteri Pendidikan atau aparat di bawahnya, yakni Kanwil/Dinas Pendidikan tingkat provinsi, Dinas Pendidikan kota/kabupaten dengan sekolah sebagai penyelenggara.

Sosialisasi perihal ebtanas gratis sudah dua kali dilakukan Depdiknas. Pertama, akhir Maret pada pertemuan dengan Kepala Kanwil Depdiknas/ Kepala Dinas Pendidikan dan staf di Cipete, Jakarta Selatan. Kedua, dalam rapat koordinasi antara Depdiknas dengan seluruh Kepala Dinas Pendidikan kota/kabupaten se-Indonesia di Sawangan, Jawa Barat, pada akhir April 2001. Tentu biaya untuk dua kali sosialisasi itu mencapai milyaran rupiah, tetapi sosialisasi ke sekolah amat minim.

Ketidakjelasan informasi membuat pungutan berkedok EBTA/ebtanas terus merajalela. Humas Depdiknas dan Kanwil Depdiknas DKI Jakarta sudah menerima pengaduan lebih dari 200 orangtua, guru, yayasan, dan kepala sekolah. Belum lagi pengaduan yang tercatat di Inspektorat Jenderal dan Ditjen Pendidikan Dasar dan Menengah Depdiknas.

Umumnya, guru atau kepala sekolah mengetahui kabar adanya pembebasan biaya ebtanas SD-SLTP dari koran.

"Dinas Pendidikan Binjai katanya juga belum tahu soal itu," kata seorang wakil kepala sekolah SLTP negeri di Binjai, Sumatera Utara.

Sebaiknya sebuah kebijakan benar-benar disosialisasikan ke penyelenggara dan masyarakat secepatnya dan terus-menerus. Pasalnya, ketidakjelasan komunikasi pada satu sisi memunculkan salah paham, tapi di sisi lain juga bisa memunculkan keuntungan bagi oknum yang ingin meraih keuntungan dari penyelenggaraan EBTA/ebtanas.

"Bukan rahasia lagi, penyelenggaraan ulangan caturwulan, pra-EBTA, EBTA, maupun ebtanas, adalah proyek. Seharusnya pemerintah memprogramkan suatu kebijakan dari awal supaya kita siap-siap. Jangan di ujung pelaksanaan seperti sekarang," saran seorang kepala sekolah SLTP yang merasa hanya jadi "bemper", tapi kebagian duitnya hanya sedikit.

Siapa yang mendapat bagian terbesar? "Orang lainlah. Pokoknya, setiap kegiatan beginian bisa membuat orang membeli mobil baru"
