Pertamina Belum Tindak Penyeleweng BBM
Hingga saat ini, Pertamina sama sekali belum menindak pelaku penyimpangan distribusi bahan bakar minyak (BBM) bersubsidi yang telah dilaporkan oleh Tim Terpadu Penanggulangan Masalah Penyalahgunaan pada Penyediaan dan Pelayanan BBM (TT PMP3-BBM). Padahal, modus dan bukti keterlibatan oknum tersebut sudah dilaporkan kepada Pertamina.  Demikian penjelasan Ketua TT PMP3-BBM Slamet Singgih, yang didampingi wakilnya, Soenaryo Kusman, mengenai lambatnya penindakan terhadap oknum yang terlibat dalam penyelewengan BBM di Jakarta, Senin (21/5). Singgih mengatakan, seharusnya Pertamina sudah bisa mengambil tindakan administrasi sesuai laporan TT PMP3-BBM.   Kasus yang sudah dibeberkan oleh TT PMP3-BBM itu antara lain penyimpangan pelayanan BBM bungker   oleh tongkang-tongkang  bunker   service  di Pelabuhan Tanjung Priok yang melibatkan tiga oknum Pertamina. Ketiga oknum itu adalah Staf Bagian Analisa Meddi Rulan Lesilolo, Asisten Pengawas Bungker Agus Ridwan, dan Juru Kawal Tongkang Albert Laisatamu. Setelah diselidiki dan diupayakan keterangan beberapa saksi, ketiganya memang mengondisikan keadaan yang memuluskan praktik penyimpangan.  Direktur Utama (Dirut) Pertamina Baihaki Hakim sendiri beberapa waktu lalu mengatakan, pihaknya sudah menerima laporan TT PMP3-BBM dan segera mengambil tindakan. Namun, hingga saat ini, TT PMP3-BBM belum menerima informasi dari Pertamina mengenai sanksi apa yang telah diambil terhadap oknum tersebut.   Soenaryo menjelaskan, oleh oknum tersebut, kondisi diciptakan agar kapal-kapal asing hanya bisa mengisi BBM sebanyak lima kiloliter (kl) sampai 20 kl meskipun semua tahu bahwa kapal dengan pelayaran internasional membutuhkan 100 kl hingga 300 kl. Selanjutnya, kapal-kapal asing tersebut digiring untuk mendapatkan BBM di pasar gelap.  Temuan tersebut diperoleh dari penangkapan dua kapal, MV Hanjin Kwang Yang (HKY), dengan nominasi lima kl, tetapi realisasinya 105 kl; dan MT Mutiara yang sedang dalam perbaikan, tetapi diberikan nominasi 100 kl sampai dua kali. Salah satu pemilik kapal telah mengakui kesalahannya dan membayar selisihnya dengan harga BBM internasional.   Menurut Soenaryo, dalam pemeriksaan terhadap tiga oknum Pertamina tersebut, Albert Laisatamu mengatakan tidak melaksanakan pengawalan, tetapi hanya menandatangani lalu pulang. Seharusnya, mekanisme penjualan BBM dari stasiun pengisian bahan bakar untuk bungker (SPBB), tongkang harus dikawal saat menuju kapal yang diisi.  Sementara itu, dalam penyelidikan, Agus diketahui sering mengabaikan prosedur pengawasan sehingga terjadi penyimpangan dalam penjualan BBM untuk bungker. Agus juga menyulitkan pemeriksaan dengan mengaku tidak mengetahui kelebihan BBM pada tongkang MV HKY, tetapi saksi-saksi mengatakan hal itu diketahui oleh Agus.   Menurut Singgih, dirinya yakin Dirut Pertamina Baihaki Hakim akan menindak bawahannya. Akan tetapi, seharusnya oknum tersebut digeser terlebih dahulu dari jabatannya. TT PMP3-BBM telah mengirim surat kepada Dirut Pertamina agar menindak oknum tersebut, melalui surat Nomor 145/ TG/ SB/V/2001 tertanggal 10 Mei 2001.  Selain itu, beberapa waktu lalu, TT PMP3-BBM juga mengungkapkan penangkapan tiga kapal tongkang yang akan menyelundupkan BBM dari Pulau Sambu ke Singapura tanggal 28 Maret 2001. Ketiga kapal itu adalah TK Sriwijaya, TK Bulian I, dan TK Melati Jaya. Modusnya menguatkan adanya keterlibatan oknum Pertamina, yakni BBM diberikan oleh Pertamina tanpa menggunakan Faktur Nota Bon Pembelian (FNBP) atau  delivery order  (DO).   Selisih antara harga BBM untuk harga dalam negeri dan harga internasional merupakan potensi kerugian ( potential lost ) yang harus ditanggung oleh negara bila kapal asing membeli dari pasar gelap. Selisihnya relatif cukup besar, misalnya solar untuk kapal dalam negeri Rp 1.150, tetapi untuk harga internasional Rp 2.350 (untuk bulan Mei).    SPBU dan Hiswana Migas   Selain oknum Pertamina, TT PMP3-BBM juga meminta Pertamina agar mengambil tindakan tegas dan cepat terhadap stasiun pengisian bahan bakar umum (SPBU) dan anggota Himpunan Swasta Nasional Minyak dan Gas (Hiswana Migas) yang menyelewengkan BBM. Tanpa adanya tindakan tegas, kecurangan akan terulang kembali.  TT PMP3-BBM juga telah melaporkan kejanggalan dalam penebusan DO BBM yang dilakukan oleh enam SPBU, di antaranya BBM yang ditebus tidak sampai ke SPBU, DO tidak tercatat di Depo Plumpang, dan data yang terdapat di DO terdapat kejanggalan. Selain itu, juga dilaporkan kasus truk tangki dengan logo perusahan milik seorang pengurus DPP Hiswana Migas yang tertangkap basah di pangkalan liar.   SPBU tersebut di antaranya SPBU 341.7511 milik PT Andini Sakti (Bekasi), SPBU 341.16903 milik Koperasi Karyawan Indocement (Bogor), SPBU 341.5101 milik Ahmad Suharya (Tangerang), SPBU 341.5112 milik Ali Hamidi (Tangerang), SPBU 341.5104 milik Sudjono (Tangerang), dan SPBU 341.5702 milik Zaenal Susiardjo (Tangerang). Sementara tiga mobil tangki dengan kapasitas 16 kl  marine fuel oil  (MFO) yang ditangkap dalam waktu dan lokasi berbeda seluruhnya berlogo PT Waitatiri Megah dengan nomor polisi B 9052 RN, B9621 PI, dan B 9611 RF.  Sebelumnya, Singgih mengingatkan agar Pertamina membina anggota Hiswana Migas sebagai mitranya, bukan sebaliknya Pertamina yang dibina oleh Hiswana Migas. Supaya kecurangan tidak berulang, yang bersalah harus diberikan sanksi dan diumumkan secara transparan.
