Surat Penyesuaian APBN Dikonsultasikan dengan Wapres
Surat Penyesuaian Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara (APBN) 2001 tidak jadi disampaikan oleh pemerintah kepada pimpinan DPR, Selasa (22/5), karena masih harus dikonsultasikan dan dimintakan persetujuan lebih dulu kepada Wakil Presiden (Wapres) Megawati Soekarnoputri.
Surat Penyesuaian APBN 2001 itu rencananya baru akan disampaikan kepada pimpinan DPR, Rabu. Demikian disampaikan oleh Menteri Keuangan dan Pemberdayaan BUMN (Menkeu) Prijadi Praptosuhardjo, usai mengikuti rapat kerja dengan Komisi IX DPR di Gedung DPR, Jakarta, Selasa. "Ya ini. Kami mau ke sana. Mau konsultasi dulu dengan Ibu Wapres," katanya.
Sementara, dalam penjelasan mengenai latar belakang dilakukannya penyesuaian APBN 2001, Menkeu menyebutkan, ada tiga faktor utama penyebab terjadinya tekanan terhadap pelaksanaan APBN 2001 yang baru berjalan sekitar empat bulan, yang kemudian memaksa dilakukannya penyesuaian (adjustment) terhadap APBN tersebut.
Ketiga faktor itu adalah pembatalan sebagian pencairan (disbursement) pinjaman program untuk mendukung pembiayaan pembangunan, memburuknya lingkungan ekonomi makro, serta tidak dapat dilaksanakannya secara optimal beberapa kebijakan fiskal yang telah direncanakan sebelumnya.
Memburuknya lingkungan ekonomi makro itu antara lain tercermin dari menjauhnya beberapa indikator ekonomi makro, terutama nilai tukar rupiah terhadap dollar AS dan suku bunga Sertifikat Bank Indonesia (SBI), dari asumsi dasar yang ditetapkan sebelumnya.
Realisasi
Mengenai realisasi pendapatan negara dan hibah, Menkeu mengungkapkan, per 30 April lalu baru mencapai Rp 80,2 trilyun atau 30,5 persen dari APBN awal. Sedangkan realisasi belanja negara mencapai Rp 59,3 trilyun atau 25,3 persen dari rencana awal APBN. Ini termasuk juga dana perimbangan sebesar Rp 20,6 trilyun atau 25,3 persen dari total dana perimbangan yang akan disalurkan kepada daerah sebesar Rp 81,6 trilyun.
Defisit sendiri hingga akhir April tercatat sebesar Rp 0,1 trilyun. Di pihak lain, Menkeu mengungkapkan, untuk realisasi pembiayaan dalam negeri, pemerintah mencatat pengeluaran sebesar Rp 6,2 trilyun. Pembiayaan luar negeri bersih mencapai Rp 1,6 trilyun. Sedangkan total secara menyeluruh pembiayaan defisit mencapai Rp 7,9 trilyun.
Sebelumnya, pemerintah merencanakan akan merevisi APBN 2001. Namun, belakangan, pemerintah mengubah sikap dan hanya akan melakukan penyesuaian (adjustment) saja atas APBN 2001 tersebut. Jika pemerintah mengajukan revisi, konsekuensinya pemerintah harus mengubah Undang-Undang (UU) tentang APBN 2001. Itu berarti harus menunggu laporan Semester I pada bulan Juni.
Namun, jika pemerintah ingin melakukan penyesuaian, pemerintah bisa mengajukan tanpa terikat pada ketentuan dan tidak harus mengubah UU APBN tersebut. Penyesuaian itu bisa dilakukan tanpa harus memenuhi preseden UU APBN. Pembahasannya juga cukup dilakukan di Panitia Anggaran dan tidak harus melalui empat tahapan pembahasan dalam rancangan undang-undang.
Ditanya kapan surat yang menyatakan keinginan pemerintah untuk melakukan penyesuaian APBN 2001 akan disampaikan kepada pimpinan DPR, Menkeu mengatakan, itu akan dilakukan antara satu dan dua hari setelah rapat konsultasi dengan Panitia Anggaran DPR menyangkut evaluasi realisasi penerimaan dan pengeluaran APBN 2001, Senin lalu.
Dikatakan, pemerintah secara resmi akan mengirim surat lebih dulu kepada pimpinan DPR, yang menyatakan keinginan pemerintah untuk melakukan penyesuaian terhadap APBN 2001. Dalam surat tersebut juga sekaligus disertai rancangan penyesuaian APBN 2001. Setelah surat itu diterima pimpinan DPR, barulah pimpinan DPR yang akan memutuskan mekanisme dan prosedur pembahasan rencana penyesuaian APBN 2001 tersebut.
Senada dengan itu, Wakil Ketua Panitia Anggaran DPR, yang juga Wakil Ketua Komisi IX DPR, Abdullah Zainie, yang Selasa petang mengecek ke Departemen Keuangan (Depkeu), mengatakan, surat penyampaian penyesuaian APBN 2001 itu sudah disampaikan oleh Depkeu ke kantor Wapres. "Rencananya, baru besok dikirim ke pimpinan DPR," ujarnya.
