Ratusan Ribu Warga Jakarta Kesulitan Air Bersih
Tanggul Kali Malang Jebol
Ratusan ribu pelanggan air bersih, mulai dari rumah tangga, restoran, hingga rumah sakit di wilayah Ibu Kota Jakarta, sejak Senin (21/5) malam, kesulitan mendapatkan air bersih karena tak adanya suplai air dari PT PAM Lyonnaise Jaya (Palyja) dan PT Thames PAM Jaya (TPJ). Kedua perusahaan air minum itu tidak mendapat air baku akibat tanggul Saluran Induk Tarum Barat (Kali Malang) di Cikunir, Bekasi Barat, jebol. Diperlukan sedikitnya satu minggu untuk memperbaiki saluran itu dan memulihkan kembali penyediaan air bersih.  Sejumlah warga mulai merasakan kesulitan air, Selasa pagi. "Kebetulan kami masih mempunyai cadangan," kata seorang warga Kelapa Gading, Jakarta Utara. Namun, warga lain terpaksa tidak mandi pada pagi hari karena kesulitan air. "Untuk keperluan lain, kami meminta air kepada tetangga yang memiliki pompa air tanah," kata Bob, warga Cempaka Putih, Jakarta Timur.   Puluhan warga juga sejak pagi hingga malam menelepon Redaksi  Kompas  menanyakan ihwal putusnya aliran air ke rumahnya. Sejumlah pelanggan malah menyatakan kekesalannya. "Kita telat bayar didenda. Kena begini, mana ada pelayanan? Jebol tanggul itu bukan  force majeure . Mereka enggak teliti pelihara prasarananya," ujar seorang ibu dari Pulo Gadung, Jakarta Timur. Untuk memenuhi kebutuhan air, dia meminta kepada tetangganya yang memasang  jet pump . Warga lainnya mandi di kantor atau di tempat bekerja.  PT Palyja-kemitraan PAM Jaya dengan Lyonnaise des Eaux Perancis-melayani wilayah barat Sungai Ciliwung, kawasan Jakarta Pusat, Jakarta Barat, dan sebagian Jakarta Utara. Mereka melayani sekitar 271.000 pelanggan dengan populasi terlayani hampir 2 juta orang. Sedangkan PT TPJ-kemitraan PAM Jaya dengan Thames Water Overseas Ltd Inggris dan PT Tera Meta Phora (lokal)-yang melayani wilayah timur Sungai Ciliwung atau kawasan Jakarta Timur dan sebagian Jakarta Utara, melayani 309.183 pelanggan dengan populasi terlayani 2,78 juta orang.  "Ya, kalau  ngitung  pelanggan kami dan TPJ, lebih dari 200.000 pelanggan terganggu pasokan airnya," kata Manajer Humas PT Palyja Maria Sidabutar. Menurut dia, perbaikan tanggul yang jebol itu akan memakan waktu hingga satu pekan. Perum Jasa Tirta II sebagai pengelola dan penanggung jawab penyediaan air baku terus melakukan perbaikan.  Untuk mencukupi pasokan air baku yang diolah dan didistribusikan melalui Instalasi Pengolahan Air (IPA) Pejompongan I dan II, PT Palyja mengambil air dari Banjir Kanal dan menambah kapasitas air dari Tangerang. Kedua instalasi itu hanya mampu memproduksi air bersih sebanyak 40 persen dari kapasitas produksi yang besarnya 5.600 liter per detik itu.  "Kami mengerahkan 16 mobil unit tangki dan meminta pasokan air dari PDAM Tangerang," kata Maria Sidabutar. Kawasan yang mendapatkan prioritas adalah kawasan bisnis Jalan MH Thamrin, Jalan Jenderal Sudirman, dan sebagian wilayah Tebet. Selain itu, baik PT Palyja maupun PT TPJ mengutamakan suplai air untuk rumah sakit dan sekolah.     Upaya pemulihan   Sementara itu, di lokasi jebolnya tanggul, upaya perbaikan terus dilakukan. Sebagian besar pekerjaan masih dilakukan secara manual, seperti membuat tanggul sementara yang terdiri dari tumpukan tanah liat dalam kantung plastik. Sejumlah truk membawa tanah merah yang digunakan untuk pengurukan bagian tanggul yang jebol. "Namun, sebelum pengurukan dilakukan, kami akan menanam tiang baja lebih dulu agar lebih memperkokoh badan tanggul," kata Direktur Pengelolaan Jasa Tirta II Jatiluhur Tukul Santoso.  Pekerjaan perbaikan fisik tanggul Saluran Induk Tarum Barat yang jebol di daerah pertemuan ( crossing ) saluran tersebut dengan Kali Cakung, menurut Tukul, akan berlangsung selama dua minggu. "Agar pasokan air ke Thames Pam Jaya dan Palyja dapat berlangsung walau masih terbatas, kami membuat tanggul darurat tersebut," kata Tukul Santoso.  Saat normal, Saluran Induk Tarum Barat dialiri air dengan volume 16,1 meter kubik per detik. Dari jumlah tersebut, masing-masing akan digunakan di tiga titik. Masing-masing di instalasi Buaran (TPJ) sebanyak 5,5 meter kubik per detik, di Pulo Gadung sebesar 4,4 meter kubik per detik, serta untuk ke instalasi PT Palyja di Pejompongan sebanyak 6,2 meter kubik per menit. Namun, selama perbaikan berlangsung, aliran air baru dicoba sebanyak 2,5 meter kubik per detik.   Kepala Produksi PT Thames Pam Jaya Sri Kadri yang ditemui di lokasi perbaikan tanggul Saluran Induk Tarum Barat mengatakan, hingga Selasa pukul 17.00, pihaknya dapat melayani sejumlah pelanggannya di daerah Buaran, Billy Moon, Pondok Kelapa, hingga Pondok Kopi, Jakarta Timur. Sedangkan untuk wilayah Jakarta Utara, seperti Cilincing dan sekitarnya, Tanjung Priok, serta Kelapa Gading semuanya belum dapat dilayani secara normal.   Karena debit air di Saluran Induk Tarum Barat masih belum bisa normal, sejumlah daerah yang biasa dilayani instalasi Pulo Gadung diperkirakan baru akan dilayani, Rabu, seperti kawasan Matraman, Kramat, Senen, hingga Gunung Sahari.  Direktur Pengelolaan Jasa Tirta II Jatiluhur menjelaskan bahwa jebolnya tanggul selebar 15 meter di daerah Cikunir itu merupakan kejadian yang ketiga kali sejak Saluran Induk Tarum Barat yang memiliki panjang 67 kilometer itu didirikan pada tahun 1958-1959 dan baru mulai digunakan pada tahun 1967.  Kejadian pertama terjadi pada tahun 1995 di daerah Gudang Seng, dekat Pondok Kelapa, di daerah persilangan Saluran Induk Tarum Barat dengan Kali Sunter. "Waktu itu, tanggul yang jebol sekitar 12 sampai 14 meter. "Pekerjaan perbaikannya dilaksanakan dalam waktu satu minggu," kata Azwir, staf Proyek Penyediaan Air Baku Citarum di Bekasi.  Kejadian paling parah justru terjadi pada tahun 1997, di daerah Kali Jambe, Kecamatan Jambe, Karawang. "Waktu itu tanggul yang jebol lebih dari 100 meteran. Pekerjaan perbaikannya pun memakan waktu empat bulan dengan biaya lebih dari Rp 8 milyar. Kalau yang sekarang ini, saya dengar biayanya hanya Rp 750 juta," kata Tukul.  Tukul juga mengakui bahwa masih terdapat lebih dari sepuluh titik rawan jebol sepanjang Saluran Induk Tarum Barat ini. Sebagian besar di daerah yang merupakan persilangan dengan sungai lain. Lalu, kalau dilihat dari usia konstruksinya, konstruksi tanggul Saluran Induk Tarum Barat tersebut memang sudah waktunya direnovasi.
