Soal Dekrit dan Penggantian KSAD  Panglima TNI Sudah Klarifikasi ke Presiden
Panglima Tentara Nasional Indonesia (TNI) Laksamana Widodo AS mengungkapkan bahwa hari Sabtu (19/5) sore pekan lalu, pihaknya sudah menghubungi Presiden Abdurrahman Wahid untuk mengklarifikasi berbagai desas-desus menyangkut TNI, seperti penolakan dekrit dan pergantian Kepala Staf TNI Angkatan Darat (KSAD). Dan, TNI sebetulnya telah mengajukan rekomendasi kepada Presiden untuk tidak mengeluarkan dekrit pada bulan Januari silam.  Demikian pernyataan pers tertulis Panglima TNI yang dibacakan Kepala Staf Teritorial (Kaster) TNI Letjen Agus Widjojo dalam jumpa pers bersama Kepala Pusat Penerangan TNI Marsekal Muda Graito Usodo di Markas Besar TNI Cilangkap, Selasa.  Tidak lama setelah jumpa pers, Presiden Abdurrahman Wahid mendadak memanggil Panglima TNI Laksamana Widodo AS dan Menko Politik, Sosial, dan Keamanan (Polsoskam) Susilo Bambang Yudhoyono ke Istana Merdeka.   Panglima TNI datang ke Istana Merdeka sekitar pukul 15.10 dan diterima Presiden sekitar satu jam. Sedangkan Yudhoyono datang sekitar pukul 16.25 dan diterima sekitar 20 menit. Namun, tak ada keterangan mengenai hasil pertemuan itu.   Selasa sore, Menteri Luar Negeri Alwi Shihab menerima Duta Besar Amerika Serikat untuk Indonesia Robert S Gelbard dalam suatu pertemuan singkat di Gedung Departemen Luar Negeri, Pejambon, Jakarta Pusat. Pertemuan yang berlangsung lebih kurang 15 menit tersebut membahas situasi terakhir perkembangan politik di Indonesia.  Selasa malam, Panglima Kostrad Letjen Ryamizard Ryacudu bertemu dengan Presiden Abdurrahman Wahid sekitar pukul 19.30. Pertemuan itu berlangsung di kediaman adik kandung Presiden, Ny Aisyah Hamid Baidlowi, di Jakarta Pusat. Tidak ada keterangan mengenai isi pertemuan tersebut.  Semalam sempat beredar isu bahwa Sekjen Departemen Pertahanan Letjen Johny Lumintang akan menggantikan KSAD Jenderal Endriartono Sutarto, tetapi isu tersebut langsung dibantah oleh pihak-pihak terkait.   Kostrad bantah   Akhir pekan lalu, merebak berbagai desas-desus menyangkut akan dikeluarkannya dekrit oleh Presiden Abdurrahman Wahid, yang diikuti dengan desas-desus penggantian KSAD Jenderal Endriartono Sutarto. Spekulasi ini sudah berulang kali dibantah oleh Presiden.   Di sisi lain, KSAD menegaskan akan menolak jika dekrit dikeluarkan. Para purnawirawan TNI juga bersuara yang sama.   Berkaitan dengan itu, Presiden meminta TNI untuk melakukan konfirmasi langsung kepada Presiden terhadap informasi yang tidak jelas, yang memunculkan pernyataan dari KSAD dan KSAL bahwa TNI akan menolak dekrit, sehingga menimbulkan kesalahpahaman yang tak perlu antara Presiden dan TNI.  Terakhir, Komando Cadangan Strategis TNI AD (Kostrad) hari Minggu lalu menggelar apel kesetiaan lengkap dengan persenjataan yang dimiliki Kostrad. Juru Bicara (Jubir) Kepresidenan Yahya Staquf mengatakan, apel kesetiaan itu memang disiagakan dalam rangka hari ulang tahun (HUT) Kostrad dan persiapan pengamanan KTT G-15.  Kepala Penerangan Kostrad Letkol (CHB) Handoko dalam siaran persnya kemarin membantah pernyataan Staquf tersebut. Menurut Handoko, pernyataan ini tidak benar karena gelar pasukan Kostrad tersebut merupakan kegiatan rutin dalam rangka pembinaan satuan. Di samping itu, ikrar kesetiaan yang telah dilaksanakan merupakan bukti dan komitmen prajurit Kostrad dalam berjuang membela kepentingan rakyat dan menentang segala upaya pihak mana pun yang bertujuan memecah belah keutuhan Negara Kesatuan Republik Indonesia.  "Mohon kepada Jubir Kepresidenan agar sebelum menyampaikan pernyataan, terlebih dahulu meminta konfirmasi kepada Penerangan Kostrad. Sampai saat ini Kepala Penerangan Kostrad tidak pernah dimintai konfirmasi oleh Jubir Kepresidenan perihal berita tersebut," katanya.    Pandangan TNI   Panglima TNI Laksamana Widodo AS mengatakan, berbagai pernyataan dari para pejabat TNI yang diangkat oleh media massa akhir-akhir ini pada hakikatnya merupakan pandangan TNI secara utuh, khususnya yang berkaitan dengan saran TNI tentang rekomendasi untuk tidak dikeluarkannya dekrit. "Dan, sebenarnya (hal itu) telah disampaikan kepada Presiden RI dalam bulan Januari 2001," ujarnya.  Dalam kondisi fluktuatif seperti saat ini, lanjut Widodo, apa pun yang diperbuat oleh seluruh jajaran TNI selalu didasarkan pada pertimbangan tentang betapa pentingnya upaya-upaya untuk menjaga dan memelihara soliditas TNI yang dengan susah payah dan terus-menerus dibangun sampai dengan saat ini.  "Kami memahami benar bahwa berbagai isu dan rumor yang berkembang ataupun dikembangkan tentang pergantian pimpinan teras TNI, termasuk isu pergantian kepala staf angkatan, dapat menimbulkan keresahan di kalangan prajurit. Oleh karena itu, kami sangat berkepentingan agar isu semacam ini tidak berkembang dan dikembangkan terus oleh pihak mana pun," tegas Widodo.  TNI, katanya, menginginkan bahwa dalam setiap proses pergantian pimpinan di lingkungan TNI berjalan konsisten mengikuti prosedur dan mekanisme sesuai dengan ketentuan dalam sistem pembinaan personel TNI.  Dalam situasi krisis multidimensi yang harus dihadapi bangsa ini, di mana TNI juga harus menghadapi tugas-tugas yang berat dan kompleks, baik tugas-tugas pembinaan maupun operasional, jajaran TNI tetap kokoh meletakkan landasan pengabdiannya pada jati diri serta tugas, peran, dan fungsi TNI sesuai Ketetapan MPR Nomor VII/MPR/2000 tentang Peran TNI dan Peran Polri.   Solusi politik   Menurut dia, dalam situasi sulit dan suasana kehidupan politik dalam negeri yang penuh dengan dinamika dan rumor yang cenderung dan dapat merisaukan masyarakat, maka bagi TNI yang terpenting untuk memberi sumbangan konstruktif adalah bagaimana segenap komponen bangsa ini secara bersama-sama mencari format solusi politik yang paling rasional, proporsional, dan komprehensif dalam menyelesaikan masalah politik yang dihadapi bangsa dan negara saat ini.  "Oleh karena itu, dalam proses kehidupan demokrasi yang ingin kita bangun dan kembangkan, jajaran TNI meminta agar segenap elite politik dan pihak-pihak yang berkompeten, dengan sikap kenegarawanan yang tinggi, mau dan mampu berkorban untuk mengompromikan solusi politik yang paling layak, dengan orientasi utama bagi kepentingan rakyat, bangsa, dan negara," kata Widodo.  Dalam sesi tanya jawab usai membacakan pernyataan Panglima TNI, Kaster TNI Letjen Agus Widjojo ditanya pers mengenai loyalitas TNI sekarang, kepada Presiden atau DPR. Agus menjawab tidak dengan jelas. Ia mengatakan, semua institusi (Presiden dan DPR) merupakan institusi yang telah diatur dalam tatanan yang telah disepakati bersama. Posisi TNI pun sudah jelas sebagai bagian dari sistem nasional dalam tata penyelenggaraan negara.   Tim Tujuh   Sementara itu, Menteri Pertahanan Mohammad Mahfud MD mengatakan, dalam satu dua hari ini Presiden akan memberikan tanggapan atas hasil kerja Tim Tujuh yang diketuai Menko Polsoskam Susilo Bambang Yudhoyono. Namun, Mahfud tidak menjelaskan bentuk tanggapan yang akan diberikan Presiden terhadap usulan Tim Tujuh itu.   Usai menghadap Presiden di Istana Merdeka, kemarin, Mahfud menjelaskan, salah satu agenda pada Sidang Kabinet, Minggu sore, adalah menawarkan kompromi kepada DPR. Kemudian disepakati Susilo Bambang Yudhoyono akan bicara mengenai masalah itu.
