Menjelang Registrasi Pengungsi Timtim
KOTA Atambua di Nusa Tenggara Timur (NTT) terlihat tenang. Udara semilir menyebabkan para pendatang yang baru saja memasuki kota itu merasa nyaman. Kadang malah membikin kantuk. Sawah dan kebun membentang di kota yang termasuk Kabupaten Belu itu, menandakan tempat tersebut subur, berbeda dari tempat lain di Timor yang gersang.

Melihat pemandangan itu, tak terbayang di dalam benak bahwa di kota itu ada banyak masalah. Namun, pemandangan lain, berupa barak-barak pengungsi di beberapa tempat, menjadikan orang yang baru datang ke tempat itu tersadar bahwa ada banyak masalah yang harus segera diselesaikan, seperti jaminan pangan, kesehatan, dan masa depan para pengungsi.

" Bom dia, diak ka lae ," kata Fary Dj Francis, pendamping pengungsi kepada kerumunan orang.

Ucapan dalam bahasa Tetum yang berarti 'selamat pagi, apa kabar' itu disambut sejumlah pengungsi di barak Stadion Haliwen, Rabu (16/5). Mereka adalah sebagian dari pengungsi asal Timor Timur (Timtim) pasca penentuan pendapat Agustus 1999.

Jumlah pengungsi resminya adalah sekitar 150.000 jiwa yang tersebar di empat kabupaten di NTT, tetapi jumlah sebenarnya sulit diketahui. Contohnya, di Kabupaten Belu, menurut pendataan pemerintah, ada sekitar 14.000 kepala keluarga (KK). Namun, menurut para koordinator pengungsi, jumlahnya sekitar 37.000 KK. Di luar masalah kebutuhan fisik mereka, yang juga penting adalah kelanjutan nasib mereka. Sebab itu, harus segera ada solusi yang memberikan kepastian atas nasib mereka.

PEMERINTAH Indonesia bekerja sama dengan Pemerintahan Transisi Timor Timur dan Komisi Tinggi PBB Urusan Pengungsi (UNHCR) sepakat mengadakan registrasi menyangkut masa depan mereka. Registrasi yang akan dilaksanakan tanggal 6 Juni mendatang itu bertujuan mendata pengungsi dan juga untuk mengetahui pilihan, apakah mereka ingin tetap tinggal di wilayah Indonesia atau kembali ke Timor Lorosae.

"Orang Timor punya tokoh seperti raja-raja. Kalau tokoh itu bilang aman, maka semuanya tidak ada masalah, percaya saja. Kita tidak mau kacau lagi, sudah cukup. Jangan sampai ada kekacauan di Atambua," kata Joao Tavares, tokoh masyarakat Timtim di pengungsian, menanggapi rencana registrasi itu.

Mendaftar pengungsi bukanlah pekerjaan yang mudah. Kondisi emosi pengungsi yang kadang sangat sensitif menjadikan semua pihak harus berhati-hati dalam menjalankan registrasi. Sampai-sampai soal tanda gambar pun, sebagai simbol pilihan menetap di wilayah Indonesia atau kembali ke kampung halaman di Timor Lorosae, menjadi masalah.

Ketika pertama kali gambar rumah adat Timor Lorosae dan gambar bendera Merah Putih ditawarkan untuk simbol, para pengungsi memprotes karena mereka masih trauma dengan gambar itu. Menurut mereka, gambar seperti itu digunakan saat referendum yang bagi mereka berarti berujung kesengsaraan di pengungsian.

Dua gambar itu kemudian diubah menjadi peta Pulau Timor dengan Burung Garuda. Gambar ini telah disepakati oleh Tim Penyelenggara Registrasi, baik dari daerah maupun dari pusat, beberapa waktu lalu. Sialnya, ketika gambar itu telah tercetak, banyak timbul protes lagi.

"Mereka beralasan gambar Burung Garuda tidak dikenal, sedangkan gambar Pulau Timor akan memberi penafsiran mereka yang memilih gambar tersebut akan menetap di wilayah itu," kata Sekretaris Tim Sosialisasi Registrasi Usman Abubakar di Kupang. Usman mengatakan, masalah ini telah dilaporkan kepada tim penyelenggara.

Pemerintah menyepakati registrasi pengungsi Timtim di Provinsi NTT didahulukan karena masalahnya lebih kompleks, sedangkan registrasi pengungsi Timtim di wilayah lain diadakan sekitar Agustus. Namun, ada yang memprotes dan menginginkan registrasi diadakan serentak di wilayah Indonesia. "Saya minta agar usul ini dipertimbangkan karena banyak keluarga pengungsi terpisah di beberapa kota," kata pengungsi Agustino Pinto.

Istilah yang digunakan dalam registrasi pun banyak diprotes. Mereka minta istilah "opsi" dan "repatriasi" diganti karena berbau asing. Apa pun yang berasal dari luar negeri atau asing menjadi trauma bagi mereka. Ini mengingatkan mereka saat pasukan asing memasuki Timor Timur dan pada saat bersamaan mereka harus mengungsi.

"Kami tidak mau menggunakan kata 'opsi'. Mengapa tidak digunakan istilah yang sederhana saja, apa mau pulang atau tidak. Lalu ada istilah 'repatriasi'. Mengapa tidak digunakan istilah kembali ke bangsanya," kata Tavares.

Saat dilakukan pelatihan terhadap petugas sosialisasi juga muncul masalah. Salah satu poster yang akan digunakan untuk sosialisasi diprotes. Di dalam poster itu terdapat tulisan "Barak Akan Segera Ditutup".

"Tulisan ini bisa membuat suasana jadi panas. Apakah pemerintah menjamin setelah registrasi mereka bisa segera ditempatkan," kata Noberta, peserta pelatihan, dengan nada tinggi. Pengungsi akan mengira setelah registrasi mereka tidak bisa lagi tinggal di barak. Bila ini terjadi, mereka tidak mau ikut registrasi.

DI luar masalah teknis registrasi, masalah yang dihadapi baik oleh Pemerintah Indonesia maupun Pemerintah Transisi Timor Timur adalah tingginya harapan pengungsi akan keadaan yang lebih baik.

Mereka yang kembali ke kampung halaman berharap mendapatkan jaminan keamanan, sedangkan mereka yang memilih tinggal di wilayah Indonesia tentu saja berharap pemerintah bisa memenuhi janji-janjinya. Apakah pemerintah bisa memenuhinya?

"Kami menyiapkan program pemukiman kembali. Jumlahnya belum mencukupi sehingga harus dilaksanakan bertahap. Kalau mau mengikuti program itu, maka harus mau ditempatkan tidak hanya di NTT," kata Kepala Dinas Tenaga Kerja dan Transmigrasi Joseph Setyohadi.

Mereka antara lain akan mendapatkan rumah tipe 36 dengan tanah seluas 500 meter persegi, bimbingan usaha ekonomi produktif, dan jaminan pangan dalam jangka waktu tertentu.

Masalah Timtim sudah lama sangat melelahkan Pemerintah Indonesia. Apakah registrasi yang diikuti dengan repatriasi dan pemukiman kembali merupakan awal dari penyelesaian masalah itu?

"Biarkan waktu yang akan berbicara sendiri. Politik setiap saat bisa berubah. Waktu yang akan mengubah semuanya. Masih terlalu banyak problem politik," kata Tavares.
