Penyair Piek Ardijanto Soeprijadi Tutup Usia
Guru yang penyair kelahiran Magetan, Jawa Timur, Piek Ardijanto Soeprijadi (72), Selasa (22/5) malam sekitar pukul 20.45 tutup usia di RS Islam Tegal. Almarhum terakhir bertugas sebagai Kepala SMA Negeri Grogol di Kabupaten Demak, Jawa Tengah.  Sejak dua tahun terakhir, kondisi kesehatan penyair yang kumpulan puisinya berjudul  Burung-burung di Ladang, Desaku Sayang, Lelaki di Pinggangbukit, Percakapan Cucu dengan Neneknya,  dan  Lagu Bening dari Rawapening , itu menurun. Sehari-hari dia terbaring di ranjang, bel di samping mejanya dibunyikan untuk memanggil istrinya, Istiningsih, jika Piek memerlukan bantuan.  Jenazah almarhum akan dimakamkan Rabu pagi ini di TPU Panggung, diberangkatkan dari rumah duka di Jalan Ciremai. Almarhum meninggalkan seorang istri, enam anak, dan lima cucu.
