Longsor di Cililin, Lima Tewas
Lima orang tewas dan satu keluarga dinyatakan hilang dalam peristiwa tanah longsor di Desa Nenggeng Karyamukti, Cililin, Kabupaten Bandung (Jawa Barat), Selasa (22/5) sekitar pukul 02.00 dini hari. Musibah itu mencederai enam warga akibat tertindih reruntuhan rumah. Dilaporkan sekitar lima rumah warga yang terbuat dari kayu amblas tertimbun tanah.  Beberapa warga yang dihubungi mengungkapkan, pertolongan terhadap para korban baru bisa dilakukan empat jam setelah musibah terjadi. Dua korban, yaitu Rahmat (40) dan putrinya Wiwin (10), berhasil diselamatkan setelah bagian tubuhnya sampai batas leher terkubur selama empat jam.   Para korban tewas adalah Omah (40) dan putrinya Sari (11), Titik (40) dan dua anaknya Rika (4), serta Asep (1,5). Titik adalah istri Rahmat, korban yang diselamatkan warga.   Sedangkan empat korban lainnya yang hilang diduga ikut terkubur longsoran tanah. Mereka dalah putra Rahmat, Engkas (15), dan Titik, serta satu keluarga terdiri dari Rumu (33), Ratna (30), dan putri mereka Rara (12).   Camat Cililin Mohammad Ruslani dihubungi  Kompas  menduga para korban terkubur itu sudah tewas. Sampai kemarin evakuasi terhadap para korban terus dilakukan, namun medan yang terjal dan berbahaya membuat proses evakuasi dihentikan pada petang harinya.   "Warga hanya menggunakan cangkul dan sekop. Untuk mendatangkan alat berat, rasanya sulit karena medan ke lokasi cukup jauh dan berada di atas perbukitan," kata Ruslani.  Informasi adanya longsor baru diketahui setelah Tarso, warga yang selamat, melaporkan kepada kepala desa pada pukul 06.30. Dari informasi kepala desa itu pihak kecamatan menggerakkan warga sekitar untuk segera melakukan pertolongan.   Ruslani menceritakan, untuk menjangkau lokasi dari Kota Cililin yang jaraknya 25 km, pihaknya harus berganti-ganti kendaraan, diawali dengan naik mobil terbuka, kemudian ojek, selanjutnya jalan kaki sejauh tiga km.   Warga sebelumnya sudah diingatkan agar waspada terhadap musibah longsor, mengingat tempat tinggal mereka rawan longsor dan terletak di bawah perbukitan Kaseprokek. Menurut Ruslani, tahun 1985 pernah terjadi longsor, tetapi tidak ada korban jiwa karena memang belum ada warga yang mendiami lokasi tersebut.
