Setjen MPR/DPR Antisipasi Sidang Istimewa MPRI
Menghadapi Rapat Paripurna DPR tanggal 30 Mei 2001, baik DPR maupun MPR saat ini tengah mempersiapkan diri atas kemungkinan terselenggaranya Sidang Istimewa (SI) MPR. DPR melalui Sekretariat Jenderal (Setjen) DPR tengah merumuskan surat permintaan DPR kepada MPR, sedangkan MPR lewat Setjen MPR tengah mempersiapkan telaah terhadap pelaksanaan SI MPR untuk meminta pertanggungjawaban Presiden.
Ketua DPR Akbar Tandjung, Rabu (23/5), mengungkapkan, saat ini Setjen DPR sedang merumuskan dan mempersiapkan surat permintaan DPR kepada MPR untuk melaksanakan sidang istimewa. Setelah draf Setjen DPR ini selesai, pimpinan DPR masih akan mendengarkan usulan fraksi-fraksi. "Draf itu baru kami serahkan kepada intern kami dulu, yakni Sekretariat Jenderal untuk dirumuskan seperti apa bunyinya. Memang sedang dipersiapkan, baru kemudian kami mendengarkan fraksi-fraksi," katanya.
Tandjung juga mengungkapkan redaksional surat permintaan DPR kepada MPR itu. Misalnya, permintaan itu ditegaskan dalam akhir surat setelah terlebih dahulu dipaparkan konsiderans atau pertimbangan yang melatarbelakanginya. Kemudian ditegaskan pimpinan DPR mengirim surat kepada pimpinan MPR sesuai putusan Rapat Paripurna Dewan tanggal 30 Mei. Tandjung menyebut permintaan dalam surat dengan mengatakan, "... maka kami (DPR) meminta MPR melaksanakan sidang istimewa."
Ditanya soal masa memorandum kedua DPR yang tinggal tujuh hari lagi, Tandjung menjelaskan, secara teoretis Presiden Abdurrahman Wahid masih punya waktu tujuh hari. Akan tetapi, kalau dilihat dari praktik politiknya, kata Tandjung, tidak ada tanda-tanda bisa dicari solusi di luar mekanisme Dewan yang ada (memorandum-Red).
Pertanggungjawaban Presiden
Dalam telaah Setjen MPR tentang pelaksanaan SI MPR untuk meminta pertanggungjawaban Presiden, dipaparkan tugas DPR dalam rangka pengawasan kepada eksekutif dengan berdasarkan pada Ketetapan (Tap) MPR Nomor III/MPR/1978. Disebutkan, berkaitan dengan kemungkinan digelarnya Sidang Istimewa MPR, perlu adanya kesamaan persepsi mengenai tahapan persiapan penyelenggaraan SI MPR, mekanisme pertanggungjawaban Presiden dalam SI MPR, dan mekanisme pencalonan serta pemilihan Wakil Presiden.
Setelah DPR secara resmi meminta MPR mengadakan SI untuk meminta pertanggungjawaban Presiden, yang harus dilakukan MPR adalah menentukan jadwal waktu penyelenggaraan SI MPR. Patokan waktu penyelenggaraan sekurang-kurangnya dua bulan atau 60 hari setelah Badan Pekerja (BP) MPR bekerja mempersiapkan bahan-bahan sidang istimewa (dasar hukum Pasal 69 Ayat 1 dan Pasal 70 Ayat 1 Tata Tertib/Tatib MPR).
Langkah selanjutnya, mengundang anggota BP MPR untuk mengadakan sidang (dasar hukum Pasal 29 Ayat 1 e Tatib MPR). Baru kemudian MPR menyelenggarakan SI dengan agenda utama meminta pertanggungjawaban Presiden. Landasan hukum yang dipakai untuk menyelenggarakan SI ini adalah Pasal 5 Ayat 2 dan Pasal 7 Ayat 4 Tap No III/MPR/ 1978 dan Pasal 50 Ayat 3 Tatib MPR.
Adapun mekanisme pertanggungjawaban Presiden dalam SI MPR yang ditelaah Setjen MPR ialah, pertama, pertanggungjawaban Presiden dalam SI dilakukan melalui mekanisme penyampaian pertanggungjawaban Presiden (dasar hukum Pasal 98 Ayat 1 Tatib MPR) dan penilaian pertanggungjawaban Presiden oleh MPR yang dalam hal ini Presiden wajib hadir (dasar hukum Pasal 98 Ayat 2 dan Ayat 7 Tatib MPR).
Kedua, alternatif dan tindak lanjut MPR terhadap pertanggungjawaban Presiden. Disebutkan, apabila pertanggungjawaban Presiden diterima, maka MPR menuangkannya dalam bentuk Ketetapan MPR (dasar hukum Pasal 98 Ayat 2 Tatib MPR). Apabila pertanggungjawaban Presiden ditolak MPR, maka Presiden menggunakan hak jawab.
Penilaian MPR atas hak jawab Presiden memiliki dua alternatif. Pertama, apabila jawaban Presiden diterima oleh MPR, maka MPR menuangkannya dalam bentuk Tap MPR. Kedua, apabila jawaban Presiden ditolak oleh MPR, maka MPR memberhentikan Presiden dan menuangkannya dalam bentuk Tap MPR.
Dengan diberhentikannya Presiden oleh MPR, langkah berikutnya adalah MPR menetapkan Wakil Presiden (Wapres) sebagai Presiden yang dituangkan dalam Tap MPR. Kemudian dilanjutkan dengan MPR memilih dan mengangkat Wapres baru yang dituangkan dalam Tap MPR. Dasar hukum yang digunakan antara lain Pasal 98 Ayat 2, 4, 5, 7 Tatib MPR, Pasal 2 Ayat 1 dan Pasal 4 Ayat 1 Tap No VII/MPR/1973, Pasal 6 Tap No III/MPR/1978, dan Pasal 8 UUD 1945.
Sementara itu, mekanisme pencalonan dan pemilihan Wapres untuk mengisi kursi Wapres yang kosong, dalam hal pengajuan calon Wapres, dapat dilakukan melalui dua cara, yakni diajukan oleh fraksi dan diajukan oleh sekurang-kurangnya 70 anggota MPR yang terdiri atas satu fraksi atau lebih. Pengajuan calon Wapres diajukan secara tertulis kepada pimpinan MPR dengan melampirkan persetujuan dari calon yang bersangkutan dan sudah diterima pimpinan MPR selambat-lambatnya 12 jam sebelum pemilihan Wapres. Dasar hukum yang dipakai ialah Pasal 8 Ayat 1 dan 2, Pasal 9 dan Pasal 10 Ayat 1 Tap No VI/ MPR/1999.
