Petugas Ricuh Sendiri
Konser musik  boysband  asal Irlandia, Westlife, di Stadion Soemantri Brodjonegoro, Kuningan, Jakarta Selatan, Kamis (24/5), diwarnai kericuhan antarpetugas keamanan, yakni antara  security  intern panitia dan petugas kepolisian Brimob. Insiden yang sangat ironis tersebut terjadi beberapa menit setelah pertunjukan berakhir.  Kericuhan bermula dari sebuah ejekan yang dilontarkan anggota  security  intern panitia kepada petugas Brimob berseragam lengkap yang berada di pinggir arena (sementara petugas Brimob yang di tengah lapangan mengenakan  T-shirt  berwarna biru). Ejekan tersebut membuat kemarahan beberapa petugas Brimob tersulut dan mereka langsung mengejar orang tersebut. Kejadian "baku pukul" antar-petugas keamanan itu membuat para penonton yang kebanyakan masih berusia ABG (Anak Baru Gede- Red ) menjadi ketakutan dan bergegas keluar stadion.  Menurut keterangan Wisnu, koordinator  security  intern panitia (yang disewa oleh promotor Java Musikindo), para petugas  security  intern yang jumlahnya 300 orang tersebut diambil dari berbagai tempat. Ada yang berprofesi sebagai satpam dan ada sebagian yang tergabung dalam kelompok beladiri/perguruan pencak silat. Sementara itu, petugas Brimob berjumlah sekitar 700 personel. Untungnya, para petugas keamanan yang justru "ribut" sendiri tersebut dapat dikendalikan.   Pentas Westlife   Pentas Westlife dimulai dengan menampilkan penyanyi pembuka asal Jerman, Christian Wunderlich, yang masih berusia 21 tahun. Pada pukul 16.00, Westlife yang beranggotakan Shane Fillan, Bryan McFadden, Nicky Bryne, Kian Egan, dan Mark Feehily tampil ke atas panggung. Stadion yang berkapasitas 15.000 penonton tersebut seketika heboh dengan teriakan histeris para ABG yang mengelu-elukan lima cowok ganteng tersebut.   Westlife yang di penampilan awal mengenakan kostum putih-putih itu membuka konsernya dengan lagu  Dreams Come True , kemudian dilanjutkan satu nomor ber- beat  lincah  No no . Setelah dua nomor tersebut, mereka lalu menyapa penggemarnya. "Halo Jakarta, saya cinta Indonesia," teriak Bryan disambut histeria penontonnya. Setelah berbasa-basi sejenak, mereka melantunkan sejumlah nomor-nomor manis:  If I Let You Go, Swear It Again, Somebody Needs You, Season in the Sun, You Make Me Feel, When You're Looking Like That, My Love, More Than Word , satu acappella  My Girl  (versi orisinalnya dinyanyikan oleh The Temptations).   Saat menyanyikan lagu  Uptown Girl  (versi orisinal dinyanyikan Billy Joel), mereka berganti kostum merah seperti video klip mereka dimana mereka bernyanyi sambil berperan sebagai para  waiter . Hentakan  Uptown Girl  begitu dinamis. Setelah itu, sebuah lagu  Happy Birthday  dinyanyikan untuk Mark Feehily yang kemarin berulang tahun ke-22.   Setelah lagu-lagu yang menghentak, sebuah lagu yang berirama kalem mereka sajikan,  What's Make a Man .  Encore  mereka:  I Lay My Love on You  dan  Flying Without Wing  menutup konser Westlife. Sepanjang pertunjukan, para penonton di kelas festival tak henti-hentinya melemparkan bunga-bunga, boneka-boneka, dan berbagai cendera mata lainnya ke atas panggung.  Selama pertunjukan berlangsung, terhitung sekitar 50 penonton pingsan dan satu orang dilarikan ke MMC Kuningan, yakni Citra Dewi asal Bandung.   Popularitas Westlife tergolong luar biasa. Setiap konsernya selalu dipadati penonton. Yang mengesankan, anak-anak kecil berusia SD yang turut hadir di stadion pun hapal lagu-lagu Westlife. Mereka turut menyanyi sepanjang pertunjukan.   Prestasi paling  gres  yang dicapai oleh Westlife adalah 22 penghargaan sertifikat platinum untuk album mereka,  Coast to Coast  yang terjual sebanyak 1,2 juta unit sejak diluncurkan November 2000. Sementara itu, album  Coast to Coast Special , album  repackage  yang menyimpan total 25 lagu hingga kini telah terjual 800.000.   "Kami sangat bangga atas penjualan setinggi itu. Kami sangat berterima kasih pada penggemar kami di Indonesia dan kami ingin datang kembali ke Indonesia," ujar Shane.
