Pelimpahan Tugas Konstitusional Jadi Opsi
Rekomendasi Tim Tujuh-sebuah tim yang ditugasi Presiden KH Abdurrahman Wahid untuk mencari solusi politik setelah DPR menerbitkan memorandum kedua-akan disampaikan dalam rapat kabinet yang akan dilangsungkan hari Jumat (25/5) ini. Pelimpahan tugas konstitusional dari Presiden Abdurrahman Wahid kepada Wakil Presiden (Wapres) Megawati Soekarnoputri menjadi salah satu opsi yang akan disampaikan dalam rapat kabinet, yang menurut rencana akan dihadiri Presiden Abdurrahman Wahid dan Wapres Megawati Soekarnoputri.  Kamis malam kemarin, anggota Tim Tujuh, kecuali Menteri Luar Negeri Alwi Shihab, bertemu di Kantor Menko Politik, Sosial, dan Keamanan (Polsoskam). Tak ada penjelasan substansial soal pertemuan tersebut. Namun, pada hari Rabu, anggota Tim Tujuh, Menteri Pertahanan Mohammad Mahfud MD mengemukakan, Tim Tujuh berpendapat, biaya yang paling murah untuk mengatasi kebuntuan politik adalah menyatukan kembali Presiden Abdurrahman Wahid dan Wapres Megawati Soekarnoputri.  Sementara itu, wartawan  Kompas   Rien Kuntari  melaporkan semalam dari Beijing, Cina, bahwa Alwi Shihab mempercepat kepulangannya ke Tanah Air.   Menurut Shihab, ia akan kembali ke Jakarta, Jumat ini, untuk urusan G-15 dan tanggung jawabnya sebagai anggota Tim Tujuh. "Saya mau hadir dalam Sidang Kabinet karena Tim Tujuh besok (hari ini- Red ) akan memberikan laporannya," katanya kepada  Kompas  dalam perjalanan menuju bandara. "Sehingga kurang etis kalau saya juga tidak ada. Sedangkan di sini, sebenarnya satu hari ini saja juga sudah cukup, besok tinggal formalitas saja," lanjutnya.  Menjawab pertanyaan tentang garis besar rekomendasi Tim Tujuh yang akan disampaikan kepada Presiden, Shihab mengatakan, Tim Tujuh tidak melihat ada jalan lain yang lebih baik kecuali kompromi politik. Dalam arti, kemungkinan Presiden memberikan semacam konsesi. "Tapi, saya tidak tahu apakah itu dalam bentuk pelimpahan kekuasaan atau memberikan manajemen pemerintahan, karena sebenarnya dirumuskannya malam ini," jelasnya.  Sebuah sumber menyebutkan, tanggapan Presiden Abdurrahman Wahid atas kebuntuan politik saat ini akan disampaikan Jaksa Agung Marzuki Darusman. Namun, Marzuki yang dihubungi  Kompas  Kamis malam mengaku belum mengetahuinya. Menurut Marzuki, Sidang Kabinet hari Jumat ini adalah sidang kabinet biasa.  Sumber itu juga menyebutkan, salah satu topik yang akan dibicarakan dari Sidang Kabinet itu adalah soal pelimpahan tugas konstitusional dari Presiden Abdurrahman Wahid kepada Wapres Megawati Soekarnoputri.   Pelimpahan tugas itu akan diikuti oleh perombakan kabinet. Soal penentuan anggota kabinet bisa dibahas bersama oleh Presiden dan Wapres, Wapres menyusun kabinet dan meminta persetujuan Presiden, serta Wapres menyusun sendiri anggota kabinetnya.   Sebelumnya, sudah ada Keputusan Presiden (Keppres) No 121/2000 tentang Penugasan Presiden kepada Wakil Presiden untuk Melaksanakan Tugas Teknis Pemerintahan Sehari-hari.  Usai pertemuan Kamis malam, Yudhoyono enggan memberikan penjelasan soal substansi pertemuan yang dilakukan Tim Tujuh. Ia hanya mengatakan, usulan Tim Tujuh akan disampaikan terlebih dahulu kepada pemberi mandat, yaitu Presiden.  Pada hari Rabu, Mahfud menjelaskan, Tim Tujuh akan menyampaikan rekomendasi kepada Presiden. "Tetapi itu rekomendasi. Mau dipakai atau tidak, itu terserah," tutur Mahfud kepada pers usai mengikuti rapat Pantia Khusus (Pansus) RUU Pertahanan Negara dan RUU Kepolisian.  Soal rekomendasi yang akan disampaikan Tim Tujuh, menurut Mahfud, sudah dikomunikasikan dengan Presiden. "Gus Dur (Abdurrahman Wahid- Red ) mengatakan silakan. Komunikasikan dengan yang lain. Ibu Mega belum mengatakan 'ya' dan juga belum mengatakan 'tidak'," ujarnya.   Bertemu petinggi militer   Posisi Presiden Abdurrahman Wahid terus tertekan setelah DPR menerbitkan memorandum kedua dan telah menjadwalkan Sidang Paripurna DPR pada 30 Mei mendatang. Sidang paripurna itu dimaksudkan untuk menilai kinerja Presiden Abdurrahman Wahid sejak terbitnya memorandum kedua dan sangat mungkin akan diakhiri dengan permintaan DPR kepada MPR untuk menggelar Sidang Istimewa (SI) MPR. Bahkan, persiapan draf permintaan SI MPR oleh DPR sudah disiapkan Sekretariat Jenderal MPR/DPR.  Dalam posisi demikian, Presiden menugasi Tim Tujuh yang diketuai Menko Polsoskam SB Yudhoyono bersama lima menteri lain dan Jaksa Agung Marzuki Darusman untuk mencari solusi politik konstruktif antara Presiden dan DPR. Pada hari Rabu pagi, Presiden mendatangi Wapres Megawati untuk sarapan pagi rutin. Tak ada keterangan dari pertemuan yang berlangsung di kediaman Wapres itu.  Pada siang harinya, di Istana Merdeka, Presiden menerima Yudhoyono bersama Panglima TNI Laksamana Widodo AS, bersama ketiga kepala staf TNI, yakni KSAD Jenderal Endriartono Sutarto, KSAL Laksamana Indroko Sastrowiryono, KSAU Marsekal Hanafie Asnan, dan Kepala Badan Intelijen Negara Arie Kumaat.   Usai pertemuan, Presiden sekali lagi membantah tentang adanya pergantian KSAD dan akan keluarnya dekrit pembubaran parlemen. Isu akan adanya dekrit pembubaran parlemen dan pergantian KSAD, meski sudah beberapa kali dibantah Presiden, tetap berembus kencang dalam pekan ini.  Kantor berita  AFP  melaporkan, Presiden memanggil pulang Menlu Alwi Shihab yang sedang berada di Beijing, Cina, guna menghadiri pertemuan Asia-Eropa (ASEM).   Pemberi mandat   Rapat Tim Tujuh berlangsung dari pukul 17.00 hingga pukul 19.25. Tak ada penjelasan dari rapat tersebut. Satu per satu menteri meninggalkan ruangan tanpa mau memberikan penjelasan kepada pers.  Yudhoyono kepada pers hanya menjelaskan rekomendasi yang masih terus dibahas akan disampaikan Jumat ini, sedang isi rekomendasi Tim Tujuh tak bisa dipublikasikan.   Sehari sebelumnya, anggota Tim Tujuh Mohammad Mahfud MD kepada pers, mengungkapkan, yang menjadi pertanyaan sekarang ini adalah apakah Presiden akan menjawab memorandum kedua atau tidak. Dulu waktu menjawab memorandum pertama, orang-orang DPR mengatakan, tidak perlu jawaban memorandum itu, sehingga dianggap tidak perlu jawab. Sekarang dalam menyikapi memorandum kedua ini Presiden memang tidak akan menjawab secara resmi ke DPR, karena memang memorandum itu tidak harus dijawab.   "Tetapi pemerintah akan membuat semacam jawaban terbuka saja tentang apa yang sebenarnya telah dicapai, apa yang tidak dicapai, tetapi tidak spesifik kepada DPR, karena DPR sendiri memang menghendaki tidak ada jawaban. Yang dikehendaki DPR adalah perubahan sikap, kebijakan," kata Mahfud.  Jawaban terbuka itu, menurut Mahfud, diperkirakan akan diberikan hari Jumat ini, bisa di Kantor Menko Polsoskam atau di Istana.    Tidak ada pergantian   Berkaitan dengan rumor pergantian KSAD, Yudhoyono usai bertemu dengan Presiden Abdurrahman Wahid, Rabu, menegaskan, "Presiden memastikan bahwa tidak ada rencana penggantian KSAD dan KSAL." Yudhoyono mengatakan, penegasan Presiden itu untuk merespons pemberitaan di berbagai forum, termasuk media, tentang penggantian pejabat TNI.   Pemberitaan demikian, menurut Yudhoyono, dapat menimbulkan keresahan di kalangan TNI dan bisa memanaskan suhu politik. "Karena itu, saya berharap agar penjelasan Presiden ini menjadi rujukan kita dalam menyikapi atau menanggapi berbagai isu seputar penggantian KSAD dan KSAL," kata Yudhoyono sebagai tertera dalam siaran pers Biro Pers dan Media Sekretariat Presiden.  Dalam kesempatan lain, Mahfud juga memastikan tidak ada pergantian KSAD dalam waktu dekat ini. Hubungan antara Presiden Abdurrahman Wahid dengan TNI juga biasa saja, tidak ada ketegangan.  "Tidak ada pergantian KSAD. Sudah saya katakan berkali-kali rumor seperti itu tidak pernah jelas. Kalau dari Istana sendiri tidak ada pergantian KSAD tersebut. Paling tidak sampai sore ini tidak ada rencana pergantian KSAD," ujar Mahfud.
