Kahn Pahlawan Bayern Boyong Piala Champions


Bayern Muenchen (Jerman) memboyong Piala Liga Champions setelah menunggu selama 25 tahun. Di final yang berlangsung di Stadion San Siro, Milan (Italia), Bayern berhasil mengalahkan wakil Spanyol, Valencia, melalui tendangan penalti, 5-4 (0-1, 1-1, 1-1), hari Rabu (23/5).


Pahlawan kemenangan Bayern Muenchen adalah kiper Oliver Kahn yang menghadang tiga tendangan penalti pemain Valencia, salah satunya tendangan Mauricio Pellegrino, di sudden death sehingga gelar juara diboyong Bayern.

Sukses Bayern mengobati sakit hati Stefan Effenberg dan kawan-kawan dua tahun lalu ketika mereka ditaklukkan Manchester United (MU), 1-2. Yang lebih menyakitkan saat itu, kekalahan Bayern hanya diderita di dua menit terakhir. Kedua gol kemenangan MU lahir lewat Teddy Sheringham dan Ole Gunnar Solskjaer.

Dalam adu penalti untuk menentukan pemenang, setelah skor imbang 1-1 selama 120 menit, Bayern sukses menambah lima gol lewat tendangan Hasan Salihamidzic, Alexander Zickler, Stefan Effenberg, Bixente Lizarazu, dan Thomas Linke. Dua penendang Bayern yang gagal adalah Paulo Sergio dan Patrik Andersson.

Sedangkan Valencia berhasil lewat tendangan Gaizka Mendieta, John Carew, Ruben Baraja, dan Kily Gonzalez. Yang gagal adalah Zlatko Zahovic, Amedeo Carboni, dan Pellegrino.

Penalti meragukan

Final tersebut sebetulnya tidaklah sehebat dan seketat final Piala UEFA yang berlangsung sepekan sebelumnya di Dortmund (Jerman) antara Liverpool (Inggris) dan Alaves (Spanyol). Dan, untuk melengkapi kelesuan partai Bayern versus Valencia, semua 11 gol (dua dari pertandingan 120 menit, serta sembilan lainnya di babak adu penalti), lahir dari tendangan penalti. Ironis memang.

Dua tim besar yang sama-sama melaju sampai di final dua tahun lalu itu hanya sanggup mencetak gol untuk menentukan kemenangan melalui penalti. Ini sangat kontras dengan prestasi mereka di semifinal. Bayern menyingkirkan Real Madrid 1-0 dan 2-1, sedangkan Valencia melumat Leeds United 3-0 setelah imbang 0-0 di pertemuan pertama.

Tiga tendangan penalti yang diberikan wasit asal Belanda, Dick Jol, mengundang tanda tanya, apakah memang pantas diberikan kepada kedua tim? Penalti pertama di menit ketiga yang dihadiahkan Jol kepada Valencia, diawali gerakan Mendieta yang kemudian dijatuhkan Patrik Andersson di kotak penalti.

Dalam adegan tersebut, tidak jelas apakah Jol menunjuk titik penalti karena Mendieta diganjal atau karena tangan Andersson yang dalam posisi tertidur sempat menyentuh bola?

Penalti kedua diawali gerakan Effenberg yang dihadang Jocelyn Angloma. Dalam beberapa kali tayangan ulang adegan tersebut, terlihat Effenberg memang lebih cenderung melakukan diving. Adapun tendangan penalti ketiga diberikan kepada Bayern karena Jol menilai Carboni menyentuh bola dengan tangannya saat berduel dengan Carsten Jancker.

Padahal, sebetulnya, Carboni yang harus diuntungkan karena ia didorong Jancker sehingga sempat goyah keseimbangan tubuhnya, dan tangannya yang sedang mengembang ditabrak bola. Penalti ketiga bagi Bayern inilah yang membuat kedudukan menjadi sama kuat 1-1. Sedangkan penalti kedua, juga bagi Bayern, gagal karena tembakan Mehmet Scholl dihadang kiper Santiago Canizares.

Sekitar 80.000 penonton yang memadati San Siro sebenarnya tidak disuguhi sebuah tontonan klasik seperti biasanya sebuah pertandingan final berlangsung. Baik Bayern maupun Valencia bermain agak tegang sehingga kedua tim tidak bisa mengeluarkan dan mengembangkan permainan terbaiknya.

Umpan-umpan atau pergerakan tanpa bola yang diikuti dengan kejutan berikutnya jarang terlihat. Padahal, Bayern mempunyai Effenberg dan Valencia memiliki Mendieta, dua figur yang terkenal sangat matang dalam mengubah arah permainan timnya. Lebih dari itu, Effenberg dan Mendieta mempunyai kemampuan teknik yang tinggi untuk mengangkat timnya dari kelesuan.

Hanya saja, selama 120 menit pertandingan, Bayern dan Valencia tidak terlihat sanggup melahirkan peluang-peluang bersih di mulut gawang lawan. Lebih celaka lagi, kedua tim nyaris terlibat dalam permainan kasar. Beberapa kali terlihat adegan-adegan keras menjurus kasar diperagakan kedua tim. Masih untung, Jol tidak mengeluarkan kartu merah.
