Enam Wartawan Dianiaya Massa
Rumah Ketua DPD PAN Tegal Dibakar
Enam wartawan yang sedang menjalankan tugas jurnalistik, Kamis (24/5) sekitar pukul 13.35, dianiaya sekelompok massa yang menamakan diri Laskar Diponegoro di Jalan Raya Adiwerna, Kabupaten Tegal, Jawa Tengah. Salah seorang di antaranya, Agus Widjanarko, koresponden harian umum  Republika , mengalami luka yang cukup serius dan harus menjalani perawatan intensif di ruang Instalasi Gawat Darurat Rumah Sakit Islam (RSI) Harapan Anda di Kota Tegal.  Selain Agus, lima wartawan lainnya, masing-masing Yon Daryono ( RCTI ), Thomas ( TPI ), Marsis ( Pikiran Rakyat ), Bambang Mudjono ( Radar Tegal ), dan Sarjono ( Sinar Pagi ), mengalami cedera akibat pukulan kayu dan potongan besi. Massa juga merusak kamera digital milik Agus.   Tidak hanya menganiaya enam wartawan, massa yang sama pada malam harinya, sekitar pukul 18.30, membakar rumah Ketua DPD II Partai Amanat Nasional (PAN) Kabupaten Tegal, Johan Firdaus di Kecamatan Talang, Kabupaten Tegal yang baru dilantik oleh Ketua DPP PAN AM Fatwa, pagi harinya.  Sebelumnya, pada pukul 15.00, massa Laskar Diponegoro mendatangi rumah Johan Firdaus dan merusak perabot rumah tangga yang ada di dalamnya, bahkan sepeda motor korban dikeluarkan secara paksa dan dibakar di depan rumah.    Protes keras   Penganiayaan terhadap enam wartawan itu mengundang protes keras dari Ketua Persatuan Wartawan Indonesia (PWI) Perwakilan Pekalongan Nuryanto Aji. "Aksi mereka tak dapat ditolerir dan harus diusut. Tindakan yang dilakukan Laskar Diponegoro sebagai perbuatan yang menghalangi tugas jurnalistik sebagaimana diatur dalam Undang-Undang Nomor 40 Tahun 1999. Mereka dapat dikenai pidana dan polisi harus segera memproses," tandasnya.   Hal senada diungkapkan Wakil Pemimpin Redaksi  Republika  Mustoffa K Ridwan. Dikatakan, pihaknya memprotes dan mengutuk keras tindakan brutal orang-orang yang menamakan diri Laskar Diponegoro. Mereka mempertontonkan diri sebagai orang-orang yang tidak beragama dan tak memiliki  akhlakul karimah  dengan menyerang para wartawan.   Dalam kaitan peristiwa ini, pihaknya meminta perhatian kepolisian, khususnya Kepolisian Resor Kota (Polresta) Tegal, untuk mengusut kasus ini hingga tuntas. Perbuatan massa itu sangat mengancam kebebasan pers dan termasuk tindak pidana berat.  Kecaman dan protes keras juga datang dari Aliansi Jurnalis Independen dan Pewarta Foto Indonesia.  Thomas (38), koresponden  TPI,  menuturkan, saat kejadian sekitar pukul 13.35, mereka sedang dalam perjalanan pulang dari Kota Slawi (ibu kota Kabupaten Tegal) menuju Kota Tegal yang berjarak 12 kilometer, setelah menghadiri acara pelantikan pengurus DPD II PAN Kabupaten Tegal.  Di tengah perjalanan di wilayah Kota Adiwerna, rombongan wartawan melihat massa Laskar Diponegoro tengah mencabuti bendera PAN kemudian membakarnya di tengah jalan. Ketika tengah mengambil gambar aksi pembakaran bendera PAN itulah mereka diserang massa.   Koresponden  RCTI  dan  TPI  juga tak luput dari penganiayaan. Sejumlah polisi dari Kepolisian Sektor Adiwerna menyelamatkan keenam wartawan dari aksi brutal sekelompok massa tersebut.   Sebelum aksi penganiayaan, massa yang berjumlah sekitar 100 orang sekitar pukul 11.00 berkumpul di seberang Gedung Korpri, Kabupaten Tegal, di Jalan Raya Adiwerna. Mereka menolak kehadiran Amien Rais, AM Fatwa, dan Hatta Radjasa yang direncanakan akan melantik pengurus DPD PAN setempat. Massa berusaha memasuki Gedung Korpri, namun aparat Polresta Tegal dan Polres Slawi berhasil menghalau. Karena gagal masuk ke halaman gedung, mereka mengalihkan aksinya ke jalan sambil mencabuti dan membakar bendera PAN.
