Derita Pasien Rumah Sakit Tanpa Air Bersih
AYU Anggref (8), pasien yang terbaring di bagian anak-anak lantai dua Rumah Sakit Cipto Mangunkusumo (RSCM), Jakarta Pusat, sudah dua hari merengek-rengek terus pada ibunya. Keinginannya tidak muluk-muluk, cuma ingin mandi karena badannya terasa lengket oleh keringat.
Namun, keinginan gadis kecil yang dirawat karena penyakit jantung bawaan ini tak bisa dipenuhi oleh ibunya. Bukan karena larangan dokter untuk mandi, tetapi di rumah sakit terbesar di Tanah Air ini sudah dua hari tak ada air. Sebagian besar bak air di kamar mandi pasien, kering kerontang. Begitupun keran air ketika dibuka, bukan air yang keluar, tetapi suara angin yang berdesis.
"Jangankan air untuk mandi, mendapatkan air untuk menyiram buangan air kecil pun sangat sulit," kata seorang penunggu pasien di RSCM. Dia terpaksa memandikan pasien dengan cara membasuh menggunakan air mineral botolan.
Beberapa pasien lainnya terpaksa menahan keinginannya untuk mandi dan cukup membasuh muka selama dua hari berturut-turut.
Air itu diperoleh keluarga pasien dari sumur artesis yang masih berfungsi di RSCM. Namun, untuk itu, keluarga pasien harus antre sejak pagi hari dan jumlahnya sangat tidak memadai.
Tidak heran dari kamar mandi pasien keluar bau pesing yang sangat menyengat. Aroma tak sedap ini menyebar dan memenuhi ruang perawatan pasien, bahkan hingga ke sebagian lorong RSCM.
"Kondisi seperti ini sangat membahayakan pasien. Jika kebersihan ruangan pasien tidak terjaga, pasien bukannya sembuh, malah tambah sakit karena terkena inveksi nosokomial," kata Akor Tarigan, Kepala Sub-Elektromedik Instalasi Pemeliharaan Sarana (IPS) RSCM.
PIHAK RSCM bukannya berpangku tangan menghadapi terhentinya pasokan air untuk kebutuhan pasien ini. Pasokan air bersih dari Perusahaan Air Minum (PAM) Jakarta terhenti sejak Senin lalu akibat jebolnya tanggul di Saluran Induk Tarum Barat (Kali Malang) di ruas Cikunir, Bekasi Barat. Pihak RSCM segera menelepon dan mengirim surat agar kebutuhan air untuk rumah sakit diprioritaskan karena menyangkut nyawa dan kesehatan ribuan pasien.
"Namun, permohonan ini tak dipenuhi. Pasokan air untuk rumah sakit tetap saja terabaikan," keluh Rusanto, Kepala Sub-Prasarana Instalasi Pemeliharaan Sarana RSCM.
Kebutuhan air bersih akhirnya dipesan langsung dari perusahaan swasta di Pasar Rebo sebanyak 430 meter kubik dengan janji akan segera dikirim menggunakan truk-truk tangki. "Namun, dalam dua hari terakhir, baru terkirim 180 meter kubik dari 430 meter kubik yang dipesan," kata Rusanto.
Selain pengirimannya tersendat, harganya pun naik dua kali lipat karena mengetahui RSCM sedang kesulitan mendapatkan air bersih. Jika biasanya harga air bersih Rp 20.000 per meter kubik, sekarang naik menjadi Rp 40.000 per meter kubik.
Berarti dana yang harus dialokasikan untuk membeli air bersih tersebut sekitar Rp 17,2 juta per hari. Jika kesulitan air bersih terus berlanjut selama beberapa hari, berarti jumlah dana yang harus disiapkan lebih besar lagi.
"Harga air tersebut sangat mahal, namun kami tidak bisa berkutik. Yang terpenting, pasien mendapatkan air bersih," kata Akor Tarigan. "Selain harganya mahal, untuk mendapatkannya sangat sulit," tambah Tarigan.
RSCM bukannya tidak mempunyai sumber air cadangan, namun kapasitasnya sangat tidak memadai. Dari kebutuhan air bersih RSCM sebanyak 2.000-2.500 meter kubik sehari, empat sumur artesis milik RSCM hanya mampu menghasilkan sekitar 10 persen atau sekitar 250 meter kubik sehari. Sebagian besar kebutuhan air bersih RSCM dipasok dari PAM Jaya dan bukan dari sumur artesis.
"Pengoperasian sumur artesis biayanya sangat mahal dan pajak penggunaan air tanah yang dikenakan Pemda DKI sangat tinggi. Akhirnya kami mengandalkan air PAM," kata Tarigan. Namun, ternyata pasokan PAM juga tidak bisa diandalkan karena justru merepotkan pelanggan.
Kini, kegiatan ruang cuci di RSCM terpaksa dihentikan karena tidak ada pasokan air. Begitupun poliklinik dan toilet sementara dibiarkan "merana" karena memang tidak ada persediaan air. Persediaan air bersih yang masih ada diprioritaskan untuk tempat-tempat yang sangat penting, seperti ruang bedah, dan unit gawat darurat (UGD).
Pengelola RS St Carolus pun harus membeli air. "Memang kami sendiri mempunyai sumur dalam. Tetapi, kami membeli air dari perusahaan pelayanan air yang ada di Bogor kalau air dari PAM tidak mengalir," kata Humas RS St Carolus Endang Suryatno. Dia mengaku tidak pernah tahu bahwa PT Palyja atau PT Thames PAM Jaya (TPJ) mendrop air tangki secara gratis ke rumah-rumah sakit.
BUKAN hanya rumah sakit seperti RSCM dan RS St Carolus yang mengalami kesulitan mendapatkan air bersih gara-gara jebolnya saluran air di Kali Malang, Bekasi. Ratusan ribu penduduk Jakarta di berbagai wilayah berebut untuk mendapatkan air bersih. Namun, di tengah kesulitan penduduk mendapatkan air bersih ini, perusahaan air minum justru menjual air dengan harga yang tidak wajar dan sangat mencekik leher.
Di tempat ini dan di Jalan Cempaka Baru, air dari bak penampungan ukuran sekitar 100 x 100 meter dengan kedalaman sekitar delapan meter dijual dengan harga Rp 500 per jeriken kepada masyarakat umum.
Pedagang air bersih yang biasanya membeli Rp 500 per gerobak dorong isi 12-14 jeriken sekarang diharuskan membayar Rp 5.000 per gerobak. Akhirnya harga jual kepada pelanggan yang biasanya Rp 250 per jeriken dinaikkan menjadi Rp 1.250-Rp 1.500 per jeriken tergantung jauh dekatnya lokasi pelanggan.
Begitupun pemilik restoran, seperti di bilangan Kelapa Gading, Jakarta Utara, yang pasokan airnya terhenti, terpaksa membeli air bersih dari truk-truk tangki. Harga air bersih, yang biasanya Rp 150.000 per tangki isi 5.000 liter, sekarang naik empat kali lipat menjadi Rp 600.000 per tangki. Itu pun dengan satu catatan, truk tangki belum tentu cepat datang.
Begitulah kenyataannya, kesulitan air bersih membuat masyarakat menjerit dan merintih. Namun, di sisi lain, penderitaan orang banyak juga ternyata malah mendatangkan rupiah bagi mereka yang tega. Sementara dari pihak pengelola PAM-PT Palyja maupun PT TPJ-cukup minta maaf.
