Rakyat Kecil Diperalat Orang Berduit
SUNGGUH aneh, tapi nyata. Biasanya, di berbagai daerah, rakyat kecil antre membeli minyak tanah dari operasi pasar (OP) karena minyak tanah langka dijual di pasar. Di Batam, justru rakyat kecil "menyerbu" stasiun pengisian bahan bakar umum (SPBU) untuk membeli solar. Tidak seperti antre membeli minyak tanah, mereka terlihat dengan senang hati menunggu satu sampai tiga jam di SPBU untuk memperoleh "jatah" solar. Ada yang membelinya pada pagi atau siang hari, ada pula yang malam hari.  Warga yang turut antre pun bukan hanya para anak muda atau lelaki dewasa, tetapi juga ibu-ibu rumah tangga. Para ibu rumah tangga itu juga mengikutsertakan anak-anak mereka menunggu giliran memperoleh solar. Dengan menggunakan pakaian seadanya dalam kondisi berminyak-minyak, mereka terlihat saling bersenda gurau sambil menunggu giliran.  Menggunakan jeriken berisi 27 sampai 30 liter, warga silih berganti mengangkut solarnya dengan mengendarai sepeda motor yang di belakang tempat duduknya disediakan keranjang. Ada juga sebagian mengangkutnya dengan angkutan umum, tetapi biasanya jumlahnya hanya satu atau dua jeriken. Maksimal pembelian solar tiap orang tidak lebih dari 200 liter dengan harga Rp 600 per liter.  Yang sangat mengherankan, petugas SPBU terlihat memperlakukan mereka lebih "istimewa" ketimbang pengguna kendaraan umum. Terbukti, sering kali truk atau kendaraan pribadi antre panjang menunggu giliran akibat petugas pompa  SPBU melayani warga yang membeli solar dengan jeriken.   Setiap kali mau diabadikan dengan kamera, warga yang membeli solar keberatan. "Jangan disorot kami, Pak. Biarlah kami mencari makan seperti ini. Jangan diganggu. Daripada kami merampok," teriak sejumlah warga yang membeli solar ketika mengangkat jeriken-jerikennya setelah membeli solar di SPBU.  Dalam pemantauan  Kompas,  pembelian solar oleh warga ke SPBU-SPBU terjadi di berbagai tempat, misalnya di kawasan Baloi, Lumbaja, Sungai Panas, dan Batu Aji. Di Baloi dan Sungai Panas, warga membelinya malam hari, di Batu Aji siang hari.  Petugas pompa SPBU Nomor 14.1514 milik PT Persero Batam, di Batu Ampar, mengakui, mereka melayani warga yang membeli dengan jeriken sampai pukul 13.00. Itu dimaksudkan agar tidak mengganggu pembelian solar oleh kendaraan umum.   "Sebetulnya mereka tak boleh membeli solar seperti ini ke SPBU. Tapi, kalau tidak diberi, kami sering diancam. Daripada SPBU kami dirusak massa," ujar Mulyadi Rahman, petugas Satuan Pengamanan di SPBU 14.1514, pada Sabtu (19/5).              KETIKA warga ditanya kenapa berduyun-duyun membeli solar dalam jumlah besar, sebagian dari mereka mengakui bahwa solar tersebut dipakai untuk keperluan mesin genset listrik di kawasan penghuni rumah liar. Namun, sebagian lagi ada yang secara blak-blakan menyatakan untuk mencari duit dari orang-orang yang mau membeli solar seharga Rp 700.  "Berapalah yang kami peroleh dari penjualan ini. Paling-paling hanya Rp 100 per liternya. Namanya saja cari makan," kata Sipayung (40) ketika ditemui  Kompas  di SPBU Batu Ampar.  Ia mengaku, baru sebulan terakhir jual-beli solar di kawasan Jodoh. Dalam sehari, keuntungan yang diperolehnya paling sedikit Rp 20.000. "Jadi, tidak banyak untungnya. Kalau yang banyak untung, yang menjual solar di tengah laut itulah. Makanya, kalau mau ditangkap, bukan kami yang membeli seperti ini. Ya, yang di laut itulah," tegas lelaki asal Sumatera Utara yang tak memiliki pekerjaan tetap itu.  Apakah ada penadah yang menyuruh dan menampung solar yang dibeli di SPBU, Sipayung mengatakan, bagi mereka yang terpenting memperoleh uang. "Apakah ada yang menadah atau tidak, bukan urusan kami. Yang jelas, ada asap tentu ada api," tegasnya.  Humas Unit Perbekalan dan Pemasaran Dalam Negeri (UPPDN) I Batam Terminal Abdullah mengatakan, SPBU yang melayani pembelian solar berjeriken-jeriken jelas menyalahi aturan. Sesuai ketentuan, SPBU tidak dibenarkan melayani pembelian dengan jeriken, apalagi dalam jumlah besar.  Apa tindakan Pertamina terhadap SPBU yang "nakal" menjual solar, Abdullah menyatakan, pihaknya belum menerima laporan resmi tentang hal itu. "Pertamina belum bisa mengambil tindakan kalau tidak ada bukti konkret," ungkapnya.              SEMENTARA itu, Ny Karim (45), istri Karim yang ditahan Kepolisian Sektor Belakang Padang karena menimbun solar sebanyak 196 drum atau 40 ton solar, mengaku tidak mengetahui perbuatan suaminya yang membeli solar dari warga melanggar aturan. Menurut dia, apa yang dilakukan suaminya menampung penjualan solar dari warga hanya sebatas mencari uang untuk kebutuhan hidup sehari-hari.  "Suami saya hanya mencari uang seperak dua perak dari pembelian solar ini. Itu dilakukan karena hasil laut tak memadai untuk membiayai hidup kami sekeluarga," kata Ny Karim ketika ditemui di rumahnya di Pulau Lengkang, Kecamatan Belakang Padang, Selasa.  Ia mengaku tak mengetahui siapa orang yang membiayai modal suaminya untuk membeli solar dari masyarakat. "Kami ini hanya orang kecil. Tidak tahu apa-apa. Kok, suami membeli solar ditangkap, apa salahnya? Kami, kan, hanya cari makan," ujarnya ibu anak empat ini sambil menangis.  Kepala Kepolisian Kota Besar Batam, Rempang, Galang (Barelang) Komisaris Besar Bachrul Effendi mengatakan, sulit diterima akal orang seperti K (Karim- Red ) mampu membeli solar dari masyarakat dalam jumlah ratusan drum. Melihat kehidupannya yang selama ini hanya sebagai nelayan dan menjual es batu, tak mungkin ia memiliki uang begitu banyak.  "Saya yakin dia hanya korban dari orang-orang pemilik modal. Saya yakin, pasti ada orang di balik K yang memberi modal kepadanya. Kami akan terus usut siapa otak dari penyelundupan solar ke luar negeri ini," tegasnya.   Yang jelas, berdasarkan pengakuan tersangka K, solar-solar yang ditimbun di depan rumahnya yang dibelinya dari warga akan dijual ke negeri tetangga, Singapura, seharga Rp 2.000 per liter.
