Polda Jawa Timur Berlakukan Siaga I
Memanasnya situasi politik dan kondisi di Jawa Timur (Jatim) akibat memanasnya kondisi politik di Jakarta membuat Kepala Kepolisian Daerah (Polda) Jatim Inspektur Jenderal (Irjen) Sutanto memberlakukan Siaga I mulai hari Jumat (25/5) kemarin.  Sebagai awal Siaga I ini, Polda Jatim mengerahkan 144 satuan setingkat Kompi (SSK) atau sekitar 14.400 personel. Jumlah itu masih bisa ditambah dengan pasukan cadangan, baik dari Polri maupun TNI. Seluruh personel polisi di Jatim berjumlah sekitar 230 SSK. "Kami sudah antisipasi dari awal," tandas Sutanto di Surabaya.  Menurut Kepala Pusat Komando Pengendalian dan Operasional (Puskodalops) Polda Jatim Komisaris Besar SW Sabur, diperkirakan setelah 29 Mei mendatang merupakan tanggal-tanggal rawan. Adapun daerah-daerah yang akan menjadi titik pusat perhatian adalah bagian timur Jawa Timur, mulai dari Pelabuhan Ketapang, Banyuwangi, Situbondo, Probolinggo, hingga Pasuruan.   Mengenai antisipasi pelemparan petasan dan perusakan rumah para tokoh partai-partai politik tertentu, Kepala Polda mengatakan, polisi telah mengantisipasinya dengan razia. Razia-razia itu untuk mendeteksi orang-orang yang membawa petasan. Mengenai kasus pelemparan petasan di Bondowoso dan Situbondo, Kepala Polda menyatakan, pihaknya tengah menyelidiki kasus tersebut.   Hingga Jumat malam, Kepala Puskodalops menyatakan, kondisi Jatim aman. Dugaan bahwa akan ada aksi besar-besaran kelompok tertentu di Pasuruan, dan beberapa daerah tapal kuda lainnya selesai shalat Jumat, ternyata tidak terbukti.    Ikrar Cinta Damai   Sementara itu, dari Malang, Jawa Timur, dilaporkan, sekitar 15.000 warga hari Minggu besok akan mengumandangkan ikrar Kota Malang Cinta Damai di Stadion Gajayana, Malang. Massa diperkirakan berasal dari Aremania (pendukung PS Arema), karyawan pabrik, satuan tugas partai politik, pedagang kaki lima, warga kelurahan, pegawai negeri sipil, serta aparat keamanan. Setelah ikrar, massa akan dihibur dengan berbagai atraksi.  Penggagas acara, Kepala Polresta Kota Malang Ajun Komisaris Besar Nicolaus Eko Riwayanto, Jumat, mengungkapkan, acara ini digelar dalam rangka benar-benar mewujudkan Kota Malang Cinta Damai. "Selama ini, kan, hanya slogan saja. Ada di antaranya yang tidak cinta damai. Makanya, melalui ikrar itu, nanti kita wujudkan benar," katanya.  Lebih penting dari itu, katanya, ikrar tersebut mutlak dibutuhkan oleh warga Kota Malang dalam mengantisipasi segala kemungkinan yang terjadi saat Rapat Paripurna DPR pada 30 Mei 2001. "Jangan sampai masalah elite politik di Jakarta dipindahkan ke Malang. Yang paling rugi adalah warga Kota Malang sendiri, sementara para elite tak terkena imbasnya," katanya.  Gagasan ini, kata Nicolaus, didukung langsung oleh Ketua DPRD Kota Malang Sri Rahayu dan Wali Kota Malang Suyitno. "Kami sudah sampaikan bahwa ide ini untuk menggalang persatuan antarkomponen masyarakat yang ada di Kota Malang," ujarnya.  Rentan      Nicolaus menilai, masyarakat saat ini sangat rentan dan mudah emosional dalam menghadapi persoalan-persoalan yang sebenarnya terjadi di tingkat elite. Beberapa tindakan main hakim sendiri saat ini terjadi di mana-mana dan bisa mengenai siapa saja.  "Kami tidak ingin itu terjadi di Kota Malang. Jadi, sebelum terjadi, lebih baik kami antisipasi dulu," katanya.  Bentuk ekspresi ikrar dengan mengatakan apel bersama di Stadion Gajayana, tambahnya, hendaknya tidak ditafsirkan macam-macam. Pengonsentrasian massa tersebut hanyalah keinginan untuk menunjukkan kebersamaan di antara sesama warga kota. "Bahwa kita semua bertanggung jawab terhadap keamanan dan kenyamanan situasi di kota ini," ujarnya.  Kepala Bagian Humas Kota Malang Suprijadi mengatakan, pihak Pemerintah Kota merasa berkepentingan atas tegaknya keamanan di kota apel ini. "Makanya, ketika diberi tahu, Wali Kota mendukung sepenuhnya acara ini," ujarnya.  Menurut Suprijadi, sedikit banyak konflik di tingkat elite bisa membawa polarisasi sampai ke tingkat massa riil. "Masyarakat kita sedang bingung. Kalau terjadi kerusuhan di Jakarta, bisa saja mengimbas sampai ke Malang. Maka, sebelum itu terjadi, kami antisipasi dulu," katanya. Dalam ikrar nanti akan ditegaskan bahwa semua mendukung terciptanya kedamaian di Kota Malang.
