Mencangkok Terumbu Karang, Mungkinkah?
LAPORAN IPTEK
TERUMBU karang di perairan Indonesia kerap disebut-sebut dalam kondisi rusak parah. Bila mengacu pada penelitian Pusat Penelitian dan Pengembangan Oseanologi Lembaga Ilmu Pengetahuan Indonesia (P3O-LIPI), terumbu karang yang hancur lebur mencapai hampir 50 persen, sedangkan yang masih sangat baik tinggal 6,2 persen. Kerusakan itu terutama disebabkan praktik pengeboman ikan dan pengambilan karang untuk bahan bangunan dan reklamasi pantai.  Kondisi rusaknya terumbu karang itu akan terasa makin memprihatinkan bila mendengar keterangan dari pakar terumbu karang, yang mengatakan bahwa pemulihan terumbu karang memakan waktu cukup lama, berpuluh hingga beratus tahun. Itu pun bila kondisi lingkungan di sekitarnya mendukung.  Padahal, fungsi terumbu karang amat besar bagi kelangsungan hidup ikan dan beragam biota laut lainnya, mulai dari tempat mencari makan hingga berkembang biak. Oleh karena itu, rusaknya terumbu karang berarti juga menurunnya populasi ikan. Itu berarti pula berkurangnya pasokan ikan sebagai bahan pangan manusia. Manfaat lain dari terumbu karang adalah sebagai pelindung pantai dari abrasi.              MELIHAT peran terumbu karang yang begitu besar, pertanyaan yang muncul adalah mungkinkah dilakukan rekayasa untuk memulihkan kondisi karang yang telah  amburadul  itu?  Upaya untuk mengatasi masalah tersebut paling tidak sejak dua tahun lalu, telah dilakukan, dengan mengembangkan teknologi terumbu karang buatan dan teknologi transplantasi karang.  Yang disebut terumbu karang buatan adalah struktur bangunan yang ditenggelamkan di dasar laut agar dapat berfungsi seperti terumbu karang alami sebagai tempat berlindung ikan. Dalam jangka waktu tertentu, struktur yang dibuat dengan berbagai bahan seperti struktur beton berbentuk kubah dan piramida, selanjutnya membantu tumbuhnya terumbu karang alami di lokasi tersebut. Dengan demikian, fungsinya sebagai tempat ikan mencari makan, serta tempat memijah dan berkembang biak berbagai biota laut, dapat terwujud.  Adapun transplantasi atau pencangkokan karang dilakukan dengan memotong karang hidup, lalu ditanam di tempat lain yang mengalami kerusakan. Transplantasi karang diharapkan dapat mempercepat regenerasi terumbu karang yang telah rusak dan dapat pula dipakai untuk membangun daerah terumbu karang baru yang sebelumnya tidak ada. Selain itu, kegunaannya juga untuk menambah karang dewasa ke dalam populasi sehingga produksi larva di ekosistem terumbu karang yang rusak dapat ditingkatkan.   Di Indonesia, saat ini transplantasi karang masih dalam tahap pengkajian, baik dilihat dari aspek ekologi maupun aspek ekonominya. Peneliti terumbu karang yang merintis upaya pencangkokan terumbu karang di antaranya Sadarun (pengajar dari Universitas Haluoleo, Kendari, Sulawesi Tenggara). Dalam program masternya di Institut Pertanian Bogor (IPB) pada tahun 1998-1999, ia melakukan uji coba pencangkokan beberapa karang dari genus  Acropora  (karang bercabang).   Beberapa negara memang telah mengembangkan lebih lanjut teknologi cangkok karang itu, antara lain Australia. Tujuannya, selain untuk rehabilitasi, juga melakukan budi daya untuk memenuhi kebutuhan pasar akan karang hias. Jenis yang banyak dibudidayakan, antara lain, karang piring ( Heliofungia aktinoformis ), karang sarang burung ( Seriatopora hystrixs ), dan karang melati.   Di Taman Laut Great Barrier Reef, misalnya, pencangkokan karang dilakukan untuk mempercepat regenerasi ekosistem terumbu karang yang rusak akibat serangan  Acanthaster plancii  atau bulu babi.   Di Hawaii, Amerika Serikat, transplantasi karang bertujuan untuk menumbuhkan kembali terumbu karang mati karena limbah di perairan. Di Florida (AS), hal itu dilakukan untuk mempercepat dan memperbanyak tutupan karang.               TRANSPLANTASI karang oleh Sadarun dilakukan di selatan gugusan Pulau Pari, Kepulauan Seribu. Tujuan penelitiannya, antara lain, untuk mengetahui tingkat pertumbuhan karang dengan melihat pada pertambahan tinggi, perbanyakan tunas, pada media bambu dan keramik. Hasil penelitiannya diharapkan dapat menjadi sumber informasi bagi rehabilitasi terumbu karang di Indonesia dan untuk mengembangkan budi daya berbagai jenis karang hias yang mempunyai nilai komersial.  Bibit karang yang digunakan pada uji coba transplantasi itu adalah dari genus  Acropora  yang terdiri dari  A tenuis, A austera, A formosa, A hyacinthus, A divaricata, A nasuta, A yongei, A aspera, A digitifera, A valida , dan  A glauca . "Sebelas genus karang  Acropora  tersebut, selama enam bulan sejak ditransplantasi, masih tetap hidup normal," urainya.   Jenis karang yang memiliki nilai ketahanan hidup 100 persen adalah  A formosa, A hyacinthus, A divaricata, A nasuta, A yongei, A aspera, A digitifera, A valida , dan  A glauca . Sementara  A tenuis  dan  A austera  masing-masing memiliki nilai ketahanan hidup 90 persen dan 83,33 persen. Hal tersebut diperkirakan karena  A tenuis  memiliki cabang yang kecil dan mudah rapuh.   Berdasarkan pertambahan tinggi masing-masing karang tersebut, setelah berumur satu bulan pertambahan tinggi terbesar dialami oleh  Acropora yongei  (rata-rata 0,4 cm), sedangkan pertambahan tinggi terkecil dialami  Acropora digitifera , yakni 0,1 cm. Keadaan ini bertahan sampai akhir penelitian, yaitu masing-masing menjadi 4,8 cm dan 2,2 cm setelah lima bulan.   Sadarun yang berhasil memperoleh penghargaan  Man and Biosphere  pada bulan April 2001 untuk penelitiannya itu menambahkan, diperlukan penelitian lanjutan dengan faktor lingkungan sebagai perlakuannya dan penelitian pada jenis karang lainnya.
