Masyarakat Pers Protes Keras
Kalangan masyarakat pers mengutuk tindakan anarki serta memprotes keras tindakan sekelompok massa yang melakukan penganiayaan terhadap enam wartawan yang tengah menjalankan tugas jurnalistik di Kabupaten Tegal, Jawa Tengah (Jateng). Aparat penegak hukum diminta bersungguh-sungguh menegakkan hukum dengan menindak para pelaku sesuai ketentuan yang berlaku.  Protes keras itu dilayangkan Dewan Pers dan Pengurus Persatuan Wartawan Indonesia (PWI) Pusat di Jakarta, Jumat (25/5). Kecaman terhadap penganiayaan itu juga datang dari PWI Jateng, Aliansi Jurnalis Independen (AJI) Semarang, Ikatan Jurnalis Televisi Indonesia (IJTI) Jateng, serta berbagai kalangan masyarakat.   Hari Kamis, enam wartawan, yang sedang menjalankan tugas jurnalistik, dianiaya sekelompok massa yang menamakan diri Laskar Diponegoro di Jalan Raya Adiwerna, Kabupaten Tegal, Jateng. Seorang di antaranya, Agus Widjanarko (35), koordinator liputan harian  Radar Tegal  yang juga merangkap koresponden harian  Republika  mengalami luka serius dan harus dirawat secara intensif di Rumah Sakit Islam (RSI) Harapan Anda di Kota Tegal.  Selain menganiaya enam wartawan, massa juga membakar rumah Ketua Dewan Pimpinan Daerah (DPD) Partai Amanat Nasional (PAN) Kabupaten Tegal Johan Firdaus yang baru dilantik hari Kamis pagi.  Sekitar 30 wartawan yang bertugas di eks Karesidenan Pekalongan, Jumat siang, menemui Kepala Polres Tegal dan mendesak agar polisi mengusut dan menangkap para pelaku aksi brutal tersebut serta meminta pengusutan tuntas dalam waktu dua minggu.   Ketua AJI Semarang Ecep Suwardani Yasa dan Koordinator Advokasi AJI Semarang Sohirin juga mengecam aksi massa Laskar Diponegoro yang bertindak brutal terhadap wartawan yang menjalankan tugasnya, sebagai pelecehan terhadap wartawan.  Karena itu, AJI Semarang juga mendesak Kepala Polres Tegal mengusut dan menindak tegas para pelakunya sesuai hukum yang berlaku. AJI menyerukan semua pihak agar menghormati hukum dan tugas jurnalis yang telah dilindungi Undang-Undang (UU) Nomor 40 Tahun 1999 tentang Pers.  Sedangkan PWI Jateng dalam siaran pers menyatakan, peristiwa anarki yang dilakukan massa Laskar Diponegoro terhadap profesi wartawan merupakan bagian dari upaya pelecehan proses demokratisasi yang sedang dibangun di Tanah Air.  PWI juga mengimbau masyarakat menjadikan kasus penganiayaan wartawan di Tegal sebagai refleksi mengenai pentingnya menghargai hak-hak profesi kewartawanan dan hak wartawan untuk memperoleh informasi.   Periksa 11 orang   Kepala Kepolisian Daerah (Polda) Jateng Inspektur Jenderal (Irjen) Erwin Mappaseng, Jumat sore sekitar pukul 16.30, mengunjungi Agus Widjanarko di RSI Harapan Anda, Kota Tegal.  Erwin Mappaseng dalam kunjungan itu didampingi Kepala Polwil Pekalongan Komisaris Besar Rismawan, Kepala Polresta Tegal Ajun Komisaris Besar Sriyono, Kepala Polres Tegal Ajun Komisaris Besar Lutfi Lubianto, Kepala Polres Brebes Ajun Komisaris Besar Heru Setiawan, Ketua DPD PAN Tegal Johan Firdaus, dan Humas RSI Harapan Anda Said Basalamah. Kepala Polda secara khusus memerintahkan Kepala Polres Tegal mengusut tuntas insiden penganiayaan tersebut.   Sejauh ini, Polres Tegal telah memeriksa 11 anggota Laskar Diponegoro sebagai saksi dan tersangka pelaku penganiayaan. Dari 11 orang yang diperiksa, tujuh orang sebagai saksi dan empat orang tersangka penganiayaan. Mereka diperiksa secara intensif sejak Kamis petang hingga Jumat.  Kasus penganiayaan terhadap enam wartawan Tegal dan aksi pembakaran rumah Ketua DPD PAN Kabupaten Tegal Johan Firdaus, menurut Kepala Polres Tegal Lutfi Lubianto, dilakukan oleh sekelompok massa yang berjumlah sekitar 75 orang.  Massa mengeroyok para wartawan karena massa marah setelah para wartawan memotret aksi Laskar Diponegoro yang membakar dan mencabuti bendera PAN yang hari itu mengadakan acara pelantikan Ketua DPD PAN Kabupaten Tegal yang baru, Johan Firdaus.  Sebelum melakukan aksi brutal, Laskar Diponegoro sempat melakukan orasi di sekitar Gedung Korpri dan menempelkan poster-poster yang mengecam dan menghujat rencana kedatangan Ketua DPP PAN Amien Rais yang sedianya akan melantik Johan Firdaus.  Selain membakar rumah Johan, massa juga merusak rumah dan membakar sebuah sepeda motor milik Rubiatun, warga Desa Pesayangan, Kecamatan Talang, yang dikenal sebagai pendukung Amien Rais.    Usut tuntas   Sementara itu, Dewan Pimpinan Pusat (DPP) PAN dan DPP Barisan Muda (BM) Penegak Amanat Nasional, Jumat siang, mendesak Kepala Polri mengusut tuntas dan menangkap pelaku perusakan rumah kader PAN dan penganiayaan enam wartawan di Tegal, Jawa Tengah.   Kepala Pusat Penerangan Mabes Polri Irjen Didi Widayadi menanggapi tuntutan DPP PAN dan BM PAN mengatakan, polisi telah menangkap enam orang yang disangka melakukan tindakan anarki di Tegal. Namun demikian, keenam orang tersebut sampai Jumat siang belum jelas status hukumnya karena masih dalam pemeriksaan. Mengenai sangkaan DPP PAN ada dua penggerak aksi anarki yang dilepas aparat Polres Slawi, Didi menegaskan, akan mengecek hal tersebut.
