Ruang UKS SMU Xaverius Dibom
Sebagian ruang Usaha Kesehatan Sekolah (UKS) SMU Xaverius, Jalan Cendana 31, Bandar Lampung, terbakar akibat ledakan bom molotov yang dilempar orang tak dikenal, Sabtu (26/5) subuh. Peristiwa itu terjadi empat jam setelah Polda Lampung memberlakukan Siaga I pukul 00.00.  Perguruan Xaverius terdiri dari satu taman kanak-kanak (TK), sekolah dasar (SD), sekolah menengah pertama (SMP) dan sekolah menengah umum (SMU). Di sampingnya terdapat rumah kediaman Uskup Tanjung Karang, Mgr A Henri Soesanto SCJ, sedang di depannya berdiri bangunan kantor sekretariat keuskupan.  Ruang UKS SMU Xaverius berhadapan dengan bangunan kantor sekretariat keuskupan. Kedua bangunan ini dipisahkan Jalan Cendana. Sedang rumah kediaman uskup berada sekitar 50 meter dari ruang UKS yang hancur dilempar bom molotov itu.  Hasil pemantauan di lokasi menunjukkan, dua daun pintu beserta kaca-kacanya hancur berantakan. Sebagian dinding ruangan hangus dilalap api yang ditimbulkan oleh ledakan itu. Sedangkan dua tempat tidur beserta kasur di dalam ruangan tampak masih utuh.   Polisi yang tiba di lokasi mengamankan barang bukti berupa serpihan botol minuman ringan dan botol bir yang digunakan sebagai bom. Juga beberapa bahan rakitan lainnya. Polisi juga memasang  police line , tapi sekitar pukul 07.30 sudah dibuka kembali.   Tiga kemasan kecil berisi serpihan bekas bom molotov itu dibawa polisi ke Markas Polisi Bandar Lampung untuk diteliti. Sedangkan sekolahnya sendiri dalam posisi liburan guna persiapan Ebtanas, Senin ini.  Haryoto, petugas malam di SMU Xaverius menjelaskan, saat kejadian dia tertidur. "Saya tak mendengar letusan apa pun. Saya baru tahu dari tetangga sekitar pukul 06.00 dan langsung menelepon kepala sekolah. Bom diperkirakan meledak pukul 04.00," kata Haryoto.  Kepala Kepolisian Kota Besar Bandar Lampung, Kombes Bung Djono tidak dapat dimintai komentarnya. Dia keluar lewat pintu belakang begitu mengetahui ada wartawan yang bermaksud menemuinya. Kadispen Polda Lampung, Komisaris Polisi Fatmawati juga sulit ditemui. Wartawan gagal menemui di kediamannya meski sebelumnya ketika dihubungi per telepon, dia meminta wartawan menemuinya di kediaman.
