Poster "Golkar Partai Terlarang" Beredar di Tulungagung
Konflik elite politik nasional benar-benar berimbas pada kehidupan rakyat di tingkat bawah. Di Kabupaten Tulungagung, Jawa Timur, sejak Sabtu (26/5) siang, kelompok pendukung Presiden Abdurrahman Wahid mengedarkan ratusan poster "Golkar Partai Terlarang.  "Selain mengedarkan poster kepada warga yang ditemui di jalan-jalan, pendukung Presiden yang tergabung dalam Front Penyelamat Bangsa (FPB), juga menempelkan poster di beberapa tempat strategis. Seperti di pos-pos polisi, lampu pengatur lalu lintas, dan alun-alun Tulungagung.   Poster itu bergambar pohon beringin, lambang Partai Golkar, lengkap dengan nomor urut partai, 33. Akan tetapi, gambar itu diberi tanda silang warna hitam, disertai tulisan "Adili dan bubarkan."   Salah seorang Presidium FPB, Solihudin mengatakan, aksi poster tersebut merupakan langkah konkret dari desakan pengadilan dan pembubaran Partai Golkar, yang diserukan kelompoknya. "Sudah jelas bahwa Golkar adalah penyebab banyak masalah kenegaraan saat ini. Dan kini pun, terbukti politisi Golkar menghambat reformasi," katanya.   Para aktivis FPB juga menempelkan poster "Buron Tokoh Orba Versi Tahun 2001." Dalam daftar tokoh Orba versi baru itu, tercatat sejumlah nama yang mendesak diadakannya Sidang Istimewa MPR.   Sejumlah nama itu antara lain Akbar Tandjung, Amien Rais, Bachtiar Chamsyah, Hatta Rajasa, Alvin Lie, Achmad Tirtosudiro, Arifin Panigoro, Zulvan Lindan, Yusril Ihza Mahendra, Andi Malarangeng, dan beberapa nama lainnya.   Solihudin menambahkan, tokoh-tokoh tersebut pada hakikatnya adalah oknum-oknum Orba, yang berkedok aktivis gerakan Islam dan reformis. "Sebab gerakan mereka sehari-hari hanya berupa mafia politik, aksi teror, dan dalang kerusuhan SARA," katanya.    DPR harus bubar   Penyebaran poster itu merupakan rangkaian dari deklarasi FPB, yang dilaksanakan di Pondok Pesantren Pesulukan Toriqot Agung (Peta), Tulungagung. FPB yang didirikan 100 kiai NU di Tulungagung pada hari Sabtu (26/5) bertujuan untuk mewadahi aspirasi masyarakat pendukung Presiden.   Sejumlah kiai senior hadir dalam deklarasi. Antara lain Rais Syuriah NU Tulungagung KH Mudjab Mudjib, KH Zainuddin Gozali, KH Hadi Machfud, KH Muchroji, KH Madrus Maryan, KH Muchsin Gozali, KH Ghufron Shokhih, Ketua PC NU KH Mu'in Arief, dan puluhan kiai lainnya.   Dalam pernyataan sikapnya, FPB yang dipimpin presidium berjumlah sembilan orang, menyerukan tiga hal. Pertama, menilai bahwa DPR sudah tidak berguna bagi bangsa, sehingga harus dibubarkan.   "Untuk itu, FPB mendukung dikeluarkannya dekrit oleh Presiden, karena parlemen sudah tidak memikirkan kepentingan bangsa dan negara lagi. Tetapi yang dipikirkan hanya pribadi-pribadi dan kelompoknya," ujar KH Ghufron Shokhih, salah seorang presidium FPB.   Kedua, FPB mendesak segenap elemen bangsa agar mendukung pengadilan dan pembubaran Partai Golkar. Pasalnya, sudah terbukti bahwa Golkar-lah penyebab masalah negara sekarang ini. Sedangkan seruan ketiga, mendesak diadakannya pemilu yang dipercepat.
