Pembobol Brankas Ditembak Mati
Seorang anggota komplotan pembobol brankas, Agus Andi (28) ditembak mati ketika melarikan diri dari kejaran aparat kepolisian Kuta, Bali. Andi merupakan satu dari lima anggota komplotan yang dikenal sebagai pembobol brankas dengan wilayah operasi antarpulau, Jawa dan Bali.  "Polisi sudah melakukan pengintaian sejak Kamis (24/5) petang. Dari informasi yang dihimpun, mereka hendak membobol brankas di sebuah  art shop  di Kuta. Pada Jumat malam ketika mereka beraksi di Jalan Sriwijaya, Kuta, polisi menyergap komplotan itu," kata Kepala Poltabes Denpasar, Komisaris Besar DBM Suharya, Sabtu.  Selain Andi, anggota komplotan yang telah diidentifikasi yaitu Supramanto, Muchlis, Jon dan Rusli. Ketika mereka kepergok polisi, mereka kalut dan melarikan diri dengan berpencar.  Komplotan yang kocar-kacir itu berusaha mencari perlindungan. Salah seorang tersangka, Rusli, yang mengemudikan Toyota Kijang bernomor Surabaya berhasil lolos dari kejaran polisi. Rusli ternyata berhasil menyeberang ke Kota Jember, Jatim, bersama Muchlis dan Jon. Polisi Kuta tetap mengejar mereka bekerja sama dengan aparat polisi Jember.  Seorang tersangka lainnya, Supramanto, lolos dari kejaran polisi dengan menggunakan taksi ke Terminal Ubung, Denpasar. Dengan bantuan Poltabes Denpasar, polisi Kuta akhirnya berhasil menangkap Supramanto dalam perjalanan ke Ubung.  "Kami berhasil menangkap tersangka Supramanto setelah melumpuhkan kedua kaki tersangka, dan sekarang ditahan di Mapolsek Kuta," papar Kapoltabes.  Dalam pengejaran lainnya, satu anggota komplotan, Andi, yang sudah diberi tembakan peringatan oleh polisi, tetap melawan. Akhirnya polisi mengarahkan tembakannya ke badan Andi, dan setelah lima buah timah panas bersarang di tubuhnya, Andi tewas.  Menurut Suharya, komplotan tersebut merupakan sindikat pembobol brankas yang malang melintang di Jawa dan Bali. Mereka telah berhasil membobol 17 brankas yang merugikan warga sekitar Rp 1 milyar.
