Sindikat Penjualan Senjata Api Terbongkar di Batam
Sindikat penjualan senjata api terbongkar di Kota Batam oleh aparat Kepolisian Kota Besar Batam, Rempang, Galang (Barelang). Pada Jumat (25/5) malam, polisi berhasil menangkap pelaku ketika melakukan transaksi jual beli senjata di rumah F di kompleks Griya Sagulung Permai, Blok F, Jumat (25/5) malam. Sebagai barang bukti polisi menyita tiga senjata jenis pistol dan dua revolver kaliber 22 dan lima peluru.   "Delapan tersangka sudah kita tahan untuk dimintai keterangan. Satu orang di antaranya, Is, terpaksa ditembak karena mencoba melarikan diri," kata Kepala Poltabes Barelang Komisaris Besar (Pol) Bachrul Efendi ketika menyaksikan penggerebekan transaksi jual-beli senjata pada malam itu, didampingi Kasat Serse Ajun Komisaris Bahagia Dachi.  Kedelapan tersangka, masing-masing, Is, Zul, Yus, Mus, Ish, Isk, Isw dan seorang perempuan Mur, istri F yang melarikan diri ketika digerebek. Mereka kini ditahan di Poltabes Barelang.  Menurut keterangan yang dihimpun di tempat kejadian peristiwa, sekitar pukul 19.00, F dan Is hendak melakukan transaksi jual beli senjata dengan aparat yang menyaru sebagai pembeli di kawasan hutan Kampung Becek di kawasan Kecamatan Batu Aji. Harga satu senjata hendak dijual Rp 7,5 juta dan Rp 8 juta dengan pelurunya.  Tetapi, karena salah seorang tersangka F mengenali bahwa di antara orang yang ikut bertransaksi aparat Poltabes Barelang, F akhirnya melarikan diri. Ketika itulah, polisi memuntahkan timah panas ke arah F namun ia berhasil lolos. Sedangkan Is yang juga ikut bertransaksi, sebelum melarikan diri paha kanan belakangnya ditembak hingga roboh.  "Kami sudah lama mengawasi rumah mereka. Tapi, baru hari inilah kami dapat memastikan kalau selama ini mereka melakukan transaksi jual beli senjata," ungkap Kapoltabes.   Strategis   Kapoltabes menyatakan, Kota Batam memang sangat strategis posisinya untuk perdagangan jual beli senjata. Bukan hanya karena letaknya di pulau, tapi juga berdekatan dengan negara tetangga seperti Malaysia dan Singapura.  Tentang status kedelapan orang yang ditahan, Kapoltabes menyatakan, akan dilakukan penyelidikan lebih intensif. Sebab, bisa saja di antara mereka hanya sebagai perantara, bukan pelaku utamanya.  Dua tersangka, Yus (24) dan Zul (23) mengaku berasal dari Lhok Seumawe, dan Lhoksukon Aceh Utara. Yus baru datang enam hari lalu melalui laut, sedangkan Zul sudah enam bulan sebagai penjual kopi di kompleks Griya Sagulung Permai.   Yus mengaku, datang ke Batam hendak menemui temannya, yang akan mengurus paspor ke Malaysia. "Selain mengurus paspor, saya juga ingin mengantar surat kepada teman mau mengurus soal penjualan kunyit dan jahe," ungkapnya kepada  Kompas  ketika digerebek di rumah F.  Namun, setelah surat tersebut diperiksa, ternyata isi surat dengan bertuliskan tangan itu berisikan pemberitahuan tentang jumlah senjata yang dikirim ke Batam yang akan diperjualbelikan sebanyak 13 pucuk.  Sebelum ini, dua pekan lalu di Lubuk Baja, Poltabes Barelang juga mengamankan enam pucuk senjata. "Kami belum mengetahui apakah penangkapan enam pucuk senjata yang lalu punya kaitan dengan yang kami tangkap ini. Kami akan periksa dulu," jelas Kapoltabes.
