Pecatur Cilik dari "Rumah Liar" Telah Tiada
JIWA Erliansyah (35), masih terguncang ketika ditemui pada hari Jumat (25/5) pagi. Wajah ayah dari tiga laki-laki dan satu perempuan itu terlihat muram dan lusuh. Suaranya masih parau diajak bicara dan sering terputus-putus.   Ingatannya masih tertuju kepada dua anaknya, Elda (8, perempuan) dan Sendi Setiawan (6, laki-laki) yang telah pergi selama-lamanya menghadap Yang Maha Kuasa, Selasa (22/5) malam.   Kedua anaknya yang masih bocah itu tewas terpanggang dilalap api di rumahnya di kawasan pebukitan rumah liar (Ruli) di Patam Lestari, Kecamatan Sekupang, Batam.   Ruli adalah sebutan untuk rumah tinggal ilegal di Batam yang dibangun di tengah dan di pinggir hutan. Tipe bangunannya seperti kotak sabun yang terbuat dari kayu-kayu hutan, dinding triplek, atap dari karet dan luasnya hanya sekitar 4 x 4 meter persegi.  Ia seperti tak percaya, jika kedua anaknya yang sangat dicintainya itu begitu cepat meninggalkan dunia fana ini. Apalagi, peristiwa kebakaran itu terjadi sekitar satu jam setelah ia meninggalkan rumah "gubuk derita" itu. Pada malam itu, Erliansyah tak punya firasat apa-apa ketika meninggalkan kedua anaknya di rumah.   "Elda dan Sendi memang sering kami tinggal di rumah. Mereka sudah terbiasa dan bisa menjaga rumah. Pernah suatu kali kompor di rumah meledak, tapi keduanya sanggup memadamkan apinya dengan mengambil goni atau baju yang basah untuk disiramkan," kata Erliansyah dengan suara lirih didampingi dua anak lelakinya, Feri Ardiansyah (12) dan Herlan (14), yang ketika ditemui  Kompas  menetap sementara di rumah tetangganya.   Erliansyah bersama Herlan dan Feri meninggalkan Sendi dan Elda ketika sedang berlatih catur yang diterangi dua lilin. Mereka pergi ke warung telepon untuk menelepon pembina Persatuan Catur Seluruh Indonesia (Percasi), Batam, Iskandar, untuk menjelaskan keadaan rumahnya.  "Kami keluar rumah menelepon Pak Iskandar, ingin memberitahu kalau listrik di rumah sudah diputus karena tak sanggup membayar uang bulanan Rp 100.000 per bulan. Tujuannya, agar Pak Iskandar tahu dan jangan terkejut kalau prestasi anaknya menurun karena latihan tak maksimal," cerita Erliansyah yang istrinya meninggal tahun 1997 lalu.  Selama ini anak-anak Erliansyah, termasuk Elda dan Sendi, setiap hari berlatih catur menggunakan dua komputer yang berasal dari PT Telkomsel, Batam. Setelah listrik diputus sejak seminggu lalu oleh tetangganya yang memiliki sambungan listrik dari PLN, anaknya berlatih menggunakan lilin.  "Setelah saya menolak membayar Rp 100.000 per bulan, saya memang sempat bertengkar dengan pemilik listrik pada hari Minggu (20/5). Tetapi saya tidak mau berburuk sangka. Biar polisi sajalah yang mengusutnya," tutur Erliansyah yang bekerja sebagai pemelihara rumput di lapangan golf Indrapuri, Batam.              TAK ada barang yang bisa diselamatkan keluarga Erliansyah dari amuk si jago merah, selain dua medali emas milik putranya, Fery Ardiansyah. Satu medali emas diperoleh Fery dari kejuaraan catur Hari Ulang Tahun Kemerdekaan Malaysia tahun 2000 di Kuala Lumpur, satu lagi medali emas Kejuaraan Nasional di Bekasi tahun 1999.  Ijazah sekolah sudah jadi abu. Sertifikat mengikuti kejuaraan dunia usia 12 tahun yang diperoleh Fery di Spanyol tahun 2000, sertifikat norma pertama untuk gelar "Master Nasional" tahun 1999 yang diraihnya di Kejurnas Catur di Tembilahan, Riau, ikut ludes terbakar.   "Saya tak percaya, adik Elda dan Sendi telah tiada. Sendi itu sungguh luar biasa permainannya. Ia sudah bisa main catur buta," ujar Fery sambil menundukkan kepala dengan mata berkaca-kaca. Fery adalah salah satu dari lima pecatur cilik terbaik Indonesia, selain Taufik Halay, Susanto Murganto, Tirta Chandra dan Andre Susilo Dinata.  Bukan itu saja. Semua isi rumahnya yang hanya terbuat dari kayu-kayu, dinding triplek dan atap dari karet berukuran 4 x 4 meter, hangus terbakar. Dua unit komputer, papan catur sebagai tempat latihan catur, tak bisa diselamatkan. Begitu juga pakaian dan televisi yang dibeli dari hadiah anak-anaknya yang mengikuti kejuaraan, hanya tinggal puing-puing.  "Hanya baju yang melekat inilah yang masih tersisa," ungkap alumni sarjana muda akuntansi Universitas Atmajaya, Yogyakarta tahun 1986 itu.               IA begitu berduka karena kedua anaknya itu sangat diharapkannya kelak menjadi pecatur cilik nasional, mengikuti jejak kakaknya yang nomor dua, Fery. Apalagi, Elda dan Sendi sudah menunjukkan bakatnya yang luar biasa.   Elda pernah menjadi juara II kejuaraan catur se-Kota Batam yang diselenggarakan Otorita Batam tahun 2000. Sedangkan Sendi juara umum favorit. Atas prestasi anaknya di bidang catur, keempat anak Erliansyah mendapat kesempatan belajar catur di sekolah catur Utut Adianto selama sebulan.   "Setelah kembali dari Jakarta, Sendi bercita-cita ingin jadi juara dunia seperti Bobby Fisher yang ia sebut sebagai pecatur pemberani menghadapi pertahanan lawan," ungkap Erliansyah, kelahiran Palembang, 3 Maret 1964 itu.   Malah, Herlan, anak tertua Erliansyah, begitu terpukul ketika menyaksikan rumahnya begitu cepat dilalap api. Ia tak percaya jika rumahnya yang kumuh itu terbakar akibat lilin yang digunakan adiknya menjilat dinding rumah. Sebab, lilin yang digunakan kedua adiknya sudah dimasukkan ke dalam mangkuk berisi air.  Kepolisian Sektor Sekupang, kini sedang menyelidiki kasusnya. Untuk sementara, polisi menduga kasus terbakarnya rumah keluarga pecatur itu akibat lilin yang digunakan Sendi dan Elda menjilat dinding rumah saat latihan catur. Namun demikian, Kapolsek Sekupang, Ajun Komisaris Tatang Hidayat menyatakan, akan menyelidiki kemungkinan penyebab lain dari peristiwa tersebut.  Kini, Erliansyah dan kedua anaknya tak memiliki apa-apa lagi. Sebagai keluarga yang pernah membawa harum nama Indonesia dalam kejuaraan catur di Malaysia dan Spanyol, keluarga  grand master -nya Batam ini telah kehilangan tempat tinggal. Sekarang, mereka menumpang di rumah tetangga yang masih menaruh belas kasihan terhadap keluarga pecatur-pecatur cilik itu, entah sampai kapan.
