Indonesia Koordinator Forum Bankir G15
Meski situasi politik Indonesia tak menentu, namun Indonesia  toh  ditunjuk sebagai koordinator Forum Bankir dalam pertemuan rangkaian Konferensi Tingkat Tinggi (KTT) negara-negara anggota Kelompok 15 (G15) di Jakarta Hilton Convention Centre, Sabtu (26/5). Forum meminta Indonesia untuk meneruskan dialog, dalam rangka berupaya memformulasikan skema kredit baru guna mendanai aktivitas perdagangan di antara negara-negara anggota G15.  Penunjukan Indonesia sebagai koordinator Forum Bankir G15 itu merupakan satu dari setidaknya tiga butir penting Deklarasi Jakarta, pada pertemuan Federasi Kamar Dagang, Industri dan Pelayanan negara-negara anggota G15 yang berakhir Sabtu.  "Ini benar-benar merupakan sebuah terobosan baru, dalam rangka meningkatkan  intra-trade relations  (hubungan dagang antar-anggota) G15. Selama ini, kami selalu melalui prosedur yang sangat panjang dan juga mahal," ungkap Ketua Delegasi Indonesia, Dr Makarim Wibisono, kepada pers di Kasuari Lounge, Jakarta Hilton, seusai konferensi.  Selama dua hari, sejak Jumat, dilangsungkan Pertemuan Sektor-sektor Swasta, Kamar Dagang, serta Forum Bankir yang untuk pertama kalinya diadakan dalam rangkaian KTT G15. Hari Minggu ini, rangkaian KTT memasuki pertemuan antar-Menteri Perdagangan negara G15, dilanjutkan Senin pertemuan Menlu G15 dan baru pada Rabu dan Kamis 30-31 Mei dilangsungkan KTT Kepala Negara dan Kepala Pemerintahan G15 yang diikuti delegasi seluruh 19 negara anggota G15.   Menghemat   Dalam skema lama perdagangan intra-anggota G15, apabila ingin berdagang dengan Mesir, misalnya, pertama-tama Indonesia biasanya harus mengadakan dulu  hard currency  berupa dollar, atau Deutsche Mark. Sesudah itu Indonesia mengeluarkan  Letter of Credit  (L/C) dalam bentuk  hard currency  itu melalui pihak ketiga, misalnya saja sebuah bank di Singapura, dengan komisi sekitar tiga persen.  Katakanlah, Indonesia memakai Bank Mandiri. Maka L/C Bank Mandiri belumlah meyakinkan mitra dagang negara lain, sehingga masih harus memerlukan bank pihak ketiga untuk rekonfirmasi, yang tentu saja memungut komisi.  Bisa dibayangkan, ungkap Makarim, seandainya nilai perdagangan itu 500 juta dollar AS. "Maka  by doing nothing  (tanpa melakukan apa-apa), mereka (bank pihak ketiga) sudah mendapatkan 15 juta dollar," kata Makarim.  Dengan skema pengaturan kredit yang baru nanti, bisa dihemat 15 juta dollar dari nilai perdagangan 500 juta dollar. "Sehingga yang 15 juta dollar itu bisa dialihkan untuk bahan baku, atau tenaga kerja," kata Dirjen Hubungan Ekonomi Luar Negeri (HELN) ini pula.  Hubungan kerja sama, di bawah skema baru nanti, bank di Indonesia bisa melakukan pengaturan kerja sama dengan bank negara lain anggota G15, sehingga tak perlu lagi ada diskrepansi biaya yang begitu besar, seperti dalam skema lama yang berlaku sampai saat ini.   India dan Mesir   Deklarasi Jakarta Federasi Kadin G15 juga menunjuk Kadin Mesir sebagai koordinator Kelompok Kerja untuk merealisasikan pengembangan perusahaan-perusahaan skala kecil dan menengah ( Small and Medium Enterprises , SME), serta untuk memfasilitasi implementasi serta pemantauan kemajuan proyek dan aktivitas-aktivitas kerja sama negara-negara anggota G15.  Menyadari pentingnya peran informasi, komunikasi dan teknologi dan kebutuhan mempersempit jurang perbedaan di antara negara-negara anggota dalam hal teknologi digital, juga dengan negara-negara maju, maka konferensi menganggap perlu adanya sebuah rencana strategi untuk kerja sama yang efektif menyangkut informasi, komunikasi dan teknologi (ICT) ini.  Deklarasi Jakarta juga menunjuk India sebagai koordinator untuk mengidentifikasi wilayah-wilayah spesifik guna kerja sama, serta persiapan sebuah program memilih proyek pelatihan demi keuntungan negara-negara anggota G15.  Deklarasi Jakarta Konferensi Kadin G15 juga menyatakan, tahun 2002 mendatang sebagai "Tahun untuk Memaksimalkan Peran Wanita dalam Pembangunan Negara-negara G15,"  Konferensi Kadin G15 juga meyakini, bahwa regulasi perdagangan internasional mempunyai dampak luar biasa dalam meningkatkan posisi negosiasi bangsa-bangsa negara berkembang. Maka dari itu, demikian Deklarasi Jakarta, sudah waktunya kini Federasi Kadin G15 mempersiapkan sebuah sikap yang satu dan umum di kalangan anggota untuk kertas kerja pada babak baru pertemuan Organisasi Perdagangan Dunia (WTO) di Qatar November mendatang.  Adapun ke-19 delegasi negara anggota G15 yang hadir di Jakarta berasal dari Aljazair, Argentina, Brasil, Cile, India, Indonesia, Iran, Jamaika, Kenya, Kolombia, Malaysia, Mesir, Meksiko, Nigeria, Peru, Senegal, Sri Lanka, Venezuela dan Zimbabwe.
