Gubernur Jatim: Mari Jaga Perdamaian
Gubernur Jawa Timur Imam Utomo mengimbau seluruh masyarakat Jawa Timur, untuk menjaga perdamaian dan kebersamaan, serta tidak mudah terpancing provokasi, terutama provokasi yang ingin memecah belah persatuan bangsa.  Hal ini disampaikan Imam Utomo, Sabtu (26/5), didampingi Ketua DPRD Jatim Bisjrie Abdul Djalil, Panglima Armada Timur (Armatim) Laksamana Muda Adi Haryono, Kepala Kepolisian Daerah Jatim Irjen Sutanto, dan Panglima Komando Daerah Militer V Brawijaya Mayjen TNI Sudi Silalahi.  Imam juga mengimbau masyarakat untuk menyelesaikan masalah lewat musyawarah dan mufakat. Ia berharap, masyarakat akan mengikuti petunjuk pimpinan baik formal maupun informal agar tenang dalam menanggapi perkembangan yang saat ini terjadi di pusat maupun daerah. Mengenai masalah keamanan, Imam mengatakan, masalah itu hendaknya diserahkan kepada pihak berwenang yang bertanggung jawab atas hal ini.    Memecah bangsa   Gubernur Jatim mengatakan, ada pihak-pihak yang tidak bertanggung jawab yang melakukan provokasi. Mereka bertujuan memecah belah bangsa. Provokasi itu berisi ajakan-ajakan yang pada pelaksanaannya melanggar ajaran agama dan hukum. Oleh karena itu, ia berharap, masyarakat tidak terpancing provokasi dan menghindari konflik antar-golongan.   Imam juga mengimbau pemerintah pusat agar tidak membuat keputusan-keputusan yang menimbulkan konflik dalam masyarakat.   Dalam kesempatan yang sama, Asisten Intelijen Kodam V Brawijaya Kolonel CZI Lilik Koeshadianto mengatakan, telah ada bentuk-bentuk provokasi di daerah bagian timur Jawa Timur yang biasa disebut daerah Tapal Kuda. Provokasi ini berupa selebaran yang isinya mengajak masyarakat memusnahkan dan menghabisi pengurus PAN, Partai Bulan Bintang (PBB), dan Partai Golkar. Selebaran yang bergambar tengkorak dengan tulisan "PAN Bughot" itu berasal dari daerah Kecamatan Besuki. Selebaran itu dikirim dari Wartel dengan tanggal pengiriman 16 Mei 2001.  Sebelumnya, juga telah ada teror-teror berupa mercon-mercon yang dilemparkan ke rumah-rumah pengurus Partai Amanat Nasional, seperti kasus terakhir di Sidoarjo. Sabtu (26/5) dini hari, rumah Wakil Ketua DPD PAN Sidoarjo Agus Salim dilempar mercon.  Kepala Polda Jatim Irjen Sutanto mengatakan, polisi menyiapkan 144 SSK untuk pengamanan Jatim yang kini berada dalam kondisi Siaga I. Ia mengatakan, Polda Jatim juga bekerja sama dengan TNI dan kekuatan masyarakat lain seperti Satgas PDI-P, Banser NU, dan Pagar Nusa. Semua itu terintegrasi dalam Sistem Komando Wilayah dan Sistem Komando Kota.  Sutanto mengatakan, polisi juga melakukan razia terhadap orang-orang yang dicurigai di daerah-daerah rawan. "Kami tidak ingin kecolongan," kata Sutanto.  Menurut Kepala Penerangan Kodam V Brawijaya Letkol HD Agus S, Kodam V Brawijaya mengerahkan bantuan militer untuk mendukung Polda Jatim. Untuk mengamankan Jawa Timur, Kodam V Brawijaya mengerahkan 33 Satuan Setingkat Peleton yang berada di 33 Kodim (Komando Distrik Militer) yang ada di Jatim. Di setiap Kodim, berjaga satu peleton atau sekitar 30 orang.   Selain itu, ada 19 SSK atau sekitar 1.900 prajurit dari 10 batalyon yang dimiliki Kodam V Brawijaya. Ini belum termasuk jajaran Divisi II Kostrad dan bantuan dari Marinir. "Sewaktu-waktu bisa membantu kepolisian di dalam mengantisipasi apa pun yang terjadi di Jatim," kata Agus.
