Hengky Tornado Tolak Tanda Tangani BAP
Aktor laga Hengky Tornado (38) yang kedapatan membawa empat paket shabu seberat enam gram dalam saku celananya, sekitar pukul 02.00, Sabtu (26/5) dini hari, menolak menandatangani Berita Acara Pemeriksaan (BAP) yang dibuat anggota Unit Reserse dan Intelijen Kepolisian Sektor (Unit Resintel Polsek) Metro Kemayoran, Jakarta Pusat, Sabtu (26/5) malam.  Menurut Kuasa Hukum Hengky, Achmad Alwi yang ikut mendampingi Hengky di Lantai III Markas Komando Polsek Metro Kemayoran, penolakan kliennya sehubungan dengan tidak ada niat untuk memakai maupun menjual enam gram shabu-shabu tersebut.  Shabu-shabu itu sendiri, kisah Alwi, diperoleh Hengky dari temannya yang bernama Anggi atau Agi yang tinggal di daerah Mangga Besar. "Tetapi sesuai pesan rekannya itu, shabu-shabu tersebut akan diberikan kepada teman Anggi. Itu sebabnya Hengky menolak untuk menandatangani Berita Acara Pemeriksaan-nya, karena dia merasa tidak ada niat sedikit pun untuk memakai atau menjual benda tersebut," jelas Alwi.  Dalam berargumentasi dengan anggota pemeriksanya, Hengky menolak menandatangani BAP dengan alasan tercetak kata 'diduga memiliki'. "Jadi maunya bagaimana,  toh  barang itu memang ditemukan ada pada Anda dan Anda yang membawanya," tegas anggota pemeriksa yang mengaku lelah karena pemeriksaan itu berlangsung sejak subuh.   Kepala Polsek Metro Kemayoran Ajun Komisaris Herry Rudolf Nahak yang dihubungi menegaskan bahwa hal itu bisa saja dilakukan. "Untuk itu anggota saya akan langsung membuat Berita Acara (BA) bahwa dia menolak menandatangani BAP," jelasnya.  Konsekuensi penolakan tersebut tidak ada sama sekali. "Paling-paling nanti kalau sudah di pengadilan. Bisa saja penolakan itu dianggap hakim memperlambat jalannya pemeriksaan," tutur Herry.  Hengky sendiri sempat mengatakan barang haram itu dibelinya dari seseorang di sebuah diskotek di Lokasari. Namun kemudian Hengky meralatnya, dengan mengatakan, shabu itu merupakan titipan temannya, yang berhutang padanya. Tetapi Hengky tidak bisa menyebut nama temannya itu, apalagi nama penjual shabu.  "Dalam menjawab pertanyaan penyidik pun dia  plintat-plintut . Sepertinya dia tidak jujur, ada yang disembunyikan. Biarkan saja. Silakan saja dia menutup-nutupi asal-usul shabu tersebut. Itu berarti sengaja mempersulit proses penyidikan. Yang pasti, penahanan dia mempunyai dasar hukum yaitu memiliki shabu secara tidak sah," tegas Herry.  Hengky Tornado ditangkap sekitar pukul 02.00 Sabtu dini hari dalam sebuah operasi yang dilakukan jajaran Polsek Metro Kemayoran. "Saat diperiksa, dia sendiri yang membawa mobil bernomor B 7598 SV warna hijau. Selain dia juga ada dua orang temannya. Tetapi karena hanya Hengky yang kedapatan membawa shabu," kedua orang rekannya, Sem dan Andri, bisa langsung meneruskan perjalanan," kata Kapolsek.   50 gram   Sementara itu di Rumah Makan Soto, Jalan Danau Sunter Utara, Jakarta Utara, sekitar pukul 15.00, Sabtu (26/5) jajaran Reserse Kepolisian Sektor Metro Jakarta Utara, juga membekuk Berry Kusmadi (20) dan Bong Tze Sin (39) yang kedapatan membawa shabu-shabu sebanyak 50 gram.  Tetapi ketika akan ditangkap, keduanya mencoba melawan. "Semula memang diberikan tembakan peringatan, tetapi karena terus mencoba menyerang anggota, langsung saja ditembak untuk melumpuhkan. Berry kena dibagian perutnya. Sedangkan Bong Tze ditembak di sebelah kiri perutnya. Keduanya saat ini dirawat di RS Polisi Kramat Jati," kata Kepala Reserse Polres Metro Jakarta Utara Ajun Komisaris Agus Silistiyono.
