Rumah Wakil Ketua DPD PAN Sidoarjo Dilempari Mercon
Rumah Wakil Ketua DPD Partai Amanat Nasional Sidoarjo H Agus Salim di Jalan Raya Sumput RT 11/ RW 3 Desa Sumput, Sidoarjo, dilempar mercon, Sabtu (26/5) dini hari sekitar pukul 02.30. Saat itu, jalan di depan rumah gelap dan sepi. Namun, menurut keterangan Sodikin yang berada di dekat rumah Agus Salim, ada tiga orang yang berboncengan naik motor sekitar waktu kejadian. Ketiga orang itu menutup wajahnya dengan kaus. Sodikin dan Sunyoto, sopir keluarga Agus Salim, kini dimintai keterangan oleh yang berwajib.  Menurut Agus Salim, ledakan itu mengejutkan ia dan keluarganya. Ia bercerita, suara ledakan itu sangat besar sehingga membangunkannya, padahal ia tidur di kamar nomor tiga dari depan. "Begitu saya keluar yang ada cuma asap," kata Agus Salim.  Mercon itu terletak kira-kira 30 sentimeter dari teras rumah. Agus Salim menduga, mercon itu dilemparkan orang yang lewat di depan rumahnya. Ledakan itu membuat lubang di kaca belakang Taft L 9193 M yang terparkir di garasi. Lubang tersebut memiliki diameter sekitar tujuh sentimeter. Mobil tersebut diparkir di sisi kanan garasi yang terletak kira-kira setengah meter dari letak mercon. Agus Salim juga menunjukan dua buah lubang di dinding garasi dengan diameter kira-kira lima sentimeter. "Di pojok sini juga ada jerigen, jerigennya juga bolong, tembus sampai airnya ke mana-mana," katanya sambil menunjuk ke pojok teras.  Menurut Ketua Komisi B DPRD Sidoarjo ini, saat kejadian, ada lima orang yang sedang tidur di rumah itu. Mereka adalah Siti Umariyah, istrinya, ibu mertua, Nur Mutiah dan dua anaknya.  Agus Salim mengatakan, ia tidak pernah mendapat ancaman dari pihak-pihak tertentu sebelumnya. Sepengetahuannya, tidak ada seorang pun anggota PAN yang mendapat ancaman.   Agus Salim mengatakan, sebelum kejadian ini memang ada tawaran perlindungan dari pihak-pihak tertentu. Namun, ia menolak. Sejak ada kejadian ini, Ketua Pengurus Cabang Muhammadiyah ini mengatakan, terserah jika ada pihak-pihak yang ingin menjaga keselamatannya. Ia mengatakan, keselamatannya ada di tangan Allah.
