Maklumat Presiden Tidak Pengaruhi Pasar
Maklumat Presiden Abdurrahman Wahid ternyata ditanggapi dingin pelaku pasar uang maupun pasar saham. Meskipun sebelumnya sempat kehilangan arah dan penuh ketidakpastian, pasar tidak terlalu bereaksi mendengar Maklumat Presiden, Senin (28/5). Pelaku pasar justru cemas jika aksi kekerasan massa yang terjadi di Jawa Timur meluas ke wilayah lainnya.  Karena itu, nilai tukar rupiah di pasar  spot  antarbank Jakarta tetap melemah hingga 150 poin ke posisi Rp 11.575/Rp 11.605 per dollar AS pada penutupan transaksi dibanding pekan lalu. Nilai tukar rupiah bahkan sempat terpuruk hingga Rp 11.690 pada pagi hari ketika berita aksi kekerasan massa di Jatim tersebar di kalangan pelaku pasar. Maklumat Presiden disampaikan sekitar pukul 13.00.   "Apa yang dimaklumatkan itu tidak ada apa-apanya. Lagi pula itu memang tugas dan tanggung jawab Menko Polsoskam. Saya kira akan beda kalau yang dikeluarkan adalah dekrit atau pernyataan keadaan darurat, pasti besar pengaruhnya," ujar Kepala Departemen Treasury Industrial Bank of Japan Indarto Weltam kepada  Kompas .   "Melemahnya kurs ke posisi Rp 16.900 pagi hari karena reaksi pasar terhadap aksi kekerasan di Jatim dan menjelang sidang paripurna tanggal 30 Mei. Dan, melemahnya kembali dollar karena aksi  profit taking  (ambil untung)," katanya.  Sementara itu, pergerakan harga saham juga sangat fluktuatif pada perdagangan kemarin. Indeks bergerak antara 387,644 hingga 394,429. "Namun, secara umum, pasar terlihat tidak responsif atas maklumat tersebut," ujar salah seorang  fund manager  perusahaan investasi asing Ario W Adhikari.  Indeks Harga Saham Gabungan (IHSG) naik 2,664 poin (0,68 persen) ke posisi 392,788 dan indeks LQ 45 naik 0,740 poin (0,93 persen) menjadi 80,043. Volume saham yang tercatat sebesar 556,7 juta lembar saham dan Rp 655,86 milyar, yang biasanya hanya Rp 300-an milyar.  Danareksa Sekuritas-perusahaan pemerintah-masih merupakan  broker  teraktif dengan nilai perdagangan mencapai Rp 83,5 milyar disusul Credit Lyonaisse senilai Rp 69,4 milyar, Vickers Ballas Indonesia Rp 56,7 milyar, dan Trimegah Securities sebesar Rp 48,5 milyar. "Para investor juga sebagian  gambling . Jika keadaan ternyata aman, akan terjadi  short term euforia  (eforia jangka pendek) di pasar," lanjut Ario.    Ketidakpastian   Ketua Harian Komite Pemulihan Ekonomi Nasional (KPEN) Sofjan Wanandi menilai, Maklumat Presiden semakin membuat ketidakpastian. Isi maklumat itu memang sudah menjadi tugas seorang Menko Polsoskam. "Itu cuma menambah  uncertainty  dan setiap hari orang hanya menunggu yang aneh-aneh," katanya.  Pasar dan dunia usaha, lanjut Sofjan, hanya bisa menunggu apa yang akan terjadi selanjutnya. Namun, ia mengingatkan, konflik politik perlu cepat diselesaikan dan jangan sampai menimbulkan konflik horizontal. Jika konflik fisik dan horizontal terjadi, aksi-aksi massa yang merusak kantor-kantor partai tertentu dapat beralih ke perusakan sentra-sentra ekonomi.  Selain itu, ungkap Sofjan, konflik horizontal juga mengakibatkan pendistribusian barang-barang menjadi terhambat. Barang-barang akan tertumpuk di pabrik karena distributor tidak mau mengambil barang dalam jumlah yang banyak.  Menurut ekonom Pande Radja Silalahi, Maklumat Presiden tidak menjawab harapan masyarakat akan terjadinya kepastian situasi di dalam negeri. "Tindakan Gus Dur (Presiden Abdurrahman Wahid- Red ) mengeluarkan maklumat tidak signifikan dengan harapan masyarakat. Masyarakat menghendaki adanya kompromi atau  bargaining  politik yang akan lebih memberi kepastian," kata dia.  Keluarnya maklumat, lanjut Silalahi, membuat pasar semakin yakin bahwa Presiden tidak dapat membawa persoalan menuju kepada satu titik penyelesaian.   Dikatakan, saat ini pasar masih menanti perkembangan lebih lanjut, setidaknya sampai tanggal 29 Mei malam. Bila sampai batas waktu itu ternyata tidak ada keputusan atau tanda-tanda terjadinya kompromi politik, maka pasar akan melakukan antisipasi-antisipasi.  "Jadi, ini hanya soal waktu datangnya harapan baru, yaitu terjadi sidang istimewa atau tidak. Kalaupun skenario terburuk yang terjadi, maka keguncangan hanya terjadi satu hingga dua minggu. Pasar sudah melakukan antisipasi-antisipasi. Harapan kami adalah aparat keamanan dapat bertindak tegas," tutur Silalahi.  Hal senada diungkapkan oleh anggota Komisi IX DPR Paskah Suzetta. "Pasar tetap  wait and see . Dengan maklumat itu, pasar membaca bahwa tidak ada perubahan sikap Presiden dan semakin menunjukkan ketidakkonsistenan Presiden. Hal itu juga semakin meyakinkan pasar bahwa kabinet tidak berjalan sebagaimana mestinya karena Presiden masih harus mempertegas fungsi Menko Polsoskam," katanya.  Oleh karena itu, lanjut Paskah, pasar masih akan menunggu dan melihat perkembangan dalam dua bulan mendatang. Ketidakpastian selama dua bulan mendatang ini akan memiliki dampak ekonomi secara menyeluruh.   "Tetapi, DPR dapat memberi harapan, yaitu bila DPR dan pemerintah secara sungguh-sungguh dapat menyelesaikan revisi APBN 2001 secepatnya. Saya yakin DPR dapat melakukan itu, namun kembali kepada pemerintah bagaimana pemerintah melakukan implementasi terhadap APBN tahun 2001 yang sudah direvisi itu," ujar anggota Komisi IX DPR ini.
