Pemerintah Akui Beberapa Titik Lemah Perekonomian
Meskipun secara fundamental ekonomi Indonesia telah berada pada jalur yang benar menuju ke arah pemulihan, pemerintah mengakui masih terdapat beberapa titik lemah yang menjadi pekerjaan rumah bagi tim ekonomi Indonesia. Pekerjaan rumah paling besar saat ini adalah yang berkaitan dengan dampak dari anjloknya nilai tukar rupiah dan kenaikan tingkat suku bunga.   Demikian kata Menteri Perekonomian Rizal Ramli ketika menyampaikan laporan perkembangan bidang perekonomian kepada wartawan di Bina Graha, Jakarta, Senin (28/5) malam. Pemerintah, seperti diutarakan Rizal Ramli, juga mengakui hasil-hasil di bidang perekonomian yang telah dicapai selama ini belum merupakan hasil yang maksimal.   "Tim ekonomi juga sangat mengharapkan terciptanya landasan politik yang kondusif yang diyakini akan sangat membantu menstabilkan nilai tukar rupiah yang menjadi salah satu fondasi penting dalam kerangka percepatan pemulihan ekonomi," ujar Rizal Ramli.   Dalam pidatonya, Rizal Ramli membeberkan keberhasilan ekonomi yang dicapai tahun 2000, antara lain ditunjukkan oleh pertumbuhan ekonomi sebesar 4,8 persen atau meningkat dari tahun 1999 sebesar nol persen. Akan tetapi, ia sama sekali tidak menyinggung mengenai hubungan pemerintah dengan Dana Moneter Internasional (IMF) yang sesungguhnya berperan dalam proses pemulihan ekonomi nasional.   "Saya diminta Presiden Abdurrahman Wahid untuk menjelaskan perkembangan dalam bidang ekonomi, karena ada banyak pertanyaan dalam kaitan dengan memorandum pertama dan memorandum kedua DPR tentang kinerja pemerintah dalam bidang ekonomi," kata Rizal Ramli.    Penuh ketidakpastian   Sebelumnya, Minggu malam, Menko Polsoskam Susilo Bambang Yudhoyono telah memberikan penjelasan tentang hal-hal yang telah dicapai di bidang polsoskam.   Di samping koreksi regional terhadap mata uang di Asia Tenggara, menurut Rizal, kondisi politik dalam negeri yang masih belum stabil dan penuh dengan ketidakpastian harus diakui banyak berpengaruh terhadap pergerakan nilai tukar rupiah dalam beberapa bulan terakhir.   "Dari kacamata fundamental makro-ekonomi, seperti ekspor, surplus perdagangan, dan neraca pembayaran, sebenarnya tidak ada alasan bagi rupiah untuk melemah secara persisten. Terus melemahnya nilai tukar rupiah mau tidak mau berdampak sangat luas terhadap kelanjutan APBN tahun 2001," kata Rizal Ramli.   Pada saat disetujui DPR akhir tahun lalu, APBN 2001 menggunakan asumsi nilai tukar rupiah sebesar Rp 7.800 per dollar AS. Sementara dalam sebulan terakhir, nilai tukar rupiah rata-rata sudah berada di kisaran Rp 11.000 per dollar AS. Melemahnya nilai tukar rupiah tersebut, tutur Rizal, berdampak terhadap meningkatnya beban pembayaran utang luar negeri pemerintah dan beban subsidi BBM.   Komponen pembayaran utang luar negeri pemerintah dan subsidi BBM dalam APBN 2001 mencapai 20,4 persen dari total seluruh pengeluaran APBN 2001. "Perubahan asumsi kurs nilai tukar rupiah dari  Rp 7.800 per dollar AS menjadi Rp 9.600 per dollar AS saja telah memberikan tambahan beban pembayaran utang luar negeri pemerintah dan beban subsidi sebesar Rp 33,6 trilyun," ujarnya.    Utang pemerintah   Sementara itu, sebagai reaksi terhadap melemahnya nilai tukar rupiah, Bank Indonesia (BI) terus menaikkan tingkat suku bunga. Pada APBN 2001 yang telah disetujui, digunakan asumsi suku bunga rata-rata sebesar 11,5 persen, sementara saat ini suku bunga rata-rata (SBI tiga bulan) telah mencapai 16 persen.   Kenaikan suku bunga tersebut, kata Rizal Ramli, juga berdampak terhadap meningkatnya beban pengeluaran pemerintah dalam membayar utang-utang domestik, terutama utang berupa bunga obligasi rekapitalisasi perbankan. Perubahan asumsi tingkat suku bunga dari 11,5 persen menjadi 15 persen saja telah memberikan tambahan beban pembayaran bunga obligasi rekapitalisasi sebesar Rp 7,7 trilyun.   Setiap kenaikan tingkat suku bunga sebesar satu persen akan berdampak terhadap meningkatnya defisit anggaran sekitar Rp 2,3 trilyun. Sedangkan untuk setiap Rp 1.000 anjloknya nilai tukar rupiah terhadap dollar AS, akan berdampak terhadap meningkatnya defisit anggaran sekitar Rp 8 trilyun sampai Rp 9 trilyun.   Meningkatnya beban pembayaran utang luar negeri, beban subsidi BBM, dan beban pembayaran bunga obligasi rekapitalisasi serta perubahan beberapa kebijakan fiskal-seperti penundaan Pajak Pertambahan Nilai (PPN) Batam, pembatalan PPN produk pertanian dan penundaan UU Pengampunan Pajak-telah menyebabkan defisit anggaran dalam APBN 2001 mengalami pembengkakan, dari 3,7 persen dari Produk Domestik Bruto (PDB) menjadi 6 persen dari PDB.   "Perkembangan variabel ekonomi seperti yang telah dijelaskan tersebut tentunya menuntut adanya penyesuaian dalam APBN 2001 yang sedang berjalan," kata Menko Perekonomian.    Konsultasi dengan DPR   Menurut Rizal, konsultasi mengenai penyesuaian APBN 2001 saat ini masih terus dilakukan di DPR. Meskipun kebijakan penyesuaian APBN 2001 dirasakan sangat berat, pemerintah memiliki komitmen yang sangat tinggi untuk mengurangi beban masyarakat golongan bawah semaksimal mungkin.   Salah satu wujud dari komitmen pemerintah tersebut dituangkan dalam bentuk alokasi dana APBN untuk program kompensasi sosial sebesar Rp 1,2 trilyun. Program tersebut akan diprioritaskan untuk mengurangi beban masyarakat golongan bawah dalam bentuk pembangunan di sektor pendidikan, kesehatan dasar, sanitasi, dan penyediaan air bersih, transportasi publik, serta pengembangan nelayan pantai dan usaha skala kecil.   Selama kuartal pertama 2001, ungkap Rizal, pertumbuhan ekonomi mencapai empat persen dibandingkan dengan pertumbuhan ekonomi kuartal pertama 2000. Sementara total ekspor baik migas maupun nonmigas selama kuartal pertama 2001 juga mengalami peningkatan lima persen dibandingkan dengan ekspor selama periode sama tahun 2000.   Khusus mengenai ekspor nonmigas terdapat pertumbuhan 3,3 persen dibandingkan kuartal pertama 2000, sementara tingkat inflasi kumulatif Januari-April 2001, berada pada level 2,6 persen. Adapun cadangan devisa sebesar 28,7 milyar dollar AS per April 2001 atau cukup untuk membiayai kegiatan impor tujuh bulan.   "Jika tercipta suatu stabilitas politik yang lebih baik, banyak analis internasional memperkirakan bahwa ekonomi Indonesia akan dapat tumbuh sebesar empat persen pada tahun 2001," paparnya.   Perkiraan tersebut lebih tinggi dari perkiraan terhadap pertumbuhan ekonomi negara-negara Asia lain. Malaysia dan Korea Selatan misalnya diperkirakan tumbuh 3,8 persen, Thailand 3,6 persen dan Filipina 2,8 persen. "Hal tersebut menunjukkan, dunia internasional telah memberikan pengakuan bahwa pemulihan ekonomi telah mulai berlangsung di negeri kita tercinta," kata Rizal bangga.
