Di Pasuruan, Massa Merusak dan Bakar Gedung
Massa yang terdiri dari ribuan orang di Pasuruan, Jawa Timur (Jatim), Senin (28/5), merusak dan membakar puluhan gedung. Massa juga menyegel dan menduduki sejumlah kantor pemerintah dan Gedung DPRD, baik di tingkat kota maupun kabupaten.  Salah satu gedung yang dibakar adalah Kantor DPC Partai Demokrasi Indonesia Perjuangan (PDI-P) Kota Pasuruan. Gedung yang bercat serba merah itu luluh lantak menjadi abu, dilalap si jago merah.  Massa juga membakar Kantor Partai Persatuan Pembangunan (PPP) Kota Pasuruan, Gedung Sekolah Menengah Kejuruan milik Muhammadiyah, berikut masjidnya, Gereja Bethel, dan dua pos polisi yang terletak di Jalan Soekarno-Hatta.  Selain membakar sejumlah gedung, massa juga melakukan aksi dengan menyegel sejumlah kantor pemerintah. "Gedung ini disegel rakyat dengan waktu yang tak terbatas", demikian tertulis di poster dengan spidol merah pada pintu sejumlah gedung pemerintah. Bahkan, pintu utama kantor wali kota disegel massa dengan selotip besar secara melintang.  Kepala Kepolisian Resor (Polres) Pasuruan Ajun Komisaris Besar Wakin, yang didampingi Kepala Pusat Komando dan Pengendalian Operasi (Puskodalops) Ajun Komisaris Djumadi, menjelaskan, data sementara yang dicatat polres setempat, jumlah gedung yang dirusak, dibakar, dan dijarah massa sebanyak 21 gedung.   Namun, kemungkinan besar jumlah itu masih bertambah karena hingga pukul 13.35, aksi massa masih bergerak membakar dan merusak sejumlah gedung lainnya. Terakhir, diperoleh informasi, massa juga merusak rumah Ketua Partai Amanat Nasional (PAN) Pasuruan.  Aksi di Pasuruan mulai terjadi Minggu sekitar pukul 21.00. Saat itu, massa membakar ban bekas di pertigaan Pasar Nguling di Kecamatan Nguling dan Desa Sumurwaru, Kecamatan Grati. Akibat aksi tersebut, jalur Probolinggo-Pasuruan menjadi tersendat.   Tujuan dari aksi tersebut, jelas Koordinator Lapangan H Ragil Amir, adalah hendak menyatakan kepada para elite politik di Jakarta bahwa warga Kecamatan Nguling menolak penyelenggaraan Sidang Istimewa (SI) MPR. "Unjuk rasa tersebut akan terus berlanjut sampai para elite politik di tingkat pusat mau mendengarkan aspirasi kami," tambah Ragil.  Aksi massa mulai mereda sekitar pukul 15.00. Sejumlah pasukan pengamanan langsung membersihkan kota dari abu-abu sisa pembakaran ban bekas atau gedung-gedung. Sejumlah pasukan lainnya, dengan senapan di tangan, tampak tetap bersiaga penuh, mengantisipasi munculnya kembali amuk massa. Situasi Kota Pasuruan kembali normal pukul 18.00, yang ditandai dengan banyaknya toko yang buka.   Dilarang pulang   Sementara itu di Malang, seluruh aparat di jajaran Kepolisian Resor Kota (Polresta) Malang dilarang pulang ke rumah masing-masing sejak Senin kemarin sampai batas waktu yang belum ditentukan. Seluruh personel diharuskan bermalam di markas masing-masing. Untuk keperluan itu, pihak Polresta Malang telah membangun tenda-tenda yang difungsikan sebagai dapur.  Keputusan itu diambil Kepala Polresta Malang Ajun Komisaris Besar Nicolaus Eko Riwayanto dalam menyikapi memanasnya situasi di sekitar Kota Malang. "Oleh karena itu, kami harus mengerahkan seluruh cara dan personel untuk membebaskan Kota Malang dari ancaman kerusuhan," katanya.   Hari Senin, Nicolaus melakukan pertemuan dengan Wali Kota Malang Suyitno serta Komandan Distrik Militer 0833 Malang Letkol Guruh M di Balai Kota Malang. Dalam pertemuan itu, menurut Nicolaus, disepakati bahwa ancaman kekisruhan justru datang dari luar Kota Malang. Di dalam kota sendiri, tambahnya, sepenuhnya situasi bisa dikontrol. "Malah kami mendapat ancaman dari luar dan indikasi ke arah itu sudah ada," katanya.
