TOPIK Australia Desak Jepang Jadi Pasukan PBB di Timtim

Menteri Luar Negeri (Menlu) Australia Alexander Downer hari Senin (28/5) menyerukan agar Jepang ikut bergabung dalam operasi penjagaan perdamaian PBB di Timor Timur, demikian dikemukakan kantor berita  Jiji Press . Downer yang tiba di Tokyo (Jepang) hari Senin mengajukan permintaan itu dalam pertemuannya dengan Menlu Jepang Makiko Tanaka. Dikatakan, Australia sangat berharap Tokyo bisa berpartisipasi, termasuk memberikan dukungan dari belakang, di Timor Timur. Tanaka dikabarkan tidak memberikan jawaban atas permintaan Downer ini. Sebelumnya, seperti dikutip oleh  Kyodo News , Downer mengatakan, "Sebagai negara dengan tingkat perekonomian nomor dua terbesar di dunia, atau kekuatan besar kawasan Asia-Pasifik, Jepang seharusnya saat ini mempertimbangkan untuk berpartisipasi dalam operasi penjagaan perdamaian dalam cara yang lebih aktif." Ketika ditanya tentang bahaya meluasnya peran pasukan Jepang di luar negeri-yang bisa dianggap negara-negara tetangga sebagai aksi militerisme-Downer mengatakan, "Itu bergantung pada bagaimana Jepang menunjukkan dirinya di kawasan, termasuk terhadap Australia dan Cina."
