Aksi Spekulatif Gairahkan Pasar
Aksi spekulatif menjelang Sidang Paripurna DPR yang akan digelar hari Rabu (30/5) ini menandai perdagangan di pasar saham dan pasar valuta asing. Aksi spekulatif beli itu membuat harga-harga saham menguat tajam, begitu juga nilai tukar  rupiah.   Di pasar  spot  antarbank Jakarta, kemarin, rupiah ditutup menguat 375 poin dibandingkan dengan sehari sebelumnya ke posisi Rp 11.200/Rp 11.250 per dollar AS. Selain pelaku asing melakukan penjualan dollar, Bank Indonesia juga dikabarkan melakukan penjualan dollar secara besar-besaran sehingga memaksa rupiah menguat. Kurs terbaik rupiah, kemarin, berada pada level Rp 11.105 per dollar AS.  Volume transaksi di pasar uang menurut data dari Pusat Informasi Pasar Uang lebih besar daripada volume harian rata-rata. Totalnya mencapai 253 juta dollar AS dibanding biasanya, yang hanya mencapai sekitar 100 juta dollar AS. Sejumlah 235,05 juta dollar AS dari bank lokal dan 18,54 juta dollar AS dari bank asing.  Di pasar uang regional, mata uang utama Asia menguat terhadap dollar AS, termasuk di antaranya yen Jepang.   Ada harapan   Investor di pasar saham menangkap adanya harapan baru serta sedikit kepastian mengenai keadaan politik dalam negeri menjelang diadakannya Sidang Paripurna DPR hari ini. Apalagi, muncul kabar bahwa PDI Perjuangan lebih memilih Sidang Istimewa MPR.  Harapan ini terlihat dari besarnya volume transaksi di tengah memburuknya situasi keamanan di wilayah basis pendukung Presiden dan berdatangannya para pendukung itu ke Jakarta.   Menguatnya harga sejumlah saham membuat Indeks Harga Saham Gabungan (IHSG) menguat hingga 13,596 poin. Transaksi saham di Bursa Efek Jakarta (BEJ) jauh melampaui transaksi rata-rata harian. Biasanya, nilai transaksi rata-rata hanya mencapai Rp 250 juta-Rp 300 juta. Akan tetapi, nilai transaksi kemarin mencapai Rp 1,09 trilyun dengan volume transaksi mencapai 1,611 milyar lembar saham.   Setelah menguat pada awal pekan ini, IHSG kembali naik drastis sebanyak 13,596 poin (3,46 persen) menjadi 406,384. Inilah pertama kali terjadi indeks naik di atas level 400-an poin sejak Maret lalu.  "Saya melihat situasi ini seperti pada saat menjelang sidang DPR yang akhirnya memutuskan percepatan pemilu pada masa pemerintahan Habibie dahulu," ujar pengamat pasar modal Dandossi Matram.  Menurut dia, pasar melihat adanya harapan baru dan akan adanya perubahan keadaan serta berakhirnya ketidakpastian yang selama ini meliputi. Mengenai adanya kerusuhan yang sempat terjadi di Jawa Timur, Dandossi berpendapat bahwa pasar telah mengamati kerusuhan tersebut tidak akan berlanjut dan dapat dilokalisasi hanya di beberapa kota.   "Kerusuhan tersebut tidak terlalu merisaukan karena hanya terjadi di beberapa tempat di Jawa Timur. Pasar sedang menunggu apakah memang benar sidang besok (hari ini) akan menghasilkan keputusan mengenai sidang istimewa. Kita ini telah lama dalam ketidakpastian hukum, politik, dan keamanan," lanjut Dandossi.  Dari data perdagangan di BEJ, nilai beli investor asing tercatat sebesar Rp 150 juta, sementara nilai jual investor asing senilai Rp 44,9 juta. Posisi ini menunjukkan  net buying  (nilai jual lebih besar dari nilai beli) sejumlah Rp 105,1 juta. Namun demikian, nilai ini jauh lebih kecil dibandingkan dengan nilai transaksi investor lokal yang mencapai Rp 869,1 juta dan nilai transaksi jual sebesar Rp 974,3 juta.  Diperkirakan, dalam beberapa hari ini akan terjadi pula koreksi terhadap indeks karena kenaikan harganya yang telah cukup tinggi sehingga ada peluang untuk mengambil untung.  Broker teraktif dalam bertransaksi kemarin masih sekuritas milik pemerintah, Danareksa Sekuritas, dengan nilai transaksi sebesar Rp 115,1 juta, Trimegah Sekuritas Rp 83,7 juta, dan KUO Capital Raharja senilai Rp 73,1 juta.  Dandossi melihat, keadaan pasar uang yang memperlihatkan adanya penguatan rupiah menunjukkan kesamaan pandangan antara pelaku pasar uang dan pelaku pasar saham. "Hanya saja, kejadian di pasar uang lebih mencerminkan keadaan yang lebih representatif karena pemainnya tidak hanya kalangan lokal, tetapi banyak juga kalangan pemain asing dan lebih global," katanya.
