Penutupan Pusat Rehabilitasi Orangutan Bahorok Dipertanyakan
Penutupan pusat rehabilitasi orangutan ( Pongo pygmaeus ) di Bukit Lawang, Bahorok, Kabupaten Langkat, agar dikaji kembali. Kalau Balai Konservasi Sumber Daya Alam (BKSDA) Sumatera Utara (Sumut) dan Balai Taman Nasional Gunung Leuser memang merealisasikan rencananya itu, bukan mustahil akan merugikan sektor pariwisata di daerah ini.   Wakil Ketua Asosiasi Perjalanan Wisata (Asita) Sumut Farid Badres dalam jumpa pers, Selasa (29/5), di Medan, mengemukakan, pihaknya menduga bahwa rencana penutupan itu berbau politik. Rencana penutupan itu, lanjutnya, sudah menyebar ke berbagai negara di Eropa, terutama di Swiss.  Menurut Farid yang mengutip surat edaran yang diterbitkan PanEco Foundation (lembaga swadaya masyarakat di Swiss yang mengeluarkan data populasi orangutan), alasan penutupan pusat rehabilitasi orangutan itu antara lain karena populasi orangutan dalam ekosistem Leuser menurun drastis.  Kalau pada tahun 1993 masih tercatat 1.200 ekor, pada tahun 1999 tinggal 600 ekor. Oleh karena itu, perlu perhatian antara lain dengan memindahkan lokasi rehabilitasi ke kawasan lain yang dianggap lebih baik, misalnya di Taman Nasional Bukit Tigapuluh Jambi.  "Asita menolak keras penutupan pusat rehabilitasi satwa langka itu. Sebab, akan sangat merugikan kepariwisataan Sumut yang sekarang saja sudah dalam tahap memprihatinkan. Apalagi kami menduga, penutupannya berbau politik, untuk kepentingan bisnis lain," tandas Farid.  Belum diperoleh keterangan dari pihak BKSDA maupun Balai Taman Nasional Gunung Leuser. Akan tetapi, sumber  Kompas  di Unit Manajemen Leuser mengatakan, penutupannya tidak jadi dilakukan. Hal itu diputuskan dalam pertemuan antara masyarakat setempat dengan instansi terkait bulan April lalu di Bahorok. Keputusan itu sejalan dengan "gugatan" biro-biro perjalanan yang selama ini menjadikan Bukit Lawang, Bahorok, sebagai salah satu tujuan wisata mancanegara.   Ilmu pengetahuan    Sumber  Kompas  mengungkapkan, penutupan itu awalnya direncanakan oleh pihak PanEco Foundation dengan alasan dan dasar-dasar ilmu pengetahuan. Pertama, setelah dikembalikan ke habitatnya, orangutan yang sudah direhabilitasi ternyata mempengaruhi kehidupan kelompok orangutan lainnya yang selama ini memang tinggal di hutan. Bukan sekadar mempengaruhi kehidupannya, orangutan yang sudah direhabilitasi itu juga terkadang membawa bibit penyakit sebagai akibat dari interaksi dengan manusia selama ini.   Selain itu, wilayah karantina atau rehabilitasi di Bukit Lawang sekarang ini tidak lagi kondusif akibat banyaknya manusia di sekitarnya, di samping banyaknya turis yang datang melihat. Secara langsung maupun tak langsung, baik masyarakat sekitarnya maupun turis, juga berinteraksi dengan satwa tersebut.  "Oleh sebab itulah, pihak PanEco bersama LSM binaannya yang ada di daerah ini bermaksud memindahkan lokasi rehabilitasi itu ke tempat atau daerah lain. Akan tetapi, belakangan karena banyak masyarakat yang keberatan, lokasinya tidak jadi dipindahkan," kata sumber  Kompas .  Menurut Farid yang didampingi Ketua Bidang Produksi dan Pemasaran Asita Victor A Saragih dan Sekretaris Eksekutif Asita Solahuddin Nasution, berdasarkan informasi dari mitra kerja di luar dan dalam negeri, PanEco merencanakan membangun pusat atraksi orangutan sumatera di Bahorok yang lebih menguntungkan pihak tertentu.
