Ebtanas di Tengah Serbuan Massa
SUNGGUH tragis, nasib yang menimpa 150 murid kelas tiga Sekolah Menengah Umum (SMU) I Muhammadiyah Pasuruan. Pada Senin (28/5), baru 30 menit mengerjakan soal Matematika dan Sosiologi dalam Evaluasi Belajar Tahap Akhir Nasional (Ebtanas) Tahun 2001, tiba-tiba saja mereka diserbu ratusan pengunjuk rasa bercelurit yang mengamuk di Kota Pasuruan.  Mendadak sontak, mereka pun menjerit dan berlari menyelamatkan diri. Para pengawas pun tak ketinggalan. Pasalnya, beberapa pengunjuk rasa sempat mengalungkan celurit ke leher mereka. Saking takutnya, seorang pengawas sampai lupa mengenakan kacamatanya.   Karena gedung sekolah mereka dirusak, Selasa kemarin, mereka terpaksa mengikuti ebtanas darurat di Gedung Pertemuan Polres Pasuruan, yang terletak di seberang Markas Polres Pasuruan.   Mengapa darurat? Karena kalau normalnya, setiap ruangan di isi 20 orang, kali ini, sejumlah 150 murid itu ditumpuk jadi satu dalam satu aula.   Mengenai kondisi ruangan jangan ditanya. Karena tidak disiapkan sebagai ruangan kelas, di sana tidak ada meja. Akhirnya, mereka pun ujian tanpa meja.   Meski demikian, kondisi itu tidak menyurutkan mereka untuk menyelesaikan soal-soal ebtanas dengan baik. Mereka tampak serius mengerjakan soal. Beberapa di antaranya terpaksa duduk di lantai dan menjadikan kursi sebagai meja.  Meski demikian, mereka belum bisa konsentrasi penuh. Trauma diserbu sejumlah massa bercelurit masih membekas di benak mereka. Begitu mendengar suara aneh, mereka serempak menoleh ke jendela. Mereka khawatir kembali diserbu massa.  Pihak sekolah memang belum bisa memastikan bahwa para murid tidak akan mengalami penyerbuan massa lagi. Untuk menjamin keselamatan murid dari serbuan mendadak massa, sekolah hanya mengimbau murid untuk tidak mengenakan seragam yang beratribut Muhammadiyah.   KEPALA Sekolah SMU Muhammadiyah I Pasuruan Drs Gozali menilai perusakan sekolah yang dilakukan sejumlah massa, yang mengganggu pelaksanaan ebtanas, sebagai tindakan biadab.  "Selain membuat trauma generasi muda, aksi massa itu jelas mengganggu program pendidikan," tegas Gozali.  Kepala Kantor Wilayah Pendidikan dan Kebudayaan Provinsi Jawa Timur Drs Rasiyo MSi juga menyesalkan tindakan amuk massa yang mengganggu pelaksanaan ebtanas.  "Anak-anak itu tidak tahu-menahu tentang politik. Kenapa harus dijadikan korban," tegas Rasiyo.  Rasiyo hanya berharap agar para murid tidak terlalu terganggu dengan pelaksanaan ebtanas yang serba darurat ini. Ia juga akan memberikan kebijaksanaan khusus kepada para murid.  Kepala Dinas Pendidikan dan Kebudayaan Kota Pasuruan Drs Bahrul Ulum juga sangat menyesalkan kejadian itu. Ia mengherankan sikap massa itu. Menurut dia, hampir sebagian besar dari murid SMU Muhammadiyah adalah juga anak-anak mereka. Menurut Gozali, bahkan, hampir 90 persen adalah warga  Nahdliyin .  Ririn, murid kelas III IPS, merasa kesal dengan tindakan anarkis massa. "Saya sangat tidak setuju dengan tindakan serupa itu," tuturnya.  Hartono dan Silvi juga merasa sangat terganggu dengan peristiwa itu. Mereka, yang berniat melanjutkan sekolah ke jenjang perguruan tinggi, khawatir hasil evaluasi belajar mereka tidak memuaskan dan mempersulit mereka untuk mencapai cita-citanya.              Tragisnya lagi, ternyata, gangguan yang dialami 150 murid SMU Muhammadiyah belum berhenti. Kemarin siang, massa bercelurit kembali mengganggu mereka saat mereka berkonsentrasi mengerjakan soal Tata Negara dan Fisika.  Massa bercelurit itu sebenarnya tidak menyerbu mereka yang sedang mengerjakan soal ebtanas. Akan tetapi, karena Gedung Pertemuan Polres terletak berseberangan dengan Markas Polres, kehadiran para pengunjuk rasa jelas mengganggu.  Apalagi, penyerbuan massa ke Markas Polres itu mengundang bentrokan dengan aparat dan memaksa aparat melepaskan tembakan peringatan dan gas air mata.   Apakah 150 murid ini dapat mengerjakan soal dengan tenang? Jangankan mengerjakan soal, begitu usai ujian, untuk pulang ke rumah saja, mereka mengendap-endap ketakutan.  Mereka yang berhasil menyelesaikan soal ebtanas dengan baik mestinya nanti harus diberi acungan jempol.
