Desa dan Rumah Gubernur GAM Digerebek
Tiga warga Kecamatan Blang Mangat, Kabupaten Aceh Utara, yang menurut identifikasi aparat keamanan adalah anggota Gerakan Aceh Merdeka (GAM), meninggal terkena tembak aparat keamanan dalam penggerebekan sebuah rumah di Desa Jambo Timu, Senin (28/5). Sebelumnya, rumah Gubernur GAM Wilayah Pase juga digerebek aparat keamanan.  Tiga orang penduduk Blang Mangat yang meninggal tersebut adalah M Adam Makam (30), Hamdani Ahmad (27), dan Amri Ibrahim (25), penduduk Kandang, Kecamatan Muara Dua. Dua korban penggerebekan lainnya adalah M Yunus Abubakar (40) dan Safari Abdul Gani (25), penduduk Blang Mangat, menderita luka dan sampai Selasa kemarin masih dirawat di RSU Cut Mutia Lhok Seumawe.  Keterangan menyebutkan, aparat keamanan yang terdiri dari satuan TNI memasuki Desa Meraksa, Kecamatan Blang Mangat, tengah malam dan melakukan penggerebekan ke sejumlah desa. Aparat keamanan juga menangkap sejumlah warga yang dicurigai sebagai anggota GAM.  Komandan Satuan Tugas Penerangan Komando Pelaksana Operasi TNI Letkol (CHB) Firdaus membenarkan bahwa pasukan TNI melakukan penggerebekan sebuah rumah yang dicurigai sebagai markas GAM, dan tiga orang anggota GAM meninggal kena tembak. Dari korban M Adam Makam disita sepucuk pistol, amunisi, dan barang bukti lainnya, di antaranya seragam loreng dan satu unit perahu motor.  Sementara itu, Wakil Panglima GAM Wilayah Pase Abu Sofyan Daud kepada pers mengatakan, ketiga korban yang tewas dalam penggerebekan di Blang Mangat tersebut bukan anggota GAM. Ketika pasukan TNI masuk ke desa, banyak warga lari ketakutan dan kena tembak.  Sebelumnya, aparat keamanan melakukan penggerebekan terhadap yang disebut-sebut sebagai "Pendopo Gubernur GAM Pase", Said Adnan Adami, di Desa Matang Sijuek, Kecamatan Baktiya, 50 kilometer dari Lhok Seumawe arah ke Medan. Tetapi, saat digerebek rumah tersebut hanya didiami oleh keluarga Said Adnan Adami dan tak seorang anggota GAM pun yang berada di sana.
