Harun Alrasid Tetap Penasihat Hukum Presiden
Harun Alrasid, penasihat bidang hukum Presiden Abdurrahman Wahid, hari Selasa (29/5) dipanggil Presiden Abdurrahman Wahid di Hotel Hilton Jakarta. Dalam pertemuan yang berlangsung lebih setengah jam itu, Harun antara lain memberikan berbagai masukan aspek hukum kepada Presiden.  Juru Bicara Kepresidenan Yahya C Staquf mengemukakan, dalam kesempatan itu sama sekali tidak dibicarakan masalah pengunduran diri Harun sebagai penasihat hukum Presiden, seperti diberitakan media massa. "Pak Harun masih tetap penasihat hukum Presiden. Dalam pertemuan itu, Pak Harun memberikan masukan kepada Bapak Presiden dalam menyelesaikan masalah ketatanegaraan bangsa kita," kata Yahya Staquf, Selasa petang.  Presiden berada di Hotel Hilton sejak Selasa pagi hingga malam untuk menerima kunjungan sejumlah kepala negara delegasi KTT G15. Di tengah kesibukannya, Presiden Abdurrahman Wahid menyempatkan diri berkonsultasi dengan pakar hukum tata negara Universitas Indonesia.
