Presiden Sesalkan Kekerasan di Jawa Timur
Presiden Abdurrahman Wahid menyesalkan tindak kekerasan yang terjadi di beberapa kota di Jawa Timur (Jatim), termasuk di Kota Pasuruan, terutama perusakan fasilitas umum dan sosial, bahkan rumah ibadah.  "Presiden selalu menentang segala bentuk penggunaan tindak kekerasan dalam keadaan apa pun," kata Juru Bicara Kepresidenan Yahya C Staquf di Jakarta, Selasa (29/5).  Presiden, lanjut Yahya, meminta aparat keamanan bertindak lebih tegas sekaligus lebih teliti dalam menangani aksi-aksi kekerasan tersebut. Sebab, berdasarkan laporan dari sumber-sumber tertentu, ditengarai bahwa tidak hanya satu kelompok yang terlibat dalam kekacauan tersebut. "Tetapi, aksi-aksi itu juga melibatkan kelompok-kelompok lain yang bertujuan untuk mendeskreditkan, bahkan mengadu domba masyarakat," ujar Yahya.  Sementara itu, Kota Pasuruan, Selasa kemarin, kembali bergolak. Massa yang berjumlah lebih dari 1.000 orang kembali merusak pos polisi, membakar dan merusak tiga gereja, dan melempari pertokoan di Jalan Niaga dan Jalan Nusantara di kota itu. Bahkan, sekitar pukul 11.00, massa menyerbu Markas Kepolisian Resor Pasuruan.   Sehari sebelumnya, massa membakar, merusak, dan menduduki sejumlah gedung sekolah, rumah ibadah, pos polisi, dan kantor pemerintah. Tercatat, 21 gedung dijadikan sasaran amuk massa.  Selain Pasuruan, massa di Surabaya, Malang, dan Kediri juga melakukan aksi menolak Sidang Istimewa (SI) MPR di DPRD masing-masing. Bahkan, di Surabaya, massa sempat terlibat bentrok dengan aparat keamanan, namun segera dapat dikendalikan.   Di Kediri, kalangan elite partai politik setempat menggelar konvoi damai. Dalam kampanye damai tersebut, massa Partai Demokrasi Indonesia Perjuangan yang beratribut serba merah berkonvoi keliling kota bersama massa Nahdlatul Ulama dan Partai Kebangkitan Bangsa yang berseragam hijau dan putih. Massa yang berjumlah sekitar 1.000 orang itu melintasi jalan-jalan protokol Kota Kediri sehingga menampakkan suasana persahabatan antara massa "merah" dan "hijau."    132 orang dilumpuhkan   Kemarin, aksi massa dimulai sekitar pukul 09.00. Massa berkumpul di Kecamatan Warungdowo, kemudian membakar ban bekas di perempatan jalan, dan merusak pos polisi. Massa juga meledakkan  bondet , alat peledak yang biasa digunakan untuk menangkap ikan di laut. Arus lalu lintas pun macet total.  Beberapa menit kemudian, massa bergerak ke pusat kota. Mereka membakar dan merusak tiga gereja. Ketiga gereja itu adalah Gereja Protestan Indonesia, Gereja St Antonius, dan Gereja Kristen Jawi Wetan.  Polisi sempat mencium akan ada penyerbuan ke kelenteng. Namun, upaya tersebut berhasil digagalkan karena sejumlah aparat telah siap siaga sebelum massa menyerbu. Massa kemudian menyerbu ke kompleks pertokoan di Jalan Niaga dan Jalan Nusantara. Mereka melempari pertokoan dengan batu.  Melihat amuk massa semakin membabi buta dan mencium tanda-tanda akan ada penyerbuan ke Markas Polres, aparat keamanan langsung membuat barikade. Barikade dipasang dalam radius 100 meter dari pintu utama Markas Polres.  Komandan Komando Distrik Militer Pasuruan Letnan Kolonel Suadi segera menyiapkan pasukan dan memerintahkan pasukan untuk melumpuhkan massa yang bertindak anarkis. Sementara itu, Kepala Polres Pasuruan Ajun Komisaris Besar Wakin memerintahkan pasukan untuk tidak ragu melepaskan tembakan peringatan.  "Tidak usah ragu lepaskan tembakan peringatan. Ini perlu untuk pengaruhi psikologi massa," tegas Wakin kepada sejumlah pasukan.  Sekitar pukul 11.00, massa menyerbu Markas Polres. Meski sejumlah pasukan bersiap siaga dengan senjata di tangan, massa yang kebanyakan bercelurit itu tetap merangsek masuk. Dentuman  bondet  pun terdengar dari kejauhan.  Menyikapi massa yang semakin beringas, aparat keamanan pun bertindak tegas. Begitu massa semakin mendekat, aparat langsung menembakkan gas air mata dan memberikan tembakan peringatan. Karena massa tidak juga mundur, jajaran kepolisian dibantu TNI kemudian memukul mundur pengunjuk rasa. Sekitar 132 orang berhasil dilumpuhkan dan ditahan di Markas Polres.  Setelah massa berhasil dilumpuhkan, kerusuhan pun tampak mereda. Namun, sesekali masih terdengar dentuman ledakan  bondet  di kejauhan.  Sekitar pukul 12.41, sebagian massa yang berhasil dilumpuhkan aparat diberangkatkan ke Markas Kepolisian Daerah (Polda) Jawa Timur dengan kawalan ketat sejumlah pasukan Brigade Mobil Polda Jatim.  Kepada pers, Wakin menjelaskan bahwa tindakan yang diambil aparat keamanan sesuai prosedur. Wakin menilai tindakan massa sudah bersifat anarkis dengan merusak sejumlah rumah ibadah dan pertokoan.  Wakin juga mengimbau kepada warga Pasuruan untuk menjaga Kota Pasuruan seperti merawat rumah sendiri. Ia juga mengajak segenap warga untuk tidak membeda-bedakan kelompok.  Mengenai tersangka pelaku kerusuhan, Wakin belum bisa memastikan. Akan tetapi, ujarnya, ada dua pelaku yang sempat berhasil ditangkap di tempat kejadian perkara (TKP) saat terjadi pembakaran gereja.  Untuk pengamanan esok, jelas Wakin, akan dikerahkan pasukan dalam jumlah besar. Pasukan Brimob tiga satuan setingkat Kompi (SSK), Pasukan TNI tiga SSK, dan Pengendalian Masyarakat (Dalmas) empat SSK.  Saat menjelaskan pada pers, Wakin didampingi sejumlah ulama, di antaranya H Abdullah Sirod dari Pondok Pesantren Sidogiri dan Habib Rifti bin Umar dari Desa Tidu.   Sesalkan Tembakan   Ketua Fraksi Kebangkitan Bangsa (F-KB) H Misbahul Munir juga menyerukan kepada semua pihak untuk menahan diri. Di pihak lain, ia menyesalkan terjadinya tembakan terhadap sejumlah pengunjuk rasa. Menurut dia, kemarahan massa adalah imbas perilaku elite politik.  Dalam konferensi pers yang diadakan di Kantor Pengurus Cabang NU Kabupaten Pasuruan, KH Masyudi dari Komando Serba Guna Hizbullah mengatakan bahwa dari hasil pemantauan, ditemukan 11 pengunjuk rasa yang tertembak.   Dari sebelas orang yang terkena tembakan, tiga di antaranya mengalami luka parah. Mereka adalah Zainul Fathul Muin (30) yang terkena tembakan di lengan, Zainal Mahfud terkena tembakan di dada, dan Bashori terkena di punggung.  Masyudi meminta jajaran Polres agar menyelesaikan masalah ini dengan arif. "Saya khawatir, massa akan terprovokasi dengan tindakan aparat yang represif," tegasnya.  Sementara itu, saat dikonfirmasi, Wakin membantah bahwa pihaknya telah menembakkan peluru tajam ke arah massa.
