Presiden Menjawab Memorandum Kedua secara Tertulis
Tidak seperti jawaban atas memorandum pertama DPR yang dijawab secara lisan, Presiden Abdurrahman Wahid menjawab (merespons) memorandum kedua DPR lewat surat yang ditujukan kepada pimpinan DPR. Jawaban Presiden setebal tiga halaman dan ditambah dua bundel lampiran setebal 33 halaman (ekonomi dan politik) itu disampaikan Menko Politik, Sosial, dan Keamanan (Polsoskam) Susilo Bambang Yudhoyono kepada Ketua DPR Akbar Tandjung, Selasa (29/5). Dalam suratnya, Presiden menyimpulkan, landasan hukum memorandum kedua belum jelas.

Selain jawaban memorandum kedua DPR, disampaikan pula surat Jaksa Agung Marzuki Darusman soal ketidakterlibatan Presiden Abdurrahman Wahid dalam kasus penyelewengan dana Yanatera Bulog dan sumbangan Sultan Brunei. Surat Presiden tertanggal 29 Mei 2001 menggunakan kop surat kepresidenan dan diparaf Presiden Abdurrahman Wahid.

Lampiran surat Presiden berisi kebijakan yang ditempuh selama proses memorandum kedua berlangsung atau selama satu bulan terakhir. Adapun surat Jaksa Agung setebal tiga halaman dan bertanggal 28 Mei 2001 ditandatangani Jaksa Agung Marzuki Darusman. Kedua surat sama-sama ditujukan kepada pimpinan DPR.

"Sebenarnya ada keraguan bagi saya untuk menyampaikan respons atas memorandum kedua DPR itu karena landasan hukum dan politik DPR yang masih belum jelas bagi saya," kata Presiden Abdurrahman Wahid dalam suratnya. Presiden mengakui, saat akan menyampaikan, bahkan setelah menyampaikan jawaban atas memorandum pertama tanggal 1 Februari 2001, banyak anggota DPR dan pengamat yang mengatakan bahwa memorandum tidak memerlukan jawaban, melainkan memerlukan perubahan kebijakan dan kinerja sebagai bentuk dari sikap mengindahkan.

"Tetapi sekarang, ketika saya menyatakan tidak akan menjawab memorandum kedua, muncul pendapat dari fungsionaris DPR atau fraksi yang lain lagi yang mengatakan bahwa DPR atau unsurnya sedang menunggu jawaban atau respons dari Presiden atas memorandum kedua. Saya menjadi ragu dan ingin tahu bagaimana sebenarnya sikap DPR secara institusional mengenai perlu atau tidaknya jawaban atas sebuah memorandum," kata Presiden.

Presiden menyebutkan, Ketetapan (Tap) MPR Nomor III/ MPR/ 1978 tidak mengatur keharusan adanya jawaban bagi sebuah memorandum. Akan tetapi, Presiden berpendapat, memorandum yang berupa vonis seperti memorandum pertama itu perlu dijawab dan itu telah dilakukannya.

Dalam pandangan Presiden, memorandum yang tidak memerlukan jawaban adalah memorandum yang sifatnya peringatan atas suatu kebijakan atau program yang sedang berjalan agar bisa diluruskan sesuai dengan haluan negara dan peraturan perundangan yang berlaku. Karena memorandum pertama berisi vonis atas kasus Yanatera Bulog dan bantuan Sultan Brunei, kata Presiden, dirinya meresponsnya dengan memberi jawaban.

"Namun, untuk memorandum kedua ini, saya ingin mengikuti paham sebagian anggota DPR dan pakar yang dulu mengatakan bahwa memorandum tidak memerlukan jawaban. Sikap saya ini diperkuat dengan kenyataan bahwa isi memorandum kedua masalahnya tidaklah jelas dan telah keluar dari substansi memorandum pertama yang mempersoalkan kasus Yanatera Bulog dan bantuan dana dari Brunei," kata Presiden.

Dia menambahkan, memorandum kedua hanya menyatakan bahwa Presiden diperingatkan karena telah melanggar sumpah jabatan, namun dalam memorandum kedua tidak dijelaskan sumpah jabatan yang mana dan ketidakbersihan dari KKN macam apa yang telah dilakukannya sebagai pelanggaran.

Tak rinci

Presiden menyatakan tidak perlu menjawab memorandum kedua karena dua hal. Pertama, memorandum kedua tidak menyebutkan secara konkret pelanggaran sumpah jabatan yang mana dan ketidakbersihan dari KKN yang seperti apa yang telah dilakukannya sebagai pelanggaran. "Bagaimana saya menjawab atau merespons satu pernyataan yang tidak jelas?" kata Presiden dengan nada bertanya.

Alasan kedua, jika memorandum kedua itu dimaksudkan sebagai kelanjutan dari memorandum pertama yang masalah pokoknya adalah kasus Bulog dan Brunei, kata Presiden, maka dirinya telah menjawab secara tuntas, namun tidak dipersoalkan di dalam memorandum kedua yang dikeluarkan oleh DPR. "Bagaimana saya menjelaskan lagi mengenai sesuatu yang dalil atau fakta yang diajukan sebagai jawaban tidak lagi dipersoalkan?" kata Presiden lagi.

Wakil Ketua Komisi II, yang juga anggota DPR dari Fraksi Partai Bulan Bintang, Hamdan Zoelva, menjelaskan, surat Presiden tersebut merupakan respons Presiden terhadap memorandum kedua yang intinya adalah Presiden tidak perlu merespons dengan menjawab (lisan) dan terinci seperti jawaban memorandum pertama.

"Presiden menganggap respons memorandum kedua tidak perlu dijabarkan rinci. Untuk itu, Presiden menganggap cukup dijabarkan secara tertulis dalam bentuk lampiran. Lampiran berisi kebijakan dan langkah Presiden di bidang politik dan ekonomi pasca memorandum kedua sebagaimana yang telah disampaikan Menko Polsoskam," kata Hamdan.
