Mahathir Optimistis KTT G15 Sukses
Perdana Menteri (PM) Malaysia Mahathir Mohamad menyatakan optimistis KTT ke-11 Negara-negara Kelompok 15 (G15) di Jakarta, 30-31 Mei, akan berlangsung dengan sukses. Meskipun Indonesia tengah dilanda krisis politik, ia juga menyatakan Indonesia berada dalam kondisi baik-baik saja.  "Saya optimistis," begitu kata Mahathir ketika dicegat sejumlah wartawan sesaat setelah ia tiba di Jakarta, Selasa (29/5) malam. "Indonesia baik," katanya lagi. Mahathir tak bersedia memberi penjelasan lebih jauh.      Mahathir adalah pemimpin delegasi KTT G15 terakhir yang tiba di Jakarta, kemarin. Pesawat Malaysia yang membawanya dari Kuala Lumpur bersama istrinya, Ny Siti Hasmah, mendarat di Bandara Halim Perdanakusuma pada pukul 18.55.   Sebelumnya, di bandara yang sama, juga tiba dua pimpinan delegasi dari dua negara peserta lain, yakni Presiden Venezuela Hugo Chavez Frias dan Wakil Presiden (Wapres) India Krishan Kant. Pesawat Angkatan Udara India yang ditumpangi Kant mendarat pada pukul 17.12, hanya berselang enam menit dengan Chavez Frias yang mendarat dengan pesawat kepresidenannya pada pukul 17.06.    Sejumlah pimpinan delegasi lain, kemarin, juga telah mendarat di Bandara Soekarno-Hatta. Mereka antara lain PM Mesir Atef Ebeid dan Wapres Brasil. Dengan demikian, kecuali Presiden Zimbabwe Robert Mugabe, yang rencananya baru akan tiba Rabu pagi ini, semua kepala negara/kepala pemerintahan (atau para wakilnya) yang akan mengikuti KTT sudah tiba di Jakarta.  KTT Kepala Negara G15 di Jakarta kali ini akan diikuti empat presiden, yakni Olusegun Obasanjo (Nigeria), Hugo Chavez Frias (Venezuela), Robert Mugabe (Zimbabwe), dan Presiden Abdurrahman Wahid (Indonesia); serta tiga perdana menteri/kepala pemerintahan, yakni PM Malaysia Mahathir Mohamad, PM Jamaika PJ Patterson, dan PM Mesir Atef Ebeid.  Peserta lain KTT adalah lima wapres, masing-masing dari Argentina, Iran, Brasil, India, dan Kolombia. Aljazair, diwakili ketua parlemennya, sedangkan Peru diwakili sekjen kementerian luar negerinya.   Lebih lantang   Ketika baru menginjakkan kakinya di bumi Indonesia, Presiden Venezuela Hugo Chavez Frias menyatakan harapannya agar Kelompok G15 dapat lebih kuat. "Saya juga berharap suara G15 bisa lebih lantang dan benar-benar mewakili suara negara-negara Dunia Ketiga," jelasnya.  KTT kali ini, kata Frias, punya arti tersendiri bagi Venezuela karena Venezuela akan mengambil alih kepemimpinan G15 dari tangan Indonesia.  Frias ke Indonesia setelah melakukan kunjungan kenegaraan ke Cina dan Malaysia. Di Malaysia, menurut  AFP , Selasa, ia menyerang gagasan "jahanam" bahwa pasar bebas globalisasi bisa mengobati semua penyakit ekonomi. Sementara, menurut Frias, pengalaman negerinya menunjukkan bahwa Venezuela menderita justru karena "overdosis neo-liberalisme". Ia ungkapkan itu dalam sebuah pertemuan dengan para pengusaha minyak sawit.  Frias, di Kuala Lumpur, mengaku ingin meniru model ekonomi Malaysia, di mana sektor publik dan sektor swasta bekerja bahu-membahu.  "Tidak ada cara lain," kata Frias, seperti dikutip  AFP , model kemitraan seperti ini adalah, "(obat) antibiotik terhadap neo-liberalisme yang biadab," katanya.  Sejumlah pejabat tinggi negara Republik Indonesia, Selasa kemarin, juga tampak menyambut kedatangan para pemimpin negara peserta KTT, baik yang tiba di Bandara Soekarno-Hatta maupun Halim Perdanakusuma.  Menteri Kebudayaan dan Pariwisata I Gede Ardika, misalnya, tampak menyambut Wapres India, Menteri Perhubungan dan Telekomunikasi Agum Gumelar menyambut kedatangan PM Mahathir Mohamad, dan Menteri Agama Tolhach Hasan menyambut kedatangan PM Mesir Atef Ebeid.
