Ratusan Senjata Tajam Disita dari Massa Pendatang
Massa pendukung Presiden Abdurrahman Wahid, Selasa (29/5), terus berdatangan ke Jakarta melalui beberapa terminal bus maupun stasiun kereta api. Dari tangan mereka, polisi menyita ratusan celurit, cambuk, pisau, katapel, dan tongkat rotan. Polisi juga menahan dan memeriksa 22 orang.   Berkaitan dengan kedatangan ribuan orang ke Ibu Kota, Kepala Kepolisian RI (Polri) Jenderal (Pol) Surojo Bimantoro menginstruksikan Kepolisian Daerah (Polda) Metro Jaya untuk menembak dengan peluru tajam para pengunjuk rasa atau perusuh yang bertindak anarkis di tempat. Bimantoro juga menginstruksikan agar tidak ragu menangkap dan menahan mereka yang terbukti membawa senjata ketika berunjuk rasa.   Sementara itu, Gubernur DKI Jakarta mengingatkan, warga Jakarta sudah muak dengan aksi-aksi kekerasan, apalagi sampai melakukan tindakan anarkis.   "Jangan sekali-kali merusak. Kalau sudah begitu, pasti akan berhadapan langsung dengan aparat keamanan dan warga di DKI Jakarta," tegas Gubernur DKI Jakarta Sutiyoso, Selasa.   Walaupun warga Ibu Kota tenang-tenang saja, dan aktivitas mereka tetap berjalan seperti biasa, kehadiran ribuan orang di Jakarta membuat hangat situasi Jakarta. Apalagi, berbagai aksi demonstrasi digelar di Taman Monas dan di seputar Istana Merdeka, Jakarta Pusat. Di sejumlah lokasi vital dan strategis, termasuk di sekitar Gedung MPR/DPR Senayan, sejumlah polisi dan tentara dengan persenjataan lengkap berjaga-jaga.  Pihak Polda Metro Jaya mengantisipasi kehadiran ribuan pendukung Presiden Abdurrahman Wahid-seperti juga hari sebelumnya-dengan menggelar Operasi Kilat Jaya (OKJ) IV. Polisi menyita berbagai senjata tajam dari massa yang dijaring di sekitar Terminal Pulo Gadung, Asrama Haji Pondok Gede (Jakarta Timur), Stasiun Senen (Jakarta Pusat) dan seputar Gedung MPR/DPR (Jakarta Selatan), Selasa (29/5).  Selain itu, Polda Metro Jaya juga tengah memeriksa secara intensif 22 tersangka. "Masing-masing 17 penumpang kereta api dari Jawa Timur yang terjaring di Stasiun Pasar Senen serta dua preman yang membawa senjata tajam di sekitar Terminal Pulo Gadung," kata Kepala Direktorat Reserse (Ditserse) Polda Metro Jaya Komisaris Besar Adang Rochjana.  Dalam OKJ yang dilakukan di Pulo Gadung, sebenarnya Polda Metro Jaya menjaring 104 orang. Namun, setelah diperiksa, ternyata yang benar-benar preman cuma dua orang. "Karena mereka memang membawa senjata tajam untuk melakukan pemerasan," tegasnya.   Undang-Undang Darurat   Polisi masih terus memeriksa masing-masing tersangka, termasuk mengungkap apakah kedatangan mereka yang bersenjata tajam itu atas kemauan sendiri atau ada pihak yang menyuruh. "Kalau ada pengupahnya, apa yang diperintahkan pengupah itu kepada mereka. Para tersangka itu bisa dikenai hukuman lebih dari 10 tahun, sesuai Undang-Undang Darurat Nomor 12 Tahun 1951," kata Adang.  Dalam OKJ IV yang dilakukan jajaran Kepolisian Resor (Polres) Metro Jakarta Timur di Asrama Haji Pondok Gede, tambah Adang, diperoleh tiga karung berisi berbagai jenis senjata tajam. Senjata-senjata itu disita dari tiga bus dengan pelat nomor N 6026 V, N 6027 V (Malang), serta AG 6047 PU (Kediri). "Untuk mengetahui siapa pembawa dan pemilik karung berisi senjata tajam itu, sampai saat ini, kami masih terus mencoba untuk mengungkapnya," tegas Adang.   Dari ketiga karung tersebut diperoleh 25 pisau, 23 celurit, lima samurai, 10 katapel berikut batu kerikilnya (satu plastik), satu cambuk, 32 tongkat rotan, serta sebuah ikat pinggang berkepala besi.  Sementara itu, menurut Kepala Pusat Penerangan Polri Irjen Didi Widayadi, Kepala Polri Jenderal (Pol) Surojo Bimantoro secara khusus memerintahkan Kepala Polda Metro Jaya Irjen Sofjan Yacoeb untuk tidak ragu bertindak tegas dan keras kepada mereka yang mencoba mengganggu jalannya Sidang Paripurna DPR dan Sidang G15.   "Setelah melakukan rapat evaluasi dan koordinasi, Kepala Polri kembali menegaskan agar para Kepala Polda, khususnya Kepala Polda Metro, untuk bertindak tegas. Sebab, berdasarkan analisa intelijen, memang ada kelompok-kelompok tertentu yang berniat untuk mengacau," kata Didi Widayadi.
