Massa Pendukung Presiden Tolak SI MPR
Pengunjuk rasa pendukung Presiden Abdurrahman Wahid hari Rabu (30/5) mendatangi Gedung MPR/DPR. Mereka sempat memasuki halaman dalam kawasan MPR/DPR (ring III) setelah lebih dahulu mendobrak pintu gerbang DPR. Tembakan gas air mata sempat dilepaskan untuk menahan laju pengunjuk rasa.  Pengunjuk rasa yang datang dari berbagai daerah itu menuntut agar Dewan Perwakilan Rakyat (DPR) tidak mengeluarkan keputusan untuk meminta MPR mengadakan sidang istimewa (SI). Pengunjuk rasa itu tiba di Gedung DPR sekitar pukul 14.00. Mereka berangkat dari Monumen Nasional (Monas) bergerak menuju Istana Wakil Presiden (Wapres) dan kemudian menuju Gedung DPR.  Unjuk rasa berjalan tertib meski sempat diwarnai oleh tembakan gas air mata. Sebelum pagar didobrak, beberapa orang diam-diam mengurai gulungan kawat berduri dan berhasil melepaskannya dari pagar. Ratusan orang kemudian serentak mendobrak pagar hingga fondasinya tumbang. Massa merangsek masuk. Tembakan gas air mata terdengar.  Massa tiba di Gedung MPR/ DPR pukul 14.20 dan langsung menggelar orasi. Pengunjuk  rasa menolak dilangsungkannya Sidang Istimewa MPR dan menuntut dibubarkannya Partai Golkar. Dalam orasinya, pengunjuk rasa juga menuding parlemen masih dikuasai sisa-sisa Orde Baru.  Sekitar 45 menit sebelumnya, sekitar 800 orang dari Front Nasional Perjuangan Buruh Indonesia (FNPBI) pimpinan Dita Indah Sari juga mendatangi Gedung DPR dengan tuntutan pencabutan Keputusan Menteri Tenaga Kerja dan Transmigrasi (Kepmennakertrans) Nomor 78 Tahun 2001 tentang Revisi Kepmennaker Nomor 150 Tahun 2000 mengenai Pemutusan Hubungan Kerja.  Pada awalnya, pengunjuk rasa bertekad untuk bertahan di halaman Gedung MPR/DPR. Sempat terjadi kekhawatiran akan terjadi bentrokan setelah pengunjuk rasa memasuki kawasan ring III yang ditetapkan Polri. Namun, setelah proses negosiasi dengan aparat kepolisian, akhirnya dicapai kesepakatan bahwa pengunjuk rasa akan meninggalkan kawasan DPR pukul 18.00. Pada pukul 18.30, secara bertahap pengunjuk rasa meninggalkan kawasan MPR/DPR dengan menumpang 57 bus menuju Istana Negara.  Hingga pukul 23.00, pengunjuk rasa masih bertahan di depan Istana. Barikade kawat berduri mengelilingi Istana. Petugas keamanan berjaga-jaga. Semakin malam jumlahnya makin banyak. Dalam orasinya di depan Istana, mereka mendesak Presiden agar mengeluarkan dekrit.   Dari daerah   Di halaman Gedung DPR, orasi demi orasi digelar oleh wakil dari beberapa daerah di Indonesia, seperti Cirebon, Banten, Cilacap, Surabaya, Pasuruan, Madura, hingga NTB, NTT, Kalimantan Selatan, Kalimantan Timur, dan Sulawesi Utara. Intinya, mereka menolak digelarnya SI MPR serta mendukung duet Abdurrahman Wahid-Megawati hingga 2004. Jika Abdurrahman Wahid turun, Madura akan menuntut merdeka, demikian pula Jawa Merdeka.   Beberapa tokoh NU, seperti Abdul Mujib dari Jawa Timur, Imam Sueb dari Jakarta, Ahmad Khumaidi dari Sumenep, dan mantan Komandan Pasukan Berani Mati Nuril Arifin ikut memberikan orasi.  Nuril Arifin dalam orasinya menyampaikan bahwa saat ini PDI Perjuangan dan Partai Kebangkitan Bangsa (PKB) sedang diadu domba. Nuril juga menyampaikan kepada massa bahwa pelaku pembakaran Kantor PDI Perjuangan di Pasuruan adalah seorang anggota partai politik tertentu.  Ketegangan yang sempat terjadi antara massa dan aparat keamanan berhasil diredakan dengan pembacaan doa-doa dan shalawat. Sementara massa pendukung Abdurrahman Wahid membacakan doa, dalam waktu yang bersamaan Ajun Komisaris Besar Aqil juga memimpin doa pasukannya lewat pengeras suara.   Sekitar pukul 16.00, dua warga Nahdliyin berusaha untuk menemui pimpinan Majelis Permusyawaratan Rakyat (MPR) maupun pimpinan Dewan Perwakilan Rakyat (DPR), namun ternyata usaha itu sia-sia. Tidak ada seorang pun, baik pimpinan MPR maupun pimpinan DPR, yang bersedia menemui mereka, padahal kedua orang wakil tersebut telah menunggu hampir satu jam.   "Bayangkan saja, dua orang wakil saja, tidak mau mereka (pimpinan MPR/DPR) jumpai. Alasan mereka DPR tidak mau diganggu karena sedang sibuk mengurusi sidang paripurna," jelas Mudjib Imron, salah seorang wakil yang berusaha menemui pimpinan MPR/DPR.    Dari Monas   Massa pendukung Abdurrahman Wahid mulai bergerak dari kawasan Monas pukul 11.15. Mereka menggunakan dua truk kecil untuk mengangkut perangkat  sound system  yang didukung dua genset ditambah sebuah truk besar sebagai panggung. Mereka bergerak menuju Istana Presiden dan Mahkamah Agung di Jalan Merdeka Utara, untuk menyampaikan tuntutan pembubaran Partai Golkar.   Sekitar pukul 12.00, di bawah terik matahari yang menyengat, rombongan menuju Istana Wapres di Jalan Merdeka Selatan. Dalam orasi yang disampaikan bergantian, mereka menyayangkan hati nurani Megawati yang telah tercabik oleh pengaruh Orde Baru.  "Ibu Mega, jangan tinggalkan kami. Kami masih  eman  kepada Ibu Mega!" kata seorang orator dengan nada haru.  Wakil rombongan yang berjumlah delapan orang kemudian memasuki Istana Wakil Presiden dan diterima Asisten Wapres Bidang Pertahanan dan Keamanan. Mereka yang diizinkan masuk adalah Rieke Diah Pitaloka, Yulia, Aisah, Anis, Asep, dan Mudjib.  Rieke Diah Pitaloka, salah seorang wakil utusan tersebut, mengatakan, mereka pada intinya mengingatkan Megawati bahwa dia telah disusupi oleh pengaruh Orde Baru.  Menurut aktivis Koalisi Perempuan Peduli Rekonsiliasi (KPPR) Siti Nurhaidah yang dijumpai pers di depan Istana, kedatangan mereka untuk menemui Megawati hendak menyampaikan keprihatinan akan situasi politik yang telah menyengsarakan kaum perempuan dan anak-anak. Etika berpolitik mereka merupakan contoh bagi anak dan cucu kita.   Rombongan kemudian melakukan  long march  menuju Gedung DPR. Massa sempat dibendung petugas di Bundaran Hotel Indonesia (HI). Wakil Kepala Kepolisian Daerah Metro Jaya Brigjen (Pol) Makbul Padmanegara, yang bernegosiasi dengan koordinator lapangan, mengizinkan mereka untuk melanjutkan  long march  hingga Gedung MPR/ DPR, Senayan, asalkan mereka tertib.  Rombongan yang melakukan  long march  itu sendiri cukup panjang. Bagian depan rombongan berada di sekitar Hotel Hilton, dan bagian belakang rombongan berada di Chase Plaza di Jalan Sudirman. Kehadiran massa yang memenuhi jalur Jalan MH Thamrin yang menuju Jembatan Semanggi, menyebabkan arus kendaraan lumpuh, sedangkan di jalur sebaliknya (menuju HI) arus kendaraan berjalan normal.   Menurut Kepala Pengamanan Obyek HI Ajun Komisaris Besar Ramser Erixon Silalahi, jumlah petugas tidak sebanding dengan jumlah massa yang datang dari berbagai daerah. Oleh karena itu, diputuskan untuk melepas massa ke Gedung MPR/DPR.
