Presiden Membuka KTT G15
Negara-negara berkembang harus membangun jati dirinya sendiri bila ingin unggul dalam persaingan global. Sebab, dengan memiliki jati diri, negara berkembang bisa menahan pengaruh berlebihan yang didesakkan oleh organisasi-organisasi internasional, serta nafsu hegemoni negara lain.  Hal di atas diungkapkan Presiden Abdurrahman Wahid saat membuka Konferensi Tingkat Tinggi (KTT) Negara-negara Kelompok 15 (G15) di Jakarta Convention Centre (JCC), Rabu (30/5) pagi.  Presiden membuka konferensi kepala negara dan kepala pemerintahan 19 negara berkembang hanya beberapa saat setelah situasi hangat parlemen DPR menggelar sidang plenonya di Gedung DPR yang hanya beberapa ratus meter jaraknya dari tempat berlangsungnya KTT.  KTT tingkat kepala negara dan kepala pemerintahan, yang rangkaian sidangnya sudah dimulai pekan lalu, dihadiri empat presiden-termasuk Presiden Abdurrahman Wahid- tiga perdana menteri, lima wapres, satu ketua parlemen, dan satu sekjen kementerian luar negeri sebagai wakil negara. Selain Presiden Robert Mugabe dari Zimbabwe, yang datang pada saat-saat terakhir menjelang dimulainya KTT Rabu itu, hadir pula Presiden Venezuela Hugo Chavez Frias serta Presiden Nigeria Olusegun Obasanjo. Sedangkan tiga PM yang hadir adalah PM Malaysia Mahathir Mohamad, PM Jamaika PJ Patterson, dan PM Mesir Atef Ebeid.  Peserta lain KTT adalah lima wapres, masing-masing dari Argentina, Iran, Brasil, India, dan Kolombia. Aljazair diwakili ketua parlemennya, sedangkan Peru diwakili sekjen kementerian luar negerinya.  Iran serta Kolombia adalah anggota baru yang diresmikan keanggotaannya dalam Kelompok 15 pada KTT ke-11 G15 di Jakarta kali ini.   Dipaksakan   Isu menyikapi globalisasi menjadi salah satu isu sentral KTT G15 kali ini, di samping juga perlunya mengembangkan peran informasi, dan teknologi komunikasi dalam memasuki abad ke-21.  "Globalisasi yang didesakkan oleh negara lain, dan dipaksakan terhadap kita, telah menunjukkan bahwa kita harus mengembangkan identitas kita. Jati diri itu sangat penting untuk menahan pengaruh berlebihan organisasi-organisasi multinasional dan juga keinginan hegemoni negara lain," kata Presiden Abdurrahman Wahid, dalam pidato lisannya secara singkat.  Pada acara pembukaan, yang liputannya dibatasi hanya sejumlah kru peliput media elektronik, wartawan foto, serta media cetak ini sempat diwarnai kejadian kesalahpahaman antara Presiden Abdurrahman Wahid serta Wakil Presiden Megawati Soekarnoputri. Terkesan, seolah-olah Wapres Megawati menolak memenuhi permintaan Presiden Abdurrahman Wahid untuk membacakan pidato pembukaan tertulis Presiden, setelah Presiden memberi sambutan lisannya secara singkat.  "Bapak-bapak dan Ibu-ibu yang terhormat, saya mohon pada yang terhormat untuk mendengarkan sambutan pembukaan, yang akan dibacakan oleh Wakil Presiden Megawati Soekarnoputri," demikian ucapan Presiden. Setelah Megawati tidak beranjak ke mimbar, acara pun diteruskan dengan sambutan wakil Afrika, Presiden Robert Mugabe dari Zimbabwe.  Tentang kesalahpahaman Presiden dan Wapres Megawati, yang menjadi perbincangan dan penafsiran luas di KTT, Menteri Luar Negeri Alwi Shihab kepada pers usai acara pembukaan membantah bila tidak ada koordinasi dalam penyampaian pidato pembukaan Presiden ini.  Alwi Shihab yang diserbu wartawan mengungkapkan, Presiden menganggap acara pidato pembukaan sudah menyatu dengan rapat KTT G15 yang menurut kesepakatan akan dipimpin Wapres Megawati. Dengan demikian, dalam sambutan selamat datang, Presiden mempersilakan Wapres untuk menyampaikan pidatonya dan seolah-olah "ditolak" oleh Megawati secara terbuka.  Alwi mengatakan, ketika Presiden menyebutkan bahwa pidato akan disampaikan oleh Megawati, Dirjen HELN Makarim Wibisono sudah berlari untuk mendekati pembawa acara agar tidak mengundang Wapres. Tetapi, pembawa acara sudah telanjur menyebutkan acara berikutnya dengan pidato yang akan dibacakan Wapres Megawati.  "Bukan tidak ada koordinasi. Bapak Presiden lupa bahwa  Inaugural Session  (upacara pembukaan) tidak menjadi satu (dengan Sidang Tertutup Kepala Negara dan Kepala Pemerintahan, yang disepakati dipimpin Wapres Megawati). Jadi, beliau memberi tahu (agar Megawati membaca sambutan). Bukan menolak, tetapi Presiden menyerahkan kepada Ibu Megawati nanti untuk memimpin rapat-rapat dalam sidang," kata Alwi Shihab.  Menurut Shihab, dalam kesepakatan, Wapres Megawati memang akan menyampaikan pandangan Indonesia dalam Sidang Tertutup ( Closed Session ) G15, sementara Presiden menganggap acara pembukaan menjadi satu dengan sidang G15 itu.  Wapres Megawati, menurut Menlu pula, belum membacakan pandangan Indonesia dalam forum Kepala Negara dan Kepala Pemerintahan Rabu kemarin. Baru Kamis ini, sebelum penutupan, pandangan itu akan disampaikan, di samping juga pemandangan sejumlah negara lainnya yang belum disampaikan.  Di luar acara sidang G15, Indonesia hari Rabu kemarin juga melakukan penandatanganan dua perjanjian bilateral dengan Meksiko, di bidang pendidikan/ kebudayaan serta Forum Konsultasi Bilateral, di samping juga melakukan penandatanganan Perjanjian Penghindaran Pajak Berganda RI-Zimbabwe.  Presiden didampingi Alwi Shihab kemarin juga menerima kunjungan kehormatan PM Malaysia, Mahathir Mohamad, di Lagoon Tower Hotel Hilton, tempat para delegasi negara-negara G15 menginap selama KTT berlangsung.
