Investor Terus Cermati Perkembangan Situasi
Kenaikan indeks harga saham beberapa hari terakhir di tengah memanasnya suhu politik dan keamanan membuat perdagangan saham berlangsung fluktuatif sepanjang hari Rabu (30/5). Walaupun investor terus mencermati perkembangan politik dan keamanan dalam negeri, ada juga yang mengambil aksi ambil untung sehingga kondisi  bullish  (menunjukkan gejala meningkat) pasar agak tertahan.  Aksi memburu saham, kemarin, masih berlanjut sehingga volume transaksi terus meningkat dan mencapai volume terbesar sejak Februari 2000. "Sudah ada harapan, tetapi pasar masih mencermati perkembangan politik dan keamanan," ujar Adler H Manurung, seorang direktur  fund management  perusahaan sekuritas asing.  Karena itu, Indeks Harga Saham Gabungan (IHSG) Bursa Efek Jakarta (BEJ) naik 2,543 poin (0,63 persen) ke posisi 408,927. Indeks LQ-45 yang memuat 45 saham terlikuid di BEJ juga naik 0,704 poin (0,84 persen) ke posisi 84,063.  Kali ini, bursa saham Indonesia memiliki keunikan tersendiri dibandingkan dengan bursa Asia lainnya. Namun, bursa Asia, kemarin, hampir semuanya mengalami penurunan dipicu anjloknya harga-harga saham bidang teknologi di Nasdaq (AS).   Bursa saham di Tokyo, terutama indeks rata-rata Nikkei, turun 280,54 poin menjadi 13.493,35 poin. Bursa Hang Seng di Hongkong turun 1,5 persen menjadi 13.420,13 poin. Penurunan serupa juga terjadi di Sydney, Singapura, Seoul, dan Taipei. Bursa yang naik bersama Indonesia hanyalah di Kuala Lumpur dan Filipina.   Rupiah melemah   Sementara itu, di pasar valuta asing, rupiah ditutup melemah 100 poin ke posisi Rp 11.300/Rp 11.340 per dollar AS. Rupiah pada pembukaan perdagangan langsung melemah 100 poin di pagi hari dan perdagangan rupiah juga cukup fluktuatif meski dalam kisaran sempit. Rupiah sempat jatuh kembali ke posisi Rp 11.380 dan Bank Indonesia masuk pasar "mengawal" rupiah.   BI sendiri kembali meningkatkan suku bunga. Tingkat diskonto rata-rata tertimbang Sertifikat Bank Indonesia (SBI) jangka waktu satu bulan hasil lelang, Rabu, naik 0,03 persen menjadi 16,33 persen. Indeks bahkan sempat naik hingga mencapai posisi tertinggi 414,136.   "Kenaikan indeks yang terjadi sejak Jumat akhir pekan lalu menyebabkan para investor mendapatkan peluang mengambil untung dari kenaikan harga saham yang telah terjadi beberapa hari berturut-turut," ujar Budi Ruseno dari Bhakti Capital Indonesia.  Menurut dia, para investor melakukan perdagangan dengan cara perdagangan jangka pendek ( short trading ) dan banyak melakukan transaksi jual maupun beli sehingga membukukan nilai transaksi yang cukup besar. Investor jangka panjang dan menengah diperkirakan belum masuk ke pasar modal mengingat keadaan dalam negeri yang belum stabil serta hati-hati dalam mencermati perkembangan politik.  Volume perdagangan, kemarin, lebih tinggi daripada volume perdagangan hari sebelumnya, berjumlah sekitar 1.848 milyar lembar saham senilai Rp 1,047 trilyun. Volume perdagangan yang dicapai BEJ kemarin merupakan yang tertinggi sejak 10 Februari 2000.  Data BEJ menunjukkan nilai pembelian oleh investor asing sebesar Rp 155 milyar dan nilai penjualan sebesar Rp 121 milyar, sedangkan investor domestik membukukan pembelian senilai Rp 924,2 milyar dan penjualan sebesar Rp 969,4 milyar. Ataupun broker teraktif masih diduduki Danareksa Sekuritas, yang membukukan nilai transaksi sebesar Rp 130,1 milyar, Trimegah Sekuritas Rp 97,9 milyar dan KUO Capital Raharja senilai Rp 90,1 milyar.  Selain adanya  profit taking  (aksi ambil untung), para investor juga terus mencermati perkembangan politik dalam negeri. "Selain adanya  profit taking , ada juga faktor lain seperti menunggu perkembangan dari hasil Sidang Paripurna DPR yang berkembang ke arah adanya Sidang Istimewa MPR," ujar Budi lagi.   Antisipasi   Pengamat ekonomi Didik J Rachbini menyatakan, keputusan DPR meminta agar MPR menyelenggarakan sidang istimewa untuk meminta pertanggungjawaban Presiden Abdurrahman Wahid sudah diantisipasi kalangan dunia usaha. Penyelesaian masalah melalui SI MPR dinilai lebih baik dan lebih memberi kepastian daripada jalur-jalur lain.   "Dunia usaha sudah menunggu hal ini, yaitu menyelesaikan situasi ketidakpastian melalui jalur konstitusi, sebab itu lebih memberi kepastian. Tetapi, dengan catatan, asal tidak ada kerusuhan," ujarnya.  Didik mengingatkan, para investor internasional akan menilai apakah Indonesia siap menjadi negara demokrasi atau tidak. Jika penyelesaian masalah bisa dilakukan melalui lembaga konstitusi, hal itu akan memberi sinyal positif kepada para investor, karena pada dasarnya pasar Indonesia adalah pasar yang potensial.   Akan tetapi, kalau Indonesia gagal menyelesaikan masalah secara demokratis dan konstitusional, maka para investor akan berhitung lagi untuk masuk Indonesia. "Oleh karena itu, keberadaan massa pendukung Gus Dur (Presiden Abdurrahman Wahid -  Red ) di jalanan bisa kontraproduktif, baik terhadap perekonomian maupun posisi Gus Dur, apalagi bila sampai terjadi kerusuhan," kata Didik.
