Kejaksaan Agung Izinkan Sjamsul Nursalim ke Jepang.   Muljohardjo: Kita Percaya Saja
Kejaksaan Agung mengizinkan tersangka kasus dugaan penyalahgunaan dana Bantuan Likuiditas Bank Indonesia (BLBI), Sjamsul Nursalim, berobat ke Jepang. Mantan Direktur Utama Bank Dagang Nasional Indonesia (BDNI) yang dirawat di RS Medistra sejak tanggal 17 April lalu karena mengalami penyempitan pembuluh darah di jantung ini akan menjalani operasi jantung di Kokuro Memorial Hospital, Jepang. "Izin itu diberikan atas permintaan pengacaranya, Adnan Buyung Nasution. JAM Pidsus (Jaksa Agung Muda bidang Tindak Pidana Khusus, Bachtiar Fachry Nasution) menyetujuinya setelah mempertimbangkan surat rekomendasi dari dokter Kokuro Memorial Hospital di Jepang yang dikuatkan oleh dokter Rumah Sakit Medistra, dokter Hanafi B Trisnohadi, dan dokter Kejaksaan Agung. Surat izin ditandatangani JAM Intel (Jaksa Agung Muda bidang Intelijen, Chalid Kharim Leo) tanggal 29 Mei 2001," kata Kepala Pusat Penerangan hukum Kejagung, Muljohardjo, kepada pers di Jakarta, Rabu (30/5).  Muljohardjo menjelaskan, Nursalim harus minta izin kejagung bila hendak bepergian ke luar negeri mengingat status pencegahan yang dikenakan terhadapnya. Nursalim dilarang bepergian ke luar negeri sejak tanggal 22 Desember 2000 untuk masa satu tahun. Meski selama waktu pencegahan itu Nursalim diizinkan bepergian ke luar negeri, masa pencegahan bagi Nursalim tetap berakhir hingga tanggal 22 Desember 2001.  Penasihat hukum Nursalim dari kantor hukum Adnan Buyung Nasution, Maqdir Ismail, yang dihubungi mengatakan bahwa kliennya diizinkan berobat ke Jepang hingga tanggal 25 Juni 2001. Nursalim diwajibkan melapor pada Jaksa Agung sekembali dari Jepang nanti. "Mudah-mudahan sebelum tanggal 25 Juni 2001 sudah bisa kembali, tetapi kalau memang perlu diperpanjang karena perawatannya belum selesai, kita akan minta izin ke Kejaksaan Agung," katanya.   Ditanya mengapa Nursalim tidak berobat saja di RS Jantung Harapan Kita, yang merupakan rumah sakit khusus jantung terbaik di Asia? "Selama ini yang merawat Pak Sjamsul Nursalim adalah dokter di Jepang. Karena itu beliau merasa lebih percaya kalau dirawat di sana," kata Maqdir. Dikatakan, selama dirawat di RS Medistra, Nursalim belum jadi dioperasi karena sejak awal ia menginginkan dioperasi di Jepang.    Tak akan lari   Maqdir menjamin kliennya tidak akan melarikan diri atau menghindari proses hukum. Dalam hal ini, keluarga dan teman-teman dekat Nursalim juga memberikan jaminan secara tertulis ke Kejagung yang tertuang dalam surat pernyataan bahwa Nursalim akan kembali ke Indonesia setelah selesai menjalani perawatan di Jepang.   Hal senada dikatakan Muljohardjo. "Kita percaya saja. Kita percaya pada kredibilitas yang bersangkutan yang diperkuat dengan rekomendasi dari pengacaranya," kata Muljohardjo ketika ditanya soal kemungkinan Nursalim tidak kembali lagi ke Indonesia.   Jika dinyatakan sembuh dan kembali ke Indonesia, kata Muljohardjo, Nursalim akan kembali ditahan di Rumah Tahanan Kejagung. Tersangka kasus dugaan penyalahgunaan dana BLBI oleh BDNI yang merugikan keuangan negara sekitar Rp 7,28 trilyun ini ditahan di rutan Kejagung sejak tanggal 16 April 2001, untuk masa 20 hari. Dengan alasan sakit, tanggal 17 April 2001, penahanannya dibantar atau tidak dihitung sebagai masa penahanan, sampai Nursalim dinyatakan sembuh.
