Pasuruan Mencekam, Seorang Tewas Tertembak
Bentrokan antara aparat keamanan dan massa perusuh akhirnya tak terhindarkan hingga membuat Kota Pasuruan, Jawa Timur (Jatim), terasa mencekam. Dalam bentrokan hari Rabu (30/5), seorang tewas terkena tembakan dan tiga orang lainnya menderita luka tembak.  Sebelumnya, sekitar pukul 08.00, tiga pesawat Hercules milik TNI AU melayang di udara Pasuruan. Pesawat Hercules itu lantas menerjunkan 279 anggota pasukan Kostrad dari Batalyon 502 Malang, Jawa Timur. Masyarakat menyambut hangat penerjunan pasukan Kostrad di sekitar Desa Raci, sekitar 10 kilometer barat Kota Pasuruan.  Penerjunan prajurit ini, menurut Komandan Yonif 502 Kostrad Mayor (Inf) Besar Harto Karyawan, merupakan  refreshing jump  (terjun penyegaran) bagi pelatihan pasukan Kostrad. Ia menambahkan, terjun penyegaran ini akan berlangsung dua hari, tanggal 30 dan 31 Mei, dengan total penerjunan melibatkan 520 anggota.  Semula ada dugaan bahwa penerjunan pasukan dilakukan dalam rangka pengamanan, namun dugaan itu dibantah oleh Mayor Besar Harto Karyawan.  Selain Pasuruan, situasi mencekam juga menyelimuti Kota Sumenep, Pulau Madura, kemarin. Massa yang membawa tuntutan kepada bupati untuk menolak digelarnya Sidang Istimewa MPR membakar Gedung Beringin, yang juga merupakan Kantor DPC Partai Golkar Sumenep. Sebelum membakar, massa lebih dulu melempari gedung tersebut dengan batu.   Bom rakitan   Insiden yang terjadi di Kota Pasuruan diawali ketika aparat mencoba menghalau massa yang bersenjatakan celurit dan bom rakitan  (bondet)  yang hendak menyerang Kantor Sistem Administrasi Manunggal Satu Atap (Samsat) Pasuruan di perempatan Jalan Niaga (Kumala).  Dalam waktu singkat, terdengar bunyi ledakan  bondet  dan rentetan tembakan aparat keamanan. Fathan (25), salah seorang dari massa itu, tewas terkena tembakan aparat keamanan. Namun, Abu Bakar (60), orangtua korban, membantah anaknya terlibat aksi massa itu. "Waktu itu anak saya habis minum kopi dan terjadi peristiwa rentetan tembakan di Kumala," ujarnya saat ditemui di RSUD dr R Soedarsono, Pasuruan.  Selain Fathan, korban lainnya yang mengalami luka tembak adalah Kusnan (26), warga Trajan, Kecamatan Purworejo; Sadikin (29), warga Rejoso, Kraton; dan Sudaib (26), warga Karanganyar, Sidogiri.   Kepala Kepolisian Daerah (Polda) Jatim Inspektur Jenderal Sutanto menyatakan, tindakan aparat dalam insiden ini sudah sesuai prosedur. Menurut dia, massa yang membawa senjata tajam dan bom rakitan itu telah bertindak anarkis dan tidak menghiraukan imbauan aparat. Dalam insiden itu, Brigadir Satu Suwandi dari Kesatuan Komunikasi Elektronik Polda Jatim terkena bacokan di tangan kanannya.  Sementara itu, Kepala Kepolisian Wilayah Malang Komisaris Besar Supardi yang ditemui di Markas Polres Pasuruan mengatakan, dalam aksi massa yang terjadi pagi hingga sore kemarin, pihaknya telah menangkap sekaligus mengamankan para tersangka yang berniat membuat kekerasan dan kerusuhan. "Sedikitnya 50 orang kami tangkap dan periksa. Mereka akan kami serahkan kepada pihak Polda Jatim," ujarnya.  Sehari sebelumnya, polisi menangkap 132 tersangka dalam aksi serupa. "Memang ada tokoh-tokoh masyarakat dari NU (Nahdlatul Ulama) yang datang ke Markas Polda Jatim untuk mengusahakan agar mereka yang ditahan dilepas, tetapi kami tetap akan memproses mereka karena melanggar hukum," ujarnya.  Supardi lebih jauh mengungkapkan, proses hukum terhadap para tersangka itu tidak akan pernah dihentikan karena pihak kepolisian berkehendak mengungkap siapa di balik aksi-aksi massa itu. "Kepala Polda sudah memerintahkan agar diusut tuntas sampai terungkap jaringan mereka," ujarnya.   Dibayar   Kepala Polda Sutanto menjelaskan, dari 132 perusuh yang ditahan di Markas Polda Jatim, beberapa orang di antaranya mengaku dibayar antara Rp 25.000 sampai Rp 50.000 untuk ikut serta dalam kerusuhan. "Kami akan terus selidiki sehingga siapa pun yang terlibat, termasuk membiarkan kerusuhan itu terjadi, akan ditindak sesuai hukum," kata Sutanto.  Sutanto mengatakan, hingga kini keamanan masih terkendali. Kebijakan tambahan seperti jam malam belum diperlukan.
