Pergantian Kepemimpinan Nasional Tak Harus Menunggu 5 Tahun

Pergantian kepemimpinan nasional bisa dilakukan tanpa harus menunggu batas waktu pemerintahan usai. Asalkan ada bukti hukum yang menunjukkan kesalahan pemerintah, pergantian itu bisa dilaksanakan. Hal ini disampaikan oleh Sri Sultan Hamengkubuwono X kepada wartawan di gedung DPR/MPR Senayan, Jakarta, Rabu pagi (22/11) seusai mengantar delegasi Kamra yang mengadukan nasibnya.
 
Sri Sultan mengakui bahwa perbincangan tentang masalah pergantian ini sangat relatif. Penyebabnya adalah karena masing masing pihak memiliki pertimbangan obyektif dan subyektif tersendiri. "Nah, tinggal sejauh mana kepentingan itu bermain. Jika obyektif dan ada bukti hukum, soal satu tahun, tiga tahun atau lima tahun bukanlah lagi menjadi masalah," kata Gubernur DIY itu. Soal caranya, apakah melalui pengumpulan tanda tangan untuk pernyataan pendapat, menurut Sri Sultan, semua itu tergantung kepada MPR. Namun yang penting, tidak ada upaya untuk melanggar konstitusi.
 
Masalah kepemimpinan nasional, menurut Sri Sultan, adalah masalah politis. Untuk itu perlu adanya kemauan saling memberi dan menerima. Artinya, perlu ada kontribusi positif yang dihasilkan oleh pemerintah bagi rakyatnya. Nah, jika hal ini tidak ada, berarti pemerintah telah gagal melaksanakan tugasnya. "Untuk masalah ini kita tidak bisa melihatnya secara yuridis formal. Yang paling utama adalah masa depan dan nasib rakyat," ujarnya. 
 
Ia sendiri menilai bahwa saat ini pertemuan empat tokoh  - Gus Dur, Amien Rais, Megawati dan Akbar Tanjung -  seperti yang pernah digagasnya beberapa waktu lalu, tidak lagi efektif. Penyebabnya adalah karena konflik politik yang berkembang di kalangan elit sudah sedemikian terbuka. Bahkan menilik cetusan konflik yang terjadi, Sri Sultan menyimpulkan bahwa telah terjadi perbedaan orientasi dan visi dari keempat tokoh tersebut. "Itu adalah masalah mendasar yang sulit untuk direkonsiliasikan," ujarnya
 
Karena itu, ketika ditanya apakah pertemuan di Jogja beberapa waktu lalu berarti telah gagal, Sri Sultan hanya tersenyum. Lalu sambil berlalu, ia menjawab, "Mungkin setelah sampai di Jakarta mereka lupa apa isi pertemuan itu." 
 
Tapi sayang, Sri Sultan enggan berkomentar banyak saat ditanya tentang kinerja pemerintahan presiden Abdurrahman Wahid. "Yang ini saya tidak bisa berkomentar banyak, namun yang jelas, kondisi negara saat ini terlalu problematik," ujarnya berkelit. Ia pun tak mau menjawab ketika dikonfirmasi soal adanya permintaan agar dirinya siap mengisi posisi wakil presiden. "Saya tak mau berkomentar tentang hal itu. Itu bukan wewenang saya," kata Sri Sultan.
