Tindak Tegas, Aparat yang Terlibat Perjudian

Ketua Majelis Ulama (MUI) Sulawesi Tengah, KH Saggaf Aljufrie, akhirnya mengeluarkan ultimatum kepada aparat untuk membrantas judi kupon putih. Bahkan, Ketua Utama Alkhairaat-Ormas Islam terbesar di Indonesia Timur-ini berharap agar anggota TNI/Polri yang terlibat judi ini ditindak tegas. Demikian Saggaf kepada wartawan di Palu Rabu (22/11) siang. Pernyataannya ini sekaligus menanggapi aksi demo HMI cabang Palu yang penghapusan judi kupon putih. 
 
Menurut Saggaf, bukti ketidakseriusan aparat terhadap judi buntut asal Malaysia dan Singapura ini terlihat dari semakin mewabahnya bandar-bandar judi itu di Palu. Padahal, sebelumnya, sejumlah bandar judi berhasil diamankan pihak kepolisian. "Mestinya para penegak hukum itu melakukan evaluasi kenapa sejumlah operasi penertiban yang dilakukan tidak berhasil," tegasnya. 
 
Untuk itu, lanjut dia, aparat harus berani mengambil tindakan tegas terhadap para pelaku perjudian. "Saya berharap mulai dari konsumen, pengedar, sub-sub agen, bandar besar hingga aparat keamanan yang terlibat dipenjara saja," tukasnya. Soal keterlibatan aparat itu memang bukan barang baru. Hal itu bahkan pernah dipergoki Nur Arimba Yuslin, wartawan Mingguan Alkhairaat, yang menangkap tangan oknum TNI/Polri mengawal setoran penjualan kupon putih. 
 
Selain itu, yang juga disayangkan Saggaf adalah sikap aparat yang selalu mengatakan tidak cukup bukti untuk menggelandang para pelaku judi. Padahal, beberapa sub agen berani menjajakan kupon-kupon itu secara terang-terangan di emperan toko dan pasar-pasar. Hal inilah yang mendorong HMI cabang Palu menggelar aksi demo keliling kota Palu. Aksi itu untuk mengajak seluruh masyarakat berhenti berjudi. 
