Ratusan Pendukung Gus Dur Turun ke Jalan

Ratusan pendukung Presiden Abdurrahman Wahid (Gus Dur) di Surabaya melakukan aksi turun ke jalan, Rabu (21/11) siang. Kelompok yang menamakan diri Gerakan Masyarakat Pendukung Gus Dur (Gempur) dan Forum Cinta Indonesia (FCI) tersebut mendatangi Kantor DPRD I Jatim untuk menyerukan tuntutan: pertahankan duet Gus Dur-Mega hingga 2004.
 
Riuh rendah pengunjuk rasa yang datang dari kawasan Gresik, Sidoarjo dan Surabaya itu terlihat dari aneka ragam kendaraan yang dipakai. Mereka tidak saja mengendarai sepeda motor dan mobil, tetapi juga membuat iring-iringan becak dan menyewa sebuah truk trailer yang kemudian disulap menjadi podium. "Jangan coba-coba mengusik duet Gus Dur-Mega. Kedua pemimpin itu harus dipertahankan hingga 2004. Siapa pun yang mencoba menjatuhkan, akan berhadapan dengan kami," teriak seorang pengunjuk rasa lewat pengeras suara.
 
Karuan saja, pidato yang diucapkan dengan penuh semangat itu disambut teriakan yel-yel pendukung Gus Dur. Mereka pun kemudian mengacung-acungkan spanduk dan poster berbunyi mirip. "Siap Mati Demi Gus Dur" dan "Jangan Bangunkan Kemarahan NU, Sekali Bergerak Negara Hancur". Para demonstran juga mengusung keranda jenazah. Keranda itu menjadi simbol kematian bagi mereka yang berusaha mendongkel Gus Dur. Selain itu juga dilepaskan dua merpati berwarna merah dan putih-sebagai symbol duet Gus Dur dan Megawati. 
 
Ketua DPRD, Bisjrie Abdul Djalil, yang biasanya enggan menemui para pendemo, kali ini mau menemui mereka. Maklum, ia merupakan wakil dari PKB. Ia pun sempat menyaksikan orasi para pendukung Gus Dur, sekaligus menerima pernyataan sikap mereka. "Saya berjanji akan mengirimkan lewat faks ke MPR dan DPR, juga ke sekretariat negara dan kantor wakil presiden," ujar Bisjrie.
