Pemerintah Sepakat Lanjutkan Jeda Kemanusiaan Untuk Aceh

Menteri Pertahanan (Menhan) Mahfud MD menegaskan Pemerintah sepakat untuk melanjutkan jeda kemanusiaan untuk Aceh yang dijadwalkan akan berakhir, 15 Januari 2001. 
 
"Jika salah satu melanggar kesepakatan, maka pemerintah tidak akan segan segan mencabut kesepakatan tersebut," kata Mahfud kepada wartawan, usai mengikuti Rakor Polsoskam di kantor Menko Polsoskam, Selasa (21/11) malam.
 
Menteri Pertahanan Mahfud menegaskan bahwa pemerintah memberikan peringatan keras supaya jangan ada lagi tindakan yang diluar kesepakatan antara Gerakan Acem Merdeka (GAM) dengan pemerintah Indonesia. Kendati demikian, pemerintah akan tetap mengupayakan berjalannya langkah persuasif dalam menangani kasus Aceh. 
 
Mengenai tuntutan SIRA - Rakan yang memberi batas waktu hingga Senin, 4 Desember 2000 kepada pemerintah, Menhan menanggapi keinginan untuk merdeka harus segera dihentikan. " Jika ini tetap diteruskan, pemerintah akan menindak secara lebih tegas" tandasnya. 
 
Rakor polsoskam, Selasa (21/11) malam itu memang mendalami masalah disintegrasi di Aceh dengan membahas kemungkinan pencabutan jeda kemanusiaan dan pemberlakuan darurat sipil di Aceh menyusul terjadinya bentrok kekerasan yang memakan korban baik akhir akhir ini.
 
 
Seperti diberitakan terdahulu. Asmenko Polsoskam, Wayan menegaskan bahwa pemerintah sebenarnya tengah mengupayakan langkah persuasif menyangkut hal itu. Beberapa hal misalnya evaluasi dilakukannya jeda kemanusiaan, pemberdayaan community center dalam situasi perang informasi dimana pemerintah masih tertinggal jauh, memberikan kesempatan dialog terhadap pihak yang terkait dengan GAM dan membicarakan secara intensif substansi politik. Termasuk tawaran untuk otonomi yang diperluas. 
 
Menurut rencana, hasil Rakor Polsoskam itu akan dilaporkan kepada Wapres Megawati, Rabu (22/11) pagi ini. Setelah itu, menurut rencana akan dilakukan konperensi pers.
