Milosevic Ingin Balik ke Pentas Politik Yugoslavia

Mantan pemimpin garis keras Yugoslavia, Slobodan Milosevic, mendeklarasikan dirinya sebagai kandidat tunggal Ketua Partai Sosialis Yugoslavia. Pernyataan yang dikeluarkan di Beograd dan dikutip kantor berita AP , Selasa (21/11) waktu setempat ini, menandai keinginannya yang kuat untuk kembali ke panggung politik Yugoslavia.
 
Seorang pejabat Partai Sosialis, Zivorad Igic, menyatakan bahwa dalam Kongres Luar Biasa partainya Sabtu pekan lalu, nama Milosevic telah dinominasikan sebagai kandidat tunggal presiden partai. Keputusan ini mengindikasikan pula bahwa Milosevic, yang tersingkir dalam gerakan kerakyatan 5 Oktober setelah menolak mengakui hasil pemilu, masih memiliki pengikut, terutama dari garis keras.
 
Pemilihan pemimpin Partai Sosialis Yugoslavia tersebut dilakukan setelah beberapa pimpinan partai yang lebih moderat mengundurkan diri beberapa sebelumnya. Mereka memprotes keinginan Milosevic yang ingin kembali berpolitik. Kemarahan mereka menyebabkan terjadinya perpecahan dalam Partai Sosialis.
 
Pada Senin (20/11) malam waktu setempat, Milosevic tampil di televisi lokal dan berbicara tentang perlawanan terhadap kewenangan kekuatan pro-demokrasi. Ini merupakan kemunculan pertamanya di televisi sejak 6 Oktober, sehari setelah pendukung Vojislav Kostunica menyerang gedung-gedung parlemen dan pemerintah.
 
Dalam laporan singkat di televisi Yu Info, seperti dilaporkan AP, memperlihatkan Milosevic yang tampil percaya diri, meski sudah dianggap sebagai penjahat perang dan dianggap dituding sebagai orang yang mesti bertanggung jawab dalam keruntuhan sosial ekonomi Yugoslavia. Dalam acara itu, Milosevic mengajak rekan-rekannya di Partai Sosialis untuk membangun kembali persatuan. "Ada skenario untuk merusak negara, ekonomi, dan partai, karenanya, Partai Sosialis adalah satu-satunya yang bisa menjamin terjaganya kepentingan nasional," kata Milosevic sambil menggerak-gerakkan jarinya. Ia bahkan mengatakan bahwa partainya memiliki 'kesempatan besar' untuk kembali pada Pemilu Parlemen di Serbia tanggal 23 Desember mendatang.  
 
Menanggapi penampilannya itu, pemimpin-pemimpin Pro-demokrasi mengatakan bahwa hal tersebut sebagai upaya Milosevic lari dari tanggung jawab terhadap apa yang sudah dilakukannya kepada negara dan rakyat. "Milosevic seharusnya ditahan, karena curang dalam pemilu, serta memerintahkan beberapa pembunuhan dan memulai perang," kata Zoran Djindjic, pejabat di pemerintahan baru Yugoslavia.
 
Kostunica dikabarkan menolak mengekstradisikan Milosevic ke pengadilan penjahat perang di Mahkamah Internasional PBB di Belanda. Saat ini Milosevic dan isterinya, Mirjana Markovic, tinggal di sebuah vila di luar Beograd dengan dijaga oleh 100 orang paramiliter setianya, di bawah pimpinan Jenderal Polisi Senta Milenkovic.
 
Tentang penjagaan ini, Djindjic berkomentar, "Saya merasa tidak nyaman dengan kenyataan orang yang melarikan miliaran uang kita ke bank negara lain, saat ini dijaga oleh negara."
