Komisi Tinggi HAM PBB Pantau Daerah Bergolak

Komisi Tinggi HAM PBB akan memonitor kasus-kasus pelanggaran HAM di daerah-daerah bergolak, seperti Aceh, Papua dan Maluku. Komisi ini juga akan memberikan perhatian khusus pada pelanggaran HAM di Aceh yang telah banyak menelan korban sipil. 
 
"Kami menyayangkan mengapa pelanggaran-pelanggaran HAM masih terjadi, seperti berlangsung di Aceh. Padahal, saat ini, masalah di Aceh telah menjadi perhatian besar dunia internasional," ujar Mary Robinson, Komisionaris Tinggi HAM PBB dalam jumpa pers di Universitas Surabaya, Rabu (22/11). 
 
Kendati demikian, terlintas kesan bahwa perhatian PBB terhadap pelanggaran HAM di Aceh tidaklah sebesar seperti yang diperlihatkan kepada kasus Timor Timur. Hal itu terlihat dari naskah pidato Robinson yang disampaikan di depan peserta lokakarya Transitional Justice di Universitas Surabaya. Ia lebih banyak menyinggung masalah investigasi kasus Timor Timur dan rencananya menemui Jaksa Agung Marzuki Darusman besok (23/11). Sementara, kasus-kasus pelanggaran HAM di Aceh atau daerah konflik lainnya sama sekali tidak disentuh. 
 
Sementara itu, dalam kesempatan yang sama, Sekjen Komnas HAM, Asmara Nababan, menyatakan pemerintahan Presiden Abdurrahman Wahid (Gus Dur) belum menunjukkan prestasi bagus dalam penegakan HAM. Kendati Gus Dur selalu menekankan pendekatan dialog, tindak kekerasan oleh aparat negara terhadap warga sipil masih berlangsung. Pengusutan terhadap pelanggaran HAM di Aceh juga dinilai masih lemah. 
 
Untuk itu, ia mendesak DPR agar berperan aktif dalam menangani masalah HAM di Aceh. Misalnya dengan mengusulkan kepada Presiden untuk membentuk Komisi Penyelidik Pelanggaran HAM seperti yang dilakukan di Timor Timur. Bila Presiden setuju, Komnas HAM dapat lebih berperan aktif di sana. "Karena satu-satunya lembaga yang berwenang menyelidik pelanggaran HAM adalah Komnas HAM," ujar Asmara.
