FAPPI Minta KPKPN Dipilih Ulang

Forum Aliansi Partai-Partai Islam (FAPPI) meminta kepada DPR agar keputusan penetapan calon-calon anggota Komisi Pemeriksa Kekayaan Penyelenggara Negara (KPKPN) dibatalkan. Alasannya demi terciptanya penyelenggaraan negara yang bersih dan bebas dari KKN. Demikian disampaikan Ketua Umum FAPPI Prof. Dr. Deliar Noer kepada Wakil Ketua DPR Soetardjo Soerjogoeritno di Gedung DPR/MPR, Jakarta, Rabu (22/11) siang.
 
FAPPI merupakan gabungan 11 partai politik yang berazas Islam, di antaranya adalah: Partai Umat Islam (PUI), Partai Nahdlatul Ulama (PNU), Partai Persatuan Pembanguan, (PPP), Partai Kebangkitan Umat (PKU), Partai Syariat Islam Indonesia (PSII), dan Partai Masyumi. 
 
Selanjutnya, FAPPI juga meminta agar proses rekrutmen atau seleksi calon anggota KPKPN dapat diulang kembali dan dilaksanakan secara sungguh-sungguh dengan melibatkan peran serta masyarakat luas. Mantan Rektor IKIP Jakarta tersebut menilai, proses penetapan 45 calon anggota KPKPN oleh DPR tidak sesuai dengan semangat penyelenggaraan negara yang bersih dan bebas KKN. Hal itu berarti pula bertentangan dengan Tap MPR No.11/1998. 
 
Tidak masuknya tokoh-tokoh yang memiliki kredibilitas baik, seperti Tini Hadad, Dindin S Maulani dan Luhut Pangaribuan, atau tokoh-tokoh yang memiliki integritas teruji seperti Prof. Baharuddin Lopa, Teten Masduki, Munir, dan Bambang Widjajanto, ke dalam KPKPN dianggap FAPPI sebagai ketidak seriusan Dewan dalam mendukung penyelenggaraan negara yang bersih.
 
Seperti diketahui, proses penyeleksian anggota KPKPN sendiri berjalan tidak mulus. Salah serang anggota yang diseleksi, Zoemrotien KS, Ketua YLKI, saat awal pencalonan menyatakan mengundurkan diri karena menganggap proses seleksi tidak transparan. Mundurnya Zoemrotin sempat menimbulkan polemik terhadap pencalonan anggota KPKPN. Begitu pun, Sidang Paripurna DPR tetap mengesahkan 45 anggota KPKPN pada 6 Juli 2000, meski sidang itu sendiri dianggap tak memenuhi kuorum karena hanya dihadiri 58 anggota Dewan saja.
 
Kini, selain memdesak pembatalan keanggotan KPKPN, FAPPI juga secara tegas akan mengajukan tuntutan hukum kepada DPR karena tidak menindaklanjuti masukan mereka. Pada 19 Oktober, FAPPI mengadakan pertemuan dengan Komisi II DPR yang dipimpin Ketuanya, Amin Aryoso, untuk mengajukan keberatan atas sejumlah nama calon anggota KPKPN. Namun, hingga 7 November 2000, FAPPI mendapat informasi dari Sekretaris Kabinet Marsillam Simanjuntak bahwa usulan FAPPI belum diterima pemerintah. Dan ternyata, setelah dikonfirmasi kepada Amin Aryoso, usulan tersebut memang belum dimasukkan. Melihat ini, FAPPI menganggap DPR sama sekali tidak sensitif dan tanggap terhadap tuntutan dan aspirasi yang berkembang dalam masyarakat.
 
Soetardjo sendiri berjanji akan menindaklanjuti usulan FAPPI ke pemerintah sesegera mungkin. Namun ia merasa sulit untuk melakukan seleksi ulang terhadap anggota KPKPN, mengingat kerja lembaga ini sudah sangat diperlukan saat ini.
