Dinilai Gagal, Gus Dur Sebaiknya Mundur

Presiden Abdurrahman Wahid (Gus Dur) terbukti tidak mampu menjalankan pemerintahan dengan baik. Gus Dur bahkan dinilai tidak mampu menyelesaikan persoalan bangsa. Karena itu, ia sebaiknya diturunkan atau mengundurkan diri. Demikian rangkuman pendapat yang dilontarkan para pembicara dalam dialog bertema "Apa Kata Orang Parpol tentang Pemerintahan Gus Dur," Rabu (22/11).
 
Dalam dialog itu, AM Fatwa dari PAN menyatakan bahwa Gus Dur sebaiknya mengundurkan diri. Sebab, ongkos politik untuk menggelar Sidang Istimewa (SI) terlalu tinggi. Namun, ditegaskan, PAN sebagai partai yang memelopori terpilihnya Gus Dur sebagai Presiden akan terus berupaya mengakhiri kepemimpinan Gus Dur tersebut. Kendati demikian, ia menolak jika upaya itu dikaitkan dengan kepentingan politik untuk Amien Rais sebagai Wakil Presiden. 
 
Selain AM Fatwa, turut hadir sebagai pembicara adalah Pramono Anung Wibowo (PDI-P), Syamsul Mu'arif (Golkar), Bachtiar Chamsyah (PPP). Dalam acara yang dimoderatori Ketua Umum Majelis Nasional KAHMI, Fuad Bawazier, Syamsul menyatakan bahwa Golkar baru akan mengajukan tuntutan SI jika Gus Dur telah terbukti melanggar UU. Bukti itu diharapkan datang dari Pansus Buloggate dan Bruneigate. "Kalau dari mereka ada laporan bahwa Gus Dur terlibat, maka akan kami proses," ujar Syamsul. 
 
Selain hasil Pansus, Syamsul menyatakan bahwa jalan lain menuju SI adalah dengan pengajuan memorandum kepada Gus Dur. Namun, mengenai masalah ini, Pramono menegaskan bahwa PDI-P tidak akan ikut-ikut. "Setengah kaki kami ada di kekuasaan," ujarnya yang disambut riuh peserta dialog. Kendati demikian, Pramono mengatakan, PDI-P tidak akan membatasi sikap politik anggota-anggotanya. Menurut dia, saat ini sudah tercatat 30 anggota PDI-P yang menandatangani edaran memorandum tersebut. "Itu sepenuhnya terserah mereka," ujar Pramono. 
 
Dialog KAHMI ini sempat diwarnai demonstrasi sekitar 30 aktivis HMI Jakarta. Mereka menuntut agar KAHMI bisa menjaga jarak terhadap struktur kekuasaan dan tidak terseret dalam politik praktis. "KAHMI harus berdiri di tengah-tengah umat dan kemaslahatan bangsa," ujar Koordinator Demonstrasi, Rachmatulah. Jika tidak, KAHMI sebaiknya dibubarkan saja. "Atau Fuad Bawazier harus mundur!" tegasnya.
