Mabes TNI Godok Ketentuan Pensiun Dini

Mabes TNI kini tengah merancang ketentuan pensiun dini bagi anggotanya yang mencalonkan diri untuk posisi tertentu di pemerintahan atau di Partai Politik. Ketentuan itu akan mengatur lebih jelas kriteria, aturan dan prosedural pensiun dini bagi perwira TNI. Demikian pernyataan Waaster TNI, Brigjen D Hendartono, dalam seminar bertajuk Mewujudkan Sosial Order Tanpa (Aparat) Represif di Hotel Santika, Jakarta, Rabu (22/11).
 
"Kalau dulu dia baru dipensiunkan dari TNI setelah dilantik dalam posisi tertentu. Nantinya tidak akan begitu. Ketika proses mencalonkan diri, dia sudah harus pensiun," ujar Hendartono, mewakili Kaster Letjen Agus Widjojo yang berhalangan hadir.
 
Menurut Hendartono, ketika perwira TNI itu dicalonkan oleh salah satu parti politik tertentu dengan sendirinya dia akan melakukan kegiatan politik. Misalnya saja kampanye dan lain lain. Hal ini jelas bertentangan dengan Doktrin TNI yang berdiri diatas semua golongan, "Untuk itulah mereka harus memilih. Bertahan pada profesi atau pensiun dini" ujarnya. 
 
Dengan demikian, sambung Hendartono, anggota TNI yang hendak terlibat dalam kegiatan politik praktis atau mencalonkan diri untuk kedudukan tertentu harus mempertimbangkan secara matang bahwa mereka memang akan terpilih. "Jika tidak itu akan merugikan diri sendiri. Sebab, jika sudah mengajukan dan tidak terpilih, mereka tidak bisa lagi jadi anggota TNI" tandasnya. 
 
Kebijakan pensiun dini muncul jaman Panglima TNI masih dijabat Jendral Wiranto, April 1999 lalu. Peraturan tersebut menyebutkan anggota TNI yang ditugas karyakan di eksekutif tertentu dipersilahkan memilih, kembali ke organik TNI atau tetap di jabatan penugasan tapi beralih status jadi pegawai negeri sipil dan pensiun dari keanggotaan TNI. 
 
Setidaknya tercatat sejumlah perwira tinggi TNI yang kini duduk di pemerintahan ikut terkena kebijakan ini. Diantaranya adalah Menko Polsoskam, Letjen Susilo Bambang Yudhoyono, Menhub dan Telkom Letjen Agum Gumelar, Mantan Menkopolkam Jendral Wiranto.
