Pemerintah Bisa Berlakukan Keadaan Darurat di Aceh

Status keadaan darurat akan diberlakukan di Daerah Istimewa Aceh, apabila kondisi di daerah tersebut semakin memburuk dan tawaran-tawaran penyelesaian damai dari pemerintah tidak ditanggapi pihak GAM. Soal apakah keadaan darurat yang akan diberlakukan itu darurat sipil atau darurat militer, pemerintah masih terus membahasnya.
Demikian disampaikan Menko Polsoskam Susilo Bambang Yudhoyono dalam jumpa pers di Istana Wapres, Jakarta, Rabu (22/11) pagi.
 
Menko Polsoskam pagi ini menghadap Wakil Presiden untuk melaporkan hasil Rapat Koordinasi bidang Polkam yang berlangusng di Kantor Menko Polsoskam, Jakarta, Selasa (21/1) malam. Saat menghadap Wapres, Menko Polsoskam didampingi oleh Panglima TNI, Jaksa Agung, Menteri Pertahanan, Menteri Luar Negeri, Kepala Bakin, Wakapolri, dan Sekjen Wanhankamnas. Menurut Susilo, Rakor dilakukan sebagai tindak lanjut keputusan Presiden dalam Sidang Kabinet yang berlangsung di Bina Graha Senin (20/11). Susilo mengatakan, hasil Rakor Polkam kemarin secara formal akan dituangkan dalam keputusan resmi sesudah dikonsultasikan dengan pimpinan DPR, MPR, DPA dan elemen masyarakat lainnya.
 
Untuk mempersiapkan penyelesaian secara damai, menurut Susilo, pemerintah telah menetapkan tiga alternatif. Pertama, yang dianggapnya sebagai alternatif ideal, adalah mempertahankan dan melanjutkan proses jeda kemanusiaan yang sedang berlangsung. Dalam hal ini, pemerintah mengajak pihak GAM dan SIRA untuk kembali mematuhi proses perundingan, sehingga situasi di Aceh bisa kembali normal. Dan upaya kemanusiaan bisa terus dilanjutkan.
 
Alternatif kedua, jika kekerasan dan konfrontasi terus dilakukan oleh SIRA dan GAM, pemerintah memilih untuk menghentikan jeda kemanusiaan serta diikuti dengan langkah-langkah penegakan hukum. Sedangkan alternatif terakhir, apabila dua alternatif sebelumnya tidak terlaksana, pemerintah akan memberlakukan keadaan darurat.
 
Alternatif ketiga tersebut, kata Susilo, adalah pilihan terkahir yang sesungguhnya tidak dikehendaki pemerintah. Hal ini, menurutnya, baru akan dilakukan jika pihak-pihak di Aceh tidak menunjukkan niat baik dalam menanggapi tawaran-tawaran pemerintah. "Ini bukan ultimatum atau ancaman, tapi demi kemanusiaan dan keadilan. Demi konstitusi, kedaulatan negara dan amanat rakyat yang dituangkan dalam Tap MPR," katanya.
 
Sebelum sampai pemberlakukan alternatif terakhir, Menko Polsoskam mengatakan, pemerintah mengimbau sekaligus memperingatkan seluruh elemen politik di Aceh, terutama SIRA dan GAM, untuk menghentikan aksi-aksi politik dan keamanan. Pemerintah juga meminta pihak-pihak itu untuk menghentikan provokasi dan aksi-aksi kekerasan yang bisa menyebabkan benturan dan jatuhnya korban. Pemerintah juga mengajak GAM dan SIRA untuk kembali mematuhi kesepakatan-kesepakatan dalam jeda kemanusiaan dan kembali ke proses perundingan yang subtantif.
 
Sejauh ini, jelas Susilo, pemerintah melihat sejumlah aksi sepihak yang dilakukan elemen-elemen politik di Aceh, seperti mobilisasi masa untuk memaksakan kehendak di luar forum perundingan, jajak pendapat yang dilakukan oleh SIRA, atau aksi deklarasi Sira Rakan dengan tuntutan yang dinilai tidak logis dan realistis. Atas nama pemerintah, Susilo menekankan bahwa penyelesaian masalah Aceh akan dilakukan dalam kerangka negara kesatuan Republik Indonesia (NKRI). "Pada prinsipnya, pemerintah akan menindak tegas semua aksi bersenjata dengan tetap mencegah jatuhnya korban dari kalangan masyarakat biasa," kata Menko Polsoskam.
