Kamra Adukan Nasibnya ke DPR

Sebelas orang wakil anggota Kamra Rabu (22/11) pagi ini datang ke gedung MPR/DPR Senayan, Jakarta, untuk mengadukan nasibnya. Kedatangan mereka ke gedung MPR/DPR ini adalah tindak lanjut dari aksi sebelumnya di gedung DPRD Tingkat I Yogyakarta tanggal 10 November lalu. Ketika itu, 2207 orang anggota Kamra berdemo dan menyatakan kekecewaannya atas keputusan pemerintah yang akan memutuskan kontrak mereka secara sepihak mulai akhir Desember mendatang. 
 
Kesebelas anggota Kamra itu dipimpin Ketua Umum Nasional Kamra Drs. Ruby. Uniknya, Gubernur DI Yogyakarta Sri Sultan Hamengkubuwono X pun turut hadir menemani mereka. Karena itu DPR pun tampak sungkan untuk tidak menerima para anggota Kamra tadi. Mereka diterima Wakil Ketua DPR Soetardjo Soerjogoeritno yang didampingi Wakil Ketua Komisi I Bidang Pemerintahan dan Luar Negeri Prof. Dr. Astrid S. Susanto, Wakil Ketua Komisi II Bidang HAM dan Dalam Negeri Ferry Tingogoy dan Wakil Ketua Komisi VII Bidang Kesejahteraan Rakyat Dedi Soedarmadji. 
 
Kepada pimpinan dewan, Ketua Kamra Nasional mengatakan bahwa para anggota Kamra merasa telah dibohongi pemerintah. Hal ini terutama mengenai perjanjian kontrak yang belakangan disebut-sebut pemerintah. Soalnya, sepanjang pengetahuan mereka, mereka tidak pernah merasa diberi tahu soal kontrak tersebut. "Apalagi kok menandatangani kontrak," kata Ruby. 
 
Mereka juga merasa ditipu dengan berbagai janji yang pernah diberikan pemerintah. Misalnya soal akan diberikannya tunjangan serta hak istimewa untuk bisa masuk ke jajaran TNI/Polri. "Karena hak istimewa tersebut tak pernah ditepati, kami menuntut agar pemerintah memperbaikan nasib kami," ujar Ruby pula. Mereka meminta agar Kamra dimiliterisasikan dengan cara dimasukkan ke TNI, atau jika tidak, mereka meminta untuk dijadikan polisi. Jika hal itu masih tak diluluskan, mereka meminta semua anggota Kamra diangkat menjadi pegawai negeri sipil (PNS). 
 
Sementara itu, menurut Sri Sultan, masalah Kamra adalah masalah nasional yang harus diperhatikan pemerintah secara serius. "Kamra itu ibarat orang pacaran, lalu punya anak. Sekarang setelah lahir apakah pemerintah akan tetap menganggap anak itu sebagai anak haram? Atau malah sebaiknya diadopsikan saja kepada orang lain," kata raja Yogyakarta itu beranalogi. Sri Sultan pun menyatakan bahwa alasan dirinya mengantarkan Kamra itu karena ingin melihat perbaikan nasib Kamra.
 
Nah, setelah mendengar keluh kesah dari para anggota Kamra itu, para anggota dewan kemudian meminta Sekjen DPR Sri Soemarjati untuk segera mengirim surat kepada Menteri Pertahan M Mahfud MD. Dalam surat itu DPR meminta agar Menhan menindaklanjuti upaya perbaikan nasib Kamra.
