Wardiman Diperiksa Sebagai Saksi

Mantan Menteri Pendidikan dan Kebudayaan Wardiman Djojonegoro diperiksa Tim Koneksitas penyidikan Kasus 27 Juli di Mabes Polri, Jakarta, Rabu (22/11) pagi. Wardiman diperiksa berkaitan kehadiran dalam rapat koordinasi khusus politik dan keamanan (Rakorsuspolkam) dua hari menjelang tragedi 27 Juli 1996 meletus.
 
Wardiman yang tiba di Mabes Polri sekitar pukul 10.17 WIB, diperiksa Tim Koneksitas selama sekitar tiga jam untuk menjawab 20 pertanyaan seputar Rakorsuspolkam itu. Seusai pemeriksaan, Wardiman mengatakan bahwa dirinya dimintai keterangan sebagai saksi. Kepada para pemeriksa, ia mengaku, dirinya memang hadir dalam rapat tesebut. Menurut dia, Rakorsuspolkam merupakan bagian dari Rakorpolkam yang diadakan secara rutin setiap bulan, dan para menteri yang terkait selalu diwajibkan hadir. 
 
Ditanya wartawan, apakah dia mengetahui ada keputusan dalam rapat itu yang berisi soal pembubaran mimbar bebas di Kantor DPP PDI di Jalan Diponegoro Nomor 58 Jakarta Pusat, Wardiman mengaku tidak tahu. "Saya tidak ingat apa yang dibahas, karena peristiwa itu sudah empat tahun yang lalu," katanya. Namun ia mengaku pernah membaca notulen hasil rapat itu, tapi dengan alasan hal itu telah berlangsung lama, ia mengatakan tidak bisa mengingat secara detil catatan tersebut. 
 
Wardiman datang ke Mabes Polri sendirian, tanpa didampingi pengacara. Ia dieriksa oleh Tim Koneksitas 27 Juli yang antara lain terdiri dari Kolonel CPM Hendardji, Kolonel CPM Kusbandio, Superintenden Hari Pribadi, dan Superintenden Jeldi.
