Saya Tak Mau Jadi Sasaran Hujatan

Salah satu kandidat yang diusulkan pemerintah untuk jadi Pimpinan Bank Indonesia (BI) Siti Chalimah Fadjriah menyatakan kesiapan dirinya untuk menerima tugas yang diamanatkan oleh Bank Indonesia (BI) maupun pemerintah kepada dirinya. Tapi ia menolak jika nantinya bakal jadi sasaran hujatan. 
 
"Pada prinsipnya, saya bersedia menjalankan tugas yang diamanatkan" kata Direktur Direktorat Pengawasan Bank Indonesia ini, kepada wartawan, Rabu (22/11) di Gedung Bank Indonesia, Jakarta. 
 
Kendati demikian, Fadjriah mengaku keberatan jika posisinya nanti di Deputi Bank Indonesia jadi sasaran hujatan. "Seandainya saya memiliki pangkat tinggi, tapi kalo dihujat tiap hari saya tidak mau" ungkapnya.
 
Fadjriah menyatakan pencalonan harus sesuai dengan kapasitas dirinya. Jika tidak sesuai dengan kemampuannya, menurutnya hanya akan jadi beban bagi dirinya saja. "Kalau mampu ya mau, kalau tidak mampu ya tidak mau" ujarnya. 
 
Fadjriah enggan menjawab ketika ditanya apakah dirinya merasa mampu untuk memegang jabatan sebagai Dewan Gubernur. Pasalnya, dirinya belum pernah mengalami menjadi anggota Dewan Gubernur. "Namun kalau Anda, rakyat percaya kepada saya, insya allah akan saya laksanakan," ujarnya. 
 
Hingga saat ini, aku Fadjriah dirinya belum pernah dihubungi oleh Gus Dur berkaitan dengan pengajuan namanya. "Saya baru tahu dari koran" tandasnya. 
 
Saat ditanyakan sikapnya atas perunbahan yang terjadi di BI, ia mengatakan perubahan apa pun di BI harus sesuai UU dan peraturan yang berlaku. "Saya termasuk orang yang strict terhadap peraturan. Semuanya saya ingin kalau bisa ikut peraturan."
