Deklarasi Kemerdekaan Papua Dianggap Upaya Makar

Pemerintah meminta Dewan Presidium Papua membatalkan niatnya mendeklarasikan kemerdekaan Papua pada 1 Desember mendatang. Jika deklarasi itu sempat diucapkan, apalagi sampai ada tindakan lanjutan, pemerintah akan menganggapnya sebagai tindakan makar untuk melepaskan diri dari Indonesia. Dan pemerintah akan mengambil tindakan-tindakan tegas. Hal ini disampaikan Menko Polsoskam Susilo Bambang Yudhoyono dalam jumpa pers di Istana Wapres, Jakarta, Rabu (22/11) pagi. Dalam jumpa pers itu Susilo didampingi Menteri Luar Negeri Alwi Shihab.
 
Susilo mengatakan, sejauh ini pemerintah menilai kondisi di Papua masih normal, relatif aman dan terkendali. Namun, juga dirasakan, akhir-akhir ini gerakan politik yang mengarah ke pemisahan diri dari Indonesia semakin meningkat. Terhadap kondisi tersebut, pemerintah mengambil sikap yang sama seperti dalam menangani kasus Aceh. 
 
Pertama-tama, pemerintah akan melakukan upaya persuasif dan dialogis untuk mengajak masyarakat Papua ke arah perundingan yang substanstif. Kebijakan yang ditawarkan pemerintah adalah otonomi khusus untuk Papua dan percepatan pembangunan. Saat ini, sambil menunggu pelaksanaan otonomi khusus yang akan berlangsung beberapa bulan ke depan, pemerintah meminta elemen-elemen gerakan di Papua tidak melakukan aksi politik sepihak. Apalagi mengerahkan kekuatan dan massa untuk memaksakan kehendak.
