Faisal Abda'oe dan Rosano Barack Dicekal

Mantan Dirut Pertamina, Faisal Abda'oe, dan Komisaris Utama PT Triharsa Bima Nusa Tunggal (TBNT), Rosano Barack, sejak 17 November lalu resmi dicekal selama satu tahun. Ini menyusul penetapan keduanya menjadi tersangka dalam kasus pemasangan pipanisasi Jawa yang merugikan negara sebesar US$ 20,4 juta. Demikian Kapuspenkum Muljohardjo, Rabu (22/11) sore, di gedung Kejaksaan Agung (Kejagung), Jakarta.
 
Di dalam surat pencekalan yang ditandatangani JAM Intel Yusuf Kartenegara disebutkan mereka dianggap telah melanggar Pasal 1 ayat 1 UU No. 3/1971 tentang Tindak Pidana Korupsi jo Pasal 55 ayat 1 KUHAP dengan ancaman hukuman paling lama 20 tahun penjara. 
 
Proyek pipanisasi ini berlangsung sejak Oktober 1993 sampai Agustus 1995. Kala itu, PT TBNT menjalin kontrak dengan Pertamina yang tertuang dalam build and transfer agreement . Di dalam perjanjian itu disebutkan bahwa sistem pembayaran akan dilakukan dengan sistem throughput fee agreement. Artinya, pembayaran dilakukan berdasarkan aliran minyak yang mengalir melalui pipa tersebut selama 10 tahun setelah proyek diserahkan kepada Pertamina. 
 
Namun, kemudian, PT TBNT mengajukan pembatalan kontrak dengan alasan tidak sanggup mencari dana dari luar negeri. Bersama itu, juga diajukan kompensasi nilai kerja kepada Pertamina sebesar US$ 20,4 juta.
