Rizal Ramli Sebut Inisial 2 Wajib Pajak Nakal

Menko Perekonomian Rizal Ramli hari ini mengumumkan inisial wajib pajak yang tidak melaporkan pajaknya dengan benar sehingga mengakibatkan kerugian negara sebesar Rp 1 triliun. Wajib pajak berinisial ST dan DD saat ini sedang dalam penyidikan Direktorat Jenderal Pajak Departemen Keuangan. Hal ini disampaikan Menko bidang Perekonomian Rizal Ramli dengan didampingi Dirjen Pajak Mahfud Sidik kepada pers di Gedung Bappenas, Jakarta, Rabu (22/11) siang.
 
Pengumuman ini merupakan tindak lanjut dari jumpa pers Menteri Keuangan dan Jaksa Agung 2 Agustus lalu, serta pertemuan antara Menko Perekonomian, Jaksa Agung, Menteri Keuangan, Kepala Bakin dan Polri pada tanggal 2 November 2000. Saat itu dikemukakan bahwa Dirjen Pajak sedang melakukan pemeriksaan terhadap 100 wajib pajak badan dan 50 wajib pajak pribadi yang diduga telah melaporkan surat pemberitahuan pajak secara tidak benar sehingga menimbulkan kerugian negara sekitar Rp 4,3 triliun. 
 
Dalam penjelasannya, Rizal menyeritakan tentang tiga modus operasi yang dilakukan oleh ST dan DD. Pertama adalah dengan melakukan pemberian saham maupun investasi pada banyak perusahaan di dalam dan luar negeri berjumlah miliaran rupiah. Kedua, wajib pajak memperoleh penghasilan berupa gaji dan bonus dari pekerjaannya sebagai direktur/komisaris pada sejumlah perusahaan di Indonesia dan luar negeri. Ketiga, kemampuan wajib pajak melakukan pembelian saham dan investasi tidak sebanding dengan sumber penghasilannya, sehingga patut diduga tidak melaporkan seluruh penghasilan yang diterimanya. Karenanya, wajib pajak dianggap dengan sengaja menyampaikan surat pemberitahuan pajak yang isinya tidak benar. 
 
Berdasarkan UU No.6/1983 tentang Ketentuan Umum dan Tata Cara Perpajakan yang telah diubah menjadi UU No. 9/1994, setiap orang yang dengan sengaja tidak menyampaikan surat pemberitahuan atau menyampaikan surat pemberitahuan tapi isinya tidak benar sehingga dapat menimbulkan kerugian pada pendapatan negara dipidana dengan pidana penjara paling lama enam tahun dan denda paling tinggi empat kali jumlah pajak terutang yang tidak atau kurang dibayar.
 
Mahfud sendiri menyebutkan, saat ini pihaknya tidak mungkin menjelaskan lebih detil tentang dua wajib pajak tersebut. Ia meminta agar masyarakat bersabar hingga kedua orang tersebut dipidanakan. "Sekarang sedang dalam proses penyidikan dan sudah ada bukti pidana," katanya. Mahfud juga mengindikasikan bahwa kerugian negara yang ditimbulkan oleh sejumlah wajib pajak yang sedang diperiksa bisa lebih dari Rp 4,3 triliun. 
