Saya Tak Akan Besar-besarkan Masalah

Dubes Australia John Mc Carthy menyatakan tidak akan membesar-besarkan kasus penyerangan yang menimpa dirinya di Makassar Selasa kemarin. Ia juga tidak akan meminta permohonan maaf secara khusus dari pemerintah Indonesia. "Permintaan maaf yang disampaikan dua menteri tadi malam sudah lebih dari cukup," kata Mc Carthy dalam jumpa pers usai bertemu Wapres Megawati di Istana Wapres Jakarta Rabu (22/11) siang. Bahkan, menurut Mc Carthy, insiden itu tidak mencerminkan sikap mayoritas bangsa Indonesia. 
 
Mc Carthy lalu menceritakan kronologi peristiwa penyerangan terhadap dirinya saat ditanya para wartawan. Saat itu, ia berada di Makassar untuk meresmikan kantor cabang MLC Life, sebuah perusahaan asuransi yang 100% dibiayai National Bank Australia. Peresmian berlangsung sekitar pukul 12.30 waktu setempat di Jalan Botolempangan Makassar. 
 
Ketika tengah berjalan menuju mobil yang akan membawanya ke bandara Hassanuddin, Makassar, Mc Carthy dicegat puluhan wartawan yang ingin mewawancarainya. Nah, saat wawancara itu berlangsung, tanpa diduga sekitar 20 orang pengungsi asal Timor Timur menyerang Mc Carthy dan para pengawalnya. 
 
Untunglah ia terlindungi para wartawan dan koleganya. Namun yang terkena bogem mentah justru beberapa koleganya. "Sejumlah warga Australia ditendang dan dipukul, meski tidak terluka," kata Atase Press Kedutaan Australia, Kirk Coningham, kepada TEMPO Interaktif .
 
Sementara itu, Mc Carthy mengaku bahwa kunjungannya kepada Wapres Megawati adalah dalam rangka pamitan. Soalnya beberapa minggu lagi ia akan meninggalkan Indonesia. Ia digantikan Dubes baru Richard Smith. Terhadap calon penggantinya, Mc Carthy memberikan penilaian bahwa Richard Smith adalah diplomat yang baik. "Ia berpengalaman saat menjadi duta besar di Cina," ujarnya.
