Meski Dilanda Krisis, Ekonomi Indonesia Tetap Tumbuh

Ketua Umum Kadin, Aburizal Bakri, menyatakan meski Indonesia dilanda krisis ekonomi dan politik berkepanjangan sejak tahun 1997, harus diakui pada masa pemerintahan Gus Dur-Megawati ini telah terjadi pertumbuhan ekonomi. "Berdasarkan sumber Badan Riset Statistik pertumbuhan ekonomi mencapai 4,51 %. Sementara tingkat inflasi pada Januari-September tercatat 4,65 %," kata Ichal, panggilan akrabnya, saat membuka Musda Kadinda Propinsi NTT, di Hotel Kristal, Kupang, Rabu (23/11) siang.
 
Menurut Ichal, berdasarkan pembicaraanya dengan Menperindag Luhut Panjaitan, jumlah ekspor non migas sampai Oktober lalu telah mencapai US$ 40 miliar. Jumlah itu diharapkan meningkat menjadi US$ 48 miliar pada akhir tahun ini. Angka itu bahkan di atas prediksi semula yang hanya US$ 44,5 miliar. "Kalau ditambah dengan ekspor non migas, total ekspor mencapai US$ 60 miliar," jelasnya. 
 
Sementara untuk ekspor dari pelabuhan Kupang, NTT, juga terjadi peningkatan. Apabila pada triwulan I/1999 hanya mencapai US$ 0,1 juta, tahun ini meningkat menjadi US$ 3,8 juta. Namun, proyek-proyek penanaman modal dalam negeri (PMDN) menurun. Total investasi dari 237 proyek pada tahun 1999 Rp 53 miliar, sementara untuk periode Januari-Juni 2000 telah mencapai Rp 13 miliar. Itu pun hanya berasal dari 164 proyek. Untuk itu, Ichal menganjurkan para pengusaha untuk dapat meningkatkan ekspor dan ekonomi dalam negeri di masa mendatang.
 
Dalam upaya meningkatkan sektor usaha kecil dan menengah, serta mengembangkan komoditas daerah, Bank Mandiri bersama-sama Kadin Indonesia menggelar Program Kemitraan Terpadu (PKT). Program ini, kata Ichal, terutama menyangkut penyaluran kredit komersial kepada pengusaha kecil, menengah dan koperasi dengan nilai Rp 1-25 miliar. "Dana yang disiapkan untuk tahun 2000 sebesar Rp 500 miliar. Kami targetkan untuk tahun 2001 mencapai Rp 5 triliun," katanya. 
 
Program ini, menurut Ichal mulai berlaku sejak 10 Oktober lalu. Jenis usaha yang diprioritaskan adalah sektor usaha dan produk yang diunggulkan setiap daerah. Juga diutamakan bagi usaha-usaha yang berorientasi ekspor atau substitusi impor, banyak menyerap tenaga kerja, berorientasi pada hasil pertanian masyarakat, serta industri yang dominan menggunakan bahan baku dalam negeri.
