Hentikan Represi Di Aceh!

Aparat negara didesak untuk menyudahi pendekatan represif di Aceh. Soalnya, pengalaman selama berpuluh tahun, semasa Orde Baru berlanjut era Habibie dan Gus Dur, telah memberikan pelajaran gamblang dan mencolok mata betapa penanganan semacam itu sama sekali tak membuahkan hasil. Hal itu diungkapkan Wakil Ketua Komnas HAM Asmara Nababan kepada TEMPO Interaktif, Selasa (21/11) malam, di sela Welcome Party peserta-pembicara workshop 'Transisional Justice' yang digelar Komnas HAM-Universitas Surabaya, di Hotel Hilton Patra Jasa Surabaya.
 
Menurut Asmara, pendekatan represif itu malah justru semakin menggores tajam rasa antipati dan luka mendalam di hati rakyat Aceh terhadap nation state bernama Indonesia. Padahal, masalah Aceh sebenarnya adalah masalah keadilan, baik ekonomi, politik, sosial, hukum dan adat. Tapi, pemerintah tidak pernah memberi keadilan itu. Justru represi aparat tidak pernah berhenti. Padahal, terbukti represi tidak dapat menjawab masalah keadilan. "Akhirnya antipati rakyat Aceh makin menebal," ujar Asmara. 
 
Ia menunjukkan fakta bahwa di masa lalu, pemberlakuan status Daerah Operasi Militer (DOM) telah menelan korban warga sipil Aceh yang tak berbilang. Mereka pun selalu menjadi tumbal dari serentetan kekerasan sesudah DOM. Kasus terakhir, tewasnya sejumlah warga sipil akibat penembakan polisi lantaran mereka ingin berpartisipasi dalam forum SIRA-RAKAN, juga menjadi bukti. "Jadi, apa hasil dari pendekatan represi? Tidak ada!" kata Asmara tegas. Justru sebaliknya, semangat perlawanan rakyat Aceh terhadap militer dan polisi kian menjadi. 
 
Karena itu, Asmara menganjurkan untuk menyelesaikan masalah Aceh dengan dialog dan perundingan. Menurutnya, peluang ke arah realisasi opsi tersebut masih ada. Memang, sepintas tampak kedua pihak telah mematok harga mati: pemerintah pusat di Jakarta bersikukuh dengan integrasi Indonesia, sebaliknya elemen-elemen politik berpengaruh di Aceh mencanangkan sebuah negara yang berdaulat, lepas dari Indonesia. "Tapi, itu kan berita di koran. Akan menjadi lain cerita ketika di meja perundingan," ujarnya. 
 
Menurut Asmara dialog dan perundingan itu sangat penting dilakukan, tanpa melihat batasan waktu. "Mau lima tahun atau sepuluh tahun, yang jelas, hentikan represi di Aceh," ujarnya pula. Ia mencontohkan pula bahwa seharusnya Jeda Kemanusiaan I dan II dimanfaatkan secara intensif untuk perundingan dan dialog. 
 
Sementara perundingan itu berlangsung, Asmara pun menganjurkan agar pemerintah mengembangkan terobosan-terobosan baru untuk memenuhi rasa keadilan masyarakat Aceh. Pendekatan yang sama bisa pula diterapkan untuk menanganai pergolakan di Papua. "Salah satunya, dengan membebaskan warga Aceh dan Papua yang sekian tahun dipenjara dengan tuduhan subversi. Nama mereka direhabilitasi, diberikan kompensasi, bahkan kalau perlu jabatan lama mereka dikembalikan," ujar Asmara.
