BPD Bagi TNI Eks Timtim Diberikan Bertahap

Sampai saat ini baru sekitar 700 dari 7.000 anggota TNI eks Timtim yang memperoleh biaya perjalanan dinas (BPD). Besarnya BPD ini tergantung dari pangkat, status, dan jarak penempatan. Penyaluran BPD selanjutnya akan dilakukan secara bertahap sesuai kemampuan keuangan pemerintah. Hal ini diungkapkan Danrem 161/Wirasakti, Kol. (Inf) Budi Heriyanto, di Makorem 161/Wirasakti, Kupang, Rabu (22/11).
 
Diakui, masalah ini memang menjadi tanggung jawab TNI. Sebab, anggota TNI eks Timtim itu saat meninggalkan wilayah tugasnya terpaksa meninggalkan seluruh harta benda mereka di Timtim. "Kami harap segera (penyaluran BPD), namun kemampuan pemerintah sangat terbatas," tutur Danrem.
 
Dalam kesempatan tersebut, Budi juga menjelaskan pihaknya mempersilakan para mantan TNI eks Timtim yang ingin kembali ke kampung halaman. Ini menyusul kepulangan sekitar 53 mantan anggota lainnya beberapa waktu lalu. "Kalau memang ada yang ingin pulang kami bersedia membantu," ujar Danrem. 
 
Menyinggung keikutsertaan beberapa warga sipil dalam rombongan itu, ia mengatakan mereka adalah pihak keluarga para mantan TNI eks Timtim itu. Kepulangan warga sipil itu juga bukan menjadi tanggungan TNI, tapi UNHCR. Sekitar 40 KK warga sipil kemarin (21/11) juga dipulangkan bersama ke-53 KK TNI eks Timtim.
