Bentrokan Berlanjut, Arafat Putus Harapan

Pemimpin Palestina Yasser Arafat sudah putus harapan. Ia menyangsikan, akankah perdamaian akan tercipta setelah semakin banyak rakyat Palestina yang tewas dalam bentrokan dengan tentara Israel. Dalam insiden di Tepi Barat Sungai Yordan dan Jalur Gaza Selasa kemarin (21/11), 5 warga Palestina tewas ditempat. Dua orang lainnya menyusul setelah sempat dirawat di rumah sakit. 
 
Sementara itu sumber militer Israel mengungkapkan bahwa seorang warga Israel juga menjadi korban. Ia kini berada dalam kondisi kritis. Saat terjadi bentrokan senjata antara tentara dan pejuang Palestina di Selatan jalur Gaza itu ia tengah melintas mengendarai mobil. Insiden itu terjadi di dekat tempat pemukiman Yahudi Kfar Darom, sekitar 500 meter dari lokasi pemboman Senin lalu yang membunuh dua warga Israel dalam bis sekolah dan melukai sembilan lainnya.
 
Bentrokan antara pejuang Palestina dan tentara Israel itu bermula dari demo warga Palestina atas pemboman pasukan Israel di Jalur Gaza. Sebagai bentuk protes terhadap Israel itu, Mesir bahkan telah menarik duta besarnya dari Israel. Pemboman pasukan Israel sendiri adalah tindakan balasan atas pemboman bis sekolah tadi.
 
Berkaitan dengan insiden itu, pemerintah Palestina menganggap pasukan keamanannya telah bertindak benar dengan menggunakan senjata melawan serangan Israel. "Otoritas Palestina, polisi, dan semua pasukan keamanannya mempunyai hak untuk mempertahan tanah air dan rakyatnya termasuk menggunakan senjata," kata Sekretaris Kabinet Palestina Ahmed Abdel Rahman dalam jumpa pers.
 
Menyikapi hal inilah, Arafat akhirnya merasa telah putus harapan untuk mengembalikan negosiasi damai dengan Israel. Soalnya, sudah dua bulan ini Palestian selalu bergolak, "Israel seharusnya tidak memusnahkan harapan ini," kata Pejabat Keamanan Mohammed Dahlan seperti dikuti AFP. 
 
Menurut Dahlan, jika hal itu terjadi, intifadah akan terus berlangsung. Apalagi intifadah terus didengungkan para pemimpin masyarakat Palestina ke seluruh penjuru negeri. Koalisi 13 faksi Palestina, termasuk kelompok militan anti-Israel HAMAS dan Jihad Islam mengatakan Palestina seharusnya merespons gerakan bombardir Israel dengan semakin meningkatkan intensitas gerakan intifadah.
 
Dalam pernyataan persnya, HAMAS menyarankan agar pemerintah Palestina segera menyesuaikan diri dengan taktik intifadah yang mereka lancarkan dan mengadaptasi teknik gerilya untuk melawan Israel. Hingga saat ini 257 orang telah syahid dalam gerakan intifadah. Mereka kebanyakan warga sipil Palestina.
