Tata Tommy Soeharto Datang ke Polda Metro

Ardhya Pramesti Regita Cahyani atau Tata isteri Tommy Soeharto, Kamis (14/2) datang ke Mapolda Metro Jaya. Namun ia tidak menjelaskan maksud kedatangannya, sekedar menjenguk suaminya yang berada di tahanan Polda Metro Jaya atau keperluan lainnya. 

Tata datang sekitar pkl. 16.10 WIB menumpang Jeep Mercy warna biru tua bernomor polisi B 808 HT. Ia mengenakan blus warna biru, langsung berjalan memasuki Ruang Ditserse Polda Metro Jaya sambil menggendong putri bungsunya Radiana Gayatri. Ia juga membawa serta putra pertamanya, Dharma. Tata dan kedua anaknya disertai pengawalnya langsung memasuki ruang Ditserse tanpa memberikan penjelasan apapun.

