Kejaksaan Yakin Akbar Pulang Setelah Ibadah Haji

Kejaksaan Agung yakin mantan Mensesneg Akbar Tandjung akan kembali ke tanah air usai melaksanakan ibadah haji. "Kita yakin dia tidak akan melarikan diri. Dia Ketua DPR kok," kata Kepala Pusat Penerangan Hukum Kejaksaan Agung Barman Zahir kepada wartawan di ruang kerjanya, Kamis (14/2). 

Penegasan ini disampaikan Barman berkaitan dengan keberangkatan Akbar ke tanah suci, Kamis (14/2). Seperti diberitakan sebelumnya, Akbar pergi ke tanah suci dengan kloter terakhir dan kembali dengan menggunakan kloter pertama. 

Dengan keyakinan itu, kata Barman, Kejaksaan tidak melakukan pencekalan terhadap tersangka kasus Bulog itu. Pemeriksaan terhadap Akbar sendiri dinilai penyidik sudah selesai. "Nanti kalau ada perkembangan baru mungkin saja dia dipanggil lagi setelah berhaji," Barman menjelaskan. 

Kejaksaan tidak melakukan pengawalan terhadap Akbar. Pengawalan dilakukan kepada tersangka yang dicekal dan kepergiannya mendapat izin khusus. Sementara proses penyidikan terhadap kasus itu masih menunggu hasil pemeriksaan tersangka Wilfred Simatupang. "Kami rencanakan pemeriksaan minggu depan. Nanti setelah dikembangkan, penyidik akan mempertimbangkan kembali apakah perlu memanggil Akbar lagi," kata dia.

