Hero Tunda Pembukaan  Hypermarket

PT Hero Supermarket Tbk menunda rencana membuka hypermarket , yang semula awal tahun menjadi triwulan ketiga. Presiden Direktur Hero, Ipung Kurnia, Kamis (142), mengatakan pada dasarnya perseroan berniat membuka hypermarket secepat mungkin.

Ipung mengatakan sejumlah faktor yang menjadi kendala adalah sumber daya manusia, infrastruktur, lokasi yang tepat, hingga riset legal dan finansial. Masalah konstruksi dan lisensi juga masih menjadi masalah.

Hero berencana membuka hypermarket dengan dana penjualan right issue sebesar Rp 103,532 miliar. Letak hypermarket di Jakarta dan Surabaya.

