BMG: Hari Ini DKI dan Sekitarnya Akan Diguyur Hujan Deras

Badan Meteorologi dan Geofisika (BMG) memperkirakan Ibu Kota pada Kamis (14/2), mulai pagi, siang hingga sore hari. Dengan kisaran suhu antara 25-31 derajat celcius. Kepada Tempo News Room , Himawan, petugas jaga di BMG mengatakan hujan deras diperkirakan akan mengguyur kawasan Jakarta Barat.

"Sedangkan daerah Jakarta lainnya Utara, Timur, Selatan, dan Pusat curah hujannya berkisar antara ringan sampai sedang," ujarnya saat dihubungi per telepon di Jakarta, Kamis (14/2) dinihari. 

Kondisi ini, lanjut Himawan, lebih buruk dari hari sebelumnya, Rabu (13/2). Karena itu, masyarakat terutama di Jakarta Barat diminta untuk tetap waspada terhadap banjir susulan. Termasuk warga Jakarta Utara, yang daerahnya menjadi muara pergerakan air. 

Sementara itu dihubungi secara terpisah, petugas jaga pintu air Manggarai Riwud Padmadi mengungkapkan telah terjadi penurunan ketinggian air pada Kamis (14/2) dinihari. "Saat ini, ketinggian (air) menunjukkan angka 910 sentimeter," kata Riwud. Padahal sebelumnya, ketinggian air sempat mencapai 950 sentimeter pada Rabu (13/2) sekitar pukul 23.00 WIB, setelah hujan sempat mengguyur Jakarta sejak sore. 

Sementara itu, di Pintu Air Depok, ketinggian air menunjukkan angka 170 sentimeter. Sebelumnya, pada pukul 17.45 WIB, ketinggian menunjukkan angka 175 cm. Dalam kondisi normal, ketinggian air di Pintu Air Depok 170 sentimeter. Seperti juga Himawan, Riwud meminta agar warga tetap waspada karena hujan yang diperkirakan akan mengguyur Jakarta dan sekitarnya sejak pagi hingga malam hari pada Kamis (14/2) ini, dikhawatirkan membuat air meluap dan menggenangi kawasan bantaran sungai.

