BEJ Akan Hapus Perdagangan Tiga Emiten

Bursa Efek Jakarta akan menghapus perdagangan tiga emiten mulai 20 Maret mendatang. Kepala Divisi Perdagangan BEJ, Bambang Aribowo, dan Kepala Divisi Pemantauan Emiten, Yose Rizal, Kamis (14/2), mengatakan tiga emiten tersebut adalah PT Panca Overseas Finance Tbk, PT Waniaindah busana Tbk, dan PT Toba Pulp Lestari Tbk.

Mereka mengatakan mulai 18 Februari mendatang, saham ketiga perusahaan itu hanya diperdagangkan pada pasar negosiasi. Perdagangan berlangsung 20 hari sampai 19 Maret 2002. Tapi perdagangan ini tidak dijamin oleh PT Kliring Penjaminan Efek Indonesia (KPEI).

