BPPN Tidak Lihat Indikasi Keterlibatan Salim dalam Divestasi BCA

Badan Penyehatan Perbankan Nasional (BPPN) tidak melihat ada indikasi keluarga Salim terlibat dalam divestasi BCA. Kepala BPPN, I Putu Gde Ary Suta, Kamis (14/2), bahkan mengatakan bahwa dua penawar BCA, Farallon Capital dan Standard Chartered, menanyakan kemungkinan mengeluarkan sisa saham yang dimiliki Salim.

"Sampai detik ini saya belum melihatnya," katanya. "Kami masih berpegang pada KKSK (Komite Kebijakan Sektor Keuangan) yang tidak memperbolehkan Salim dan affiliasinya membeli aset, sepanjang yang bersangkutan masih memiliki utang." 

Dalam proses divestasi BCA, menurutnya, telah menjelaskan siapa yang masuk dalam konsorsium dan sumber keuangannya. "Jangan sembarang menuduh karena Stancart itu sudah diakui reputasinya sebagai internasional bank," katanya. "Begitu juga Farallon."

