Polda Metro Periksa Elsje Sigit untuk Kasus Penggelapan Uang Rp 20 miliar

Elsje Sigit, menantu mantan Presiden Soeharto, diperiksa Direktorat Reserse Polda Metro Jaya, Kamis (14/2) sebagai saksi terlapor atas kasus tindak pidana penipuan dan penggelapan uang sejumlah Rp 20 miliar. Ia dipanggil oleh Ditserse Polda Metro Jaya berdasarkan laporan seorang pengusaha tekstil yang bernama Stefanus.

Hal ini dibenarkan oleh Kaditserse Polda Metro Jaya Kombespol Bambang Hendarso Danuri, bahwa Elsje dipanggil ke Polda Metro Jaya sebagai saksi terlapor dalam kasus penipuan dan penggelapan uang yang digunakan untuk membangun pabrik tekstil di daerah Cikampek pada tahun 1996. Elsje dituduh melanggar pasal 372 dan 378 KUHAP tentang penipuan dan penggelapan. 

Kapolda Metro Jaya Irjenpol Makbul Padmanagara juga membenarkan hal tersebut. "Yang jelas dia diperiksa dalam kaitan adanya tindak pidana. Dia diperiksa sebagai saksi disini," ujar Kapolda. Namun Kapolda menolak menjelaskan lebih lanjut mengenai pemeriksaan Elsje Sigit tersebut. "Tanyakan ke penyidik dong, masa kasus kecil- kecil tanyakan ke saya," katanya. 

Elsje menolak memberikan penjelasan mengenai pemanggilan dan pemeriksaan terhadap dirinya. Ia menyangkal melakukan penggelapan. "Nggak benar itu, saya hanya menjenguk adik saya," kata Elsje dari ruangan pemeriksaan Ditserse Polda Metro Jaya, Kamis (14/2) sekitar pkl. 16.30 WIB dengan tergesa-gesa didampingi pengacaranya Juan Felix Tampubolon. Tampubolon juga mengatakan, "Saya pastikan nggak ada itu penipuan Rp 20 miliar," kata dia. 

Sementara itu tak lama setelah Elsje dan Juan Felix meninggalkan Mapolda, putra Elsje, Ary Sigit, juga keluar dari ruangan Ditserse Polda dan ia juga menolak memberikan penjelasan "Nggak ada pemanggilan hanya menjenguk biasa saja. Kan kita pernah ditahan di sini silaturahmi boleh kan," katanya. Ary juga langsung bergegas meninggalkan Mapolda dengan mobil Jeep Mercy dengan nomor polisi B 8475 AD.

