Presiden Umumkan Deadline Baru Tangkap Koruptor

Presiden Abdurrahman Wahid, di hadapan jemaah salat Jumat di Masjid Al Munawaroh, Ciganjur, Jakarta, Jumat (6/4), kembali meminta Jaksa Agung Marzuki Darusman untuk menangkap dua orang tersangka kasus korupsi. Dua tersangka itu karena bukti-buktinya dianggap sudah cukup. Hal ini dikatakan Presiden Wahid dihadapan jemaah salat Jumat di Mesjid Al Munawaroh, Ciganjur, Jumat (6/4). 
 
Perintah menangkap dua orang yang disangka terlibat korupsi itu, kata Presiden, telah disampaikan tadi malam melalui telepon. Presiden memberi waktu paling lambat  tanggal 15 April 2001 dan yang lain tanggal 21 April. Dua orang yang harus ditangkap itu, kata Presiden Wahid, untuk melengkapi tiga orang yang sudah ditangkap lebih dahulu. Namun, Presiden tidak menyebut siapa tiga orang yang sudah ditangkap sebelumnya itu. Sebenarnya, pada acara dialog dengan NGO se-Jawa beberapa waktu lalu, Presiden pun sempat mengatakan telah memerintahkan Jaksa Agung untuk menangkap konglomerat dengan batas waktu hingga tanggal 31 Maret 2001. 
 
Menanggapi saran dari seorang jemaah agar Presiden mendirikan satu lembaga pendidikan politik bagi pimpinan partai politik, Presiden menjawab, persoalan akhlak memang sulit karena akhlak harus ditampilkan pada perbuatan sehari-hari. Seharusnya, akhlaklah yang membimbing perilaku kita, bukan ambisi. "Cukuplah kita-kita memberikan contoh yang baik. Pesantren sebagai pendidikan akhlak kan sudah banyak," tutur Presiden. Presiden mengakui, ambisi pribadi sering mengalahkan akhlak yang baik, bahkan bisa menghalalkan segala cara. 
 
Di kesempatan itu pula, salah seorang jemaah salat jumat yang lain sempat menanyakan, konsep apa yang digunakan Presiden untuk menjalankan pemerintahan. Presiden menjelaskan konsepnya sederhana, yaitu demokratisasi serta memperlakukan setiap warga negara dengan perlakuan yang sama dan bertanggung jawab secara jujur kepada rakyat. Dengan konsep itu diharapkan keadilan dan kemakmuran bagi rakyat dan negara akan tercipta. Shalat Jumat di Ciganjur itu dihadiri masyarakat sekitar masjid dan masyarakat dari berbagai daerah yang sengaja datang untuk bertemu dan berbicara langsung dengan Presiden.
