Perawatan Ginandjar Dapat Dilakukan di Rutan

Perawatan terhadap tersangka dugaan korupsi dalam proyek Technical Asistance Contrac (TAC) antara Pertamina dengan PT Ustraindo Petro Gas, Ginandjar Kartasasmita dapat dilakukan di rumah tahanan. "Dokter menyatakan Ginandjar tidak perlu dirawat inap. Jangan khawatir, Kejaksaan dapat merawatnya. Perawatan dapat dilakukan di mana saja sesuai ketentuan medis," kata Kapuspenkum Kejaksaan Agung, Mulyohardjo kepada pers seusai Ginandjar keluar dari Rumah Sakit Pusat Pertamina, Jumat (6/4) sore. 
 
Dengan begitu, lanjutnya, mulai hari ini, Ginandjar resmi masuk tahanan selama 20 hari. Kapuspen menjelaskan, surat penahanan terhadap Ginandjar telah dikeluarkan pada 30 Maret 2001. Karena Ginandjar dirawat inap, maka status tahanannya dihitung bantaran, yaitu penundaan penahanan karena sedang menjalani perawatan medis. "Mulai hari ini, pembataran dicabut,"cetusnya. 
 
Keputusan penghitungan pembantaran ini, dipersoalkan oleh salah satu kuasa hukum tersangka, M. Assegaf. "Penahanan sudah dilakukan sejak Ginandjar masuk di RSPP. Anehnya, masa perawatan itu tidak dihitung, tapi dianggap dibantar," katanya. Semestinya, menurut Assegaf, penghitungan penahanan sudah dihitung delapan hari lalu, pada saat surat penahanan disampaikan kepada Ginandjar di rumah sakit. Apalagi, lanjutnya, ada bukti Ginandjar telah ditahan, dengan ditempatkannya para petugas di sekitar rumah sakit. 
 
Assegaf juga mempertanyakan tidak toleransinya pihak Kejaksaan. Pasalnya, dokter memberikan waktu Ginandjar istirahat selama tiga hari sejak keluar dari rumah sakit. Ia juga tidak terima perlakuan para jaksa yang melakukan penahanan dan penyidikan terhadap tersangka. "Mereka itu tidak berhak. Yang berhak itu tim koneksitas, karena status Ginandjar waktu itu masih aktif di militer,"ungkap dia. 
 
Dalam kesempatan itu, Assegaf membacakan resume dokter tertanggal 6 April 2001. Dari resume itu tertulis, Ginandjar telah dirawat selama delapan hari dengan keadaan umum baik, keluhan mereda, namun ada masalah lain timbul, yaitu keluhan buang air kencing terputus. 
 
Dari pemeriksaan Dr Rahardjo, tulis resume itu, Ginandjar mengalami kelainan prostat. Tertulis pula, tekanan darahnya 160/90 mg dan perlu pemeriksaan kembali pada 11 April. Selain itu, pada Senin mendantang Ginandjar dijadwalkan harus melakukan kontrol kembali kepada Dr. Aji dan Dr Rustam. Terdakwa juga harus melakukan fisioterapi sebanyak 10 kali dan perlu istirahat selama tiga hari sejak keluar dari rumah sakit untuk penyesuaian.
