Korban Tewas di Pangkalan Bun Tujuh Orang

Korban tewas di Pangkalan Bun, Kalimantan Tengah sebanyak tujuh orang. "Yang benar, 2 orang tewas di kota dan 5 orang lagi meninggal di pedalaman," kata Kepala Kepolisian Republik Indonesia, Jendral Pol Surojo Bimantoro, Jumat (6/4). Menurut Kapolri, mereka adalah masyarakat Madura yang diungsikan untuk mengambil kembali hartanya. 
 
Hal itu disampaikan Bimantoro menanggapi pemberitaan sebuah harian Jakarta terbitan Kamis (5/4) yang menyebutkan jumlah korban sebanyak 17 orang. Namun, Bimantoro tidak membantah 89 orang yang ditahan polisi. Ia juga menegaskan bahwa polisi tidak mengurusi pengungsi. Persoalan pengungsi diurus pemerintah daerah setempat. "Polisi hanya membantu pengamanan saja," kilah dia. 
 
Ia juga menjelaskan kondisi terakhir di Pangkalan Bun telah membaik. Polisi, kata dia, telah melakukan tindakan tegas dengan tembakan di tempat. Hal itu, menurut Kapolri, telah menjadi prosedur baku di kepolisian, jika terjadi tindak kekerasan yang membahayakan jiwa manusia. 
 
Menyinggung soal kerusuhan di Poso, Sulawesi Tengah, menurut Kapolri kondisinya makin membaik. "Penyerangan di markas polisi tempo hari, mudah-mudahan tidak terjadi lagi. Hari ini, informasi yang masuk pada saya, tidak ada kejadian yang menonjol," urai dia.
