Mujarab Memberantas KKN

Ketua Komisi Pemeriksaan Kekayaan Pejabat Negara (KPKPN), Jusuf Syakir sepakat bahwa asas pembuktian hukum terbalik cara paling mujarab untuk memberantas KKN di Indonesia. Tetapi, pelaksanaannya harus dilakukan secara hati-hati. "Jika tidak, asas ini bisa jadi bumerang bagi kita semua," kata Jusuf Syakir kepada TEMPO INteraktif di kantornya Gedung Graha Pemuda, Jumat (6/4).
 
Namun, menurut Syakir, asas itu tidak akan berguna jika aparat penegak hukum masih seperti saat ini. Karena itu, hal pertama yang harus dilakukan pemerintah adalah membersihkan aparat penegak hukum termasuk polisi, jaksa, Mahkamah Agung dari KKN. Jika itu tidak dilakukan, akan terjadi kembali adanya terdakwa kasus-kasus korupsi mendapat hukuman yang ringan, bahkan lepas dari segala tuntutan. 
 
Dan aparat penegak hukum yang paling pertama dibersihkan adalah para hakim. Karena hakim yang memutuskan suatu kasus. "Saya yakin hakim-hakim kita selama ini memutuskan tidak berdasarkan hati nurani. Karena mereka masih bisa untuk menerima suap," kata dia lagi. 
 
Selain itu, Syakir mengungkapkan, perlu adanya undang-undang yang mengatur secara jelas mengenai pembuktian terbalik ini. Karena, dalam pembuktian terbalik itu, semua orang dianggap salah, kecuali orang yang mampu membuktikan bahwa dirinya tidak bersalah. "Ini kan sulit. Karena dulu kita pakai asas praduga tak bersalah," kata Jusuf
