Aktivis Riau Merdeka Incar Caltex

Jika pemerintah pusat tidak memberi hak 100 persen atas hasil tambang Coastal Plains Pekanbaru (CPP) Blok I, aktivis Riau Merdeka bersama masyarakat Riau harus memblokir dan mengusir siapa saja yang mengelola ladang minyak itu.
 
Itulah salah satu butir kesepakatan dalam rapat tertutup para aktivis Riau Merdeka, Kamis (5/4), di Pekanbaru, yang membahas status dan perjuangan CPP Blok pasca kontrak PT Caltex. 
 
Menurut salah seorang aktivis, Drs. Al Azhar MA, pemblokiran dan pengusiran itu nantinya dimaksudkan sebagai people power ala Riau. "Jadi bukan perlawanan senjata. Kami jelas tak inginkan ada tumbal darah dan nyawa atas perjuangan itu nantinya kata Al Azhar, tokoh yang juga disebut sebagai Presiden Riau Merdeka Ke-II, setelah Tabrani Rab kini menjadi salah seorang ketua DPOD (Dewan Pertimbangan Otonomi Daerah). 
 
Dijelaskannya, perjuangan 100 persen itu masih dalam koridor UU No 25 tahun 1999, tentang otonomi daerah, khususnya pasal 6 yang menyebut pembagian minyak bumi adalah 85 pusat dan 15 bagi daerah. "Jadi, yang 15 persen itu harus menjadi milik Riau seratus persen. Jangan lagi dibagi bagi oleh pengelola dan Pertamina, tambah Al Azhar. 
 
Ditempat terpisah, Wakil Ketua DPRD, Soeratno AD, mengungkapkan kekhawatirannya atas rencana para aktivis itu. Menurutnya, macetnya Exxon saja sudah merupakan pukulan berat bagi perekonomian dan politis di Indonesia, dan akan bertambah parah lagi jika PT CPI mengalami hal serupa. "Kita setuju aksi aksi dalam memperjuangkan kesejahteraan rakyat. Tapi dengan pemblokiran saya pikir akan menyulitkan Riau khusunya, dan Indonesia umumnya," kata Soeratno. 
 
Sebagaimana diketahui, 9 Agustus mendatang, PT Caltex Pacific Indonesia, yang selama ini mengelola CPP Blok, bakal habis masa kontraknya. Ladang itu masih menyimpan minyak sebesar dua milliar barel yang tersebar di 30 lapangan dan 300 sumur dengan aset U$ 500 juta.
