Repatriasi Ekspor Perlu Dikaji Lagi

Usul penyimpanan kembali devisa hasil ekspor dalam negeri atau repatriasi ekspor dipandang mengundang persoalan baru. Usul itu, kata Deputi Gubernur Bank Indonesia, Miranda Goeltom, kepada pers di sebuah seminar, Jumat (6/4) di gedung LIPI, Jakarta, masih perlu dikaji lebih dalam sebelum diterapkan. 
 
Repatriasi ekspor sebelumnya diusulkan oleh Dirut Bank Mandiri E.C.W Neloe kepada pers kemarin (5/4) sebelumnya di gedung Bappenas. Menurut Neloe, repatriasi merupakan salah satu instrumen yang dapat digunakan untuk dapat meredam depresiasi rupiah yang berkelanjutan. Karena menurut Neloe, penggunaan instrumen Sertifikat Bank Indonesia sebagai instrumen untuk mengatasi depresiasi rupiah sangatlah memberatkan perbankan nasional. Suku bunga SBI yang tinggi telah mengakibatkan perbankan nasional harus menanggung beban negative spread (suku bunga deposit lebih besar dari suku bunga kredit). 
 
Menanggapi hal itu, Miranda usai seminar menyatakan, bahwa saat ini instrumen SBI merupakan instrumen yang paling tepat digunakan karena saat ini kondisi perekonomian berada pada tekanan depresiasi rupiah dan tekanan inflasi. Melalui kenaikan SBI, akan terjadi kontraksi moneter (jumlah uang beredar berkurang) sehingga suku bunga beranjak naik, permintaan terhadap uang dan barang menjadi berkurang dan inflasi menurun. Selain juga dapat memperkuat posisi nilai tukar rupiah. 
 
Bila repatriasi ekspor diterapkan, Miranda memperkirakan akan terjadi hal-hal yang perlu diperhitungkan secara seksama. Secara implisit ia mengakui bahwa saat ini BI dan perbankan nasional belum siap melakukan hal itu. Masalah-masalah tersebut adalah saat ini BI dan perbankan nasional belum siap menyediakan jumlah valuta asing yang dibutuhkan eksportir jika sewaktu-waktu mereka membutuhkan valuta asing. "Apakah BI mampu menyediakan jumlah yang dibutuhkan eksportir?" ujarnya mempertanyakan. 
 
Permasalahan kedua yang perlu dikaji adalah bila terjadi perubahan nilai tukar adalah siapa yang akan menanggung risiko perubahan nilai kurs. "Apakah bank-bank siap menanggung risikonya?" tanyanya lagi. 
 
Miranda juga mengatakan, sampai saat ini belum ada rencana dari BI untuk
melakukan merger bank terhadap bank-bank yang mempunyai nilai CAR ( Capital
Adequacy Ratio ) atau rasio kecukupan modal di bawah 8 % dan non performing loan
atau kredit macet tak tertagih di atas 5%. Jika itu memang merupakan inisiatif
bank-bank umum untuk memperbaiki kinerja, Miranda menyambut baik. "Tapi, sampai sekarang kami belum punya rencana ke arah itu," kata Miranda.
