Polri Serahkan 63 Berkas Kasus Peledakan Bom di Seluruh Indonesia

Mabes Polri telah menyerahkan 63 berkas kasus peledakan bom di seluruh Indonesia ke lembaga penuntutan. "Kami telah menyelesaikan dan menyerahkan 63 berkas kasus peledakan bom ke penuntut umum untuk ditindaklanjuti hingga tuntas" jelas Wakil Kepala Korps Reserse Mabes Polri, Brigjen Polisi Sudirman Ail usai memimpin rapat analisa dan evaluasi terhadap kasus peledakan bom di seluruh Indonesia yang digelar di Mabes Polri,  Jumat  (6/4). 
 
Tidak seperti yang diragukan oleh publik, pengajuan penyelidikan kasus bom tersebut, kata Sudirman, telah mengalami kemajuan yang berarti. Penyidik di jajarannya, kata Sudirman, telah berhasil mengidentifikasi beberapa pelaku pemboman. 
 
Hasil penyidikan yang dilakukan jajarannya pada kasus-kasus pemboman, kata Sudirman, belum mengarah pada adanya motif yang didalangi oleh sebuah kelompok dan golongan politik tertentu. Motif pemboman, kata Sudirman, "secara garis besar hanya ditujukan untuk mengacaukan keadaan di Indonesia dan menimbulkan chaos." 
 
Lalu, adakah kaitan antara peristiwa pemboman dengan tertangkapnya para tersangka pelaku jual beli amunisi di Depok? Sudirman belum bisa memastikannya. Pihaknya telah berusaha mengaitkannya, namun sejauh ini "jaringannya masih dalam penyelidikan" kata Sudirman. 
 
Ketika ditanya mengenai para pelaku peledakan yang mempunyai hubungan dengan institusi milisi Taliban, Sudirman menjelaskan bahwa tidak ada keterkaitan kelompok tersebut dengan institusi Taliban. "Tapi secara pribadi, memang beberapa pelaku memang ikut sekolah militer di Afghanistan.
