Probosutedjo Akui HTI Tidak Sesuai Laporan

Tersangka dalam kasus dugaan korupsi pada proyek Hutan Tanaman Industri (HTI) Probosutedjo mengakui bahwa tanaman HTI yang hidup tidak sesuai dengan yang dilaporkan. Ini disampaikan oleh Kepala Pusat Penerangan Hukum (Kapuspenkum) Kejaksaan Agung, Moeljohardjo, kepada pers di Kejaksaan Agung, Kamis (5/4). 
 
Moeljo menjelaskan, berdasarkan keterangan Probo kepada tim penyidik Kejaksaan Agung yang dipimpin oleh Sudibyo Saleh, tanaman HTI yang hidup di Kalimantan Selatan awalnya dilaporkan seluas 71 hektar. Namun setelah dicek ternyata seluas 55, 221, 16 hektar. 
 
Lebih lanjut Moeljo mengatakan bahwa berdasarkan hasil pemeriksaan khusus Departemen Kehutanan sampai bulan Juli 1997 seluas 23, 892 hektar. Tahun 1997 sampai Juni 1998 sebesar 31, 319, 16 hektar tanaman yang hidup. Ini sesuai dengan konsultan penilai PT Aksara Boneta Lima. Dana HTI sejumlah Rp 36 miliar disimpan atas nama PT Wongjinawi pada Bank Jakarta. Namun pada 1 November 1997 bank tersebut dibekukan."Walaupun bank itu dibekukan, dana tersebut diganti oleh PT Mercu Buana," kata Moeljo. 
 
Probosutedjo sendiri tadi pagi mendatangi Kejakgung untuk menjalani pemeriksaan. Namun dia menolak berkomentar dan meninggalkan Kejakgung sekitar pkl 14.00 WIB.
Sebelumnya, Dirut PT Menara Hutan Buana ini sudah ditetapkan sebagai tersangka dalam kasus dugaan korupsi dana HTI pada bulan Maret 2001.
