Demonstran Minta Ginandjar Diadili

Sekitar 500 massa yang tergabung dalam Famred (Front Aksi Mahasiswa Untuk Reformasi dan Demokrasi) dan FIS (Front Indonesia Semesta) mendatangi RS Pusat Pertamina menuntut agar Ginandjar segera diadili, Kamis (5/4) sekitar pukul 16.30.
 
Aksi yang sempat memacetkan jalan di depan RSPP tersebut diwarnai dengan teriakan yel-yel menuntut Ginandjar dibawa ke pengadilan. Massa sempat mencoba menerobos gerbang RSPP yang telah dikunci oleh aparat keamanan. Namun kemudian mereka menarik diri, karena mempertimbangkan banyaknya orang-orang sipil yang tidak berdosa sedang berobat di RS tersebut. 
 
Menurut Eji Tuasikal, Koordinator Aksi Famred, mereka menuntut Ginandjar diadili karena Ginandjar sebagai seorang Golkar sangat berperan aktif dalam eksploitasi kekayaan negara hingga mengakibatkan Indonesia bangkrut. Mereka juga menyebut Ginandjar hanya pura-pura sakit. 
 
FIS juga menyerukan menuntut, pertama, beranguskan Orde Baru sampai ke akar-akarnya. Kedua, bubarkan anggota MPR DPR hasil pemilu 1999 karena tidak sesuai amanat nurani rakyat. Ketiga, usir para elite politik Orba dari Indonesia. Keempat, tolak kenaikan harga-harga yang menyangkut kebutuhan rakyat banyak. 
 
Saat ini, menurut FIS, antek Orba bukan hanya ada di dalam partai Golkar, melainkan telah melekat di dalam keseluruhan elemen partai lain yang mengatasnamakan mereka sebagai partai reformis. Saat ini dalam tubuh parlemen, terdapat 80 persen orang-orang yang dilahirkan oleh rezim Orba.
