Muhaimin Serukan Kapolri dan Menaker Usut Kasus Kadera

Wakil Ketua DPR Muhaimin Iskandar menyerukan kepada Kapolri Soerojo Bimantoro dan Menteri Tenaga Kerja Al Hilal Hamdi agar cepat menyelesaikan kasus di PT Kadera. "Kasus ini harus diusut tuntas, setuntas-tuntasnya," kata Muhaimin di depan massa demonstran di Gedung Nusantara III DPR/MPR, Jumat (6/4) sore. 
 
Sejak pukul 13.00 Wib, sekitar 500 massa sudah memenuhi badan Jalan Gatot Subroto. Para buruh itu sebenarnya dijanjikan bertemu dengan Muhaimin pukul 13.30. Namun sempat terjadi ketegangan karena para buruh itu ingin masuk semua ke dalam lingkungan gedung DPR. Padahal sesuai aturan, hal tersebut tidak diperbolehkan. Bahkan, Jacob Nuwa Wea, yang memimpin rombongan ini sempat marah-marah terhadap Muhaimin karena dianggap mempersulit. Akhirnya setelah pihak pengurus Federasi Serikat Pekerja Seluruh Indonesia (FSPSI) melakukan negosiasi dengan Muhaimin, pertemuan tersebut terlaksana. 
 
Tempat yang sedianya dijadikan sebagai tempat pertemuan adalah ruang rapat lantai 4 dipindah ke lantai 1, karena keterbatasan ruang. Para buruh itu menuntut agar segera menyelesaikan kasus penyerangan saat aksi unjuk rasa buruh di PT Kadera yang menyebabkan meninggalnya salah seorang buruh, Simon Effendi, dan dua orang lainnya dalam keadaan kritis. Mereka mendesak Kapolri untuk segera mengusut tuntas paling lama 30 hari sejak kejadian (29 Maret).
