Belum Pasti, Apakah Aksi Jihad Akan Dicegah

Menteri Pertahanan Mahfud MD mengungkapkan bahwa pemerintah belum dapat memastikan apakah 12 ribu orang pendukung Gus Dur yang siap jihad di Surabaya akan dicegah atau tidak. Tetapi, selama hal itu masih berupa perhimpunan untuk menyampaikan aspirasi, pemerintah tidak akan menghalang-halangi. "Biar itu menjadi salah satu bentuk mereka di dalam pra penyampaian aspirasi," kata Mahfud di kantor Menko Polsoskam Jakarta, Jumat (6/4). 
 
Presiden sendiri, menurut Mahfud, sudah berulang kali mengimbau agar aksi-aksi anarkis tidak dilakukan, apalagi dengan membawa simbol-simbol agama. "Istilah bughot atau jihad itu adalah simbol, istilah-istilah agama yang seharusnya tidak mudah dilakukan untuk satu kepentingan politik praktis yang sifatnya sesaat," kata Mahfud.
 
Seperti yang telah diberitakan, 12 ribu orang yang tergabung dalam Front Pembela Kebenaran (FKP) berkumpul untuk membela Gus Dur untuk tetap bertahan hingga 2004. Karena mereka khawatir memorandum II segera dijatuhkan dan ada pihak tertentu yang ingin Sidang Istimewa MPR dipercepat pelaksanaannya.
 
Dikatakan, pemerintah maupun pihak-pihak yang ingin menyampaikan aspirasinya, masih ada waktu tiga minggu untuk berpikir mencari jalan yang terbaik tanpa harus membuang aspirasi. "Mudah-mudahan aspirasi mereka terus tersalur tetapi tidak sampai menjadi kekerasan," tutur Mahfud. Dalam tiga minggu, pemerintah harus mencari jalan keluar untuk mengantisipasi agar ada cara yang lebih bagus bagi mereka dalam menyampaikan aspirasi. 
 
Ia juga menegaskan apabila tindakan mereka akan berkembang pada tingkat kekerasan tertentu, maka aparat akan melakukan tindakan yang seharusnya. Kendati demikian, menurut Menhan, sebenarnya belum ada undang-undang yang melarang penggunaan simbol-simbol agama untuk kepentingan politik praktis.
