Tidak Pandang Bulu dalam Menegakkan Hukum

Polisi tidak pandang bulu dalam menegakkan hukum. "Semua upaya tindak kekerasan tidak dapat ditolerir. Berkali-kali saya katakan, tindak tegas pada kelompok mana saja yang bermain hakim sendiri dan memaksa orang dengan kekerasan," tegas Kapolri Jendral Pol Surojo Bimantoro kepada pers seusai salat Jumat di kantornya, Jumat (6/4) siang. Pernyataan Kapolri itu berkait rencana PW NU Jawa Timur memberangkatkan Pasukan Jihad NU mendukung kepemimpinan Presiden Abdurrahman Wahid ke Jakarta. 
 
Menurutnya, penegakan hukum merupakan bersama. Semua upaya tindak kekerasan tidak dapat ditolerir. Polisi sebagai salah satu komponen penegak hukum akan berjalan sesuai ketentuan hukum. Bila upaya damai tidak diindahkan, prosedur tetap akan dilakukan polisi dengan memberikan tembakan peringatan dan tembakan langsung. 
 
Bimantoro mengeluhkan tingginya sosial cost yang harus ditanggung bangsa ini setelah menjalani proses demokrasi pemilu yang telah menimbulkan banyak korban. Tetapi itu tidak berarti apa-apa. Itu dapat dilihat dengan meningkatnya perilaku primitif. Ia mengimbau kepada seluruh komponen bangsa, termasuk para pimpinan untuk mematuhi norma dan hukum yang berlaku. 
 
Kalimat senada diucapkan Kapuspen Polri, Irjen Pol Didi Widayadi pada pers di kantornya, Kamis (5/4) kemarin. Kapuspen mengharapkan kepada para pimpinan untuk menggunakan etika bermain demokrasi yang sehat. Ia menganjurkan kepada para elit politik untuk menenangkan massanya dan menyarankan untuk tidak berangkat ke Jakarta.
