"Indonesia Satu-satunya Ketidakpastian di Asia"

Satu-satunya ketidakpastian yang ada di Asia pasca krisis ekonomi regional adalah Indonesia. Dan hal itu sangat mempengaruhi proses percepatan pemulihan ekonomi di Asia. Demikian dikatakan Deputi Perdana Menteri Singapura, Gen. Lee Hsien Loong dalam sebuah jamuan makan malam yang disponsori Asia-Australia Institute, di Syndey, Australia, Senin (5/6) malam.

Dikatakan Lee, secara umum situasi dan kondisi negara negara Asia saat ini sudah mulai mengundang sikap optimisme pasar. "Negara-negara di Asia sudah pulih kembali dari krisis yang menghantam beberapa tahun lalu. Sayangnya, itu tidak terjadi di Indonesia. Pasar masih pesimis dengan kondisi di Indonesia, tidak seperti negara negara Asia lainnya," kata Lee seperti dikutip Channel News Asia.

Sikap pasar terhadap Indonesia, lanjutnya, berubah dari yang tadinya yakin dan optimis menjadi sebuah keprihatinan dan kekhawatiran. Apalagi melihat ancaman perpecahan yang saat ini terjadi di beberapa daerah. "Dan institusi militer yang seyogyanya dapat merengkuh keseluruhan negara menjadi satu malah berubah menjadi sebuah institusi yang lemah," tegas Lee. 

Militer di Indonesia, kata Lee, seperti tidak memiliki semangat dan tidak menunjukkan performa yang baik. "Ditambah lagi banyak kekejaman dan tindak kekerasan yang mereka (militer) lakukan di masa lampau dibuka. Jadi mereka memang tidak dalam posisi yang pas untuk memperbaiki citra mereka secara politis di hadapan masyarakat. Inilah yang menjadi masalah utama di Indonesia," jelas Lee. 

Menurut dia, perlu satu era kepresidenan untuk menyelesaikan masalah-masalah yang terjadi di Indonesia saat ini. "Bagaimanapun, kami mengharapkan kondisi di Indonesia segera pulih. Kami di Singapura akan melakukan apa saja yang bisa kami lakukan untuk memulihkan kondisi di Indonesia," kata Lee, menegaskan sikap dan komitmen pemerintah Singapura terhadap Indonesia.

