LBH  SEMARANG Kecam Gubernur Jateng

LBH Semarang mengecam keras sikap Gubernur Jateng, Mardiyanto, yang melecehkan PWI Reformasi. Pernyataan LBH Semarang itu disampaikan kepada para wartawan di Semarang, Senin (5/6), setelah lembaga itu menerima pelimpahan hukum dari Ketua Kornas PWI Reformasi, Budiman S Hartoyo.

Menurut Dian Ahmad Radiyansyah SH, dari Divisi Hak Sipil Politik LBH Semarang, pelecehan terhadap PWI Refromasi itu dilakukan Gubernur Jateng menjelang Kongres I PWI Reformasi di Semarang 22-24 Maret lalu. Mardiyanto menolak hadir atau tidak mengirim stafnya serta tidak mengizinkan Gedung Gradhika Bhakti Praja sebagai ajang pembukaan kongres. 

Alasan Mardiyanto, PWI Reformasi ilegal dan ia tetap membantu PWI (orde baru) yang dianggap sebagai organisasi legal. "Ini menunjukkan pejabat publik akan mengatakan legal atau tidak atas dasar kepentingan kekuasaan, bukan atas dasar prinsip konstitusi. Karena selama ini, PWI Reformasi telah berkekuatan hukum dengan akte notaris No 63 tanggal 25 Maret 1999 (Notaris Johanes Sarwono, SH-Jakarta)," jelas Dian.

Atas persoalan ini, PWI Reformasi telah menyampaikan pernyataan sikap pada Gubernur Jateng. Kemudian saat dirintis jalan untuk dialog -Kabiro Humas Jateng Sutrisno dan utusan Gubernur, Drs Novel Ali, dosen Fisipol Undip Semarang melakukan pendekatan dengan Budiman S Hartoyo- Gubernur bersikap inkonsisten dan tidak etis terhadap PWI Reformasi dengan mengizinkan PWI melakukan acara pada 10 April di rumah dinas Wisma Perdamaian. Atas inkonsistensi gubernur itu, PWI Reformasi kembali menyampaikan sikapnya, dan hingga saat ini tidak ada tanggapan dari Gubernur Jateng.

Karena itu, kemudian PWI Reformasi menyerahkan secara hukum melalui LBH Semarang. "Saya sudah cukup memberikan batas toleransi. Karena ini amanat kongres, tindakan hukum kami lakukan," ucap Budiman S Hartoyo.

Karena itu, LBH Semarang menyatakan sikap penyesalan terhadap Gubernur Jateng yang dapat menghambat proses transformasi sosial politik bagi penghormatan hak- hak dasar warga negara. LBH Semarang memberikan batas waktu satu minggu (hingga 12 Juni) agar Gubernur meminta maaf kepada PWI Reformasi dan memberikan penghormatan berserikat wartawan di luar PWI (orde baru).

