Diakui: Bob Meminjam Dana Yayasan

Mantan Menko Kesra dan Pengentasan Kemiskinan Haryono Suyono diperiksa selama 8 jam di Gedung Bundar, Kejaksaan Agung, Jakarta, hari ini (6/6). Ia diperiksa sebagai saksi atas tersangka mantan Presiden Soeharto. Menurut Ruhut Sitompul, kuasa hukum Haryono, pemeriksaan ini terfokus pada dana ketujuh yayasan milik Soeharto sejumlah Rp 450 milyar yang dipinjamkan kepada pengusaha Bob Hasan. Untuk itu, kedua jaksa penyidik, Ferry Silalahi dan Patuan Siahaan, mengajukan 30 pertanyaan.

Sementara itu, kepada pers selepas pemeriksaan Haryono mengakui adanya pinjaman dana itu. Menurut dia, Yayasan Dana Sejahtera Mandiri dimana dia menjabat sebagai wakil ketua telah memberikan pinjaman ke PT Nusamba sebesar Rp 155 milyar. Namun, sekitar 30 persen dari dana itu telah dikembalikan oleh Bob. Selain itu, sebagai menteri, Haryono juga mengakui telah menerima bantuan dana dari yayasan yang sama. Namun ia menolak menyebutkan besar dana yang ia terima ketika itu. 

Hari ini, turut diperiksa juga mantan bendahara yayasan Supersemar, Ali Affandi, dan sekretaris yayasan, Aryo Darmoko dalam kasus yang sama.

