Pemda Mencuri Langkah Soal Perda

Beberapa daerah diketahui sudah membuat peraturan daerah (Perda) mengenai pemanfaatan sumber daya alam (SDA). Padahal Deptamben belum menerbitkan kriteria, norma, standar dan prosedur sebagi bahan acuan untuk pembuatan Perda. Hal ini benar-benar disayangkan dan tidak semestinya terjadi. Demikian dikatakan Mentamben, Susilo Bambang Yudoyono, dalam rapat dengar pendapat dengan Komisi VIII DPR di Gedung DPR, Senayan, Jakarta, Selasa (6/6) pagi.

"Sepertinya tidak ada kesesuaian dalam membuat rencana mengenai pelaksanaan dan pelimpahan wewenang kepada daerah. Juga ada kecenderungan daerah tidak mau menerima re-alokasi pusat ke propinsi dan kabupaten, dan perpindahan dari propinsi ke kabupaten," kata Mentamben. Dijelaskannya, ada beberapa masalah yang saat ini dihadapi Deptamben menjelang implementasi UU No. 22/1999 mengenai Otonomi Daerah. Misalnya konflik antara propinsi dengan kabupaten tentang pembagian royalti atas SDA yang ada di masing-masing daerah. 

Seperti diketahui, menurut UU No 25/1999 tentang perimbangan keuangan pusat dan daerah, untuk minyak dan gas bumi, perhitungannya 85 persen untuk pusat dan 15 persen untuk daerah. Kemudian, 15 persen untuk daerah ini dibagi lagi, untuk propinsi 3 persen dan kabupaten penghasil 6 persen serta kabupaten lainnya dalam propinsi yang bersangkutan sekitar 6 persen. Sedangkan untuk pertambangan gas alam pembagiannya, adalah 70 persen pusat dan 30 persen daerah. Untuk 30 persen daerah dibagi lagi, untuk propinsi 6 persen, kabupaten penghasil 12 persen dan kabupaten lain dalam propinsi bersangkutan 12 persen. Sementara untuk mineral logam dan batu bara perimbangan penerimaannya adalah, 20 persen untuk pemerintah pusat dan 80 persen untuk pemerintah daerah. 

Soal pembagian prosentase ini, tampaknya masih harus diadakan pembicaraan lebih lanjut, karena belum tentu diterima dengan suara bulat oleh semua daerah.

