Polda Sulteng Tahan Kiriman Senjata Api

Polda Sulawesi Tengah menahan 56 pucuk senjata api (senpi), pistol mitraliur (PM1) berikut amunisi sebanyak empat karton (sebesar kardus rokok Gudang Garam) yang dikirim tanpa dokumen dan alamat jelas. Terungkapnya pengiriman senjata api itu berawal dari kecurigaan pemilik perusahaan pengiriman barang Mega Cargo, Inar Yotolembah, pada paket kiriman yang tak beridentitas. Selain itu, barang itu sudah tiga hari di kantornya tapi tidak ada pihak yang mengambilnya. Ketika diperiksa, isinya ternyata senjata api dan amunisi. Menurut Inar, dirinya ditelepon dari Jakarta, bahwa barang itu akan diambil orang bernama Luky dari Poso. 

Kapolda Sulteng, Kolonel Drs Soeroso, menyatakan, senjata tersebut dikirim atas permintaan Kanwil Dephutbun Sulteng, untuk keperluan Polisi Kehutanan (Jagawana), namun menurut dia, proses pengirimannya mis-prosedur. Kapolda berjanji akan menelusuri kasus ini, sebab agak aneh pengiriman senjata bisa dilakukan tanpa pengawalan polisi. 

Modus pengiriman senjata itu tampaknya sengaja disesuaikan dengan kedatangan Presiden Abdurrahman Wahid dalam rangka pembukaan MTQ Nasional di Palu, Jumat (2/6). Hari itu pusat konsentrasi aparat keamanan sedang diarahkan pada pengamanan presiden. Menurut Soeroso, pengiriman barang tersebut salah. Selain tidak adanya pengawalan, ada dokumen yang agak ganjil. Barang itu dikirim dengan dokumen No Pol SI/751/III/2000 dari Jakarta, namun pada peti paket tertulis dengan jelas barang tersebut dikirim dari Surabaya. 

Kakanwil Dephutbun Sulawesi Tengah, Ir M Ridwan Ishak, saat dimintai konfirmasi di kediamannya, mengatakan, tidak tahu menahu dengan adanya kiriman senjata itu. Namun ia mengakui, pihaknya pernah mengusulkan senjata untuk Polisi Kehutanan Sulteng. Menurut Ridwan, usulan itu sudah diajukan setahun silam. 

Kepala Dinas Kehutanan Sulteng, Ir Suhariyanto, sebagai pihak yang akan memakai senjata itu juga tak tahu menahu kalau senjata untuk Polhut sudah dikirim. Dia juga merasa heran, kenapa pengiriman itu bertepatan dengan kasus kerusuhan Poso. "Yang pasti kami pemakai tak tahu menahu soal senjata itu," tegasnya. Lagi pula, katanya, standar senjata Polhut bukan senjata otomatis seperti PM1 itu. Jadi?

