Time Dinyatakan Tidak Bersalah

Mantan presiden Soeharto akhirnya kalah dalam sidang gugatan perdata pencermaran nama baik melawan Majalah TIME . Dalam putusannya Selasa (6/6) siang, Majelis Hakim Pengadilan Negeri Jakarta Pusat yang diketuai Sihol Sitompul memutuskan, berita TIME edisi 24 Mei 1999 tentang Soeharto, yang menjadi sumber pertikaian dua pihak tersebut, bukan merupakan penghinaan. "Dengan demikian kami memutuskan menolak semua gugatan penggugat dan menghukum penggugat untuk membayar biaya perkara," ujar Sihol.

Pihak TIME tampak begitu gembira menyambut putusan tersebut. Ketua Tim Kuasa Hukumnya, Todung Mulya Lubis, terlihat berseri-seri. "Ini merupakan kemenangan pers Indonesia," kata Todung emosional. Dia menambahkan, putusan ini akan menjadi yusriprudensi bagi peradilan-peradilan pers yang akan datang. Sekaligus pula menjadi tonggak sejarah kebebasan pers di tanah air mulai mendapatkan pengakuan. Bukan Todung saja, reporter TIME untuk Indonesia yang merupakan tergugat ke-6 dalam perkara tersebut, sampai berpelukan dengan Associate Councel TIME Inc, Michael W Quinn, yang secara khusus datang untuk mendengarkan putusan pengadilan. 

Sebaliknya kuasa hukum Soeharto tampat sangat tidak puas. "Pertimbangan majelis dalam membuat putusan sama sekali tidak objektif," tegas Juan Felix Tampubolon. Menurut Juan, majelis hanya berpegangan pada aspek-aspek jurnalistik, tanpa sama sekali mempertimbangkan aspek perdatanya. 

Masalah saksi ahli pun kembali digugat oleh Juan. Kata Juan, dalam penentuan saksi ahli, majelis telah berlaku tidak adil. "Masak sebelum dihadirkan ke persidangan, daftarnya sudah disodorkan terlebih dahulu kepada Majelis Hakim," keluh Juan. Bukan itu saja, kesaksian saksi pun, menurut Juan, bertentangan dengan yang diatur dalam acara perdata. Seharusnya, menurut Juan, saksi ahli tidak boleh mengungkapkan fakta, namun majelis malah meminta setiap saksi untuk menilai fakta. Atas hal tersebut Juan tampak tidak akan berhenti. "Kami pasti akan banding," tegasnya.

Sihol tidak memberikan banyak komentar mengenai putusan tersebut. "I can do nothing," katanya ketika menjabat tangan Juan. Sementara Todung menanggapi pernyataan Juan dengan optimis. "Kalau mereka ingin banding, akan kami hadapi," ujar Todung mantap. Lain dengan Juan, Todung justru melihat putusan tersebut sebagai tonggak kemandirian hakim dalam mengambil keputusan. Hal yang, menurut Todung, tidak pernah terjadi dalam peradilan pers sebelumnya.

Sidang hari terakhir  - mendengarkan putusan kasus perdata pencemaran nama baik Soeharto vs TIME  -  berlangsung sejak pukul 10.50 hingga 12.20 WIB. Selain dua putusan di atas, majelis juga memutuskan untuk menolak eksepsi tergugat yang meminta keputusan perdata ditangguhkan hingga ada putusan dari pengadilan pidana. 

Adapun alasan penolakan terhadap gugatan Soeharto, seperti dibacakan Majelis Hakim, tampak bersandar kepada kesaksian empat saksi ahli: Antonius Mulyono, Gunawan Mohamad, Andi Abdul Muis, dan Sabam Pandepotan Sihombing. Misalnya, gugatan bahwa cover bergambar foto Soeharto dalam dolar dan tulisan Soeharto Inc adalah penghinaan ditolak dengan dengan alasan, para pakar menganggap itu sebagai karya jurnalistik biasa. "Gunawan Mohamad mengatakan itu sebagai karikatur dan masih wajar-wajar saja," jelas majelis hakim. Demikian pula gambar Soeharto yang memeluk rumah mewah adalah sebuah karikatur yang pemaknaannya sangat tergantung kepada pembaca. "Pak Abdul Muis malah melihat itu sebagai ungkapan syukur Soeharto atas karunia yang telah dia terima," jelas Sihol disambut tawa seisi ruangan.

Di samping itu, majelis juga menilai, korupsi, kolusi, dan neptisme (KKN) merupakan wilayah publik. Pemberitaan menyangkut hal tersebut, lalu menjadi hak publik, karena masyarakat perlu tahu apa yang telah dilakukan para pemimpin yang telah mendapatkan kepercayaan. Demikian pula Soeharto sebagai publik figur, seharusnya tidak keberatan menjadi bahan berita berkaitan dengan hak masyarakat untuk mendapatkan pertanggungjawaban publik tersebut. Apalagi, ujar Sihol, MPR sendiri dalam Tap No 11 tahun 1999 tentang pemberantasan KKN juga menyebut-nyebut nama mantan presiden Soeharto. Malah dalam perkembangan terakhir Soeharto oleh Kejagung telah dijadikan tahanan rumah sebagai tersangka kasus KKN.

