Ternyata, Dana Reboisasi Untuk Pelesir Ibu Pejabat

Sekitar Rp 180 milyar dari total dana reboisasi yang disediakan pemerintah diduga telah diselewengkan untuk kepentingan lain. Saat ini berkas berkas yang berkaitan dengan penyelewengan dana itu masih dikumpulkan dan akan segera diserahkan ke Kejaksaan Agung. Demikian Sekjen Dephutbun Soeripto kepada pers disela sela Rapat Koordinasi Tertutup dengan Komisi III DPR, di gedung MPR/DPR, Jakarta, Selasa sore (6/6).

Menurut Soeripto, dana sebesar Rp 180 milyar itu ada yang disalahgunakan untuk membiayai pelesir para isteri pejabat ke luar negeri. Diakui, hal ini banyak terjadi selama pemerintahan mantan Presiden Soeharto. "Jumlahnya belum dirinci karena laporan dari BPK hanya menyebutkan pos-posnya saja, tanpa menyebutkan angka. Jadi hal ini masih perlu diaudit kembali," jelasnya. 

Dengan audit, ia mengharapkan besar dana yang disalahgunakan akan diketahui pasti. "Kami bakal tahu persis uang yang diselewengkan itu lari ke mana saja dan digunakan untuk ibu siapa saja. Tapi menurut catatan BPK, diperkirakan sekitar Rp 300 juta dari total Rp 180 milyar yang digunakan oleh istri-istri pejabat kehutanan dan kerabat kerabatnya," ujarnya. Selain untuk pelesir, dana itu juga disalahgunakan untuk membangun Gedung Manggala Wahabakti senilai Rp 80 milyar. 

Ketika ditanyakan siapa yang bertanggung jawab atas penyelewengan dana tersebut, ia menjelaskan, berdasarkan keputusan presiden tahun 1983 ditunjuk satu badan pengelola yang bertanggung jawab kepada Dirjen Kehutanan, yang ketika itu dijabat Sujarwo. Anehnya, ketika Sujarwo diangkat menjadi menteri, dikeluarkanlah akte baru sehingga badan pengelola berada di bawah menteri. Lalu, ketika tak lagi menjabat, akte baru pun diluncurkan. Disebutkan di dalamnya bahwa badan pengelola kini bertanggung jawab terhadap pendiri yayasan, yang ketika itu dijabat Sujarwo. "Jadi dananya, ya ke Pak Jarwo, Pak Jarwo juga," ujar Supripto.

Selain itu, lanjutnya, hal-hal aneh lainnya adalah dana tersebut juga juga digunakan untuk kegiatan usaha yang dilakukan dengan pihak ketiga dalam bentuk bidang jasa, konsultasi dan perdagangan. Dan semua kegiatan ini berada di bawag Badan Pengelola Yayasan yang juga langsung berada di bawah Sujarwo.

