Kesabaran dan Tawakkal Atasi Masalah Bangsa

Bangsa Indonesia telah berulang kali mengalami cobaan-cobaan berat, baik perang saudara maupun ancaman disintegrasi, namun dengan kesabaran dan rasa tawakkal terhadap Allah, persoalan-persoalan tersebut dapat diatasi bersama. Demikian disampaikan Ketua Umum Partai Bulan Bintang (PBB), Prof Dr Yusril Ihza Mahendra, dalam pidato politiknya seusai melantik pengurus Dewan Pimpinan Pusat PBB di Hotel Indonesia, Jakarta, Senin (6/6) malam. 

Menurut Yusril, persoalan-persoalan berat yang diakibatkan kesalahan penyelenggaraan negara selama lebih dari 30 tahun, memerlukan konsentrasi penuh dari semua pihak untuk mengatasinya. "Saat ini kita berada dalam masa transisi menuju kehidupan berbangsa dan bernegara yang lebih baik," ujarnya. 

Menyitir Ibnu Khaldun dalam mukaddimahnya, Yusril mengatakan, krisis bangsa Indonesia berawal dari krisis ekonomi. "Ekonomi adalah titik pusat kehidupan masyarakat sebuah bangsa, jika ekonomi mengalami krisis maka akan berdampak buruk pada bidang-bidang lainnya, begitu pula sebaliknya," ujarnya. "Ancaman paling serius saat ini adalah disintegrasi bangsa. Sebagai bangsa majemuk kita perlu bertanya, apakah masih berpegang teguh pada semangat persatuan dan kebersamaan sebagai bangsa," ujar Yusril. 

Menurut Yusril, untuk menyelesaikan persoalan-persoalan bangsa, tidak ada pilihan lain kecuali bangsa ini memiliki jiwa besar, wawasan, membangun sistem, dan tekad yang sungguh-sungguh dalam menyelesaikannya.

Sementara itu mengomentari hasil kongres rakyat Papua yang menyatakan keinginannya untuk memisahkan diri dari Indonesia, Yusril menyatakan, langkah hukum harus diambil pemerintah jika pembicaraan-pembicaraan politik tidak berhasil menyelesaikan masalah tersebut. "Langkah hukumnya adalah menindak secara hukum orang-orang yang terlibat dalam kongres tersebut," ujar Yusril yang juga menjabat Menteri Hukum dan Perundang-undangan.

Selain itu, menurut Yusril, soal ketidakadilan tidak dapat dijadikan alasan untuk memisahkan diri, karena hal tersebut juga dialami seluruh rakyat Indonesia. "Orang Bangka, Belitung, 200 tahun timahnya ditambang, ketika habis, mereka juga tidak diberi apa-apa," ujar Yusril. "Jika masalah tidak puas, semua suku di Indonesia merasa tidak puas, termasuk orang Jawa," tambahnya.

