Pergantian Pejabat Babepam Tak Terkait Isu Pasar Modal

Kepala Badan Pengawasan Pasar Modal (Bapepam) Herwidayatmo membantah dugaan pergantian sejumlah pejabat Bapepam berkaitan dengan berbagai kasus penyimpangan di pasar modal. Pergantian itu dilakukan sebagail langkah penyegaran sekaligus juga menjalakan komitmen dirinya ketika ditunjuk sebagai ketua di lembaga itu. 

"Pergantian hal tersebut tidak ada kaitannya isu-isu di pasar modal," ujarnya seusai menghadiri pelantikan pejabat baru di lingkungan Departemen Keuangan, Jakarta, Selasa (6/6). Ia pun menganggap perputaran jabatan sebagai hal biasa. Apalagi diakuinya pergantian ini sudah dipersiapkan sejak lama untuk mempersiapkan Bapepam menjadi lembaga independen di bidang pasar modal.

Pejabat eselon II Bapepam yang baru antara lain: Drs. Abraham Bastari sebagai Kabiro Pemeriksaan dan Penyidikan, Freddy Saragih sebagai Kabiro Pengelolaan Investasi dan Riset, M. Noor Rachman sebagai Kabiro Penilaian Keuangan dan Perusahaan I, Indarto sebagai Kabiro Penilaian Keuangan Perusahaan II, dan Anis Baridwan Kabiro Standar Akutansi.

