 Lie Detector  Hanya Alat Bantu Bukti

Rencana penggunaan alat pendeteksi kebohongan ( lie detector ) dalam pemeriksaan Soemarjono, tersangka pemalsu uang, oleh kepolisian Jawa Timur, merupakan yang pertama di Indonesia. Meski alat ini akurat sebagai produk, namun di Indonesia penggunaannya belum meluas. Sebagai alat bukti, alat ini hanya berfungsi menguatkan bukti-bukti lain yang telah dikumpulkan tim penyelidik. Namun secara yuridis, alat ini tidak dapat diajukan sebagai alat bukti di pengadilan. Demikian Djoko Sarwoko, Direktur Pidana Mahkamah Agung, dan M. Assegaff SH, pengacara mantan presiden Soeharto kepada TEMPO Interaktif dalam kesempatan terpisah, Senin (5/6) malam.

Menurut Assegaff, alat yang peka terhadap perubahan ritme jantung tersebut dipasang pada tubuh saksi atau terdakwa. Rekaman seismografik akan memperlihatkan pola perubahan detak jantung selama saksi atau terdakwa menjawab pertanyaan-pertanyaan penyidik. Perubahan ritme yang signifikan dapat terjadi saat menjawab pertanyaan tertentu. Penyidik berhak curiga terhadap kebenaran keterangan yang diberikan. Namun, lanjutnya, kepekaan alat tersebut dapat ditafsirkan secara salah karena peningkatan tekanan darah dan nafas yang tersengal-sengal dapat membuat catatan pola seismografik menunjukkan lonjakan-lonjakan. Karena itu, hasilnya tidak bisa dipercaya begitu saja. 

Sarwoko menambahkan, meski akurasi alat tersebut tinggi, namun hasil pemeriksaan dengan alat tersebut memerlukan analisis lebih lanjut sebelum ditentukan keabsahannya. Sekali atau berkali-kali digunakan, menurut dia, akan tergantung keyakinan penyelidik terhadap hasil pemakaian alat itu. Apabila penyidik merasa yakin setelah sekali menggunakan deteksi, maka hal ini sudah dianggap cukup. 

Keduanya setuju, kondisi saksi atau terdakwa yang diperiksa juga menentukan. Misalnya, apabila saksi atau terdakwa merasa pertanyaan memojokkan, maka detak jantungnya akan meningkat. Sebaliknya, bila dapat mengendalikan emosi atau pertanyaan diajukan dengan santai atau hati-hati, maka ritme yang tercatat akan datar. 

Assegaff mengingatkan, hasil pemeriksaan menggunakan lie detector tidak akan tercantum dalam BAP polisi. Sedang Sarwoko, tidak tertutup kemungkinan hasil pemeriksaan dengan alat deteksi ini dapat digunakan oleh pengadilan. Pada kasus penyidikan terhadap pembunuhan Marsinah (1993), awalnya para pembantu Yudi Susanto, tempat Marsinah diduga disekap, sebelum meninggal akan diperiksa dengan alat ini, namun tidak terlaksana. Dengan kembali munculnya ide penggunaan alat ini oleh polisi, menurut dia, akan menjadi kasus yang pertama di Indonesia.

