Bengkulu Lumpuh Total Akibat Gempa

Gempa berkekuatan 7,3 skala richter yang melanda Bengkulu sejak hari Minggu (4/6), hingga hari ini masih terus diikuti gempa-gempa susulan. Sampai Selasa (6/6) pagi, tercatat 61 orang tewas, 265 orang luka berat, 209 luka ringan dan 255 bangunan rusak parah. Dari total korban yang tewas, 14 orang berasal dari Bengkulu Selatan, satu orang dari Bengkulu Utara dan 46 orang dari Kodya Bengkulu 

"Ini gempa terdahsyat yang pernah terjadi, dan uniknya, gempa kali ini diikuti oleh puluhan gempa susulan," kata Drs. Amieh, Kepala Badan Metereologi dan Geofisika (BMG) bengkulu kepada TEMPO Interaktif. Menurut informasi dari Kesatuan Koordinasi Pelaksana Penanggulangan Bencana Alam (Sapkorlak), umumnya korban tewas akibat himpitan bangunan yang roboh. 

"Jumlah korban diperkirakan masih akan meningkat. Soalnya, data yang kami dapat sampai saat ini belum termasuk dari kawasan Pulau Enggano, yang disebut-sebut mengalami bencana paling dashyat," kata Brigjen Iskandar Ranis, ketua Sapkorlak Bengkulu yang juga Wagub Bengkulu. Gempa tektonik ini mengakibatkan 26 gedung SD, dua SMP dan satu SMU rusak total.

Dipastikan, seluruh gedung istansi pemerintah dan swasta di Kota Bengkulu rusak total pula. "Gempa ini terjadi pada 5,25 derajat LS dan 102,6 BT dengan kedalaman 33 km di bawah permukaan laut. Itu sebabnya Kodya Bengkulu dan Enggano yang paling parah," ujar Iskandar. 

Berdasarkan pantauan TEMPO Interaktif, sejak terjadinya gempa, warga rata-rata berdiam diri di luar rumah. Apalagi ada isu yang menyebut, gempa susulan akan datang lagi. "Isu ini menambah beban psikologi masyarakat Bengkulu," tegas Iskandar.

Akibat gempa ini, berbagai ruas jalan di sepanjang kota rusak. Transportasi kota hingga Selasa pagi belum normal, sarana komunikasi belum normal dan aktivitas pemerintahan mati total. Pemadaman listrik terjadi di seluruh kota sudah mulai dilakukan sejak hari Minggu. 

Di tempat terpisah, Sarosi Jafar, Kakanwil Diknas Bengkulu mengatakan, gempa ini mengakibatkan EBTA SD Kota Bengkulu ditunda. Menurut Sarosi, EBTA akan dilakukan dalam waktu yang tidak bisa ditentukan saat ini.

