Kongres Papua Tak Wakili Seluruh Masyarakat

Sebelum berlangsungnya Kongres Rakyat Papua, pihak DPRD Irian malah mengusulkan berlakuknya otonomi khusus. "Jadi saya mempertanyakan pihak mana yang meminta kemerdekaan, apakah mereka benar-benar mewakili semua rakyat Papua?" kata Prof Dr M. Ryas Rasyid MA, Meneg Oonomi Daerah mengomentari soal hasil Kongres rakyat Papua yang ingin melepaskan diri dari Indonesia. Dan karena DPRD adalah hasil remi pemilihan umum, maka ia memilih berpegang pada pendapat DPRD. Hal ini dikemukakan Ryas di sela-sela rapat kerja dengan Komisi VIII DPR di gedung DPR Senayan, Jakarta, Selasa (6/6) siang. 

Walaupun demikian, Ryas melihat, ada rasa tidak puas dari masyarakat Papua yang harus direspon pemerintah pusat. "Di negara sedemokratis apapun, tidak pernah ada toleransi kepada separatisme. Tapi itu tak berarti pemerintah tidak memperhatikan motif di balik ketidakpuasan itu. Secepat mungkin kita harus menemukan akar permasalahannya. Dan harus segera diselesaikan karena kita berpacu dengan kampanye pemisahan diri," jelas Ryas Rasyid. 

Untuk itu, lanjut Ryas, saat ini setiap departemen di Papua membuat agenda pemulihan dan pengembangan daerah tersebut. Meneg Otonomi Daerah sendiri memiliki agenda untuk mempercepat pembahasan mengenai otonomi khusus Papua. 

Sejauh ini, usul dari masyarakat Papua adalah meminta penghargaan terhadap hak-hak wilayah dan adat serta special treatment untuk masyarakat Irian Asli. Juga adanya revenue sharing dari pendapatan negara yang lebih besar daripada formula UU No 25/1999 tentang UU Perimbangan Keuangan Pusat Daerah.

