Bursa Saham Alami Ketidakpastian

Setelah sempat mengalami kenaikan pada perdagangan Senin (5/6), indeks harga saham gabungan BEJ kembali mengalami koreksi pada sesi pertama perdagangan hari ini, Selasa (6/6). Kalangan pialang menilai, faktor ketidakpastian politik dan ekonomi dalam negeri yang cukup tinggi membuat investor khawatir dan menunggu ketimbang melakukan transaksi. "Kondisi bursa mengalami ketidakpastian berkepanjangan," kata seorang pialang saham dari perusahaan sekuritas lokal di Jakarta. 

Menguatnya indeks pada perdagangan Senin dinilainya belum mencerminkan kondisi pasar yang sebenarnya. "Menguatnya indeks hanya karena faktor technical rebound , bukan karena adanya sentimen positif kepada pasar," ujarnya. Tidak mengherankan jika pada perdagangan hari ini, pelaku pasar melakukan aksi ambil untung setelah sebagian besar saham mengalami kenaikan yang cukup signifikansehari sebelumnya. "Ketidakpasatian kondisi bursa diperkirakan akan berlanjut hingga akhir tahun ini, jika tidak ada kejelasan kebijakan mengenai politik dan ekonomi dari pemerintah," sambung pialang itu. Tak heran kalau para pelaku pasar di lantai bursa, khususnya asing, telah mengalihkan modalnya ke tempat lain sejak awal tahun. 

Hingga penutupan perdagangan sesi pertama indeks kembali mengalami koreksi 8,037 poin pada level 445,908. Sedangkan indeks LQ 45 melemah 1,78 poin pada posisi 87,02. Sebagian besar saham-saham unggulan yang mengalami kenaikan harga pada perdagangan Senin, hari ini kembali melemah setelah sebagian besar investor melakukan aksi ambil untung. Saham Telkom, Indosat, HM Sampoerna, dan Gudang Garam masing-masing mengalami koreksi harga sebesar Rp 75. Sedangkan saham Astra Internasional dan Indofood melemah sebanyak Rp 50. Total volume perdagangan mencapai 117 juta lembar saham dengan nilai Rp 124,8 miliar.

