Bom Ledakkan Gerbong Kereta Api Barang

Warga desa Serpong, Tangerang, yang sedang terlelap tidur tiba-tiba dikagetkan oleh suara ledakan yang begitu keras. Ternyata, sebuah bom meledak di atas rel Jembatan Serpong Cisauk, Tangerang, yang kebetulan sedang dilintasi kereta api barang yang datang dari Cilegon menuju Surabaya, Sabtu (17/3) pukul 02.25 WIB. 

Akibat ledakan itu, gerbong nomor dua belas dari lima belas gerbong kereta api barang bernomor seri 2007 yang mengangkut besi baja coil itu hancur berantakan. Ledakan juga merusak rel sepanjang sembilan meter. Untungnya, bom ini tidak menimbulkan korban jiwa. 

Salah satu saksi mata, Kuan (42 tahun), warga desa Serpong RT 1/2 yang berdekatan dengan tempat kejadian, mengaku tersentak dari tidurnya. Ia bersama warga sekitar melihat datangnya suara ledakan. Terlihat, sebuah lubang berukuran 20 x 25 Cm di tempat kejadian. Lalu, ia bersama tetangganya melaporkan kejadian itu kepada Polsek Serpong. 

Hasil penyisiran Tim Gegana Brimob, selain bom yang telah meledak itu, juga ditemukan paket bom yang siap meledak. Selanjutnya, polisi membawa paket itu ke Puslabfor Gegana Kelapa Dua. 

Sampai siang ini, jalur kereta api jurusan Cilegon ditutup. Bahkan Humas Daops I PT Kereta Api, Drs Zainal Abidin saat dihubungi pers Sabtu (17/3) pagi, menjelaskan bahwa akibat kejadian itu, 40 unit kereta api terpaksa terhambat perjalanannya. "Kami sedang melakukan perbaikan," ujarnya.

