Presiden: Dia Memenuhi Tiga Kriteria

Presiden Abdurrahman Wahid melantik Marzuki Usman sebagai Menteri Kehutanan mengantikan Nurmahmudi Ismail di Istana Negara, Jakarta, Sabtu (17/3). Pengambilan sumpah jabatan terhadap Marzuki Usman dilakukan oleh Menko Polsoskam Soesilo Bambang Yudhoyono dan disaksikan oleh jajaran kabinet Presiden Abdurrahman Wahid. 

Tampak hadir pula mantan Menteri Kehutanan Nurmahmudi Ismail. Sedangkan Wakil Presiden Megawati Soekarnoputri yang dikatakan Wimar Witoelah telah mengetahui dan menyetujui penggantian menteri tersebut, tidak hadir. Sementara yang membacakan Keppres No 86/m/2001 tentang pengangkatan Marzuki Usman dan pemberhentian Nur Mahmudi Ismail oleh Wakil Sekretaris Kabinet, Erman Rajagukguk.

Diberitakan sebelumnya, Nurmahmudi Ismail diberhentikan Presiden dari jabatannya, karena dianggap berbeda visi dengan Presiden, berlawanan dalam pengambilan kebijakan, dan diangap tidak dapat mengendalikan Partai Keadilan. Seperti diketahui, belakangan ini massa partai itu ikut dalam aksi menuntut Gus Dur mundur.

Presiden Abdurrahman Wahid mengungkapkan, pengangkatan Marzuki Usman sebagai Menteri Kehutanan karena memenuhi tiga kriteria yang ditetapkannya. Pertama, diterima oleh masyarakat kehutanan. Kedua, mampu mengimplikasikan kebijakan pengelolaan hutan dengan kebijakan perekonomian nasional. Ketiga, mampu berdiplomasi dengan dunia internasional. "Jadi, karena alasan seperti inilah saya kemudian menetapkan saudara Marzuki Usman untuk menjadi menteri kehutanan, bukan untuk alasan lain," kata Presiden sesaat sebelum pengambilan sumpah terhadap Marzuki. 

Presiden mengakui bahwa saat ini banyak suara dalam masyarakat dengan berbagai tafsirannya tentang pengangkatan Marzuki Usman. Namun, Presiden menganggap hal tersebut sebagai sebuah proses perkembangan demokrasi di Indonesia yang menggembirakan. 

Lebih lanjut Presiden menjelaskan, Marzuki Usman memenuhi tiga hal yang telah ditetapkannya bagi orang yang akan menjadi Menhut. Pertama, orang itu harus diterima oleh masyarakat kehutanan sendiri. "Hutan-hutan kita adalah hutan ketiga setelah Brazil dan Nigeria. Bagi kita hutan merupakan kekayaan alam yang harus dilestarikan, di samping barang-barang pertambangan. Karena itu harus diolah sebaik-baiknya, bukan untuk dikavling-kavling, tapi untuk dilestarikan dan dimanfaatkan bagi kepentingan bangsa dan negara, bukan bagi kepentingan kelompok," papar Kepala Negara. 

Alasan kedua, sambung Presiden, hutan-hutan merupakan bagian dari pereknomian nasional. Untuk itu, kebijakan pengelolaan hutan harus terkait dengan kebijakan perekonomian nasional pula. "Nah, ini merupakan syarat yang tidak bisa diganggu gugat oleh siapapun," tandas Presiden sambil mencontohkan keadaan hutan di Nusa Tenggara Timur dan Nusa Tenggara barat yang kini telah menjadi padang rumput atau savana. 

"Sebuah kelalaian telah membuat NTT dan NTB sekarang gundul menjadi padang rumput atau savana. Padahal dulu, dalam literatur lama, itu adalah daerah hutan yang sangat besar," tukas Presiden. Karena itu, Presiden pun memberikan tugas kepada Fakultas Kehutanan Universitas Gajah Mada untuk kembali mengkonsep pengembangan hutan di kedua daerah tersebut. 

Alasan ketiga, lanjut Kepala Negara, kemampuan berdiplomasi dengan dunia internasional. "Saat ini kita menghadapi tekanan-tekanan kuat dari luar negeri untuk mengembalikan hutan kepada keadaan yang sebenarnya diperlukan oleh dunia," kata Presiden Wahid. 

Dikatakan, pengembalian hutan yang sudah gundul tidak bisa dicapai dalam waktu setahun dua tahun. Sedangkan keadaan ideal yang diinginkan, adalah hutan tersebut secepat mungkin pulih kembali. Karena itu, sambung Presiden, diperlukan orang yang sanggup memenuhi dua kriteria sekaligus: sanggup menghutankan kembali hutan yang gundul secara berangsur-angsur sesuai dengan kemampuan kita dan perencanaan yang telah dilakukan, serta sanggup berdiplomasi dengan pihak lain untuk bersabar menunggu hasil-hasil kita menghutankan kembali Indonesia. 

Pengambilan sumpah jabatan terhadap Marzuki Usman dilakukan oleh Menko Polsoskam Soesilo Bambang Yudhoyono dan disaksikan oleh jajaran kabinet Presiden Abdurrahman Wahid. Tampak hadir pula manta Menteri Kehutanan Nurmahmudi Ismail. Sedangkan Wakil Presiden Megawati Soekarnoputri yang dikatakan Wimar Witoelah telah mengetahui dan menyetujui penggantian menteri tersebut, tidak hadir. Sementara yang membacakan Keppres No 86/m/2001 tentang pengangkatan Ir Marzuki Usman dan pemberhentian Nur Mahmudi Ismail oleh Wakil Sekretaris Kabinet, Erman Rajagukguk.

