Kuda Laut Itu Berselimut Aspal
TIDAK TAHU apakah kuda laut itu jantan atau betina, yang jelas ia dipungut seorang karyawan Kantor Pengendalian Dampak Lingkungan (Pedal) Kulon Progo di pantai Congot, sekitar 35 kilometer barat Yogyakarta.   Kuda laut ( hippocampus ) itu tidak dijaring nelayan dari dalam laut. Ia tergeletak mati dan kaku. Badannya kecil, agak pipih, dan lucu. Binatang ini unik. Salah satu yang khas, pejantan kuda laut mengandung dan melahirkan anak-anaknya. Panjangnya hanya sekitar 15 sentimeter. Tubuh kuda laut itu kehitaman, berselimutkan aspal.  Karyawan yang lain berteriak, ada ular. Ia mengambil sepotong dahan dan mengangkat dua ekor ular laut itu. Mati dan badannya juga kehitaman. Beberapa hari kemudian, nelayan juga menemukan banyak ikan mati dengan kondisi yang sama.  Seorang wisatawan yang sedang bermain air di pantai itu mengeluhkan kakinya yang berminyak. Beberapa orang yang lain berjalan berjingkat sambil sesekali melompat menghindari gumpalan aspal cair di pantai itu.  Itu semua akibat langsung dari tenggelamnya kapal tanker Bumi Sarana tanggal 9 Juli 2001 di sekitar 800 meter dari pantai Congot. Kapal berukuran 72,82 x 12,35 x 5,75 meter itu merupakan kapal buatan Jepang tahun 1973.   Kapal bermuatan 15.000 ton aspal curah itu berangkat dari Cilacap tanggal 7 Juli dengan tujuan Banjarmasin. "Dari informasi yang saya peroleh, kapal itu sebenarnya sudah mulai bocor ketika berangkat dari Cilacap. Kerusakan makin parah dan kapal itu mencoba merapat di pantai Congot untuk mengadakan perbaikan. Kapal tak bisa diperbaiki, malahan makin miring dan akhirnya tenggelam, 9 Juli lalu, pada posisi kurang lebih 07,54 derajat Lintang Selatan/110,07 derajat Bujur Timur di kedalaman 35 meter," kata Kepala Pedal Kulon Progo Sumanta, Sabtu (28/7) lalu, sehabis mengadakan rapat koordinasi dalam rangka persiapan ke Jakarta awal pekan ini.  Bersama staf Kepolisian Daerah (Polda) DIY dan Badan Pengendalian Dampak Lingkungan Provinsi, Sumanta hendak menemui pemilik kapal tanker itu, PT Kalla Lines. Dari dokumen yang dimiliki kapal itu, pemiliknya PT Kalla Lines beralamat di Jalan Nusantara No 494, Makassar, dengan kantor pusat Jakarta, Gedung Waringin Megah, Jalan Yos Sudarso No 1, Tanjung Priok.  "Pertama-tama kami akan melakukan pendekatan yang sifatnya persuasif supaya pemilik kapal mau bertanggung jawab terhadap dampak yang sudah diakibatkan dengan tenggelamnya kapal itu," ujar Sumanta.              PEMERINTAH Kabupaten Kulon Progo mula pertama kebingungan ketika ada kapal terdampar di wilayah perairannya. Kejadian kapal tanker tenggelam dengan dampak yang begitu mendalam memang baru kali ini dialami Kulon Progo. Daerah lain mungkin dapat mengambil pelajaran dari kasus ini mengingat kebanyakan kabupaten di Indonesia mempunyai batas laut.  Menjelang kapal tenggelam, awak kapal yang berjumlah 20 orang, termasuk nakhoda, meminta bantuan nelayan agar menyelamatkan jiwa mereka. Dengan beberapa perahu, nelayan dapat menolong seluruh awak kapal.  Daripada tenggelam sia-sia, awak kapal mengizinkan nelayan mengambil barang berharga di kapal itu. Sekitar delapan nelayan mengambil televisi, kulkas, dan barang lainnya. Namun, tindakan itu dianggap sebagai penjarahan oleh polisi. Mereka malah ditahan. Adapun nakhoda dan awak kapal yang sudah ditolong nelayan sudah kembali ke Jakarta.  Untunglah kesalahpahaman cepat diatasi. Setelah diberikan penjelasan, polisi kemudian melepas nelayan itu. Ketua DPRD Kabupaten Kulon Progo Noor Harish sempat malu karena berita yang tersiar dengan tenggelamnya kapal itu justru merusak citra masyarakat Kulon Progo.   "Saya paham betul dengan watak nelayan Kulon Progo. Mereka tak mungkin menjarah. Pemberitaan yang mengatakan nelayan penjarah bisa merusak citra dan menakutkan investor yang akan menanamkan investasinya di daerah ini," ujarnya.              KELUARNYA aspal dari kapal tanker yang tenggelam itu sama sekali di luar perkiraan. Semula diperkirakan muatan kapal berupa aspal curah itu akan membeku jika terkena air. Namun, kenyataannya sungguh sangat memprihatinkan.   Aspal beserta bahan bakar kapal (MFO), yang juga berbentuk mirip aspal, telah melayang di dalam laut. Sebagian telah menutup terumbu karang yang ada, atau banyak yang langsung mencaplok ikan, kepiting, ular, kuda laut, dan berbagai isi laut lainnya. Banyak dari binatang itu yang mati terselimuti aspal dan terdampar di pantai.   Kalau tidak mati, semua binatang laut mengungsi. Nelayan mulai kesulitan menangkap ikan. "Sudah beberapa hari ini saya tidak melaut karena jaring yang ditebarkan kena gumpalan aspal. Kalau diteruskan, jaring bisa rusak. Ikan-ikan kini sudah pergi menjauhi tempat kapal tenggelam, padahal dulu merupakan sumber ikan," kata Ismanto, nelayan Congot.  Pencemaran itu kini makin meluas. Ke barat, pencemaran itu sudah sampai di pantai Ketawang, Kutoarjo. Ke timur, beberapa lokasi pantai di Bantul dan Gunung Kidul juga mulai terkena dampaknya. Dua nelayan di Pantai Baron, Gunung Kidul, mengatakan, akibat air laut mulai tercemar aspal curah yang terbawa gelombang, ikan menjauh dari jangkauan nelayan setempat.  Merasa kesulitan mencari ikan, awal pekan kemarin, puluhan nelayan mendatangi DPRD Kulon Progo. Mereka menenteng spanduk mengecam PT Kalla Lines. Nelayan menuntut agar pemilik kapal segera mengangkat bangkai kapal, menuntut ganti rugi, dan membersihkan pantai.  Sebelumnya, tanggal 21 Juli, Bupati Kulon Progo Suratidjo berkirim surat kepada Direktur PT Kalla Lines di Jakarta. Dikatakan bahwa tenggelamnya kapal Bumi Sarana terbukti mengakibatkan pencemaran laut dan pantai. Karena itu, ia meminta PT Kalla Lines segera membersihkan air laut dan pantai selatan dari pencemaran aspal maupun minyak lainnya serta menyedot aspal yang masih berada di dalam tanker paling lambat akhir Juli 2001.  Ia pun meminta segera dilakukan musyawarah dengan Pemerintah Daerah Kabupaten Kulon Progo untuk membahas penggantian kerugian yang diderita pemerintah maupun masyarakat.  "Setahun yang lalu di Cilacap pernah ada kasus yang hampir sama. Ada kapal Yunani mengangkut minyak dan bocor. Minyaknya mencemari laut, pemiliknya langsung datang dan memberikan ganti rugi kepada Pemerintah Daerah Cilacap. Mereka langsung tanggap. Nah, ini pemiliknya orang Indonesia, kok, malah pura-pura tidak tahu," kata Sumanta.   Makin lama dibiarkan, pencemaran itu akan makin meluas. Diperkirakan sebentar lagi pencemaran itu akan sampai di pantai Pacitan, Jawa Timur, 100 kilometer dari Congot.
