Megawati Diminta Prioritaskan Tiga Program
Dewan Pertimbangan Pusat Partai Demokrasi Indonesia Perjuangan (Deperpu PDI-P) meminta Ketua Umum Dewan Pimpinan Pusat (DPP) PDI-P Megawati Soekarnoputri, yang sekarang menjadi Presiden, memprioritaskan tiga program yang akan dilaksanakan kabinetnya pada periode 2001-2004. Ketiga program mendesak itu adalah pemulihan ekonomi, keamanan, dan pendidikan.  Permintaan Deperpu itu dikemukakan dalam pertemuannya dengan Megawati di Kantor DPP PDI-P, Jalan Pecenongan, Jakarta Pusat, Selasa (31/7). Dari jajaran Deperpu yang tampak hadir antara lain Roeslan Abdulgani, Isnaeni, Frans Seda, VB da Costa, Mochtar Buchori, dan Sabam Sirait. Setelah menerima anggota Deperpu, Megawati rapat dengan jajaran DPP PDI-P. Pada kesempatan itu DPP mengajukan sejumlah "pekerjaan rumah" yang hendaknya dilaksanakan kabinet Megawati-Hamzah.   Salah satunya adalah, karena sikap politik Abdurrahman Wahid dan Partai Kebangkitan Bangsa (PKB) yang tidak mengakui kepemimpinan Megawati-Hamzah, kabinet harus dibersihkan dari oknum-oknum yang dapat mengganggu kelangsungan kinerja pemerintahan yang baru.   Kamis bertemu   Sampai kemarin, penyusunan nama-nama yang akan menempati kursi kabinet masih belum menunjukkan tanda-tanda akan selesai. Beberapa nama yang diunggulkan untuk menempati pos tertentu di kabinet terus bermunculan, tergantung dari parpol mana yang ditanya pers.   Usai pertemuan dengan Wakil Presiden Hamzah Haz di kediamannya, Ketua MPR Amien Rais mengatakan, Presiden Megawati wajib menerima orang-orang yang disodorkan para ketua umum parpol untuk duduk dalam kabinet agar pemerintah menjadi kuat dan bisa bertahan sampai 2004. "Kalau Megawati ingin ada kebersamaan, masalah ini harus dikerjakan," katanya.  Karena itu, kata Amien, Kamis, bertempat di kediaman Presiden Megawati, Jalan Kebagusan, Jakarta Selatan, para pemimpin parpol akan melangsungkan sarapan pagi yang sekaligus ajang pembicaraan nama-nama yang dijagokan pimpinan parpol untuk duduk di kabinet Megawati. Dalam sarapan pagi itu, para pemimpin parpol wajib hadir guna menyerahkan daftar nama-nama yang akan mewakili partai masing-masing yang nantinya akan duduk di kabinet.   Partai Amanat Nasional (PAN), kata Amien, akan mengumumkan calonnya kepada publik hari Kamis itu juga, namun ia tidak bersedia memberi tahu siapa orang PAN yang akan duduk di kabinet. Mengenai kelambanan Megawati menyusun kabinet, Amien mengatakan, itu disebabkan Megawati tidak ingin kabinet yang disusunnya gagal.   Amien menyarankan kepada Megawati untuk tidak menaruh orang-orang yang tidak profesional dalam kabinetnya, termasuk tidak menempatkan orang-orang yang tidak mau berkorban, tidak mau bekerja sama, dan hanya mau menggunakan fasilitas.   Jangan tergelincir   Kepada pers, Roeslan Abdulgani mengatakan, Deperpu datang ke DPP PDI-P untuk menyampaikan sejumlah pertimbangan. "Kami orang-orang tua tidak mau memasuki soal yang kecil-kecil sebab Bu Mega sudah mengetahui. Garis besar itu tentang masa depan dan apa yang harus dikerjakan, yaitu prioritas soal ekonomi, keamanan, dan pendidikan. Dari soal itu berkembang pembicaraan soal itu," tutur mantan Menteri Luar Negeri zaman Soekarno itu.   Mochtar Buchori mengutip istilah Bung Karno untuk melukiskan ketiga program itu adalah soal "perut, okol, dan akal". "Itu harus diperhatikan betul-betul. Jangan sampai tergelincir. Itu keputusan Deperpu pada rapat hari Sabtu lalu," tuturnya.  Frans Seda menambahkan, yang harus dikerjakan tim ekonomi adalah bagaimana menjaga rupiah yang menguat untuk tetap bertahan. Tadinya orang menduga menguatnya rupiah itu karena Megawati terpilih menjadi Presiden. Ini harus dipertahankan dengan suatu tim ekonomi yang kuat.   Menurut Frans Seda, pada saat ini pasar sedang menunggu bahwa tim ekonomi terdiri atas orang-orang yang memang memberikan kepercayaan kepada pasar. "Nah, pasar tidak lihat apakah dia orang lama atau orang baru," katanya.  Sumber di PDI-P menyebutkan, sejumlah nama yang menjadi nominasi menduduki tim ekonomi antara lain Boediono (mantan Kepala Bappenas) dan Dorodjatun Kuntjoro-Jakti (ekonom UI) untuk Menko Perekonomian, Laksamana Sukardi (mantan Bendahara DPP PDI-P) untuk Menteri Keuangan, pengusaha Teddy P Rachmat untuk Menteri Perindustrian dan Perdagangan, Sri Mulyani untuk Kepala Bappenas. Kwik Kian Gie, menurut sumber itu, diproyeksikan untuk menjadi Kepala Badan Pemeriksa Keuangan (BPK).   Kabinet gotong-royong   Dalam jumpa pers usai rapat DPP, Sekretaris Jenderal (Sekjen) DPP PDI-P Sutjipto mengungkapkan, dalam rapat, kemarin, DPP mengusulkan lima "pekerjaan rumah" untuk dikerjakan kabinet. Pertama, penyelamatan dan kebangkitan ekonomi seperti masalah Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara (APBN) 2001-2002, stabilisasi moneter, ketahanan pangan, transportasi, dan Jaring Pengaman Sosial.   Kedua, menangani persoalan disintegrasi dan menciptakan rasa aman masyarakat. Ketiga, melanjutkan reformasi internal, yaitu mesin birokrasi dan reposisi Tentara Nasional Indonesia (TNI) menjadi kekuatan pertahanan yang efektif. Keempat, menangani masalah pengungsi dan pengangguran. Kelima, menindaklanjuti pengadilan korupsi dan pelanggaran hak asasi manusia (HAM).  Dasar pembentukan kabinet yang kuat dan efektif, kata Sutjipto, ada enam. Pertama, merupakan kabinet gotong-royong yang adalah pembaruan dari Kabinet Persatuan Nasional. Kedua, memanfaatkan sentimen positif pasar akan kepemimpinan Megawati-Hamzah dengan melakukan perubahan pada tim ekonomi Abdurrahman Wahid yang saat ini direspons negatif oleh pasar.  Ketiga, pemerintahan Megawati-Hamzah bukan merupakan kelanjutan pemerintahan Abdurrahman Wahid-Megawati, karena pemerintahan yang baru ini akan bertanggung jawab kepada MPR untuk periode yang berbeda dan atas dasar dukungan politik, serta suasana kebatinan yang berbeda dengan pemerintahan sebelumnya.  Keempat, dengan sikap politik Abdurrahman Wahid dan Partai Kebangkitan Bangsa (PKB) yang tidak mengakui kepemimpinan Megawati-Hamzah, maka kabinet harus dibersihkan dari oknum-oknum yang dapat mengganggu kelangsungan kinerja pemerintahan yang baru.  Kelima, keberhasilan pemerintahan Megawati-Hamzah sangat ditentukan oleh pemanfaatan momentum dukungan politik parlemen dan citra yang berhasil dibangun. Keenam, DPP PDI-P berpendapat, diperlukan keberadaan kader partai untuk mendukung dan menjabarkan ide, pikiran dan gagasan Megawati baik di pemerintahan, parlemen, maupun dalam partai dan di masyarakat.  Menjawab pertanyaan apakah kasus Arifin Panigoro tetap dituntaskan, Sutjipto mengatakan, DPP belum sampai membahas dengan Megawati.
