Puluhan Penduduk Diperkirakan Tewas
Bencana banjir dan tanah longsor yang melanda beberapa daerah di Pulau Nias, Sumatera Utara, sejak Senin (30/7) tengah malam diperkirakan menewaskan puluhan penduduk serta merusakkan puluhan rumah dan areal pertanian, termasuk ternak yang tak sempat diselamatkan pemiliknya.   Sampai Selasa pukul 22.00, baru ditemukan empat mayat penduduk, masing-masing dua mayat di kawasan Kecamatan Lahusa dan dua mayat lainnya di kawasan Kecamatan Teluk Dalam.  Kepala Kepolisian Resor (Polres) Nias Ajun Komisaris Besar Syaherdam, yang dihubungi  Kompas , menjelaskan, banjir Sungai Moasiwo di Kecamatan Lahusa telah memorakporandakan empat desa, yakni Desa Lahusa, Bawoo Taluwa, Bawoo Lato, dan Hulu Idanoduo. Selain itu, menurut laporan Kepala Kepolisian Sektor (Polsek) Teluk Dalam, banjir dan longsor juga menghantam Desa Halumatame dan Desa Lau Sawo.  Banjir dan longsor melanda beberapa daerah di Pulau Nias menyusul hujan deras berkepanjangan diiringi angin kencang yang terjadi sejak hari Senin malam. Selain empat korban tewas yang telah ditemukan, dua korban lainnya masih dirawat di rumah sakit terdekat. Dalam peristiwa banjir, longsor, dan angin kencang itu diperkirakan 60 penduduk masih terjebak banjir di kawasan Kecamatan Lahusa. Sementara puluhan lainnya mengalami nasib sama di kawasan Teluk Dalam.  "Hujan deras yang seperti tak kenal kompromi diiringi angin kencang itu, sesuai laporan yang masuk ke Markas Polres Nias, baru mereda pukul 14.00 hari Selasa ini," kata Kepala Polres, yang mengaku sulit memantau situasi karena buruknya fasilitas komunikasi ke daerah-derah bencana.  Selain menenggelamkan puluhan rumah, banjir dan longsor juga telah merobohkan sekurangnya dua jembatan, antara lain jembatan yang menghubungkan Kecamatan Lahusa ke Kecamatan Teluk Dalam. Dalam peristiwa banjir dan longsor di Kecamatan Teluk Dalam, aparat kepolisian dibantu aparat lainnya baru berhasil menyelamatkan 147 jiwa penduduk. Diduga masih banyak lagi penduduk yang terjebak bencana tersebut.   Ratusan jiwa   Menurut Kepala Polres, Muspida Nias bersama aparat kepolisian dan aparat keamanan lainnya telah turun ke Kecamatan Lahusa yang berjarak sekitar 85 kilometer dari ibu kota Nias, Gunungsitoli. Rombongan berangkat, Selasa sore, dan diperkirakan baru bisa tiba di lokasi menjelang tengah malam karena perjalanan ke daerah itu paling tidak memakan waktu lima sampai enam jam.   Aparat Polsek di daerah-daerah bencana maupun yang berdekatan, oleh Kepala Polres, sudah diinstruksikan untuk turun membantu penduduk.  Sementara sumber-sumber  Kompas  di Gunungsitoli menyebutkan, karena bencana itu terjadi tengah malam, penduduk banyak yang panik sehingga sulit untuk menyelamatkan diri. Mereka tiba-tiba terperangkap air bah di tengah derasnya hujan. Jerit tangis anak-anak dan kaum ibu yang meminta pertolongan terdengar di tengah-tengah gemuruhnya suara air bah. Namun, walaupun di sana-sini terdengar teriakan minta tolong, masyarakat tidak bisa segera membantu karena masing-masing juga berusaha menyelamatkan diri.   "Karena itu pula, jumlah korban yang terjebak banjir dan longsor itu bukan hanya puluhan, tetapi bisa mencapai ratusan orang," ujar sumber  Kompas .  Kepala Polres sendiri belum berani menyebutkan jumlah warga yang terjebak banjir dan longsor itu maupun yang tewas atau luka-luka. Sebab, akibat sulitnya transportasi dan komunikasi, laporan dari Polsek-Polsek sulit masuk atau diterima di Gunungsitoli. Sementara untuk menghubungi tim Muspida di Lahusa juga tidak bisa karena di kawasan itu memang tidak ada alat komunikasi.
