Bom Meledak di Semarang, Seorang Luka Parah
Sebuah bom berkekuatan sedang, Selasa (31/7) sekitar pukul 18.20, meledak di lantai dasar (tempat parkir) Gedung Gereja Kristus Alfa Omega, di Jalan Gajah Mada 114, Semarang. Ledakan bom begitu hebat tersebut menyebabkan seorang luka parah dan sebuah mobil rusak berat di bagian pintu sebelah kanan.  Informasi yang dihimpun  Kompas  menyebutkan, korban yang luka parah itu bernama Ny Susana Hilda Riyanto (52), yang juga pendeta di gereja tersebut. Korban, yang beralamat di Jalan Brotojoyo III C Nomor 12 A, Semarang, mengalami luka parah pada bagian kaki kanan di bawah lutut. Anak korban, Fera Subekti (25), selamat karena ketika ledakan bom terjadi ia berada sekitar 2,5 meter di luar mobil.  Selain melukai Ny Susana, ledakan bom tersebut juga menghancurkan kaca-kaca mobil serta lampu neon pada dinding atas di lantai dasar itu. Dalam sekejap, ledakan yang cukup keras didengar warga sekitar dalam radius 200 meter itu langsung menjadi tontonan warga.   Akibat ledakan bom tersebut, kegiatan doa yang diikuti sekitar 100 jemaat di Lantai Dua Gereja Kristus Alfa Omega terpaksa dihentikan sesaat. Korban sempat ditolong anggota jemaat lainnya kemudian dilarikan ke RS Telogorejo, Semarang. Hingga pukul 21.30, kondisi korban yang kritis itu masih sadar dan menjalani operasi pada bagian kakinya.  Kepala Kepolisian Daerah (Polda) Jateng Inspektur Jenderal MA Erwin Mappaseng didampingi Kepala Ditserse Komisaris Besar Ade Rahardja dan Kepala Kepolisian Kota Besar (Poltabes) Semarang Komisaris Besar Halba Rubis Nugroho menjelaskan, ledakan bom kali ini tergolong berdaya ledak rendah ( low explosive ).  "Sementara ini seluruh saksi telah dimintai keterangan dan diperiksa intensif oleh petugas di Markas Poltabes Semarang. Kami masih selidiki, mudah-mudahan pelakunya cepat terungkap," ujar Erwin Mappaseng.  Kepala Polda mengharapkan, masyarakat tetap tenang dan tidak perlu panik karena semua sedang diteliti dan ditangani oleh polisi. Masyarakat harus percaya bahwa petugas bekerja keras supaya masyarakat tidak panik. Dari serpihan bom yang ditemukan, bom itu jenis rakitan, terdapat pula komponen baterai dan serpihan CB ( citizen band ) yang berfungsi sebagai pemancar.  Ia mengemukakan, keterangan sementara, korban tampaknya dikuntit oleh seseorang dengan menggunakan sepeda motor. Ketika mobil hendak berbelok masuk lantai dasar tempat parkir, seseorang itu menempelkan bom ke pintu mobil, lalu dalam selang beberapa menit kemudian bom itu meledak.  Kepala Poltabes Komisaris Besar Halba Rubis Nugroho menyatakan, bersamaan dengan ledakan bom itu, ada dua tempat di Semarang yang mendapat telepon gelap, yang isinya mengancam akan meledakkan bom. Dua tempat itu adalah Jateng Expo 2001 di kawasan Pekan Rekreasi Promosi Pembangunan (PRPP) Puri Anjasmoro dan Gereja Santa Maria, Semarang Barat. Ledakan bom dan teror kali ini merupakan kejadian ke-16 kali di Kota Semarang.   Pabrik petasan meledak   Sementara itu, sebuah gudang pabrik petasan di Desa Sukamekar, Kecamatan Sukaraja, Kabupaten Sukabumi, Senin malam, meledak hingga menewaskan enam orang dan melukai tiga orang lainnya.   Enam orang yang tewas masing-masing Apud (50) pemilik pabrik petasan, Iis (23), Dewi (22), Komar (39), Erni (17), dan Nina (17). Sedang tiga orang yang selamat dan luka berat adalah Sri (22), Dede (30), dan Denis (10).   Kepala Polda Jawa Barat Brigjen (Pol) Sudirman Ail kepada wartawan di Bandung, Selasa, mengatakan, sebab-sebab peledakan masih diselidiki. Namun, kemungkinan besar, ledakan bersumber dari bahan baku mercon yang belum diisi. Karena pengaruh suhu tertentu, bahan itu bisa meledak tanpa harus ada sentuhan. Namun, dimungkinkan pula, ada pekerja atau Apud sendiri yang merokok. "Pokoknya semua akan kami teliti lebih lanjut sebab-sebab ledakan itu," tandasnya.   Menurut warga setempat, ledakan petasan itu sangat keras. Suara gelegar itu terdengar sampai radius dua kilometer. Letak gudang petasan ini memang relatif jauh dari perkotaan.
