Rupiah Terus Menguat
Menguatnya nilai tukar rupiah terhadap dollar AS terus berlanjut. Pada penutupan perdagangan kemarin, rupiah kembali menguat secara signifikan 150 poin menjadi Rp 9.475/Rp 9.525 dari posisi sebelumnya Rp 9.625/Rp 9.700 per dollar AS. Di pasar  spot  antarbank Jakarta pada pertengahan perdagangan, rupiah bahkan menguat ke level Rp 9.315 per dollar AS.  Volume perdagangan, Selasa (31/7), juga mencapai rekor tertinggi selama tiga tahun terakhir dengan nilai 635 juta dollar AS, jauh dari volume perdagangan harian yang biasanya hanya berkisar 200 hingga 300 juta dollar AS. Nilai penutupan yang dicapai rupiah, kemarin, tidak hanya semakin melewati target nilai tukar dalam APBN sebesar Rp 9.800, tetapi juga merupakan nilai tertinggi selama enam bulan terakhir ini. Dalam tempo sepekan, rupiah menguat 1.665 poin.  Pengamat pasar uang Farial Anwar menilai, kenaikan peringkat prospek ( outlook ) utang jangka panjang Indonesia dari negatif menjadi  stable  oleh lembaga pemeringkat internasional Standard&Poor's (S&P), salah satu pemicu menguatnya nilai tukar rupiah.   Berbeda di pasar uang, bursa saham melemah sebanyak 5,110 poin (1,14 persen) menjadi 444,081 dan indeks LQ-45 yang memuat 45 saham terlikuid turun 1,430 poin (1,56 persen) menjadi 67,230. Kepala Riset Ciptadana Sekuritas Edhi Widjojo mengatakan, kenaikan  outlook  S&P belum berpengaruh kepada pasar saham.   Menurut Farial Anwar, perbaikan  rating  itu menunjukkan  country risk  Indonesia telah menurun dan gejolak politik mereda. "Apa lagi nanti kalau kabinet Megawati ini sesuai harapan, mendapat dukungan Dana Moneter Internasional (IMF). Saya optimistis rupiah akan terus menguat kalau saja kabinet yang disusun Megawati memuaskan," katanya.  Ia menambahkan, Megawati harus belajar dari kesalahan di masa lalu. Antara lain, tidak mengangkat menteri yang berbicara semaunya dan menjadikan pasar terguncang. "Sebaiknya Megawati tidak mengabaikan dan menganggap enteng pasar. Kita sudah mengalami, guncangan di pasar yang menyebabkan rupiah melemah akan berakibat macam-macam, seperti APBN tidak karuan," lanjut Farial.   Suami Presiden Megawati, Taufik Kiemas, melalui aktivis PDI-P Josep Umarhadi kepada  Kompas , semalam, menyatakan, kelak selain mendapat dukungan politik, anggota kabinet juga harus orang-orang yang benar-benar profesional dan dapat diterima pasar. Sebab, menguatnya rupiah menandakan reaksi pasar yang positif terhadap pemerintahan Presiden Megawati dan Wakil Presiden Hamzah Haz. "Jadi, para menteri itu jangan hanya menggantungkan dirinya pada dukungan politik. Jangan sampai bongkar pasang kabinet lagi," katanya.    Perubahan signifikan   Pengamat ekonomi Didik J Rachbini pun mengingatkan, perubahan yang siginifikan harus diperlihatkan Megawati dalam menyusun kabinetnya untuk menumbuhkan keyakinan pasar bahwa kabinet ini tidak sama dengan kabinet sebelumnya yang sarat masalah.  Didik menegaskan, perubahan susunan personalia kabinet tidak bisa dihindarkan. Ini tidak saja menjadi tuntutan pasar, tetapi juga untuk menanggapi semangat baru yang muncul di masyarakat yang menghendaki adanya perubahan. Selain itu, tidak ada alasan untuk mempertahankan figur-figur lama. Sebab, dari  track record  selama 20 bulan pemerintahan mantan Presiden Abdurrahman Wahid, tidak ada prestasi yang sangat menonjol yang ditampilkan menteri-menterinya.   Meski Didik menekankan perlunya dukungan DPR atau parpol-parpol terhadap keberlangsungan pemerintahan, dia mengingatkan agar tim ekonomi tidak menjadi ajang tawar-menawar. Penetapan figur tim ekonomi harus berdasarkan pertimbangan profesionalitas dan integritasnya. "Untuk Menko Perekonomian, Menkeu, BI, dan Ketua Bappenas, jangan berdasarkan tawar-menawar," ujarnya.  Kecenderungan Megawati untuk tidak melakukan perubahan signifikan terhadap kabinet yang akan dibentuknya menimbulkan kekhawatiran kalangan parpol-parpol pendukungnya. Sumber  Kompas  menyebutkan, kecenderungan tidak melakukan perubahan yang signifikan tidak hanya dalam hal struktur, tetapi juga personalia kabinet.  "Ini merisaukan, tidak hanya bagi parpol-parpol lain, tetapi juga bagi PDI-P sendiri. Oleh karena itu, salah satu hasil rapat PDI-P hari Selasa adalah membuat enam landasan pembentukan kabinet, yang intinya menegaskan bahwa kabinet Megawati berbeda dengan kabinet yang dibentuk oleh Gus Dur (Abdurrahman Wahid- Red ), pemerintahan Megawati bukan kelanjutan dari pemerintahan Gus Dur, dan keberhasilan pemerintahan Megawati sangat ditentukan dukungan DPR, yang berarti dukungan parpol-parpol," ungkap sumber  Kompas .   Kehendak agar Presiden Megawati melakukan perubahan yang signifikan terhadap kabinetnya menjadi harapan kalangan DPR. Ketua Fraksi Partai Persatuan Pembangunan (F-PPP) Alimarwan Hanan berpendapat, perubahan yang signifikan akan memberi harapan kepada masyarakat akan adanya penyelesaian masalah yang dihadapi bangsa.   Alimarwan mengakui, Selasa siang, ada pertemuan "tim kecil" lintas fraksi DPR yang membicarakan masalah pembentukan kabinet. "Memang ada pertemuan, tetapi tidak bicara rinci sampai pada nama-nama. Kami hanya meneguhkan komitmen untuk memberi dukungan dan masukan terbaik buat Presiden dan Wapres agar dapat menyusun kabinet yang baik dan solid," katanya.   Sumber  Kompas  menyebutkan, biasanya pertemuan "tim kecil" itu dihadiri sembilan orang. Namun, pertemuan kemarin hanya dihadiri delapan orang, yaitu Kwik Kian Gie, Alimarwan Hanan, Bachtiar Chamsyah, Bambang Sudibyo, Hatta Rajasa, Theo Sambuaga, Mahadi Sinambela, dan MS Kaban. Salah satu kesimpulan dalam pertemuan tersebut adalah meminta Kwik Kian Gie untuk menulis surat kepada Presiden agar dalam pembentukan kabinet memperhatikan faktor sentimen pasar, antara lain dengan melakukan perubahan yang signifikan, dan tidak mengangkat kembali figur-figur lama yang akan membuat pasar bereaksi negatif.    20 orang lama   Disebut-sebut, 20 nama personalia kabinet lalu kemungkinan besar akan menempati posisinya kembali dalam kabinet yang akan dibentuk Presiden dan Wakil Presiden pekan depan. Ke-20 orang itu adalah Menteri Keuangan dan Pemberdayaan BUMN Rizal Ramli, Menteri Perindustrian dan Perdagangan Luhut B Panjaitan, Menteri Pertambangan dan Sumber Daya Mineral Purnomo Yusgiantoro, Menteri Permukiman dan Prasarana Wilayah Erna Witoelar, serta sejumlah menteri lainnya.  Munculnya nama-nama calon personel kabinet yang dinilai bakal mengundang respons negatif di pasar itu karena tekanan yang begitu kuat dari orang-orang dekat di sekitar Presiden, yang sebagian bukan berasal dari kalangan PDI Perjuangan. Kehadiran orang-orang kabinet lama di kediaman Presiden dinilai ikut memberi tekanan atas kemungkinan keputusan tersebut.   Namun, kemungkinan dipakainya lagi ke-20 personel bekas kabinet Abdurrahman Wahid itu mengundang penolakan seluruh pimpinan partai besar yang tadi malam mengadakan pertemuan terbatas di Jakarta. Dalam pertemuan kaukus terbatas lintas fraksi tersebut, sejumlah pelobi dari fraksi-fraksi, seperti Fraksi Partai Golkar, Fraksi PDI Perjuangan, Fraksi Persatuan Pembangunan, Fraksi Reformasi, dan Fraksi Bulan Bintang, menyatakan penolakannya jika Presiden bersikukuh mengangkat kembali sebagian dari ke-20 nama-nama kabinet lama yang dinilai kontroversial.
