Puluhan Pemulung Terserang Muntaber
Puluhan pemulung yang tinggal di kawasan padat penduduk di Kelurahan Kayu Putih, Kecamatan Pulo Gadung, Jakarta Timur, terserang muntaber. Akibatnya 15 orang di antaranya harus dirawat di Rumah Sakit (RS) Sunter Agung, Jakarta Utara, dan Poliklinik dr Wandi di Cempaka Putih. Sampai Selasa (31/7) petang, dua korban, Simur (25) dan anaknya, Jembrong (2), masih dirawat di RS Sunter Agung karena kondisinya perlu penanganan serius.

Belasan pemulung lainnya yang menjadi korban muntaber memaksakan diri pulang karena tak sanggup membayar biaya rumah sakit, obat-obatan, dan cairan infus. Padahal, RS Sunter Agung sudah memberikan berbagai kemudahan kepada keluarga korban, termasuk memberikan keringanan tarif kamar menjadi Rp 15.000 sehari.

"Saya tidak punya uang untuk membayar ongkos taksi dari rumah menuju rumah sakit yang bisa mencapai Rp 10.000," kata Ny Romisah (40), yang anaknya Eldah (4) terserang muntaber.

"Rumah" yang disebut Romisah hanyalah berupa gubuk sangat sederhana ukuran 2 x 2 meter, terbuat dari papan dan potongan tripleks yang ditempel seadanya. Rumah tersebut berimpitan dengan gubuk-gubuk lainnya yang dibuat seadanya menggunakan potongan-potongan papan bekas. Pada areal sekitar satu hektar, terdapat sekitar 200 gubuk yang dihuni sekitar 900 jiwa.

Gubuk-gubuk tersebut sebagian besar berlantai tanah, tidak memiliki jendela dan kamar mandi serta hanya terdapat papan di dalamnya untuk alas tidur. Untuk mandi, penghuninya memanfaatkan kamar mandi umum dengan tarif Rp 200 per orang. Di sana mereka bisa mandi, buang air besar, serta mencuci pakaian sepuasnya.

Selokan yang menampung sisa buangan rumah tangga terdapat di berbagai sudut kampung. Sementara itu, kandang kuda, kandang ayam dan tumpukan kertas bekas serta kardus bekas menyatu dengan permukiman penduduk yang padat. Di sebelah selatan perkampungan terdapat Danau Pulomas yang airnya berlumut hijau dan menebarkan bau yang sangat menyengat.

Terpaksa "ngutang"

Untuk membayar sewa kamar rumah sakit, membeli obat dan cairan infus, sebagian besar pemulung yang keluarganya terserang muntaber terpaksa meminjam uang kepada tetangga terdekat yang menjadi bandar kertas bekas. Uang tersebut kemudian dibelikan obat-obatan yang paling murah seharga Rp 175.000 serta cairan infus yang harganya Rp 23.000 per labu. Korban muntaber rata-rata menghabiskan paling sedikit tujuh labu cairan infus agar kondisinya agak pulih.

"Saya terpaksa ngutang Rp 750.000 untuk biaya berobat anak. Entah bagaimana cara membayarnya nanti," kata Ny Romisah yang terlihat masih kebingungan sambil menunggu anaknya, Eldah (4), yang terserang muntaber. Dari Dinas Kesehatan Pemda DKI Jakarta maupun aparat kelurahan dan kecamatan setempat, sama sekali tidak ada bantuan karena keberadaan pemulung di tempat tersebut tidak diakui Pemda DKI Jakarta.

Mengenai penyebab muntaber, sebagian besar penduduk kampung yang terletak di antara Jalan Perintis Kemerdekaan dan Waduk Pulomas tersebut tidak mengetahuinya. Namun, Minggu malam lalu, beberapa penduduk muntah-muntah disertai buang air besar terus-menerus. Penduduk yang panik kemudian segera membawa korban ke Poliklinik dr Wandi di Cempaka Putih yang lokasinya paling dekat. Karena kapasitas poliklinik tidak memadai, sedangkan jumlah korban terus bertambah, akhirnya sebagian dibawa ke RS Sunter Agung, Jakarta Utara.

Korban yang sempat dibawa ke Poliklinik dr Wandi antara lain Soli (27), Kiki (28), Santo (30), Simprah (26) dan Handri (5). Adapun korban yang sempat dirawat di RS Sunter Agung antara lain Mariah (3), Hamam (2), Andri (6), Wini (2), Soimah (22), Eldah (4), Simur (25), Jembrong (2), dan Zaenudin (20).
