Megadeth, Sihir di Stadion Teladan, Medan


DAVE Mustaine dengan gitar di tangannya betul-betul menjadi "pemimpin kultus". Di tangannya, sekitar 30.000 penonton konser supergrup Megadeth di Stadion Teladan, Medan, Selasa (31/7) malam, seakan lupa dimensi waktu dan ruang, bahkan mereka mungkin juga sudah lupa siapa dirinya. Lautan manusia itu tunduk penuh di bawah "perintah" Mustaine.

Gitaris gondrong itu lalu menghadap ke kanan. Diangkatnya tangan kanannya, lalu diayunkan ke atas beberapa kali, dan penonton di depan Mustaine serentak berteriak, "Hai-hai-hai...."

Tersenyum pendek, Mustaine lalu mengacungkan jari tengahnya dan berkata, " F... you ." Massa di depannya latah dan sama-sama mengangkat jari tengahnya dan ikut memekik, " F... you ." Mereka senang walau sebenarnya sedang dimaki Mustaine.

Hal sama diulangi Mustaine untuk massa di arah depan dan di arah kirinya. Respons yang sama didapatnya, F... you !

Ditimpali permainan Al Pitrelli pada gitar yang lain, David Ellefson pada bas, dan Jimmy de Grasso pada drum, Megadeth sungguh tidak terbendung dalam permainan selama dua jam penuh.

Akhirnya, lautan manusia itu berbicara dalam bahasa yang sama. Bahasa yang mungkin hanya dimengerti mereka sendiri. Mereka memekik, bergoyang, bahkan menjatuh-jatuhkan diri di lapangan sepak bola yang basah kuyup akibat hujan sebelumnya ini.

Dengan kesamaan "bahasa" yang lalu timbul, sesungguhnya usaha Mustaine untuk menyampaikan kata pembuka dalam bahasa Indonesia yang patah-patah sia-sia saja. Massa tidak peduli sebab mereka cuma mengharapkan satu. Musik Megadeth.

Dan kalau sudah begini, apalah artinya tempat. Medan lalu jadi tidak berbeda dengan New York, Rio de Janeiro, atau Tokyo.

PERCAYA diri, dan persiapan yang matang, itu yang ditampilkan personel Megadeth di Medan. Guna memenuhi janji mereka untuk menyanyi dua jam penuh, Megadeth menggunakan "penyanyi latar". Tampaknya, Megadeth tahan menyanyi dan tetap berteriak-teriak dua jam lamanya. Padahal, band pembuka Boomerang sempat kehabisan suara sehingga sempat mblero pada lagu keempat.

Namun, penonton yang jeli dapat melihat "penyanyi latar" di belakang layar yang ikut menyanyi saat Mustaine kehabisan suara. Di layar raksasa, tampak Mustaine cuma komat-kamit, demikian pula Pitrelli dan Ellefson, tetapi yang terdengar keluar suara yang lantang dengan syair jelas tegas. Mungkin justru inilah kehebatan supergrup Megadeth dalam menyiapkan berbagai kemungkinan, termasuk kemungkinan kehabisan suara.

Dengan album terbarunya yang berjudul The World Needs A Hero yang berisi lagu-lagu keras teranyar seperti "Disconnect", "The World Needs A Hero", "1.000 Times Goodbye Burning Bridges", "Promises", dan "Recipe For Hate Warhorse", Megadeth tampaknya ingin membuat penampilan yang benar-benar baru.

"Megadeth sudah sepenuhnya berubah, label baru, manajemen baru, kru pengatur perjalanan pun baru," kata Mustaine dalam salah satu release -nya yang berjudul New Record, New Future With "The World Needs A Hero" di www.MEGADETH.com.

Sejak berdiri, Megadeth sudah lima kali bongkar pasang personel. Saat berdiri tahun 1983, Megadeth diawaki oleh Chris Poland pada gitar, Gar Samuelson pada drum, dan David Ellefson pada bas. Saat ini, dari keempat personel pendiri Megadeth tinggal Ellefson saja yang masih bertahan. Mustaine baru masuk tahun 1986, Jimmy de Grasso tahun 1998, dan yang terakhir bergabung Pitrelli tahun 2000.

MEDAN sungguh beruntung mendapat kesempatan menjadi tuan rumah pertunjukan supergrup ini, setelah ditolak di Jakarta berkaitan dengan persiapan Sidang Istimewa MPR. Mungkin karena cocok dengan temperamen orang Medan yang dikenal keras, pergelaran musik akbar ini pun berjalan lancar dan aman.

Dalam situasi negara yang masih carut-marut ini, Medan memang sudah dikenal sebagai salah satu kota paling aman di Indonesia guna menyelenggarakan event-event bertaraf internasional, termasuk event-event musik keras seperti pergelaran Megadeth kali ini. Ini Medan, Bung!
