Inflasi Bulan Juli 2,12 Persen
Ekspor Turun Lagi
Inflasi bulan Juli 2001 mencapai 2,12 persen dan merupakan inflasi bulanan tertinggi dalam tahun ini. Dengan demikian, laju inflasi tahun kalender (Januari-Juli) mencapai 7,7 persen. Sementara itu, inflasi  year on year  (inflasi bulan Juli 2001 dibandingkan inflasi Juli 2000) telah mencapai 13,04 persen.  "Inflasi bulan ini banyak dipengaruhi kenaikan bahan bakar minyak (BBM) dan kenaikan tarif angkutan. Kenaikan BBM bulan lalu terasa pada inflasi bulan ini. Ditambah lagi dengan kenaikan tarif angkutan," ujar Kepala Badan Pusat Statistik (BPS) Soedarti Surbakti di Jakarta, Rabu (1/8).   Melihat perkembangan itu, menurut Soedarti, tidak tertutup kemungkinan akan terjadi inflasi dua digit pada akhir tahun ini. Pemerintah sendiri menetapkan target inflasi tahun 2001 dalam APBN (revisi) sebesar 9,3 persen.  Transpor dan komunikasi merupakan kelompok pengeluaran terbesar penyumbang inflasi bulan Juli 2001, yakni 0,75 persen. Kelompok pengeluaran ini sendiri mengalami inflasi 6,83 persen. Jenis barang dan jasa yang dominan memberikan sumbangan inflasi adalah angkutan dalam kota 0,40 persen, bensin 0,20 persen, bahan pelumas 0,06 persen, angkutan antarkota 0,04 persen, angkutan udara, sepeda motor dan solar masing-masing 0,01 persen.   Dalam bulan Juli ini, hampir seluruh kota (42 kota) mengalami inflasi atau kenaikan Indeks Harga Konsumen. Inflasi tertinggi terjadi di Kota Palu sebesar 6,62 persen dan terendah di Banjarmasin sebesar 0,10 persen. Kota Ambon kali ini mencatat deflasi (kebalikan inflasi) sebesar minus 2,41 persen.  Mengenai pengaruh menguatnya nilai tukar rupiah terhadap dollar AS belakangan ini, Kusmadi Saleh, Deputi Bidang Statistik, Neraca, dan Distribusi Nasional BPS mengatakan akan terasa pada bulan-bulan berikutnya.   "Hubungan antara sektor moneter dan sektor riil tentu ada  time lag-nya (beda waktu). Akan tetapi, yang pasti adalah setelah menurunnya dollar AS, harga perhiasan emas turun, sedangkan untuk proses produksi akan tercermin pada angka di bulan Agustus atau September," kata Kusmadi.   Ekspor turun   Dalam kesempatan tersebut diumumkan juga kinerja ekspor Indonesia. Nilai ekspor Juni mencapai 4,8 milyar dollar AS atau turun tipis 0,96 persen dibandingkan ekspor Mei 2001 yang tercatat 4,85 milyar dollar AS.  Ekspor sepanjang semester pertama 2001 mencapai 29,30 milyar dollar AS atau turun 0,18 persen dibandingkan ekspor pada semester pertama 2000 dengan nilai 29,36 milyar dollar AS.  Penurunan nilai ekspor ini terjadi karena ada penurunan ekspor migas yang disebabkan menurunnya ekspor minyak mentah sebesar 6,92 persen menjadi 513,2 juta dollar AS dan penurunan ekspor hasil minyak sebesar 20,36 persen menjadi 110,9 juta dollar AS. Sementara ekspor gas alam justru naik 6,52 persen menjadi 462,5 juta dollar AS. Penurunan nilai ekspor minyak mentah Indonesia disebabkan turunnya harga minyak mentah di pasar minyak dunia dari 27,85 dollar AS per barrel pada Mei 2001 menjadi 27,25 dollar AS pada Juni 2001.  Ekspor nonmigas dalam Juni 2001 mencapai 3,71 milyar dollar AS atau turun 0,23 persen dari bulan sebelumnya. Sedangkan ekspor nonmigas untuk semester I 2001 mencapai 22,33 milyar dollar AS atau turun 2,16 persen dari periode yang sama pada tahun sebelumnya.  Ekspor migas Juni 2001 turun 3,39 persen menjadi 1,09 milyar dollar AS. Akan tetapi, secara kumulatif meningkat 6,75 persen menjadi 6,97 milyar dollar AS.  Selain ekspor, nilai impor bulan Juni hanya mencapai 2,78 milyar dollar AS atau turun 2,34 persen dibandingkan impor Mei yang tercatat 2,84 milyar dollar AS. Selama semester I 2001, nilai impor mencapai 17,75 milyar dollar AS atau naik sebesar 29,10 persen dibandingkan dengan impor semester pertama tahun 2000 sebesar 13,75 milyar dollar AS.  Impor nonmigas Juni mencapai 2,29 milyar atau turun 5,77 persen dibandingkan bulan sebelumnya, sementara untuk semester pertama tahun 2001 mencapai 15,23 milyar dollar AS atau meningkat 37,24 persen.    Pariwisata   Menurut catatan BPS, jumlah wisatawan yang berkunjung ke Indonesia pada Juni meningkat 5,74 persen menjadi 388.900 orang dibandingkan bulan sebelumnya. Secara kumulatif, jumlah wisatawan pada semester pertama mencapai 2,08 juta orang, naik 1,95 juta orang dari tahun sebelumnya.  Tingkat hunian hotel berbintang pada Mei mencapai 44,70 persen, yang berarti naik 1,84 poin dibandingkan bulan April. Akan tetapi, rata-rata lama menginap tamu asing pada Mei turun 0,03 hari dari 2,28 hari menjadi 2,25 hari pada Mei.
