13 Penumpang Bus Tewas Seketika
Sebanyak 13 penumpang, termasuk sopir bus, tewas seketika saat Kereta Api (KA) kelas ekonomi Empu Jaya menabrak bus Sinar Jaya, Rabu (1/8) sekitar pukul 03.23, di pintu perlintasan KA antara Stasiun Prupuk-Stasiun Songgom di Desa Pakulaut, Kecamatan Margasari, sekitar 30 kilometer ke arah selatan Slawi, ibu kota Kabupaten Tegal, Jawa Tengah.  KA Empu Jaya dalam perjalanan dari Pasar Senen, Jakarta, menuju Yogyakarta, sedangkan bus Sinar Jaya dalam perjalanan dari Jakarta menuju Purwokerto. Selain korban tewas, enam penumpang lainnya luka berat dan seorang luka ringan.  Dari 13 korban meninggal, sampai Rabu siang, baru tujuh korban dikenali jati dirinya. Mereka adalah Kasyanto (30), warga Ngaliyan, Kebumen; Sudardjono (36), warga Kalikangkung, Kebumen; Warsinem (42), warga Mampang Prapatan, Jakarta Selatan; Sumardjo (48), warga Kelapa Sawit, Kebumen; Tarsun Mahmudi (30), Kebumen; Rosikin (20), warga Pamijen, Bumiayu; dan Darsono (44), sopir bus.   Adapun korban luka berat adalah kernet bus Mundirin dan lima penumpang lainnya, yakni Jeje Zainudin, Muhtoro, Windi, Suparyo, dan Suyitno. Korban luka ringan adalah Teguh Wiradadi. Mereka saat ini dirawat di Rumah Sakit Umum dr Suwondo, Slawi, Kabupaten Tegal.   Terseret jauh    Bus yang dikemudikan Darsono, warga Padasputih, Kabupaten Brebes, terseret sejauh 50 meter ke arah barat. Bus baru terlepas dari lok setelah menabrak jembatan KA yang melintas di Sungai Kemisik. Badan bus yang mengangkut 17 penumpang dengan tiga awak bus hancur berkeping-keping. Potongan bus berserakan di dasar sungai.   Lima penumpang yang sudah dalam keadaan meninggal ditemukan di dasar sungai di dekat roda belakang bus yang sudah terpisah. Pos jaga pintu lintas KA hancur, demikian pula pintu perlintasan elektronik yang bernilai Rp 250 juta di sisi selatan.   Saksi mata Sukarto (30), pengojek yang mangkal di dekat pertigaan jalan Prupuk-Tanjung-Tegal menuturkan, sebelum terjadi tabrakan, ia melihat sebuah truk melewati pintu perlintasan pertama di sisi selatan pada jalur KA Prupuk-Tegal. Ketika akan melintasi pintu lintasan kedua di sisi utara pada jalur rel KA Prupuk-Cirebon, sopir truk menghentikan kendaraannya karena melihat dari arah timur KA Empu Jaya akan melewati perlintasan.   Akan tetapi, ketika truk berhenti, bus Sinar Jaya yang muncul dari arah belakang berusaha menyalip kendaraan yang belum diketahui identitasnya itu, dan langsung menerobos pintu perlintasan yang belum tertutup. Ketika badan bus berada di pintu perlintasan, jarak KA Empu Jaya sudah sangat dekat. Darsono berusaha memundurkan busnya, tetapi usahanya sia-sia.   KA Empu Jaya dengan lok nomor CC 20139 dengan masinis Parwoto yang menarik sembilan rangkaian kereta menabrak badan bus tepat di bagian tengah. Bus itu terseret KA kemudian menghantam pos jaga pintu lintas KA dan pintu elektronik. Badan bus yang hancur berkeping-keping menyangkut di sayap dua jembatan KA yang melintas di Kali Kemisik, sekitar 50 meter ke arah barat di lokasi kejadian.   Atap bus tersangkut di ujung jembatan, sedangkan sepasang roda belakang dan roda depan terlempar ke dasar sungai. Bagian badan bus lainnya yang sudah berkeping-keping dan tak berbentuk berserakan di bawah jembatan KA.  Kepala Bagian Lalu Lintas Kepolisian Wilayah (Polwil) Pekalongan Komisaris Polisi T Pribadi di lokasi kejadian mengatakan, polisi masih menyelidiki musibah tersebut. Penjaga perlintasan KA, Slamet, masih diperiksa. Demikian juga petugas pengatur lalu lintas di Stasiun KA Songgom, sekitar lima kilometer dari lokasi kejadian, yang baru saja dilewati KA Empu Jaya. Menurut prosedur tetap, petugas stasiun KA harus memberi tahu kedatangan KA kepada petugas di stasiun berikutnya.   Evakuasi seluruh korban yang mendapat bantuan warga di sekitar lokasi kejadian selesai dalam waktu dua jam. Sementara Kepala PT Kereta Api Indonesia (KAI) Daerah Operasi V/Purwokerto Djusman Manurung mengatakan, rintang jalan akibat musibah tabrakan itu tidak mengganggu perjalanan KA di jalur tengah itu.
