Ledakan Keras Guncang Atrium Senen
Sebuah ledakan keras, yang diduga berasal dari bom, mengguncang kawasan Atrium, Senen, Jakarta Pusat, Rabu (1/8) sekitar pukul 20.10. Bom yang meledak itu diletakkan di dekat pintu masuk utama Plaza Atrium, dan mencederai enam orang, seorang di antaranya harus diamputasi kaki kanannya.   Enam korban cedera itu ialah Dani (28), kaki kanan terluka parah sehingga harus diamputasi; Drajat (25); Yudi Mila Purnomo (41), sopir Taxi Pusaka Nuri B 2456 ZY; Suryadi (41), pegawai negeri sipil; Anita Abdullah Aziz (34); dan Iwan (25), teman Anita.  Seperti juga pada kasus-kasus peledakan bom di Ibu Kota sebelum ini, sampai kemarin malam polisi belum dapat menemukan titik terang dari ledakan yang juga memorakporandakan bagian depan pintu masuk Plaza Atrium.  Menurut pengamatan  Kompas  di lokasi, pusat ledakan itu terletak di pilar beton sebelah kiri pintu utama. Sejumlah besar kaca yang berada di pintu utama Plaza Atrium pecah berantakan akibat ledakan itu. Sejumlah plafon gedung, berikut kap lampunya, ikut rontok.   Kerasnya ledakan tersebut membuat gedung Pizza House yang terletak 20 meter dari pusat ledakan ikut menjadi korban ledakan ini. Dua kaca jendela kaca Pizza House jebol. Kaca-kaca di dalam gedung tersebut ikut pecah berantakan, termasuk sejumlah lampu gantung.  Warga yang berada di sekitar lokasi kejadian sangat terkejut oleh ledakan yang guncangannya terasa hingga ke kawasan Kwini, Kecamatan Senen, Jakarta Pusat itu. "Saya langsung pikir itu pasti bom. Ledakannya membuat tanah bergetar," kata seorang warga Kwini, sekitar satu kilometer dari lokasi kejadian.  Tampak datang ke lokasi Kepala Badan Intelijen Nasional (BIN) Letjen Arie Kumaat dan Kepala Kepolisian Daerah (Polda) Metro Jaya Irjen Sofjan Jacoeb.  Gubernur Provinsi DKI Jakarta Sutiyoso, yang juga datang ke tempat kejadian perkara (TKP), mengungkapkan kepada wartawan bahwa pihaknya meminta agar aparat yang berwenang harus segera mengungkap pelaku peledakan bom ini.  Sutiyoso juga menyebutkan bahwa ledakan demi ledakan yang dilakukan berulang kali ini, dan mengganggu ketenangan warga jelas hanya untuk menjatuhkan wibawa petugas keamanan. "Untuk itulah, saya sudah meminta kepada aparat keamanan agar segera mengungkap kasus ini," tegasnya.  Sutiyoso juga mengingatkan kepada warga Jakarta agar lebih berhati-hati. "Untuk itulah kalau melihat ada kotak yang mencurigakan, sebaiknya langsung laporkan kepada petugas keamanan."   Kepala Polda Metro Jaya Sofjan Jacoeb baru sampai pada kesimpulan bahwa ledakan tersebut benar-benar disebabkan oleh bom. Ia belum dapat mengungkapkan apakah itu jenis bom rakitan atau TNT.    Bingung   "Saya berada di depan Pizza Hut dekat telepon umum ketika terjadi ledakan itu. Kaca berhamburan dan kepala saya terkena benda keras," ungkap Anita Abdullah Aziz, salah seorang korban ledakan bom. Ia tampak kebingungan dan memegang keningnya yang terluka.  Anita Aziz juga menanyakan Iwan, rekannya yang malam itu pergi bersama dia. "Mana dia, Iwan di mana?" ujar wanita ini berulang kali. Kening Anita tampak dibalut dan noda darah yang melebar ada di sekitar leher bajunya yang berwarna kuning. Menurut dia, ketika ledakan terjadi, sebagian besar lampu di lobi atrium yang terletak di sisi Jalan Senen Raya berjatuhan.  Anita yang menderita luka ringan dibawa oleh petugas ke dalam sebuah mobil Toyota Kijang abu-abu. Seorang polisi mengatakan bahwa polisi akan meminta keterangan dari Anita di Polres Jakarta Pusat.  Hal serupa diutarakan oleh Joyce (50), seorang pengunjung yang malam itu berada di dalam Atrium Senen dekat kedai Es Teler 77. "Terdengar ledakan keras, bumi berguncang yang diikuti kaca hancur, dan lampu sempat mati sejenak," tutur Joyce. "Sesudah itu asap putih membubung tinggi di luar Atrium," lanjut dia.   "Begitu mendengar suara ledakan keras, saya terbangun lantas keluar rumah," ungkap Ita (40). "Saya langsung tahu arah ledakan dari mana. Saya mengungsi dari Ambon dan sudah terbiasa mendengar ledakan. Tentu saja hal itu membuat saya trauma," lanjut dia.  Ita adalah mantan guru SD di Ambon yang mengungsi ke Jawa akibat kerusuhan di Maluku. Malam itu dia bersama empat orang temannya yang masih menggunakan baju tidur ada di RSPAD Gatot Subroto untuk mencari kerabatnya. Ternyata keluarganya tidak ada yang menjadi korban.  Menurut pengakuan Ita yang tinggal sekitar 500 meter dari lokasi ledakan, setelah ledakan, asap putih terlihat jelas dari depan rumahnya. "Saya berdiri di depan rumah dan tampak asap naik dari arah Atrium," ujar Ita.
