Sudah 31 Mayat Ditemukan. 200 Penduduk Dinyatakan Hilang
Sampai Kamis (2/8) dini hari pukul 00.30, sudah 31 mayat korban banjir dan tanah longsor di Pulau Nias, Sumatera Utara (Sumut), ditemukan. Namun, 200 penduduk di pulau itu dinyatakan hilang dan masih dalam pencarian.  Demikian dikemukakan Bupati Nias Binahati B Baeha yang dihubungi lewat telepon semalam. Ia menambahkan, semula diduga sebanyak 821 orang hilang. Namun, setelah semua kepala desa dipanggil dan dikonfirmasi, ternyata banyak orang yang semula diduga hilang sudah ditemukan selamat. Kini, jumlah yang dinyatakan hilang sekitar 200 orang.  Sementara itu, Rabu malam, Koordinator Posko Bencana Alam pada Kantor Pemerintah Kabupaten Nias, A Gulo, yang dihubungi  Kompas  melalui telepon tadi malam mengungkapkan, selain menimbulkan korban jiwa, bencana ini juga mengakibatkan 146 rumah penduduk hanyut dan tertimbun tanah longsor.  Bencana alam tanah longsor dan banjir setinggi enam meter yang datang secara tiba-tiba itu melanda tiga wilayah kecamatan di Pulau Nias, sejak Selasa dini hari lalu hingga Rabu kemarin. Sebanyak 23 mayat ditemukan di Kecamatan Lahusa, lima mayat di Kecamatan Lolo Matua, dan dua mayat di Kecamatan Teluk Dalam. Selain itu, empat korban ditemukan dalam keadaan luka parah, masing-masing tiga korban di Kecamatan Lahusa dan seorang di Kecamatan Lolo Matua.   Melihat masih banyaknya penduduk yang belum ditemukan, Gulo tak membantah jika jumlah korban yang tewas akan lebih banyak lagi, namun ia berharap penduduk yang dinyatakan hilang itu semuanya selamat.  Wakil Bupati Nias Agus Mendrofa, yang dihubungi secara terpisah, juga mengemukakan harapan yang sama. Namun, melihat keadaan medan yang cukup berat dan besarnya luapan air Sungai Moasio, korban tewas diperkirakan masih banyak yang belum ditemukan.   Terperangkap   Menurut Agus Mendrofa, yang ikut meninjau lokasi dan baru tiba kembali di Gunungsitoli Rabu pagi, para petugas Tim Bencana Alam Pemerintah Kabupaten Nias, yang terdiri dari aparat kepolisian, TNI AD, aparat sipil, dan masyarakat lainnya, sulit mengevakuasi para korban. Dikatakan, tanpa mengenal lelah, para petugas terus menyisir sungai-sungai yang banjir, terutama Sungai Moasio yang terlalu banyak kelokannya itu.   Bupati Nias Binahati B Baeha juga mengemukakan hal yang sama. "Keadaan di lokasi bencana benar-benar menyedihkan. Para korban yang kondisi sosial ekonominya memang memprihatinkan seperti tak tahu lagi mau berbuat apa. Justru itu, dengan seluruh kemampuan yang ada, kami berusaha membantu bahan pangan dan obat-obatan," ujarnya.  Ia menjelaskan, beberapa desa di Kecamatan Gomo yang juga dilanda banjir serta tanah longsor kini terisolir akibat putusnya Jembatan Moasio di ruas jalan Lahusa-Gomo. Penduduk daerah yang jumlahnya sekitar 30.000 jiwa itu bisa disebut masih terperangkap banjir, sementara bantuan pangan dan obat-obatan tidak bisa dibawa ke sana akibat terputusnya Jembatan Moasio. Rapat Muspida Kabupaten Nias, Rabu malam, merencanakan akan membawa bantuan pangan dan obat-obatan menggunakan tenaga manusia dengan cara memikul.  Wakil Bupati Agus Mendrofa menambahkan, karena bentuk Sungai Moasio terlalu banyak kelokannya, air Sungai Moasio yang meluap itu tidak bisa langsung secara cepat mengalir ke muaranya di Samudera Hindia. Apalagi badai di Samudera Hindia sedang berkecamuk sehingga air pasang ikut mendorong lajunya aliran Sungai Masio. Air yang berwarna kecoklatan itu pun melimpah ke darat pada setiap kelokan yang langsung menerjang desa-desa di hadapannya. Letak desa-desa di Kecamatan Lahusa itu sebagian besar berada di mulut kelokan sungai.   Gelap gulita   Ketua DPRD Nias Arisman Harefa mengungkapkan, karena jaringan listrik ikut putus akibat banjir tersebut, seluruh lokasi bencana, baik di Kecamatan Lahusa, Kecamatan Lolo Matua, maupun Kecamatan Teluk Dalam, menjadi gelap gulita. Sementara beberapa lokasi banjir hanya bisa ditempuh dengan sepeda motor atau helikopter akibat runtuhnya dua jembatan yang menghubungkan ke lokasi itu dari Gunungsitoli. Keadaan makin parah karena sebagian jalan juga longsor dihantam terjangan air bah.  "Karena di Nias tidak ada helikopter, sampai sekarang lokasi yang sulit dijangkau dengan transportasi darat itu belum bisa didatangi," kata Arisman.   Sementara itu, laporan yang diterima Posko Bencana Alam pada Kantor Pemerintah Kabupaten Nias, dua jembatan yang runtuh berantakan diterjang air bah adalah jembatan di ruas jalan Kecamatan Lahusa ke Kecamatan Teluk Dalam dan jembatan di ruas jalan Kecamatan Lahusa ke Kecamatan Gomo. Akibatnya, hubungan transportasi darat antar daerah-daerah kecamatan tersebut terputus. Ruas jalan Gunungsitoli ke Kecamatan Lolowa'u juga ambrol dan runtuh di Km 60 sehingga arus lalu lintas darat di kawasan ini terputus.   Tetap waspada   Mengenai perkembangan cuaca, Gulo menjelaskan, cuaca di Pulau Nias terus mendung bahkan terkadang gelap sehingga dikhawatirkan bencana banjir dan longsor bisa terjadi lagi. "Apalagi sejak tiga hari lalu, hujan diiringi badai sering terjadi sehingga banyak masyarakat yang tidak berani melaut mencari ikan," jelasnya.  Kondisi cuaca yang tidak menguntungkan itu, menurut Edy Sofyan dari Biro Humas Pemerintah Provinsi Sumut, sesuai dengan ramalan Badan Meteorologi dan Geofisika (BMG) Medan. Berdasarkan laporan BMG Medan ditemukan pusat-pusat depresi tekanan rendah yang mengakibatkan cuaca buruk yang mendatangkan angin kencang dari arah barat Samudera Hindia. Kondisi cuaca yang buruk itu akan terjadi hingga Oktober 2001, sedangkan musim hujan sampai Agustus 2001. "Oleh sebab itu, kami mengimbau masyarakat khususnya nelayan dan nakhoda kapal untuk mewaspadainya," ujarnya.  Menurut Edy Sofyan, Pemerintah Provinsi Sumut dan Pemerintah Kabupaten Nias telah menyalurkan bantuan pangan dan obat-obatan kepada para korban, terutama para korban yang telah dievakuasi ke sekolah-sekolah terdekat yang jumlahnya 110 kepala keluarga (500 jiwa). Sementara Gubernur Sumut T Rizal Nurdin bersama staf, termasuk tim medis, sudah berangkat menuju Pulau Nias untuk meninjau langsung bencana alam tersebut.   Kerahkan bantuan   Berkaitan dengan bencana alam di Pulau Nias, Presiden Megawati Soekarnoputri telah memerintahkan Sekretaris Badan Koordinasi Nasional Penanggulangan Bencana dan Penanganan Pengungsi (Bakornas PBPP) untuk mengambil langkah tindak lanjut. Untuk itu, akan segera dikirim tim kaji bencana yang terdiri atas pejabat eselon satu instansi terkait untuk meninjau langsung ke lapangan sekaligus memberikan bantuan kepada korban banjir dan tanah longsor.  Tim ini, menurut siaran pers Bakornas PBPP, akan berangkat hari Kamis dengan membawa bantuan berupa 100 ton beras, uang Rp 100 juta, obat-obatan, dan lainnya. Selain itu, Departemen Kesehatan dan Kesejahteraan Sosial juga memberangkatkan Brigade Bencana yang terdiri dari tenaga medis dan paramedis serta petugas sosial masyarakat.  Sementara itu, masyarakat Nias di perantauan, khususnya di Jakarta, membentuk Posko Bencana Alam Nias Nasional di Jalan Kemang II No 39, Jakarta Selatan, dengan nomor telepon/ faksimile (021) 71791136, e-mail: niascom@cbn.net.id. Posko itu akan mengoordinasikan semua sumbangan ke Pulau Nias. Sumbangan bisa disalurkan ke Bank BCA Kemang nomor rekening 286-115276.8 atas nama Fenueli Zalukhu. Sekretaris Nias Community Forum (NCF) Apolonius Lase di Jakarta mengungkapkan, posko ini diharapkan bisa segera melaksanakan fungsinya dan segera mengusahakan dana-dana dari berbagai pihak untuk segera disalurkan ke Nias.
