Tumpang Tindihnya Regulasi Dikeluhkan
Investor yang telah menanamkan modalnya di Indonesia mengeluhkan banyaknya pungutan pajak yang harus dibayar dan tumpang tindihnya regulasi pemerintah pusat maupun pemerintah daerah (pemda). Keluhan lainnya terutama soal perburuhan, keamanan berusaha yang buruk, dan tidak adanya kepastian hukum. Bahkan, sejumlah investor menuding betapa pemda bertindak sewenang-wenang hanya karena merasa lebih berhak menentukan siapa yang boleh mendapat izin lokasi.

Keluhan yang sangat buruk dalam hal citra investasi itu mengemuka dalam pertemuan ratusan investor yang diselenggarakan Badan Koordinasi Penanaman Modal (BKPM), Kamis (2/8), di Jakarta. Bahkan, para investor terkesan sangat antusias menumpahkan segala persoalan yang dihadapinya maupun pengalaman buruk rekan-rekannya.

Dalam hal pemungutan pajak, disarankan hendaknya dilakukan secara transparan. Sebelum peraturan pajak dikeluarkan, sebaiknya Direktorat Jenderal Pajak terlebih dahulu berdialog dengan semua asosiasi. Jangan asal memutuskan, tanpa mengajak pengusaha membahas hal tersebut.

"Jangan menambah pajak hanya karena ingin meningkatkan penerimaan. Bahkan, untuk beberapa jenis industri, sebaiknya jangan dinaikkan pajaknya sekarang. Pemerintah seharusnya menyadari pajak yang lebih rendah justru meningkatkan pendapatan," kata Ketua Kamar Dagang dan Industri Amerika Serikat (The American Chamber of Commerce/Amcham) di Indonesia James W Castle.

Sementara itu, General Marketing Samsung Electronics Indonesia Lee Kang Hyun mengatakan, kontrol pemerintah di bidang hukum sangat lemah sehingga tiada kepastian hukum. Misalnya, dalam hal ketenagakerjaan.

Sewenang-wenang

Investor mengeluhkan pula munculnya gejala tindakan sewenang-wenang pemda. Antara lain, dalam hal izin lokasi. Sering kali investor yang sudah mengantungi izin lokasi tambang, misalnya, tidak dapat mengeksploitasi lokasi tersebut karena tiba-tiba ada investor lain yang juga mengantungi izin lokasi yang sama.

Bahkan, pemda tidak segan-segan mengerahkan penduduk atau masyarakat setempat untuk mengintimidasi karyawan yang bekerja di perusahaan investor itu agar segera angkat kaki. Pemda merasa lebih berhak menentukan siapa yang berhak menerima izin tersebut.

Oleh karena itu, para investor menilai pelaksanaan otonomi daerah cenderung merugikan mereka. Sebelum otonomi daerah berjalan saja berbagai pungutan sudah terjadi, apalagi sejak otonomi diberlakukan.

Meski demikian, Kang Hyun optimistis pemerintah akan mampu menangani keluhan tersebut. Menurut dia, pemerintah baru dapat menciptakan situasi yang lebih stabil sehingga investor akan senang menanamkan modalnya di Indonesia.

"Indonesia merupakan salah satu negara incaran investor asing karena di sini jika ada kesempatan akan maju dengan cepat. Memang selama krisis ekonomi pemerintah mengabaikan masalah hukum. Mungkin karena terlalu banyak urusan sehingga persoalan itu tertunda. Namun, situasi sekarang cenderung stabil," kata Kang Hyun.

Karena buruknya iklim investasi di Indonesia, peringkat Indonesia sebagai negara tujuan investasi semakin menurun pula. Menurut versi International Management Development (IMD) Business School Europe Switzerland, peringkat Indonesia yang di tahun 1996 berada di posisi yang baik, yakni nomor 12, tahun 2000 anjlok ke urutan 44, kemudian melorot lagi ke urutan 49 tahun 2001.

"Wait and see"

Mengenai investasi jangka panjang, Castle mengatakan, industri besar AS masih menunggu perkembangan lebih lanjut sekitar tiga hingga enam bulan mendatang. Jadi, selama itu, mereka bersikap wait and see. Ia tidak menjelaskan lebih rinci mengapa industri besar AS menunggu sampai cukup lama.

Pendapat senada diungkapkan pengamat pasar modal, Lin Che Wei. Menurut dia, pemerintah baru membawa optimisme bagi investor. Akan tetapi, karena pembentukan kabinet dan kebijakan ekonomi masih belum jelas, mereka memilih bersikap menunggu. Diperkirakan, mereka baru akan kembali sekitar satu setengah bulan lagi.

Dalam transaksi di pasar modal, kata Che Wei, setelah memperoleh gain 20-30 persen, investor langsung kabur karena enggan meneruskan investasinya. Bagi investor, sesungguhnya tidak peduli dari golongan mana kabinet terbentuk asal mereka profesional dan memiliki kebijakan yang jelas.

Suap

Sementara itu, Kepala BKPM Theo F Toemion mengakui memang sangat banyak kendala yang dihadapi para investor sekarang ini. "Masalah uang pelicin atau uang suap ( invisible atau undertable money ) untuk berinvestasi juga menjadi keluhan investor.

Toemion mencontohkan, ada perusahaan pertambangan yang sudah mendapat izin berinvestasi di suatu tempat, tetapi diklaim oleh kelompok lain yang juga mengaku sudah mempunyai izin. Klaim-klaim semacam itu juga melibatkan aparat pemerintah daerah dengan pengerahan massa.

Menurut Toemion, untuk meningkatkan investasi, investor di dalam negeri perlu dibantu agar tetap dapat bertahan dan mengembangkan investasinya. Dengan adanya iklim investasi yang lebih baik, diharapkan investor di dalam negeri sekarang ini dapat menarik mitra investornya di luar ke Indonesia.

Toemion menambahkan, banyak fungsi BKPM -dengan pelimpahan wewenang dari sebelas menteri berdasarkan Keputusan Presiden (Keppres) Nomor 33 Tahun 1981- yang telah diambil alih departemen teknis. Untuk meningkatkan pelayanan satu atap bagi investor, wewenang yang pernah diberikan kepada BKPM sebaiknya diterapkan kembali. "Bagaimana bisa menjadi lembaga strategis kalau wewenangnya dipreteli," tambahnya.
