Listrik Padam di Sebagian Wilayah Jakarta
Perjalanan KA Terganggu, Lalu Lintas Macet
Sebagian wilayah di DKI Jakarta, yakni di Jakarta Timur, Jakarta Utara, dan sebagian Jakarta Selatan, serta sebagian Jawa Barat, mengalami pemadaman listrik sekitar dua jam mulai sekitar pukul 16.38, Kamis (2/8). Akibatnya, perumahan dan pertokoan menjadi gelap, lalu lintas pun macet, bahkan ada kereta yang terpaksa berhenti dalam perjalanan.  Daerah-daerah yang mengalami gangguan padam adalah kawasan Angke, Ancol, Priok, Gedung Pola, Cempaka Putih, Plumpang, Marunda, Gambir, Rawamangun, Cawang, Pulo Gadung, Kelapa Gading, Bekasi, Pondok Kelapa, Kali Malang, Taman Mini, Pondok Gede, Karet, dan Kebayoran Baru.  Gangguan listrik tersebut menyebabkan sebagian besar pertokoan di Pasar Baru, Jakarta Pusat, menghidupkan generator listrik darurat. Sementara kemacetan lalu lintas terjadi antara lain di kawasan Gambir, Pejompongan, Kramat Raya, Senen, beberapa kawasan di sekitar Pondok Gede dan Kali Malang, Semanggi, Sudirman, dan bahkan MH Thamrin. Di sejumlah jalan, polisi terpaksa mengatur arus lalu lintas secara manual untuk menghindari kemacetan, seperti terlihat di bawah jembatan layang Pejompongan.   "Macet kali ini astaga benar. Antara kantor saya di Cempaka Putih ke rumah di Ciledug biasa saya tempuh selama satu setengah jam. Kali ini harus saya tempuh hampir tiga jam. Ini benar-benar astaga," tutur Arief Setiawan, warga Ciledug.  Sementara itu, di beberapa kompleks perumahan, matinya aliran listrik merepotkan sejumlah penghuni. Apalagi di Kelapa Gading, selain listrik mati mulai sekitar pukul 16.30, aliran air ledeng (PAM) juga ikutan mati.   Keluhan serupa juga terlontar dari warga di Cempaka Putih dan Sunter. Matinya aliran listrik ini menyebabkan aktivitas warga terganggu karena tidak bisa menghidupkan komputer, televisi, kulkas,  mixer , dan barang-barang lainnya yang membutuhkan listrik.   Kereta api    Gangguan listrik juga membuat padam suplai untuk keperluan KA. Gangguan listrik ini mengakibatkan telantarnya ribuan penumpang kereta api. Kepala Humas PT KAI Daerah Operasi (Daop) I Zainal Abidin yang dihubungi  Kompas  menjelaskan, sejak pukul 16.40, gardu induk listrik di Kranji, Depok, dan Dukuh Atas padam.  Dijelaskan, listrik untuk KA mulai pulih sekitar pukul 18.25. Namun, pemadaman listrik itu sudah membuat sembilan rangkaian kereta rel listrik (KRL) dibatalkan, terutama KRL dengan tujuan Tangerang dan Rangkasbitung.   Rangkaian kereta jarak jauh juga mengalami keterlambatan antara 30 menit hingga satu jam. Bahkan, ada kereta yang berhenti di tengah jalan.  Di Stasiun Tanah Abang, tampak tiga rangkaian KA tidak bisa bergerak, yakni KRL Tanah Abang-Bogor yang seharusnya hanya singgah sejenak di Tanahabang dan melanjutkan perjalanan pukul 17.05, KRL Tanah Abang-Serpong yang seharusnya berangkat pukul 17.15, dan KRD Tanah Abang-Rangkasbitung yang seharusnya berangkat pukul 17.30.  Akibat listrik padam pula, perjalanan KRL untuk sejumlah jurusan terganggu. Perjalanan KRL untuk jurusan Bekasi bahkan dihentikan. Penumpukan penumpang terjadi di beberepa stasiun karena penumpang kesulitan mendapatkan kereta api. Apalagi matinya listrik tersebut bertepatan dengan waktu pulang kantor.  Pengawas Perjalanan Stasiun Tanah Abang Ahmadi menjelaskan, gangguan listrik menyebabkan padamnya listrik aliran atas. Sekitar pukul 18.30, listrik yang sudah mulai hidup lagi dinilai belum cukup menggerakkan KRL. "Voltasenya masih di bawah minimum. Bisa juga dipaksakan menjalankan KRL, tetapi kalau cuma bisa lari lima km/jam, kapan sampainya," ujar Ahmadi.   Gangguan temporer   Direktur Utama PT PLN Eddie Widiono dalam penjelasannya kepada wartawan di Jakarta, Kamis malam, mengakui akibat gangguan sesaat (temporer) yang terjadi pada transmisi 500 kilovolt (KV) antara Cibinong-Bekasi, sebagian pelanggan di DKI Jakarta dan Jawa Barat mengalami pemadaman listrik. Khususnya yang aliran listriknya dipasok dari tiga Generator Induk (GI) 500 KV Cawang, Bekasi, dan Cibatu.  Ia mengatakan, gangguan sesaat hanya disebabkan gangguan alam tanpa diikuti kerusakan peralatan. Eddie membantah adanya sinyalemen telah terjadi sabotase sebab tidak ada indikasi yang menunjukkan adanya perusakan.   Menurut Eddie, gangguan terjadi sekitar pukul 16.38 dan listrik mulai padam pukul 19.00. Eddie tak membantah kalau ada lokasi yang masih mengalami pemadaman karena mengalami kerusakan  breaker  sekring karena terjadi pemadaman secara sporadis pada beberapa gardu. Namun, tentang berapa jumlah gardu yang mengalami gangguan peralatan tersebut, belum sempat terhitung petugas PLN.  Ketika ditanya wartawan mengenai kerugian PLN, Eddie mengatakan, pemadaman listrik diperkirakan sebesar 1.700 megawatt (MW) dan terjadi sekitar dua jam, sehingga terjadi  losses  sebesar 3,5 juta kWh (kilowatt kali jam), sehingga kerugian PLN sekitar Rp 1 milyar akibat  losses  dikalikan dengan harga produksi listrik PLN sebesar Rp 300/kWh.  Menurut Eddie, pihaknya tidak dapat mencegah bila ada kelompok masyarakat yang melakukan gugatan  class action  atas pemadaman tersebut. Namun ia meminta pengertian bahwa gangguan temporer sangat sulit dicegah PLN dengan kondisi jaringan transmisi 500 KV yang sangat panjang sekitar 2.000 kilometer. PLN hanya bisa melakukan pemeliharaan rutin pada titik tertentu untuk menghindari gangguan serupa.
