Tolak Serahkan Senjata, Sipil Bersenjata Akan Ditembak
Jika orang sipil bersenjata menolak menyerahkan senjatanya jika diminta oleh pasukan penjaga keamanan, maka tentara tidak akan segan-segan menembak. Demikian diungkapkan Pangdam IX Udayana Mayjen Willem T da Costa hari Kamis (2/8) di Denpasar.   Menurut Da Costa, pihaknya sudah meminta kepada Gubernur NTT untuk mengeluarkan imbauan bahwa tidak boleh ada rakyat di Timor Barat memegang senjata api baik standar maupun rakitan. "Rakyat juga tidak boleh pegang-pegang granat. Kalau ada seperti itu, pertama, kita akan minta dengan baik-baik. Kalau tidak menyerahkan, langsung akan kita tembak," ujarnya tegas.   Mengantisipasi situasi menjelang pemilu Timor Leste, 30 Agustus 2001, Da Costa mengungkapkan, dari pihak Indonesia tidak ada tambahan tentara. Saat ini ada dua batalyon yaitu Yon 726 dan Yon 131 di perbatasan di Atambua, dan satgas berkekuatan sekitar 450 anggota, ada di Oekusi.  "Proses belum selesai, belum terbentuk negara. Jadi, kita masih perlukan pasukan dengan jumlah yang sekarang ini untuk menjaga kemungkinan pemilu itu bisa diganggu. Gangguan itu bisa dari pihak mereka sendiri atau dari pihak kita yang masih ekstrem yang berupaya ke sana," ujarnya. "Kita mewaspadainya dengan meningkatkan patroli untuk perbatasan yang panjangnya 147 kilometer itu," katanya.   Meskipun sekarang semakin jarang terlihat rakyat sipil bersenjata yang lalu-lalang, "Dari pengalaman lalu, kami juga mewaspadai apa yang disebut orang lain milisi, yang kita sebut ekstrem-ekstrem. Memang sekarang ini hampir tidak ada lagi yang kelihatan begitu," ujarnya.
