Pengumuman Kabinet Ditunda
Deppen Tidak Ada, Depsos Dihidupkan Lagi
Pengumuman kabinet Megawati-Hamzah akhirnya ditunda sampai pekan depan, paling lambat diperkirakan hari Kamis (9/8) atau Jumat. Struktur kabinet tidak banyak berubah seperti struktur pada masa pemerintahan Abdurrahman Wahid, tetapi Departemen Sosial (Depsos) kemungkinan dihidupkan lagi. Departemen Penerangan (Deppen) yang banyak mendapat tentangan masyarakat kemungkinan tidak dihidupkan.  Hal itu merupakan poin-poin hasil pertemuan ketua umum partai politik (parpol) dengan Presiden Megawati Soekarnoputri, yang juga Ketua Umum DPP Partai Demokrasi Indonesia Perjuangan (PDI-P), di kediaman Presiden Megawati di Jalan Teuku Umar, Jakarta Pusat, Kamis. Pertemuan berlangsung pukul 09.00-11.00.   Hadir dalam pertemuan tersebut Ketua Umum DPP Partai Persatuan Pembangunan (PPP), yang juga Wakil Presiden Hamzah Haz, Ketua Umum DPP Partai Golkar Akbar Tandjung, mantan Ketua Umum DPP Partai Kebangkitan Bangsa (PKB) Matori Abdul Djalil, Ketua Umum DPP Partai Amanat Nasional (PAN) Amien Rais, Ketua Umum DPP Partai Bulan Bintang (PBB) Yusril Ihza Mahendra, Presiden Partai Keadilan (PK) Hidayat Nur Wahid, Ketua Umum Dewan Pimpinan Nasional (DPN) Partai Keadilan dan Persatuan (PKP) Jenderal (Purn) Edi Sudradjat, Ketua Fraksi TNI/Polri MPR Letjen Hari Sabarno, dan Sekjen DPP PDI-P Sutjipto.  Presiden tidak memberikan keterangan resmi tentang hasil pertemuan tersebut. Keterangan diberikan oleh ketua umum parpol yang kebetulan dicegat wartawan setelah keluar dari kediaman Megawati. Akibatnya, keterangan menjadi simpang siur, misalnya soal kapan susunan kabinet akan diumumkan.  Semula ada dugaan susunan kabinet akan diumumkan hari Rabu lalu, tetapi Wapres Hamzah Haz seperti dikutip Ketua DPA Achmad Tirtosudiro mengatakan, kabinet akan diumumkan hari Jumat ini. Namun, ternyata penyusunan belum juga tuntas.   Presiden Partai Keadilan Hidayat Nur Wahid usai pertemuan mengatakan kepada wartawan bahwa kabinet diumumkan paling akhir hari Jumat pekan depan. Sedangkan mantan Ketua Umum DPP PKB Matori Abdul Djalil dan Ketua Umum Partai Golkar Akbar Tandjung mengatakan, kabinet akan diumumkan Kamis pekan depan.   Mengapa sampai demikian lama, menurut Matori, karena Presiden ingin memberi kesempatan kepada pimpinan partai dan kesempatan kepada Presiden untuk menilai calon-calon itu.  Menurut sumber-sumber  Kompas , pada pertemuan dengan pimpinan parpol itu memang tidak disinggung secara detail nama-nama kandidat maupun posisi yang akan diisi dalam kabinet. Megawati hanya menyinggung garis besar kabinet mendatang. Ia kemudian meminta kepada pimpinan parpol untuk menyerahkan nama-nama calon dalam amplop tertutup selambatnya hari Jumat ini. Rencananya, hari Sabtu besok, Megawati dan Hamzah Haz akan membahas nama-nama tersebut. Bila semua berlangsung lancar, kabinet akan diumumkan Kamis depan, dan batas akhirnya Jumat depan. Pada kesempatan itu, Megawati meminta dukungan penuh dari pimpinan parpol terhadap susunan kabinet mendatang.   Dalam pertemuan itu, Mega juga mengungkapkan kecenderungannya untuk mempertahankan sejumlah "wajah lama" karena dianggap telah berpengalaman di bidangnya. Karena seorang menteri yang baru setidaknya butuh waktu enam bulan untuk penyesuaian.  Kepada wartawan, Akbar Tandjung mengatakan, dalam pertemuan itu ia telah mengusulkan agar Megawati segera mengumumkan kabinetnya pada Sabtu malam nanti sehingga pada hari Senin sudah dilakukan pelantikan. Alasannya, karena saat ini momentumnya dianggap sangat baik.  "Jangan sampai nanti menimbulkan ketidakpastian, bahkan nanti bisa menimbulkan spekulasi," kata Tandjung. Namun, Tandjung tidak bersedia mengungkapkan tanggapan Presiden atas usulannya itu. Tandjung hanya mengatakan, Presiden akan mengumumkan susunan kabinetnya pada Kamis pekan depan.   Hak prerogatif   Pimpinan parpol yang diminta pendapatnya tentang pertemuan tersebut mengatakan, pertemuan berlangsung lancar. "Suasana pertemuan cukup bagus. Pada prinsipnya, pimpinan partai sepakat bahwa penyusunan kabinet merupakan hak prerogatif Presiden," ujar Matori.  Hidayat Nur Wahid menambahkan, "Tadi sama sekali tidak dibicarakan tentang orang. Tidak ada penyetoran nama dari partai mana pun. Yang ada Bu Mega menyampaikan agar beliau didukung dan beliau sangat menerima masukan-masukan dari pimpinan parpol dan beliau berharap bahwa parpol-parpol akan mengajukan nama diajukan oleh ketua umumnya."  "Strukturnya mungkin tidak banyak berubah, tetapi mungkin akan ditambah dengan Departemen Sosial. Departemen Penerangan agaknya tidak akan muncul," tuturnya.  Menurut Nur Wahid, dalam rapat Presiden mengatakan bahwa resistensi terhadap masalah ini (Departemen Penerangan) masih sangat tinggi. Di sisi lain, belum tampak adanya keperluan yang mendesak mengenai masalah ini dibandingkan dengan masalah Departemen Sosial," ujarnya.   Wajah lama   Ketua Umum DPP Partai Amanat Nasional Amien Rais membantah anggapan bahwa 70 persen kabinet Megawati diisi wajah-wajah lama semasa pemerintahan Abdurrahman Wahid. Namun, diakui, beberapa menteri kabinet Abdurrahman Wahid masuk ke dalam komposisi kabinet mendatang. Amien menyebutkan, wajah-wajah lama sengaja dipertahankan karena yang bersangkutan dinilai profesional di bidangnya, namun karena pemerintahan Abdurrahman Wahid lemah, maka kinerja kabinetnya tidak efektif. "Kesalahan bukan pada orangnya, tetapi pada wadahnya," katanya.  Menurut Amien, yang penting saat ini orang tersebut dapat bekerja dengan baik tanpa memperdebatkan lagi soal dikotomi orang lama tidak bisa diajak bekerja sama.  Akbar Tandjung juga mengatakan, seluruh pimpinan parpol siap mendukung kabinet yang anggotanya sepenuhnya ditentukan Megawati. "Itu, kan, memang hak prerogatif Presiden. Partai hanya diminta mengajukan usulan nama kader terbaiknya," ujarnya.  Dalam pertemuan juga disebutkan, kabinet nanti mungkin akan bernama Kabinet Gotong Royong atau Kabinet Bhinneka Tunggal Ika yang intinya adalah kabinet nanti tidak diisi orang-orang yang kemarin direspons negatif oleh pasar.   Draf PDI-P dan Hamzah   Sumber  Kompas  menjelaskan, Megawati meminta agar Hamzah menyiapkan draf susunan kabinet dengan tiga alternatif. Selain draf yang disiapkan oleh Hamzah, ada draf lain yang disiapkan oleh DPP PDI-P. Kedua versi tersebut yang akan menjadi masukan bagi Presiden dalam menyusun kabinet, di samping usulan nama dari masing-masing ketua umum parpol.   Dalam draf usulan yang diajukan oleh PDI-P antara lain tercantum nama Dorodjatun Kuntjoro-Jakti sebagai Menko Perekonomian. Untuk posisi Menteri Keuangan ada dua alternatif, yaitu Laksamana Sukardi atau Sri Mulyani, namun Sri Mulyani juga diusulkan untuk posisi Kepala Bappenas. Sementara posisi Menteri Investasi/BUMN diusulkan Benny Pasaribu, Menteri Perhubungan Hatta Rajasa, Menteri Energi dan Sumber Daya Mineral Purnomo Yusgiantoro, dan Menteri Negara Koperasi/Usaha Kecil Menengah Bachtiar Chamsyah.   Untuk posisi Menteri Agama, PDI-P mengusulkan dua nama, yaitu Tolchah Hasan dan Asnawi Latief. Begitu pula untuk posisi Menko Polsoskam ada dua nama yang diajukan, yakni Susilo Bambang Yudhoyono dan Agum Gumelar. Adapun Theo Syafei diusulkan untuk dua posisi, yaitu sebagai Menteri Pertahanan atau Kepala Badan Intelijen Nasional.   Untuk posisi Menteri Sosial, PDI-P mencantumkan nama Roy BB Janis dan Menteri Negara Urusan Peranan Wanita diusulkan Noviantika Nasution. PDI-P mengusulkan agar posisi Menteri Telekomunikasi dan Informasi diisi oleh kader Golkar, begitu pula posisi Menteri Percepatan Pembangunan Kawasan Timur Indonesia.   Draf PPP    Di sisi lain, sumber  Kompas  memaparkan draf yang disiapkan oleh PPP terdiri dari 36 menteri kabinet, termasuk di dalamnya tiga Menko, Jaksa Agung, Kepala Bappenas, dan Panglima TNI. Draf tersebut antara lain mencantumkan Laksamana Sukardi sebagai Menko Perekonomian, Menteri Keuangan Bambang Sudibyo, Menteri Tenaga Kerja Slamet Effendy Yusuf, Menteri Sosial Syamsul Muarif, Menteri Sekretaris Kabinet Heri Akhmadi, Menteri Pendidikan Nasional A Malik Fadjar, Menteri Energi dan Sumber Daya Mineral Hatta Rajasa, Menteri Riset dan Teknologi Asnatio Lasman, dan Menko Kesra Arifin Panigoro.  Untuk posisi Menko Polsoskam, ada dua nama yang dicantumkan oleh PPP, yaitu Susilo Bambang Yudhoyono dan Agum Gumelar, Menteri Dalam Negeri Hari Sabarno, Menteri Pertanian Syarifudin Karamah. Untuk Menteri Agama, ada dua nama yang diajukan, yaitu Tolchah Hasan dan Husni Rahim. Jaksa Agung juga ada dua nama, yaitu Ahmad Ali dan Adnan Buyung Nasution, Menteri Otonomi Daerah Marwah Daud Ibrahim, dan Menteri Sekretaris Negara Bambang Kesowo.   Empat nama yang muncul dalam draf PPP, yaitu Bambang Sudibyo, Hatta Rajasa, A Malik Fadjar, dan Asnatio Lasman, menurut sumber  Kompas , untuk mengakomodasi usulan Ketua DPP PAN Amien Rais.  Sementara itu menanggapi permintaan Presiden agar pimpinan parpol menyampaikan nama-nama yang diusulkan untuk menduduki posisi di kabinet, sumber  Kompas  menyebutkan, DPP PPP secara resmi melalui surat yang ditandatangani Ketua Umum DPP PPP Hamzah Haz mengusulkan tiga nama, yaitu Alimarwan Hanan untuk posisi Menteri Perhubungan atau Menteri Pariwisata dan Kebudayaan, Bachtiar Chamsyah sebagai Menteri Perindustrian dan Perdagangan atau Menteri Negara Koperasi/Usaha Kecil Menengah, dan Soegiharto sebagai Menteri Investasi/ BUMN atau Menteri Energi dan Sumber Daya Mineral.  Selain tiga nama tersebut, dalam surat DPP PPP yang ditujukan kepada Presiden Megawati Soekarnoputri tertanggal 2 Agustus 2001 juga diusulkan beberapa nama calon yang bukan berasal dari kalangan partai, yaitu Jimly Assiddiqie sebagai Menteri Kehakiman/HAM, Surachmanto sebagai Menteri Kehutanan, Sayuti Hasibuan sebagai Kepala Bappenas, Kaoy Syah atau Ismed Abdullah sebagai Menteri Tenaga Kerja, Rokhmin Dahuri sebagai Menteri Kelautan dan Perikanan, Bunyamin Ramto sebagai Menteri Pertahanan, Sudradjat sebagai Menteri Luar Negeri, Said Zainal Abidin sebagai Menteri Otonomi Daerah, dan Irwan Gusman sebagai Menteri Negara Pemuda dan Olahraga.
