39 Korban Tewas, 110 Hilang
Jumlah korban yang tewas akibat banjir dan tanah longsor yang melanda Pulau Nias, Sumatera Utara (Sumut) sejak Senin (30/7) malam lalu, sampai Kamis pukul 21.30 menjadi 39 orang. Delapan korban tewas yang ditemukan terakhir, masing-masing dua di Kecamatan Lolomatua dan enam di Kecamatan Teluk Dalam. Sementara itu dari 200 penduduk yang dinyatakan hilang sebagian sudah kembali, tinggal 110 orang yang belum diketahui nasibnya.  Kepala Unit Reserse Intel pada Polsek Teluk Dalam Bripka E Sagala mengatakan kepada  Kompas  di Teluk Dalam bahwa Kamis sore banjir mendadak melanda tiga desa di Kecamatan Teluk Dalam, yakni Desa Hilisimaetano, Lahusa Fao, dan Orahili Fao. Akibat banjir itu, 21 orang tewas dan sembilan belum ditemukan. Tidak jelas apakah data 21 orang yang tewas di tiga desa di Kecamatan Teluk Dalam itu sama dengan data 20 orang tewas di Kecamatan Teluk Dalam yang disebut di atas.   Hingga semalam, belum diperoleh nama korban yang tewas. Sesuai laporan Camat Lolomatua ke Posko, Kamis malam, lima warga yang tewas adalah Duhumbowo Halawa (laki-laki, 60 tahun) dan Saitisa Laia (perempuan, 55), penduduk Desa Hiliwaebu; Duhumasohi Halawa (laki-laki, 6); Munida Halawa (perempuan, 4) dan Mulisa Halawa (perempuan, 2), penduduk Desa Sambulu.   "Camat juga melaporkan tambahan seorang warganya yang hilang dari sebelumnya hanya dua orang. Warga yang dinyatakan hilang terakhir, Yustina Halawa (perempuan, 25 tahun)," kata Gulo.  Sementara itu, menurut catatan  Kompas,  dari 39 korban tewas, masing-masing lima orang penduduk Kecamatan Lolomatua, 14 orang penduduk Kecamatan Lahusa dan 20 penduduk Kecamatan Teluk Dalam.    Muspida Sumut turun   Kepala Bagian Pemberitaan Pemerintah Provinsi Sumut Drs Eddy Syofian yang dihubungi terpisah menjelaskan, jumlah korban yang luka-luka 11 orang. Sedangkan jumlah rumah yang hanyut dan rusak 148 unit dengan rincian 143 di Kecamatan Lahusa dan lima di Kecamatan Lolomatua. Selain itu, satu unit gedung SD dan satu gereja di Kecamatan Lolowaou hanyut/ rusak.  Sama seperti laporan Posko Penanggulangan Bencana Alam Pemerintah Kabupaten Nias, Eddy Syofian menyebutkan, Gubernur Sumut T Rizal Nurdin, Panglima Kodam I Bukit Barisan Mayjen ID Purnawa, dan unsur Muspida Sumut lainnya, termasuk Kepala Dinas Sosial Sumut Drs Syofyan Nasution, sudah berada di lokasi bencana di Kecamatan Lahusa. Petinggi dari Sumut itu meninjau lokasi didampingi Bupati Nias Binahati B Baeha. Namun, rombongan ini belum bisa dihubungi karena komunikasi radio ke daerah itu terputus.  "Dalam kesempatan itu gubernur menyerahkan bantuan uang kontan Rp 200 juta di samping bantuan beras, obat-obatan, selimut, dan lain-lain," ujar Eddy Syofian.  Berbicara mengenai terhambatnya komunikasi, Gulo menjelaskan, hal itu terjadi karena tiang kabel telepon dan tiang antena radio bertumbangan dihantam banjir dan angin kencang. Transportasi juga terhambat karena sekurang-kurangnya dua jembatan putus di samping beberapa bagian ruas jalan ambrol dihantam air. Selain itu, jaringan listrik juga rusak sehingga lokasi bencana menjadi gelap gulita di malam hari.    Diimbau mengungsi   Di Bandung, Dr Ir A Djumarma Wirakusumah, Direktur Vulkanologi dan Mitigasi Bencana Geologi, yang dihubungi  Kompas , Kamis, mengimbau, masyarakat Kabupaten Nias bagian timur dan selatan yang masih mendiami daerah bertebing terjal, tebing-tebing, serta lembah agar secepatnya mengungsi ke tempat yang lebih aman, untuk mengantisipasi terjadinya banjir dan longsor susulan.   Tempat aman yang dimaksud Djumarma adalah daerah datar di dataran tinggi. Menurut dia, untuk sementara penduduk lebih baik mengungsi. Kepastian relokasi akan ditentukan, setelah dipelajari zona-zona yang berisiko dan zona yang aman. "Kami sudah mengirim tim ke Nias untuk mempelajarinya, dan setelah itu nanti bisa ditetapkan ke mana penduduk harus dipindahkan," kata Djumarma.  Menurut Kepala Seksi Bencana Gerakan Tanah Direktorat Vulkanologi dan Mitigasi Bencana Geologi Ir H Sutikno, tim geologi yang dipimpin Ir Anas Lutfi MSc berangkat Kamis sore.   Sementara Asep Effendi, Kepala Sub-Direktorat Geologi Teknik mengemukakan, lokasi banjir dan longsor yang meliputi wilayah Kecamatan Teluk Dalam, Lahusa, Lolomatua, dan Gomo, Kabupaten Nias (Provinsi Sumatera Utara) merupakan daerah lembah dari perbukitan berlereng terjal bagian utara dari rangkaian perbukitan Bawofapono yang berketinggian 412 meter.   "Batuan penyusun lokasi daerah bencana adalah formasi Lelematua yang terdiri atas batu pasir, batu lanau, konglomerat, dan tuf bersisipan tipis batu bara dan serpih," kata Asep yang merujuk pada Peta Geologi, lembar Nias karya B Djamal dan kawan-kawan yang diterbitkan Puslitbang Geologi, 1994.  Menurut Asep, bencana di daerah ini didominasi bencana banjir dan dimungkinkan aliran air yang sempat terhalang sungai yang berkelok-kelok sehingga tekanan aliran besar dan kemudian menyapu tebing sungai, sehingga terjadi pengikisan dan longsor.  Sutikno membenarkan kemungkinan adanya air yang melimpah cukup besar di sungai. Limpahan air besar itu mengikis tebing sehingga terjadi longsoran. "Sebagian material longsoran terdorong air dan menyeret material yang dilaluinya. termasuk rumah dan bangunan lain yang berada di tebing," kata Sutikno.  Tidak menutup kemungkinan, ratusan rumah yang hanyut terbawa longsor, kata Sutikno, berada di jalur patahan yang merupakan jalur zona lemah. "Di jalur ini, mudah terkikis air, di samping berlereng terjal," katanya.  Sampai kemarin, banyak sekali telepon dan  e-mail  yang masuk ke Posko Bantuan Bencana Nias serta menyatakan simpatinya maupun sumbangan materiilnya, baik secara perseorangan maupun melalui lembaga. Bendris, salah seorang panitia posko itu, mengatakan, semua sumbangan yang masuk akan langsung dikirimkan ke Nias, agar segera digunakan untuk meringankan beban para korban.   Bagi pembaca yang terketuk hatinya dan mau menyumbang bantuan untuk Korban Bencana Alam di Nias baik berupa uang maupun barang silakan menghubungi Posko Bantuan Bencana Nias Jalan Kemang II No 39 Jakarta Telp/Faks: 021-71791136; 71797727-24, 0816-1669503; 0812-9392000 e-mail: niascom@cbn.net.id rekening Bank BCA Cabang Kemang No 286-115276.8 an Fenueli Zalukhu.
