Pasar Kecewa Pengumuman Kabinet Ditunda
Penundaan pengumuman kabinet Megawati membuat para pelaku pasar kecewa. Pasar menjadi  nervous  melihat "pertarungan" di antara partai-partai dalam menentukan kabinet dan berpendapat sulitnya menyusun kabinet mencerminkan kesulitan pemerintah dalam mengambil keputusan. Kekecewaan ini tercermin dari menurunnya indeks saham dan nilai tukar rupiah.  Pada perdagangan saham di Bursa Efek Jakarta hari Kamis (2/8) kemarin, tekanan jual terhadap saham-saham berkapitalisasi besar membuat Indeks Harga Saham Gabungan (IHSG) turun 6,733 poin (1,52 persen) menjadi 436,461. Sementara indeks LQ-45 untuk 45 saham terlikuid turun 1,630 poin (1,81 persen) menjadi 88,539. Volume perdagangan saham kembali merosot menjadi 554,1 juta saham senilai Rp 350,7 milyar.   Rupiah di pasar  spot  antarbank pada pembukaan perdagangan pukul 10.00 sempat naik sebesar 100 poin ke posisi  Rp 9.500/Rp 9.550 per dollar AS. Kabinet yang diharapkan terbentuk setelah adanya pertemuan Presiden Megawati Soekarnoputri dengan pimpinan partai politik, Kamis, sempat menjadi ajang spekulasi. Namun, setelah itu, rupiah terus melemah, sebelum akhirnya ditutup pada posisi Rp 9.600/ Rp 9.630 per dollar AS.  "Penundaan pengumuman kabinet ini menunjukkan betapa sulitnya Megawati mengambil keputusan. Dampaknya ke pasar buruk sekali," kata pengamat pasar modal dari SG Securities, Lin Che Wei, menanggapi penundaan pengumuman kabinet, Kamis (2/8).  Ia menambahkan, persatuan partai-partai dalam melaksanakan Sidang Istimewa MPR dua pekan lalu ternyata tidak berlanjut setelah sidang berakhir. Malahan kesan yang muncul, mereka sekarang sibuk mempertimbangkan siapa mendapat apa. "Saya menyayangkan jika pada akhirnya pemerintah kehilangan momentum?" ujarnya lagi.   Hal senada juga diungkapkan oleh Mirza Adityaswara dari WI Carr Securities. "Kalau mundur untuk kebaikan, ya, tidak apa-apa, tetapi kalau ada alasan lain tentu ditanggapi buruk. Pasar akan bertanya ada apa ini. Kelihatan dari reaksi pasar uang dan saham yang negatif," ujar Mirza, seraya menambahkan pasar sudah merasa gerah dengan terus tertunda-tundanya pembentukan kabinet.  Che Wei mengatakan, sebagai kekuatan mayoritas, PDI Perjuangan sangat diharapkan dapat mewujudkan harapan perubahan. Akan tetapi, dalam penyusunan kabinet ini terlihat banyak sekali mengakomodasi kekuatan-kekuatan politik, sehingga dikhawatirkan akan melupakan pertimbangan lain.    Diminta sabar   Ketua DPP PDI Perjuangan Kwik Kian Gie meminta pasar dan masyarakat untuk sabar menunggu terbentuknya kabinet. Pembentukan kabinet kali ini, menurut dia, berbeda dengan pembentukan kabinet pada era Presiden Abdurrahman Wahid.  Tentang penundaan pengumuman yang mengesankan terjadinya praktik "dagang sapi" dan perebutan kursi yang alot sehingga pasar bereaksi negatif, Kwik mengatakan, apa yang terjadi dalam pembentukan kabinet sekarang tidak bisa dikatakan sebagai "dagang sapi". "Yang kami lakukan sekarang ini bukan 'dagang sapi', tetapi membentuk kabinet koalisi," ujarnya.  Ia juga tak setuju dengan pendapat bahwa ditundanya pengumuman kabinet akan menyebabkan reaksi pasar terus negatif sehingga rupiah dan indeks saham terus menurun seperti terjadi Kamis kemarin. Menurut dia, naik turunnya rupiah atau indeks ditentukan oleh banyak faktor. "Naik turunnya rupiah tidak didasarkan hanya pada urusan yang begitu  simple . Faktornya begitu banyak," ujarnya.   Kwik sendiri yakin pasar akan mengerti. Berdasarkan pengalaman di sejumlah negara lain, pembentukan kabinet koalisi dari berbagai partai politik, akibat tidak adanya  single majority , biasanya juga tidak selalu berjalan mulus.
