Bimantoro Kepala Polri Definitif
Presiden Megawati Soekarnoputri memutuskan Jenderal (Pol) Surojo Bimantoro
sebagai Kepala Polri definitif dan menghapus jabatan Wakil Kepala Polri.
Presiden juga mencabut status Jenderal (Pol) Chaeruddin Ismail sebagai Pemangku
Sementara Jabatan Kepala Polri.   "Presiden telah mengeluarkan Keputusan
Presiden (Keppres) Nomor 97 tertanggal 2 Agustus 2001 yang mencabut Keppres
Nomor 77 Tahun 2001 sehingga jabatan Wakil Kepala Polri tidak ada lagi," kata
Sekretaris Wakil Presiden (Wapres) Bambang Kesowo kepada pers di Istana Wapres,
Jalan Merdeka Selatan, Jakarta, Jumat (3/8).  Menurut Bambang, Presiden telah
mengeluarkan Keppres Nomor 60/Polri/2001 yang mencabut Keppres Nomor 41 dan 49
tentang pe-non-aktifan dan pemberhentian Jenderal (Pol) Bimantoro sebagai Kepala
Polri. Keputusan Presiden tersebut, menurut Bambang, berkaitan dengan keluarnya
keputusan  judicial review  Mahkamah Agung (MA) tanggal 31 Juli 2001.  Judicial
review  atas sejumlah Keppres yang diterbitkan Presiden (waktu itu) Abdurrahman
Wahid diminta oleh purnawirawan Polri. Dalam putusannya, MA meminta Presiden
mencabut Keppres No 77/ 2001 yang berisi keputusan Presiden menghidupkan kembali
jabatan Wakil Kepala Polri.  Menurut MA, Keppres No 77/ 2001 dinyatakan tidak
sah dan Presiden diminta untuk mencabutnya. Organisasi Kepolisian RI kembali
sebagaimana diatur dalam Keppres Nomor 54 Tahun 2001, kata Bambang Kesowo. Salah
satu esensi pokok yang terkandung dalam Keppres No 54/2001, adalah tidak adanya
jabatan Wakil Kepala Polri.  Selain itu, bersamaan dengan Keputusan Presiden
mencabut Keppres No 77/2001, Presiden Megawati juga mengeluarkan Keppres No
60/Polri/ 2001 yang sebelumnya telah dikeluarkan tentang pencabutan keputusan
pe-non-aktifan Jenderal (Pol) Surojo Bimantoro sebagai Kepala Polri.   Sebelumnya, dalam Keppres No 41/2001, Jenderal (Pol) Surojo Bimantoro dinyatakan non-aktif untuk jabatan Kepala Polri, kemudian Presiden Abdurrahman Wahid kala itu mengeluarkan Keppres No 49/2001 yang menetapkan pemberhentian Bimantoro.   Ketika ditanya wartawan mengenai status Jenderal (Pol) Chaeruddin Ismail, Bambang mengatakan, dalam beberapa hari mendatang akan segera dikeluarkan Keputusan Presiden tentang status baru Chaeruddin.  Presiden Megawati juga sedang mempertimbangkan langkah-langkah untuk meninjau kembali surat mantan Presiden Abdurrahman Wahid yang dikirim ke DPR baru-baru ini, untuk minta persetujuan DPR tentang jabatan Kepala Polri.   Pangkat Chaeruddin tetap   Menanggapi dicabutnya Keppres No 77/2001, Markas Besar (Mabes) Polri menyatakan segera menindaklanjutinya dengan melikuidasi posisi Wakil Kepala Polri begitu Keppres pembatalan Keppres No 77/2001 itu secara resmi diterima. Namun, yang pasti Chaeruddin Ismail tetap menyandang pangkat jenderal penuh (bintang empat).  "Kami baru mendengar dari televisi, belum menerima salinan Keppres pembatalan itu, tetapi kalau Keppres itu sudah kami terima resmi, tentu akan ditindaklanjuti dengan melikuidasi jabatan Wakil Kepala Polri," ungkap Wakil Kepala Badan Humas Mabes Polri Komisaris Besar Edward Aritonang, Jumat petang.  Dia melanjutkan, karena Keppres Nomor 77/2001 dicabut, otomatis organisasi dan struktur Polri kembali sesuai dengan Keppres No 54/2001. Pada Keppres No 54/2001, tidak ada wadah atau jabatan Wakil Kepala Polri karena sudah ada jabatan sekretaris jenderal dan empat deputi Kepala Polri.  Dia menambahkan, walaupun jabatan Wakil Kepala Polri dilikuidasi, tidak berarti pangkat Chaeruddin diturunkan. "Beliau tetap menyandang bintang empat atau jenderal penuh. Karena Keppres Nomor 77/2001 itu tidak berkaitan dengan kenaikan kepangkatan Pak Chaeruddin," kata Aritonang.  Chaeruddin pun, yang selama ini merangkap menjadi Kepala Sekolah Staf Pimpinan (Sespim) Polri, tidak "dikembalikan" sebagai Kepala Sespim Polri. Pasalnya, selama ini tengah berlangsung proses pergantian Kepala Sespim dan jabatan Kepala Sespim itu hanya memerlukan perwira berpangkat inspektur jenderal atau jenderal bintang dua.   "Jadi, walaupun proses pergantian Kepala Sespim belum keluar, proses pergantian itu tetap berlanjut, walaupun Keppres pembatalan jabatan Wakil Kepala Polri sudah keluar duluan. Artinya, tidak mungkin Pak Chaeruddin kembali menjabat sebagai Kepala Sespim," jelas Aritonang.  Sementara itu, ketika ditanya bagaimana posisi/jabatan Jenderal (Pol) Chaeruddin selanjutnya, Aritonang mengatakan, "Mari kita tunggu keputusan pimpinan Polri dan pemerintah selanjutnya. Yang jelas, karena Pak Chaeruddin menyandang pangkat jenderal penuh, ia tidak mungkin menduduki posisi Kepala Sespim lagi."
