Gubernur: Selamatkan Bakau Pantai Timur Jambi
Masyarakat Kabupaten Tanjung Jabung, Jambi, diminta agar menyelamatkan, memelihara, dan menanam kembali pohon bakau  (mangrove),  pedada, dan nipah untuk menghijaukan kawasan lindung di sepanjang pantai timur provinsi itu. Tahun 1981 di sepanjang pantai dimaksud terdapat 6.500 hektar hutan lindung, tetapi kini hanya tinggal kurang dari 1.000 hektar.  Gubernur Jambi Zulkifli Nurdin mengemukakan itu ketika meresmikan Gerakan Penghijauan Pesisir Pantai di Kualatungkal, Kabupaten Tanjung Jabung Barat, sekitar 125 kilometer utara Kota Jambi, Kamis (2/8). "Pernah dilakukan rehabilitasi terhadap hutan lindung sepanjang pantai ini, yaitu di kawasan Sungai Itik, Kabupaten Tanjung Jabung Timur seluas 300 hektar. Tidak dilanjutkannya proyek ini karena terdapat beberapa hambatan, di antaranya sifatnya yang sangat sentralistik. Pemda tidak tahu kegiatan proyek dan besaran dana yang turun ke daerah," kata gubernur.   "Saya menghimbau masyarakat Tanjung Jabung, khususnya Tanjung Jabung Barat agar melakukan penanaman bakau, pedada, nipah, dan sebagainya guna menghijaukan kawasan pantai timur yang sudah mengalami kerusakan berat. Hentikan perusakan," tambahnya. Garis pantai timur provinsi ini sepanjang 160 kilometer.   Sementara itu, Bupati Tanjung Jabung Barat Usman Ermulan melaporkan, daerahnya memiliki sumber daya alam kelautan yang potensial. "Pesatnya kemajuan industri dan perumahan serta pertambahan penduduk dikhawatirkan akan terjadi kejenuhan pemanfaatan sumber daya di darat, sehingga membawa konsekuensi tumpuan harapan pada sumber daya laut," kata Usman Ermulan.   Biota laut    "Kegiatan penghijauan pantai ini sangat besar manfaatnya bagi kehidupan biota laut dan kehidupan masyarakat setempat, umumnya nelayan tradisional," kata Gubernur.   Acara itu juga dihadiri Ketua DPRD Jambi Nasrun HR Arbain, Komandan Korem 042/ Garuda Putih Kolonel (Inf) Yuktayana, serta ratusan nelayan dan tokoh masyarakat setempat.  Kerusakan hutan bakau di pantai itu, selain disebabkan penebangan untuk berbagai kebutuhan, juga disebabkan perluasan kebun kelapa masyarakat dan pembuatan tambak udang. Rusak dan punahnya hutan lindung sepanjang pantai, demikian Gubernur, berakibat pada merosotnya produksi udang, kepiting, dan berbagai jenis ikan.   Penurunan ini berpengaruh besar terhadap hasil tangkapan nelayan tradisional. "Kerusakan hutan lindung sepanjang pantai ini juga berakibat terjadinya abrasi dan intrusi air laut ke darat makin jauh," kata Zulkifli.
