14 Pemodal Diduga Manipulasi Harga Saham BCA
Bapepam Diminta Bersikap Tegas
Badan Pengawas Pasar Modal (Bapepam) menemukan indentifikasi adanya 14 pemodal yang melakukan transaksi saham PT Bank Central Asia Tbk (BCA) dengan jumlah yang sangat signifikan melalui 15 perusahaan efek anggota Bursa Efek Jakarta (BEJ). Akibat transaksi ini, diduga terjadi pembentukan harga tertentu atau manipulasi.  Bapepam pun telah memeriksa data dan dokumen pendukung dan dalam dua pekan ini didapatkan pola transaksi yang menunjukkan bukti awal terjadinya manipulasi pasar. "Ini mengarah pada pembentukan harga tertentu dalam periode 15 Mei hingga 29 Juni," ujar Ketua Bapepam Herwidayatmo di Jakarta, Jumat (3/8).  Ia menyatakan hal itu dalam rangka menyampaikan kemajuan penyelidikan Bapepam mengenai adanya dugaan manipulasi harga terhadap saham BCA. Dalam kesempatan tersebut, Herwidayatmo didampingi antara lain Direktur Pemeriksaan BEJ Sihol Siagian, Direktur Utama PT Kustodian Sentral Efek Indonesia (KSEI) Erry Firmansyah, serta Kepala Biro Penyidikan Bapepam Abraham Bastari.  Munculnya dugaan manipulasi harga atau manipulasi pasar itu berkaitan dengan rencana pelaksanaan penawaran umum kedua saham BCA. Bahkan, sebelumnya, diduga pula terjadi perdagangan yang memanfaatkan informasi orang dalam yang merupakan transaksi "haram" di pasar modal. Namun, Bapepam sejak awal sudah menyatakan tidak ditemukan adanya indikasi perdagangan orang dalam ( insider trading )   Herwidayatmo mengatakan, ke-14 pemodal tersebut diduga melakukan transaksi sedemikian rupa sehingga terbentuk suatu harga pasar tertentu dari saham BCA. Transaksi ini dilakukan melalui 15 perusahaan efek.  "Klasifikasi pemodal itu ada yang pemodal asing, ada juga lokal. Ada pemodal perorangan ada pula pemodal institusi," ujar Herwidayatmo tanpa merinci lebih jauh. Herwidayatmo juga menolak memberikan nama-nama pemodal serta perusahaan-perusahaan efek yang terlibat dengan alasan berpegang pada asas praduga tidak bersalah.  Data-data transaksi yang berhasil dihimpun Bapepam menunjukkan, transaksi paling kecil berupa pembelian saham 4,25 juta dan penjualan 1,05 juta saham. Sementara jumlah transaksi terbesar adalah pembelian sebanyak 103,7 juta saham dan penjualan sebesar 25,7 juta saham.  Dalam transaksi saham BCA pada periode 15 Mei hingga 12 Juni ada dominasi beli dari beberapa anggota bursa yang diperkirakan menjadi pemicu kenaikan harga saham BCA. Akan tetapi, pada 13 Juni hingga 29 Juni, terlihat adanya dominasi jual dari anggota bursa yang sama dan diperkirakan memicu penurunan harga saham. Rentetan kejadian inilah yang diduga Bapepam telah terjadi manipulasi harga saham BCA karena telah membuat harga saham terbentuk pada level tertentu.   Bekerja keras   Seorang pengamat pasar modal mengatakan, Bapepam harus bekerja lebih keras lagi untuk mendapatkan siapa saja orang-orang di balik dugaan manipulasi harga tersebut. "Ini baru tahap awal proses pelaksanaan penyelidikan karena Bapepam belum mendapatkan 'orang terakhirnya'. Tahap berikutnya masih harus diperiksa siapa sebenarnya orang-orang di balik transaksi ini," ujar pengamat itu. "Apakah transaksi ini ada kaitannya dengan orang-orang yang berhubungan dengan proses  secondary offering  (penawaran umum kedua) saham BCA tersebut," katanya lagi.  Herwidayatmo mengatakan, sejauh ini belum dapat diperkirakan hukuman dan sanksi apa yang akan dijatuhkan jika pada akhirnya terbukti terjadi manipulasi harga saham BCA. Dalam Pasal 104 Undang-Undang No 8 Tahun 1995 mengenai Pasar Modal disebutkan,  Setiap pihak yang melanggar ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 90, Pasal 91, Pasal 92, Pasal 93, Pasal 95, Pasal 96, Pasal 97 ayat (1) dan Pasal 98 diancam dengan pidana penjara paling lama 10 tahun dan denda paling banyak Rp 15 milyar . Manipulasi pasar termasuk di antara pasal-pasal tersebut.  Berbagai kalangan sebelumnya sangat mengharapkan Bapepam harus benar-benar membasmi praktik-praktik curang yang berlangsung di pasar modal. Praktik-praktik curang tersebut biasanya dilakukan oknum-oknum yang memiliki kekuatan modal besar dan bisa mendapatkan akses informasi yang cepat sehingga memungkinkan merugikan investor kecil yang tidak memiliki kekuatan modal besar dan kemampuan akses informasi. Tindakan tegas Bapepam juga dinilai akan meningkatkan citra dan upaya pengembangan pasar modal.  "Bapepam akan terus menyelidiki apakah ada pelanggaran aturan pasar modal. Memang dalam aturan ada pidana penjara 10 tahun dan denda maksimal sebesar Rp 15 milyar, tetapi untuk mencapai ke sana memang tidak mudah. Bapepam harus memberikan berkas ke kejaksaan, lalu ada pengadilan yang bertingkat-tingkat, jelas tidak mudah," ujar Herwidayatmo.  Akan tetapi, Bapepam akan terus menyelidiki apakah ada atau tidak pelanggaran terhadap ketentuan Pasal 91 atau Pasal 92. Pasal 91 UU No 8 tentang Pasar Modal berbunyi,  Setiap pihak dilarang melakukan tindakan, baik langsung atau tidak langsung, dengan tujuan untuk menciptakan gambaran semu atau menyesatkan mengenai kegiatan perdagangan, keadaan pasar, atau harga Efek di bursa .   Sedangkan Pasal 92 berisi,  Setiap pihak, baik sendiri atau bersama-sama dengan pihak lain dilarang melakukan 2 (dua) transaksi efek atau lebih, baik langsung maupun tidak langsung, sehingga menyebabkan harga efek di Bursa Efek tetap, naik, atau turun dengan tujuan mempengaruhi pihak lain untuk membeli, menjual atau menahan efek.
