Nias, Nusa Indah Andalan Sumatera yang Merana
NIAS sering diartikan sebagai akronim dari Nusa Indah Andalan Sumatera. Hal itu kembali diungkapkan Gubernur Sumatera Utara T Rizal Nurdin dalam pelantikan Bupati Nias Binahati B Baeha beberapa bulan yang lalu.   Namun, akronim itu sampai saat ini masih menjadi obsesi semata. Senyatanya, Nias belum pernah sungguh-sungguh menjadi andalan Sumatera Utara, apalagi Sumatera. Bahkan, Nias sering dianggap sebagai tempat "pembuangan" oleh pejabat pemerintah sipil maupun militer. Maklumlah, selain terisolir Nias merupakan kabupaten termiskin di Sumatera Utara.   Bagaimana tidak, dari Sibolga, pantai barat Sumatera Utara diperlukan waktu sepuluh jam perjalanan melalui laut untuk mencapai pelabuhan Gunungsitoli, gerbang laut Pulau Nias. Sedangkan penerbangan Medan-Gunungsitoli hanya dilayani perusahaan penerbangan swasta Smac setiap hari Rabu. Itu pun kalau jumlah penumpang tidak mencukupi, penerbangan selama kurang lebih satu jam ini sering dibatalkan.   Begitu keluar dari pelabuhan Gunungsitoli, jalan aspal dengan lubang-lubang besar bak kubangan kerbau sudah menanti. Karena itu, jarak Gunungsitoli-Teluk Dalam yang hanya sekitar 120 kilometer harus ditempuh selama enam jam perjalanan dengan mobil. Menurut catatan  Kompas , hanya 38,03 persen jalan beraspal di Nias yang bisa dilalui kendaraan roda empat, selebihnya sulit bahkan ada yang tidak bisa dilalui sama sekali.   Terletak antara 0 derajat 12 menit-satu derajat 32 menit Lintang Utara dan antara 97 derajat-98 derajat Bujur Timur, Kabupaten Nias terdiri dari sebuah pulau besar, yaitu Pulau Nias, dan 131 pulau kecil. Dari 132 pulau tersebut, 95 pulau di antaranya tidak berpenghuni. Luas total Kabupaten Nias 5.625 kilometer persegi atau 7,82 persen luas Sumatera Utara.   Keterisoliran Nias ini masih ditambah tantangan kondisi alam yang berat. Dengan 250 hari hujan setiap tahun, curah hujan di pulau yang dikenal dengan sebutan Zamrud di pantai Barat Sumatera Utara ini termasuk tinggi, 222 milimeter. Akibatnya, kondisi tanah sangat labil dan rawan longsor sehingga jalan-jalan dan jembatan cepat rusak.              BEGITU terisolirnya kehidupan di Nusa Indah Andalan Sumatera ini, sampai beredar anekdot tentang "ulah" seorang pejabat militer supaya dipindahkan. Pejabat yang sudah bertahun-tahun ditempatkan di pulau terisolir ini, setiap kali ada atasan datang selalu minta diberikan oleh-oleh burung beo Nias. Sampai-sampai terkadang gajinya habis untuk membeli burung beo.   Karena begitu ingin dipindahkan dari Nias, ia pun membeli beo dan melatihnya mengucapkan kata-kata makian. Jadi, ucapan apa pun akan dibalas oleh beo ini dengan kata makian yang diajarkan. Ketika kemudian datang lagi seorang atasannya dari Medan, dan seperti biasa minta dibelikan beo, diberikanlah beo yang sudah dilatih khusus ini.   Begitulah, sesampainya di Medan, ketika atasannya tersebut mengucapkan selamat pagi atau kata apa pun, dibalas oleh beo terlatih ini dengan makian. Hari berikutnya langsung pejabat militer ini ditelepon dan dipindahkan dari Nias. Justru ini yang diharapkannya, tanpa menunggu surat pindah tugas keluar, hari itu juga ia berkemas. Takut kalau-kalau kepindahannya dibatalkan.   Melihat keadaan Nias saat ini, tidak berlebihan kiranya cerita tersebut. Dari 657 desa di Nias, baru 31 persen yang menikmati aliran listrik. Sementara itu, sarana komunikasi pun sangat terbatas. Jangankan  handphone , 15 dari 17 kecamatannya (sebelum dimekarkan menjadi 22 kecamatan) belum dilayani jaringan telepon. Akibatnya, untuk komunikasi pemerintah kabupaten ke kecamatan dan sebaliknya, atau antarkecamatan, harus menggunakan kurir, atau radiogram. Lebih parah lagi komunikasi ke tingkat desa. Untuk mengunjungi satu desa di wilayahnya, Camat Gomo Sadarman Bu'ulolo harus menempuh perjalanan tiga hari.   Akibatnya, tidak mengherankan ketika terjadi bencana seperti banjir dan tanah longsor saat ini sangat sulit bantuan sampai ke lokasi.  KETERPENCILAN Kabupaten Nias dari Sumatera Utara, serta keterpencilan kecamatan-kecamatan dari pusat Kota Gunungsitoli, menyulitkan pengawasan berbagai pelanggaran hukum, terutama perusakan hutan. "Menurut laporan penduduk, banjir ini erat kaitannya dengan penebangan hutan di hulu Sungai Masio akhir-akhir ini untuk penanaman pohon nilam," ujar Gubernur Sumut T Rizal Nurdin, Jumat (3/8), sepulang mengunjungi lokasi bencana banjir dan tanah longsor di Nias.  Hal serupa disoroti Wahana Lingkungan Hidup (Walhi) Sumut yang menyatakan ratusan hektar hutan di Pulau Nias dieksploitasi. "Pulau Nias yang terpencil ini menjadi daerah yang bebas dieksploitasi hutannya, sementara rakyat dijadikan alat dan selalu dijadikan kambing hitam keserakahan segelintir orang," kata Direktur Eksekutif Walhi Sumut Efendi Panjaitan.  Oleh karena itu, Walhi Sumut minta segera dilakukan investigasi keterlibatan oknum instansi pemerintah dan pengusaha dalam penebangan hutan secara ilegal, serta dilakukan tindakan tegas sesuai hukum yang berlaku.   Kondisi ekonomi masyarakat yang memprihatinkan menjadikannya mudah dipengaruhi untuk menebangi hutan demi kepentingan ekonomi sesaat. Keterisoliran daerah ini mengakibatkan produksi apa pun sulit dipasarkan. Menurut catatan  Kompas , harga kelapa pada bulan Maret yang lalu jatuh sampai Rp 100 per butir. Lebih luar biasa lagi, harga yang dianggap terbaik yang pernah dinikmati adalah Rp 300 per butir. "Dengan harga seperti sekarang ini, banyak orang malas berkebun," kata Hikayat Manao, tokoh masyarakat di Desa Bawamataluo.   Padahal, Nias sebenarnya daerah yang subur dan kaya potensi. Dari hasil hutan dan perkebunan berupa karet, kopra, dan minyak nilam, sampai sawah yang subur. Belum lagi potensi pariwisata, baik wisata alam seperti pantai, sungai, dan hutan, wisata kebudayaan berupa desa dengan upacara adat lompat batu dan tari perang, sampai situs-situs purba tersedia.   Namun, dengan keterpencilannya, segala potensi tersebut menjadi tidak ada gunanya karena tidak bisa dipasarkan. Rumah dengan atap daun rumbia banyak ditemui di berbagai desa.   Sementara itu, berkaitan dengan pelaksanaan otonomi daerah, Rizal Nurdin khawatir Nias tidak akan mampu berkembang karena kemampuan dan sumber dana pembangunannya sangat terbatas. "Pemerintah pusat harus memberi perhatian khusus dan anggaran tersendiri untuk Nias," katanya. Kalau tidak, Nias tidak akan pernah menjadi Nusa Indah Andalan Sumatera.
