Musibah di Pulau Nias akibat Penebangan Hutan. Sudah 50 Mayat Ditemukan


Musibah banjir dan tanah longsor yang melanda Pulau Nias, Sumatera Utara (Sumut), sejak Senin (30/7) lalu, terkait dengan penebangan hutan di hulu Sungai Masio, di Kecamatan Lahusa, untuk membuka perkebunan nilam.

Hal itu diungkapkan Gubernur Sumut T Rizal Nurdin setelah menerima laporan penduduk berkaitan dengan musibah ini saat meninjau ke lokasi bencana, Kamis (2/8). Gubernur langsung memerintahkan Bupati Nias Binahati B Baeha, yang mendampinginya, dan instansi terkait untuk menindaklanjuti laporan masyarakat itu.

"Musibah ini merupakan pelajaran bagi kita untuk lebih berhati-hati dalam memperlakukan alam," tegas Gubernur dalam kesempatan peninjauan bersama Muspida Sumut itu.

Laporan-laporan yang diterima Kompas sebelum ini memang menyebutkan, pembabatan hutan di Pulau Nias yang terletak di hamparan Samudera Hindia itu terus terjadi dengan sewenang-wenang. Di samping bertujuan untuk membangun areal pertanian dan perkebunan, sasaran utamanya adalah untuk mengambil kayu-kayu bernilai tinggi di hutan-hutan yang dirambah. Pelakunya adalah cukong-cukong kayu dari Medan dengan memanfaatkan penduduk setempat.

Sementara itu, laporan dari Biro Humas Pemda Sumut menyebutkan, sampai Kamis malam pukul 22.00, sudah ditemukan 50 mayat yang diidentifikasi sebagai korban bencana itu. Dari jumlah itu, 17 mayat ditemukan di Kecamatan Lahusa, 21 mayat di Kecamatan Teluk Dalam, enam mayat di Kecamatan Lolomatua, satu mayat di Kecamatan Lolowau, empat mayat di Kecamatan Gomo, dan satu mayat di Kecamatan Bawolato.

Sementara warga yang dinyatakan hilang masih berjumlah 114 orang, masing-masing 99 orang di Lahusa, sembilan orang di Teluk Dalam, seorang di Lolomatua, dan lima orang di Gomo. Rumah yang hanyut dan rusak 325 unit, gedung sekolah dan gereja masing-masing satu unit serta empat jembatan putus.

Masih terisolasi

Sementara itu, wartawan Kompas yang saat ini berada di lokasi bencana tadi malam melaporkan, walau bencana alam dan tanah longsor sudah berlangsung tiga hari, penyebaran bantuan masih tersendat-sendat akibat putusnya beberapa ruas jalan.

Putus total terjadi di Desa Bawodabara, Kecamatan Teluk Dalam, akibat terputusnya jembatan di Sungai Zava. Selain itu, di Desa Hiliganowo, sekitar 10 kilometer utara Bawodabara, jalan raya longsor ke laut pada dua tempat sehingga tak bisa dilalui mobil.

Kerusakan paling parah terjadi di Kecamatan Gomo yang membuat wilayah ini terisolasi. Jalan dari Kecamatan Lahusa ke Kecamatan Gomo putus total akibat tanah longsor di Desa Bawolato, Kecamatan Lahusa. Desa Bawolato sendiri sebagian besar rata dengan tanah akibat Sungai Masiho yang melaluinya meluap sampai setinggi 2,5 meter dari permukaan normalnya.

Hal yang sama juga diungkapkan Gubernur Sumut T Rizal Nurdin melalui Biro Humasnya Sakhyan Asmara. Dikatakan, kondisi desa-desa yang dilanda banjir dan longsor sangat parah. Apalagi pada malam hari sangat mencekam karena listrik padam, sementara hubungan telepon terputus. Belum lagi rakyat terus tercekam dalam ketakutan karena banjir dan longsor tampaknya terus mengancam akibat cuaca yang tidak bersahabat.

Rentan longsor

Pakar teknik geologi Universitas Gadjah Mada (UGM) Yogyakarta, Dr Dwikorita Karnawati, yang dihubungi Jumat kemarin, berpendapat, fenomena hujan di atas normal sepanjang Juli hingga akhir tahun 2001 di wilayah Pantai Barat Aceh, Sumatera Utara, serta pulau-pulau di sebelah baratnya, sangat rentan terhadap longsor. Faktor cuaca tersebut bisa membuyarkan peta penafsiran kerentanan gerakan tanah. Indikasinya, Pulau Nias yang ditafsirkan masuk dalam zona kerentanan rendah, malah belakangan ini mengalami longsor dan menelan puluhan jiwa.

Ia mengungkapkan, Peta Penafsiran Kerentanan Gerakan Tanah di Indonesia terbitan Direktorat Geologi Tata Lingkungan (skala 1:5.000.000) menunjukkan bahwa wilayah Pantai Barat Aceh dan Sumut serta wilayah Pulau Simeuleu, Kepulauan Banyak, Pulau Tuangku, dan Pulau Nias, termasuk sebagai zona kerentanan longsor menengah hingga rendah.

Akan tetapi, dengan adanya hujan di atas normal, zona-zona yang semula ditafsirkan relatif aman sangat berpotensi mengalami longsor. Dia mencontohkan, longsoran yang terjadi di Purworejo (Jawa Tengah), Kulon Progo (DIY), dan Banten, November 2000 justru terjadi di zona yang ditafsirkan pada kerentanan menengah hingga rendah. "Hujan di atas normal harus disikapi dengan kewaspadaan adanya longsor susulan di Pantai Barat Aceh dan Sumatera Utara, serta pulau-pulau di sebelah baratnya," kata Dwikorita.

Bantuan mengalir

Sementara itu, Samson Zai, staf Posko Penanggulangan Bencana Alam Pulau Nias yang dihubungi di Gunungsitoli, ibu kota Kabupaten Nias mengemukakan, bantuan sosial untuk para korban terus mengalir ke Posko Penanggulangan Bencana Alam di Gunungsitoli. Saat ini mereka telah menerima bantuan uang kontan Rp 273,5 juta, yang Rp 200 juta di antaranya dari Pemerintah Provinsi Sumut. Mereka juga telah menerima bantuan pangan dan obat-obatan. Bantuan juga datang dari TNI AD dan TNI AU, baik berupa bahan pangan maupun lainnya dalam upaya meringankan beban para korban yang sedang dalam kesusahan itu.

Dari Markas Komando Armada RI Kawasan Barat (Armabar), telah dikirim sejumlah bantuan berupa 20 ton beras serta sembako lainnya ke Pulau Nias. "Panglima Komando Armabar Laksamana Muda SI Putu Ardana juga telah memerintahkan untuk mengirim pesawat patroli untuk dapat membantu melakukan pencarian korban yang masih belum ditemukan. Hal ini akan dilakukan bersama tim SAR," kata Kepala Dinas Penerangan Armabar Letkol Laut Suhaebin, Jumat.

Selain itu, tambahnya, pihak Komando Armabar juga telah membuka posko bantuan sejak 1 Agustus lalu. "Posko tersebut juga dapat menerima dan segera menyalurkan bantuan yang akan diberikan masyarakat. Masing-masing untuk warga Sumatera Utara bisa langsung menghubungi Lantamal I Belawan di nomor telepon 061-6941426," jelasnya.

Akan halnya mereka yang berada di Jakarta dan ingin memberikan uang, pakaian bekas, atau bahan makanan, tambah Kepala Dispen Armabar, dapat mengirimnya ke Markas Komando Armabar di Jalan Gunung Sahari 67, Jakarta Pusat. Bisa juga dengan menghubungi telepon 021-4246145, 42880616, dan 4241677. "Untuk mengirim bantuan yang akan diberikan masyarakat, sudah disiapkan tiga KRI jenis LST ( Landing Ship Tank ) dan pesawat udara," katanya.

Palang Merah Indonesia (PMI) bersama dengan Federasi Palang Merah dan Bulan Sabit Merah Internasional (IFRC) juga mengirimkan bantuan dan tim assessment ke daerah bencana di Pulau Nias. Pesawat Hercules yang membawa bantuan dari Jakarta sudah tiba di Sibolga untuk kemudian diteruskan ke Nias dengan helikopter. Demikian dikatakan Ketua Umum PMI Mar'ie Muhammad saat menerima bantuan dari PT Caltex Pacific Indonesia berupa uang sebesar Rp 250 juta dan dari PricewaterhouseCoopers yang tidak disebutkan jumlahnya di Kantor Pusat PMI, Jakarta Selatan, Jumat.

Posko Bantuan Bencana Nias (PBBN) yang diprakarsai oleh Yayasan Dian Nias/Nias Community Forum mulai menerima bantuan berupa bahan makanan, dan juga sumbangan pakaian-pakaian bekas. "Direncanakan mulai Kamis ini akan segera dikirimkan ke Nias melalui kapal yang akan berangkat ke Nias dari Tanjung Priok," ujar Fenueli Zalukhu, Ketua Posko Bantuan Bencana Nias.

Perhatian dan simpati masyarakat terus mengalir dari seluruh wilayah Indonesia untuk membantu masyarakat yang terkena bencana di Nias. Bahkan, ada beberapa sumbangan yang diterima dari warga yang tinggal di luar negeri, ujar Amaano Lase, yang kemarin giliran menjaga posko.

NCF bersama beberapa tokoh Nias juga telah menerima bantuan dari Paguyuban Sosial Marga Tionghoa Indonesia (PSMTI) yang diserahkan secara simbolis oleh ketuanya Mayjen (Purn) Teddy Yusuf.

Adapun pembaca yang mau memberi bantuan untuk korban bencana alam di Nias, baik berupa uang maupun barang, silakan menghubungi Posko Bantuan Bencana Nias (PBBN), Jalan Kemang II No 39 Jakarta Telp/ Fax: 021-71791136; 7197727-24, 0816-1669503; 0812-9392000 e-mail: niascom@cbn.net.id, rekening Bank BCA Cabang Kemang No 286-115276.8 atas nama Fenueli Zalukhu.
