Akan Dibentuk Yayasan Manusia Merdeka
Mantan Presiden Abdurrahman Wahid akan membentuk Yayasan Manusia Merdeka serta membuka kantor ( clearing house ) di rumahnya di Ciganjur, Jakarta Selatan. Ia menyatakan akan menerima laporan semua orang yang merasa demokratisasinya tidak jalan dan hak asasi manusianya dilanggar.  Abdurrahman Wahid mengatakan itu beberapa saat setelah mendarat di Bandara Soekarno-Hatta dari berobat ke Amerika Serikat, Jumat (3/8). Rombongan tiba sekitar pukul 10.30 dengan menumpang pesawat SQ 154. Ia disambut oleh ratusan pendukungnya dari Nahdlatul Ulama (NU) dan Partai Kebangkitan Bangsa (PKB) serta keluarga. Ikut menyambut antara lain Ibu Gedong Oka, Menlu (demisioner) Alwi Shihab, Menneg Pemberdayaan Perempuan (demisioner) Khofifah Indar Parawansa, Ketua F-KB MPR KH Yusuf Muhammad, dan pengasuh Pesantren Asembagus, KH Fawaid As'ad.  Setelah mendarat, mantan Juru Bicara Kepresidenan Wimar Witoelar memandu acara tanya jawab dengan wartawan selama beberapa menit. Usai tanya jawab, Wimar mengedarkan pernyataan pers dari Tim Dokter Kepresidenan yang menyebutkan bahwa pemeriksaan dilakukan pada tanggal 27, 28, dan 30 Juli 2001 oleh tim dokter yang pada bulan April dan September 2000 telah memeriksa Abdurrahman Wahid.  "Dari pemeriksaan dinyatakan kondisi kesehatan Abdurrahman cukup baik, sehingga tidak perlu dirawat di RS. Tim Dokter John Hopkins sepakat dengan penatalaksanaan yang selama ini dilakukan Tim Dokter Kepresidenan, dengan catatan melakukan penyesuaian pemberian obat-obatan sesuai dengan situasi dan kondisi," demikian pernyataan Tim Dokter Kepresidenan.   Dari Bandara Soekarno-Hatta, Abdurrahman Wahid langsung menuju rumahnya di Ciganjur, dan melaksanakan shalat Jumat di Masjid Al-Munawarah, di depan rumahnya. Usai shalat, Abdurrahman Wahid menyampaikan pidato. Ia kembali menyatakan akan membentuk Yayasan Manusia Merdeka dengan pusat di Ciganjur.  Dengan adanya yayasan tersebut, orang yang hak asasi manusianya terlanggar atau mengetahui adanya proses penegakan hukum yang tidak berjalan boleh lapor kepada yayasan. "Yayasan akan berusaha sekuat mungkin untuk melakukan itu secara damai dan baik," ujar Abdurrahman Wahid.   Iringan massa   Dari Ciganjur, Abdurrahman Wahid melanjutkan perjalanan menuju Tugu Proklamasi, tempat sekelompok massa dan mahasiswa melakukan demo. Namun, sebelumnya, ia beristirahat sekitar setengah jam di rumah keluarganya di Jalan Taman Amir Hamzah No 8, Matraman, Jakarta Timur, yang berjarak kurang lebih 400 meter dari lokasi. Semula, rencananya mantan presiden ini akan menaiki becak ke Tugu Proklamasi, namun karena alasan keamanan, skenario diubah.   Abdurrahman Wahid akhirnya tetap berada di mobil Mercedes Benz dengan nomor polisi B 2044 AR, dibentengi iring-iringan massa yang berada di depannya. Di belakang mobilnya terdapat 20 becak berhias dari Paguyuban Becak Daya Manunggal yang tidak jadi dinaiki mantan presiden itu. Sesampai di Tugu Proklamasi, ia disambut tarian barongsai dari Perkumpulan Boen Tek Bio, Khongcu Bio, Tangerang.   Suasana demo di Tugu Proklamasi sebenarnya sudah dimulai sejak pukul 13.30. Sambil menunggu, sejumlah mahasiswa yang tergabung dalam Aliansi Perjuangan Rakyat sudah melakukan orasi di panggung. Acara yang diisi dengan musik band anak jalanan dan kehadiran artis Rieke "Meong" Diah Pitaloka itu semakin menambah semarak suasana.   Wajah cemas sejumlah panitia yang mengurusi acara jelas tergambar ketika hujan turun rintik-rintik saat Abdurrahman Wahid keluar dari rumah keluarganya di Matraman. Namun, entah kenapa, cuaca tetap berawan dan tidak terjadi hujan. Tidak lama setelah Abdurrahman Wahid menyampaikan orasi politiknya, sebagian besar Jakarta langsung dilanda hujan deras seakan dicurah dari langit.   Di depan massa dan mahasiswa, Abdurrahman Wahid mengatakan, perjuangan menegakkan demokrasi tidak bisa diharapkan dalam waktu dekat. "Mengingat panjangnya perjuangan kita ini, maka saya minta Anda berbekal kesabaran. Tidak cukup hanya dengan semangat saja. Karena kalau hanya dengan semangat saja, menghadapi orang-orang yang akalnya panjang, dalam waktu sebentar, kita sudah loyo," tegasnya.  Ia melarang penggunaan kekerasan dalam menegakkan demokrasi. "Saya akan berjuang untuk itu secara moral. Apa artinya kalau ada pengaduan mengenai pelanggaran hak asasi manusia, ada pengaduan kedaulatan hukum, tidak dijalankan. Saya terima pengaduannya, hanya saya tidak akan menyalahkan siapa-siapa. Cukup mengatakan ini yang terjadi, biar rakyat yang menilai. Mereka sudah tahu siapa yang melakukan itu," ujarnya.  Abdurrahman Wahid meninggalkan Istana, 26 Juli lalu, dan langsung menuju Rumah Sakit John Hopkins (AS). "Saya pergi berobat ke Baltimore itu karena tekanan darah saya selama seminggu sebelum itu turun naik, tidak menentu. Ternyata dari hasil pemeriksaan di sana, penyebabnya karena obat yang dipakai kedaluwarsa. Mudah-mudahan dengan perubahan obat ini, tidak ada lagi masalah yang dihadapi. Yang lain-lain hasilnya sangat baik, tidak ada masalah apa-apa," katanya.   Sementara itu, di depan massa, Ketua Umum Front Perjuangan Nasional Buruh Indonesia (FPNBI) Dita Indah Sari mengecam serangkaian tindakan pengekangan yang mulai dilakukan oleh pemerintahan transisi Megawati Soekarnoputri terhadap pers maupun para aktivis. Ia menyebut penangkapan para kiai di Bangkalan Madura, penangkapan warga NU di Bondowoso Jatim, dan para aktivis anti-Orde Baru di Bandung sebagai tanda kembalinya tirani dan Orde Baru.  Pengamat politik UI Arbi Sanit mengingatkan bahwa pembatasan-pembatasan dan penindasan-penindasan yang mulai muncul menandakan bahwa kebebasan yang diperoleh rakyat selama ini akan segera berakhir. "Tanpa kebebasan kemanusiaan, kita akan habis. Kita dipersamakan dengan hewan. Manusia menjadi manusia bila memiliki kebebasan. Karena itu, kita harus teguh melawan segala bentuk penindasan," kata Arbi.  Penangkapan aktivis yang terjadi di berbagai daerah, penangkapan terhadap para pemimpin buruh, dan ancaman-ancaman yang ditujukan kepada para aktivis dan para kiai merupakan awal berakhirnya kebebasan. "Bila pemerintahan baru sudah dimulai dengan penangkapan-penangkapan dan pengekangan terhadap kebebasan berekspresi, itu merupakan ancaman kembalinya diktator dan pemerintahan otoriter," kata Arbi.   Malam harinya di Ciganjur berlangsung acara pengajian dan syukuran yang berlangsung sampai tengah malam. Dalam acara itu Rachmawati Soekarnoputri, Arbi Sanit, Alwi Shihab dan Abdurrahman Wahid berbicara tentang perjuangan demokrasi. Lapangan tempat panggung didirikan penuh disesaki pengunjung. "Baru kali ini ada acara di mana ulama dan mahasiswa bersatu," kata Wahid.
