DPR Berharap Kabinet Diumumkan Lebih Cepat.  Megawati-Hamzah Bertemu di Bogor
Kalangan Dewan Perwakilan Rakyat (DPR) berharap Presiden Megawati Soekarnoputri lebih cepat lagi mengumumkan susunan kabinetnya dari waktu yang direncanakan hari Kamis (9/8) mendatang. Terlambatnya pengumuman susunan kabinet akan berakibat negatif terhadap pasar.

Ketua DPR Akbar Tandjung, Wakil Ketua DPR AM Fatwa, anggota DPR Irsyad Sudiro, dan mantan Menteri Tenaga Kerja Bomer Pasaribu mengemukakan hal itu, Jumat. Kemarin, Presiden Megawati dan Wakil Presiden Hamzah Haz pukul 10.00 mengadakan pertemuan di Istana Bogor. Meskipun tidak ada keterangan mengenai isi pembicaraan, pertemuan diperkirakan membicarakan masalah menyangkut finalisasi penyusunan kabinet.

Usai pertemuan di Bogor, Hamzah Haz melakukan shalat Jumat di Masjid At Taqwa, Kebayoran Baru. Pada kesempatan itu, Hamzah mengatakan bahwa memang diperlukan kehati-hatian dalam penyusunan kabinet agar tidak terjadi bongkar pasang. "Mudah-mudahan kabinet ini tidak gonta-ganti sampai tahun 2004," katanya.

Hal senada juga dikemukakan Bambang Kesowo (Sekretaris Wakil Presiden pada saat Megawati menjadi Wapres). Menurut Bambang, mundurnya pengumuman susunan kabinet menjadi pekan depan dikarenakan Presiden ingin mendapat dukungan penuh dari partai politik, masyarakat umum, serta dunia internasional.

Namun, Akbar Tandjung, yang juga Ketua Umum DPP Partai Golkar, AM Fatwa, Irsyad Sudiro, dan Bomer Pasaribu, kemarin, mengimbau Megawati untuk segera mengumumkan kabinetnya, paling tidak sudah dapat diumumkan Senin pekan depan. Ia menekankan, Megawati seharusnya segera mengumumkan kabinet karena saat ini momentumnya masih baik.

"Style" Megawati

Menurut AM Fatwa, banyak orang menunggu dengan sedikit jengkel dan disertai pertanyaan mengapa Megawati lamban mengumunkan susunan kabinetnya. Meski demikian, Fatwa mengatakan bahwa dirinya sudah hapal dengan style (gaya) Megawati yang dikatakannya "agak belakangan dalam mengambil keputusan".

"Tetapi finishing touch-nya selalu menang. Saya optimistis dan tetap berprasangka baik bahwa pilihan Megawati lebih baik dan jitu. Sekarang peminat menjadi menteri banyak, baik yang mengajukan sendiri maupun yang diajukan parpol. Megawati bebas menentukan pilihan," kata Fatwa saat berbicara di ruang pers Gedung MPR/ DPR.

Fatwa menambahkan, DPR akan mendukung pemerintahan Megawati tanpa harus kehilangan salah satu fungsinya di bidang pengawasan. Dia yakin, pemerintahan Megawati akan kuat karena didukung oleh mayoritas fraksi atau partai-partai politik.

Irsyad mengatakan, pekerjaan menunggu merupakan siksaan sehingga sangat ideal apabila Megawati segera mengumumkan susunan kabinetnya. Irsyad menyatakan tidak keberatan apabila Megawati akan merekrut "wajah-wajah lama" yang sudah ada dalam kabinet sebelumnya asalkan benar-benar profesional. "Bila telalu lama, reaksi pasar yang semula positif akan kembali menjadi turun," katanya.

Bomer Pasaribu berharap agar kabinet mendatang benar-benar menampilkan wajah baru dengan semangat democratic government. Menurut dia, program kabinet pun harus jelas. "Misalnya kita harus menciptakan kemesraan baru dalam berhubungan dengan IMF."

Manfaatkan momentum

Menurut Akbar Tandjung, Megawati harus dapat memanfaatkan momentum karena momentum yang ada pada hari-hari terakhir ini lebih baik, karena duet Megawati-Hamzah ditanggapi positif pasar, yang ditandai dengan menguatnya nilai rupiah. "Itu suatu momentum yang baik dalam upaya memulihkan ekonomi," kata Tandjung.

Namun, Tandjung menambahkan, apa yang disampaikannya sifatnya hanya imbauan. "Kalau tidak ada perubahan, kita tidak dapat berbuat apa-apa. Tetapi kita juga tidak dapat mendesak dan mencampuri terlalu jauh karena itu hak prerogatif Presiden," ujarnya.

Tandjung mengingatkan, Megawati tidak perlu mempermasalahkan dukungan partai-partai terhadap pembentukan kabinet. Soal dukungan, katanya, dari pertemuan sebelumnya sudah jelas bahwa partai-partai politik memberikan dukungan penuh. Tentang "wajah lama" yang akan direkrut dalam kabinet Megawati, Tandjung mengatakan bahwa Megawati kelihatannya masih akan memberikan kesempatan kepada menteri lama.

Jangan salah langkah

Wakil Presiden Hamzah Haz menyatakan, pemerintahan sekarang ini bertekad memperbaiki keadaan, khususnya masalah ekonomi, hukum, dan keamanan. "Jangan sampai salah langkah, karena kalau salah langkah bisa-bisa masuk jurang, karena itu kita harus hati-hati," kata Hamzah dalam sambutan lisan usai shalat Jumat di Masjid At Taqwa Kebayoran Baru, Jakarta Selatan, Jumat.

Sikap hati-hati tersebut tercermin dalam penyusunan kabinet agar tidak terjadi "gonta-ganti". Hamzah menyatakan, kabinet baru akan diumumkan pada Kamis depan dan dilantik pada hari Jumat depan. "Mudah-mudahan kabinet ini sampai 2004 dan tidak diganti," katanya seperti dikutip Antara.

Mengenai pertemuan dengan Presiden Megawati di Istana Bogor, Jumat pagi, dibicarakan juga masalah bencana alam di Nias, Sumatera Utara, yang menewaskan puluhan jiwa. Wapres mengatakan, dia ditugasi Presiden Megawati untuk berkunjung ke Pulau Nias menemui para korban pada hari Selasa.

Saat shalat Jumat, Hamzah berada di barisan depan bersama Dai "Sejuta Umat" Zainuddin MZ, mantan Wapres Sudharmono, mantan Menteri Keuangan Fuad Bawazier, mantan Menteri Koperasi Bustanul Arifin, dan Dai Mawardi Labai. Usai shalat Jumat, Wapres yang juga Ketua Umum DPP PPP itu melakukan rapat intern dengan pengurus DPP PPP di Hotel Sahid, Jakarta.

Ketika ditanya wartawan di Hotel Sahid, Hamzah mengatakan, akan ada tiga menteri koordinator, yaitu Menko Polsoskam, Menko Kesra, dan Menko Perekonomian. Hamzah juga yakin kabinet mendatang akan mendapat respons positif dari pasar.
