PM Thaksin Akhirnya Bebas dari Tuduhan Korupsi
Mahkamah Konstitusional Thailand hari Jumat (3/8) memutuskan membebaskan Perdana Menteri (PM) Thaksin Shinawatra dari tuduhan tak melaporkan sebagian kekayaannya saat menjadi pejabat dalam pemerintahan sebelumnya. Dengan demikian, berakhir sudah ketidakpastian yang telah berlangsung berbulan-bulan dan kemungkinan ia harus mengundurkan diri.  Menurut ketua majelis hakim Prasert Nasakul, majelis yang terdiri atas 15 orang hakim itu memberikan suara 8-7 untuk kemenangan Thaksin. Jika terbukti bersalah, Thaksin bukan hanya harus mengundurkan diri dari jabatan perdana menteri, tetapi juga dilarang memangku jabatan publik apa pun selama lima tahun.   Dengan kemenangannya ini, Thaksin akan tetap diizinkan melanjutkan memimpin pemerintahan hasil kemenangan partainya, Thai Rak Thai (Thai Cinta Thai), dalam pemilihan umum (pemilu), Januari lalu.  "Kami amat mematuhi sumpah yang kami ucapkan di hadapan yang mulia raja, yakni bahwa kami tak boleh berprasangka," demikian dinyatakan Prasert dalam konferensi pers yang disiarkan langsung oleh stasiun televisi nasional Thailand. "Jika pendapat kami hari ini mengecewakan Anda, dengan segala kerendahan hati kami mohon maaf, karena kami hanya mematuhi hukum dan konstitusi," lanjut Prasert.  Hakim Mongkol Saratan, salah satu dari tujuh hakim yang tak memberi suara bagi Thaksin, menyatakan, "Kami memberikan pendapat berdasarkan fakta dan bukti-bukti yang kami miliki. Saya ucapkan selamat pada perdana menteri, meski saya ada di pihak minoritas."  Pada bulan Desember silam, pengadilan menolak hasil temuan Komisi Antikorupsi Nasional (NCCC) bahwa Thaksin telah dengan sengaja tak mencantumkan dalam pernyataan daftar kekayaan saham-saham perusahaan, yang nilainya mencapai jutaan baht (jutan dollar), yang ia dan istrinya miliki. Saham-saham itu dibeli Thaksin dengan memakai nama orang-orang yang mewakilinya, termasuk sejumlah pembantu rumah tangganya.  Sebelumnya Thaksin pernah menyatakan, kesalahan menyusun daftar kekayaan ketika ia menjabat Deputi Perdana Menteri pada 1997 ia lakukan semata-mata hanya karena kurang hati-hati dan karena adanya aturan hukum yang membingungkannya.  Thaksin menanti keputusan pengadilan kemarin bersama istrinya, Pojamarn, di Balai Pemerintahan. Ia sempat berkelakar dengan mengatakan, pada hari Jumat ia mungkin harus menyewa truk besar untuk mengeluarkan lagi harta bendanya (dari kediaman resmi perdana menteri). Thaksin juga mengatakan, ia telah menyiapkan sebuah pesta, apa pun keputusan pengadilan.   Tekanan   Proses persidangan Thaksin berada di bawah tekanan yang sama kuat dari kubu sang perdana menteri maupun dari pihak NCCC. Ratusan pendukung Thaksin yang mengikuti jalannya persidangan di luar Gedung Mahkamah Konstitusional bersorak-sorai begitu mereka mendengar berita tentang keputusan pengadilan yang memenangkan Thaksin. Bagi para pendukungnya, pelanggaran hukum yang dilakukan Thaksin bersifat teknis dan terjadi hanya karena ia kurang hati-hati. Mereka juga mendesak pengadilan untuk mempertimbangkan adanya mandat dari rakyat yang diperoleh Thaksin dalam pemilu, Januari lalu.   "Saya senang mendengar keputusan itu. Sebagai seorang Thai saya sangat behagia," kata Linchoo Saejang (52), seorang pendukung Thaksin, sebelum perempuan itu mencabut gabus botol sampanye yang dibawanya. Aksi para pendukung Thaksin tak sampai mengganggu keamanan dan ketertiban Kota Bangkok, meski sebelumnya sempat dikhawatirkan akan terjadinya aksi protes jalanan besar-besaran jika pengadilan sampai menyatakan Thaksin bersalah.  Namun, dalam sidang pengadilan kemarin, Sekretaris Jenderal NCCC Klanarong Chanthik menyatakan, komisinya memang tak menuduh Thaksin melakukan tindak pidana korupsi dalam mengumpulkan kekayaan. Namun, Thaksin jelas telah menyembunyikan sebagian kekayaannya. Hal ini berujung pada tak adanya transparansi dari seorang politikus seperti yang dituntut konstitusi.  Sebelum dilantik sebagai perdana menteri yang baru, menggantikan PM Chuan Leekpay, Februari lalu, Thaksin adalah seorang konglomerat telekomunikasi, yang menjadikannya salah seorang terkaya di Thailand. Pada tahun 1998 ia mendirikan Partai Thai Rak Thai, yang kemudian menjadi batu loncatan untuk meraih kursi perdana menteri.  Di Thailand, keputusan pengadilan yang tak memihak dianggap penting untuk menjaga momentum reformasi yang telah dicanangkan dalam sebuah konstitusi reformis yang disahkan tiga setengah tahun silam, untuk memberantas wabah korupsi di dunia politik.  Sejumlah petisi dari masyarakat dan kampanye melalui surat ikut memberi tekanan pada pengadilan. Sementara itu, para pengacara yang disewa Thaksin terus berusaha mendiskreditkan tuntutan NCCC dengan menyatakan dakwaan terhadap klien mereka cacat hukum dan dilatarbelakangi motif politik.  Menurut para pengamat politik, dalam demokrasi Thailand, usaha-usaha lobi mengalami kemunduran karena adanya anggapan bahwa setiap orang penting bisa tetap berada di atas hukum. Mereka juga kecewa dengan adanya berbagai usaha mendiskreditkan NCCC pada saat Thailand sedang melakukan reformasi politik.  Sejak mulai memerintah, Februari lalu, Thaksin telah mengambil berbagai langkah untuk segera dapat memenuhi janji-janji politiknya. Namun, sektor ekonomi Thiland sejauh ini tetap belum menunjukkan tanda-tanda membaik di tengah perekonomian global yang memang sedang dilanda kelesuan.
