Kediri Langka BBM
Kelangkaan bahan bakar minyak (BBM) di Kediri, Jatim, dan sekitarnya, hingga Sabtu (4/8) malam terus berlanjut. Akibatnya, sejumlah Stasiun Pengisian Bahan Bakar Umum (SPBU), lebih sering tutup daripada buka. Situasi serupa juga terlihat di empat kota di wilayah eks Karesidenan Kediri, yakni Kabupaten Nganjuk, Kabupaten Tulungagung, serta Kota dan Kabupaten Blitar. Di sepanjang Jalan Kediri-Tulungagung misalnya, SPBU tutup karena kehabisan stok.   Sementara itu di jantung Jawa Timur, Surabaya dan Malang, persediaan BBM, baik premium maupun solar masih bisa melayani permintaan konsumen secara normal. Beberapa SPBU yang diamati di kota itu juga beroperasi seperti biasa.   Kondisi yang sama terjadi di jalur pantai utara (Pantura), dengan indikator Pasuruan, Probolinggo dan Situbondo. Menurut pemantauan  Kompas , di tiga kota tersebut semua SPBU beroperasi dengan normal. Persediaan BBM cukup, demikian pula harganya tak mengalami gejolak.   Sementara di Kediri banyak SPBU tak beroperasi, misalnya SPBU Campurejo di Jalan KH Agus Salim. Berdasar pantauan pada Sabtu malam pukul 19.00, semua lampu di SPBU dimatikan. "Kalau stok habis ya begini ini. Lampunya dinyalakan buat apa,  wong  tidak bisa melayani pembeli," kata Sugeng, pengawas SPBU tersebut.   Ia menuturkan, kiriman pada Sabtu pagi sebanyak 8.000 liter premium dan 8.000 liter solar, sudah habis pada sore harinya. Sehingga bisa dipastikan, SPBU nya tak dapat melayani pembeli hingga Minggu (5/8) pagi.   Sementara itu, antrean panjang pembeli premium tampak di SPBU Sukorame Jalan dr Sahardjo, yang pada Sabtu malam masih punya stok premium.   Puluhan pengemudi mobil dan sepeda motor sedang menunggu giliran membeli premium. Mayoritas pembeli adalah pedagang premium eceran, yang tampak membawa jerigen, baik dengan sepeda, sepeda motor, atau mobil bak terbuka.   Sebaliknya, mesin pengisi bahan bakar solar, sepi pembeli. Muftie, pengawas SPBU Sukorame menyatakan, sejak sepekan lalu kiriman premium dan solar memang tidak pasti. "Jadi jangan heran, kalau kadang-kadang premium masih ada, tetapi solar kosong. Atau sebaliknya. Ada solar tetapi premium habis," ujarnya.  Ia tak habis mengerti, mengapa kesulitan BBM tetap saja muncul. Menurutnya, kondisi seperti ini hanya merugikan rakyat kecil. Mereka yang sudah menerima kenaikan harga BBM, ternyata harus dibikin susah oleh sulitnya membeli bahan bakar.    Pedagang eceran   Krisis BBM juga menjalar hingga pedagang eceran. Sejumlah pedagang di berbagai jalan protokol Kediri, turut kehabisan premium. Pedagang yang kehabisan itu, antara lain di Jalan Joyoboyo, Pati Unus, Penanggungan, Panglima Sudirman, Sultan Agung, juga beberapa jalan lain.   Kelangkaan BBM ini membuat harga premium di tingkat pedagang eceran, menembus Rp 1.750 per liter. Ini berarti, ada kenaikan sebesar Rp 150, dari harga pasaran di eceran, yang sehari-hari berada di kisaran Rp 1.600.   Guntoro, warga Desa Banjaran Kecamatan Kota, Kota Kediri, mengatakan, saat Sabtu sore membeli premium di pedagang eceran Jalan Penanggungan, diminta membayar Rp 3.500 untuk dua liter. "Waktu saya tanya kok naik, kata pedagangnya, soalnya carinya juga susah," tuturnya lagi.
