Rusak, 95.000 Hektar Hutan di Hulu Sungai Masio, Nias
Tidak ada izin penebangan hutan di hulu Sungai Masio, Kabupaten Nias, Sumatera Utara, yang disebut-sebut salah satu penyebab musibah banjir dan longsor yang menelan korban puluhan jiwa di samping merusakkan ratusan rumah penduduk dan sarana lainnya. Namun dari hasil pengecekan terakhir, sekitar 95.000 hektar hutan lindung dan hutan produksi di hulu sungai tersebut telah rusak.   "Pihak Dinas Kehutanan akan melakukan penyelidikan di samping meminta bantuan instansi terkait terutama pihak kepolisian untuk mengusut pelakunya," kata Kepala Dinas Kehutanan Sumatera Utara Ir Prie Supriadi yang dihubungi  Kompas , Sabtu (4/8) di Medan.  Melalui Kabiro Humas Pemda Sakhyan Asmara, Gubernur Sumut T Rizal Nurdin mengatakan, musibah banjir dan tanah longsor yang melanda Pulau Nias sejak Senin (30/7), terkait dengan penebangan hutan di hulu Sungai Masio, untuk membuka perkebunan nilam. Hal itu dikemukakan gubernur setelah menerima laporan penduduk berkaitan dengan musibah ini saat meninjau ke lokasi bancana, Kamis (2/8). Gubernur memerintah Bupati Nias Binahati B Baeha dan instansi terkait untuk menindak-lanjuti laporan masyarakat itu ( Kompas , 4/8).  Menurut Prie Supriadi, sebelum ini pihaknya tidak mengetahui hutan-hutan di hulu Sungai Masio telah rusak dibabat penebang liar. Katanya, tidak ada izin yang dikeluarkan untuk mengeksploitasi hutan yang menjadi daerah tangkapan air dan daerah aliran sungai (DAS) Sungai Masio itu. Pihaknya juga tidak pernah menerima laporan, baik dari Cabang Dinas Kehutanan Nias maupun dari pihak Pemda Nias.  Dia menambahkan, jika terbukti kerusakan hutan di daerah hulu dan daerah aliran Sungai Masio akibat perambahan liar, pihaknya akan menindak siapa pun yang terlibat. Katanya, "Kita sangat prihatin terhadap para korban musibah banjir dan longsor tersebut. Jika terbukti ada penebangan liar di hulu Sungai Masio, pelakunya akan kita tangkap untuk diproses secara hukum."  Menjawab pertanyaan tentang kemungkinan keterlibatan para pemegang HPH (Hak Pengusahaan Hutan) di Kabupaten Nias dalam aksi penebangan atau perambahan di hulu Sungai Masio, menyatakan hal itu tidak mungkin. Ia mengakui pihaknya mengeluarkan izin HPH kepada dua perusahaan yaitu PT Gruti dan PT Teluk Nauli. Akan tetapi izin HPH yang diberikan itu adalah untuk menggarap hutan-hutan di pulau-pulau sekitar Pulau Nias yaitu Pulau Pini, Tanabela, dan Pulau Tanamasa.   Dinas Kehutanan vakum   Wakil Bupati Nias Agus Mendrofa yang dihubungi di Posko Penanggulangan Bencana Alam Nias di Gunungsitoli mengemukakan hal yang sama. Di pulau yang terletak di hamparan Samudera Hindia itu, tidak ada penebangan liar oleh perusahaan HPH karena izin HPH tidak ada diberikan di Pulau Nias. Meski demikian penebangan yang bersifat sporadis dan dilakukan masyarakat untuk membuka kebun nilam, bisa saja terjadi mengingat sulitnya kehidupan masyarakat di Pulau Nias pada umumnya.  "Begitu pun, kita tidak bisa bilang bahwa penyebab banjir dan longsor yang menelan puluhan korban jiwa itu akibat terjadinya penebangan untuk membuka perkebunan nilam oleh masyarakat itu. Apalagi hujan yang turun pada malam itu cukup deras dalam waktu yang cukup lama," kata Agus Mendrofa.  Ketika disebutkan sekitar 95.000 hektar hutan DTA dan DAS Sungai Masio telah rusak seperti dikemukakan Kepala Dinas Kehutanan Sumatera Utara, Agus Mendrofa mempertanyakan asal usul data itu? Ini ia kaitkan dengan vakumnya instansi ini sejak setahun lalu bersamaan dengan pindahnya Kepala Dinas Kehutanan Nias ke Kabupaten Simalungun, Sumut. Ia mengatakan, pihaknya selalu terbentur dalam penanganan masalah-masalah kehutanan karena tidak aktifnya intansi tersebut.  Sementara itu, Sekjen Konsorsium Penyelamatan Hutan di Sumut, Marjoko, meminta aparat kepolisian proaktif menindak-lanjuti laporan masyarakat kepada Gubernur Sumut itu. Katanya, tidak tertutup kemungkinan dalam pelaksanaan perambahan hutan itu terlibat "orang dalam" lembaga pengurus hutan.   Tentang jumlah korban tewas, sampai Sabtu sore sudah 55 orang dari sebelumnya 50 orang. Rinciannya, Kecamatan Lahusa 17, Lolomatua enam, Teluk Dalam 26, Telebau satu, Gomo empat dan Babalato satu orang. Korban yang hilang di Lahusa sebelumnya 99 orang, sekarang tinggal 66 orang. Rumah yang rusak dan hancur, 332 unit dari sebelumnya 325 unit.
