Sekali Model Tetap Model
DUA model yang juga bertahan lama adalah Larasati (30) dan Henidar Amroe yang menapaki dunia model pada awal tahun 1980-an. Seperti juga Ria dan Okky, keduanya tidak melalui sekolah  modelling  ketika pada saat awal memasuki dunia model.    Larasati yang berdarah campuran Indonesia-Jerman ini mengawali kariernya di dunia model ketika masih duduk di bangku SLTP di Jerman. Kariernya di Indonesia juga terjadi tanpa sengaja. Tahun 1989, ia sedang menonton pergelaran busana ketika tiba-tiba ia diajak berfoto oleh sebuah majalah perempuan. "Kami dulu semua  freelance  karena belum banyak agensi model seperti sekarang," kata Laras tentang pengelolaan jadwal hingga membuat janji dengan majalah untuk pemotretan.  Karena tidak melalui sekolah  modelling  itu artinya Laras dan Henidar harus belajar sendiri tentang bagaimana bergaul dengan orang lain, menjaga citra diri, membawa diri, belajar cara berjalan, dan berekspresi. "Sebelum tampil kami selalu latihan dengan koreografer. Juga saat pemotretan, kan, ada pengarah gayanya. Jadi, saya belajar sambil jalan," tutur Larasati yang berhenti menjadi model tahun 1997 dan kini menjadi atlet menunggang kuda.    Henidar justru mengaku perlu waktu lama untuk mendapatkan ciri khas sebagai model karena tidak melalui sekolah model. "Perjalanan saya menemukan karakter saya sebagai model itu lama sekali karena saya tidak pernah ikut sekolah  modelling ," tutur Henidar.     M ESKIPUN tidak lagi terlibat intensif di atas panggung atau pemotretan, tetapi para bekas model ini masih tetap menjaga citra diri mereka. Gaya dan "api" mereka masih memancarkan aura seorang model. Pandang saja cara Larasati duduk dengan punggung yang tegak ketika melakukan wawancara untuk acara  Famous to Famous  di  Metro TV . Atau ketika Okky berperan dalam sebuah sinetron televisi.     "Saya senang sekali dunia ini sehingga saya memberikan jiwa saya untuknya. Menjadi model itu tidak harus hanya saat bekerja. Contohnya Rima Melati yang elegan sampai sekarang. Tidak memakai terlalu banyak  make up , tetapi tetap elegan," tutur Ria.  Ria memiliki karakter yang menonjol, antara lain karena ia juga senang menari dan belajar menari balet klasik dan modern, menyukai segala jenis musik mulai dari musik klasik,  acid  jazz, hingga musik  rap -nya Eminem. Pemahaman akan tarian membantu Ria menjiwai baju yang dibawakannya, karena menari adalah seperti berakting. "Rasanya  exciting  ketika berjalan di atas panggung, seperti tersetrum listrik seluruh tubuh saya," kata Ria.    Menurut Ria, menjadi model itu harus memiliki bakat, ditambah disiplin, dan kerja keras. Banyak perempuan muda ingin menjadi model, tetapi tidak banyak yang berhasil. "Mereka yang berpengalaman di dunia  modelling  akan bisa melihat hanya dari cara berjalan atau bersikap seseorang, apakah orang tersebut bisa dikembangkan menjadi model atau tidak," kata Ria.    Masalah dengan kebanyakan model pemula menurut Ria adalah sikap. "Banyak yang punya sikap menjadi terkenal berarti boleh bersikap seenaknya. Datang terlambat, tidak memenuhi komitmen. Misalnya sudah terikat kontrak di Jakarta, tetapi lalu dibatalkan karena ada pekerjaan lain yang lebih baik karena  show  di luar kota," tutur Ria yang mengatakan telah menunggu sejak tepat pukul 18.00 sesuai janji wawancara.     B AGAIMANA mereka tetap disiplin dalam menjaga penampilan mereka bisa disimak dari kegiatan sehari-hari Ria Juwita. Perempuan yang mengaku tingginya "hanya" 172 cm lebih sedikit ini masih seramping 20 tahun lalu. Wajahnya tak menggunakan riasan apa pun.    "Saya mendisiplinkan diri dari dalam karena cantik itu dari dalam, tetapi fisik juga harus dijaga. Bukan untuk tetap muda, bukan," kata Ria.    Setiap hari Ria minum tiga liter air untuk menjaga kelembaban kulitnya dari dalam. Sejak 17 tahun lalu Ria tidak lagi makan daging merah, tidak lagi minum minuman ringan, dan hampir tidak pernah makan  junk food . "Untungnya saya tidak punya  sweet tooth , tidak suka yang manis-manis," tambahnya.    Seminggu tiga kali Ria mengaku selalu menyempatkan diri berolahraga pilates yang merupakan kombinasi antara akrobat Cina dan yoga. Setelah itu Ria akan menambah dengan latihan untuk memperkuat otot-otot jantungnya sehingga total latihan kira-kira satu jam 20 menit. Di luar itu, setiap pagi ia akan  sit up  120 kali. "Itu sudah merupakan kebutuhan, begitu bangun tidur badan saya seperti meminta sendiri," katanya.    Ia juga melalap banyak sayur dan buah, ditambah dengan vitamin C dan multivitamin lain karena usianya yang terus bertambah. "Saya masih belum bisa berhenti total dari merokok, tetapi tadinya saya perokok berat. Sekarang masih 4-5 batang sehari," tambahnya.    Ria mengatakan selalu merawat sendiri rambutnya, termasuk  creambath  dan wajahnya. "Saya ke salon cuma untuk potong rambut. Dan saya tidak pakai kosmetik yang mahal-mahal, karena menurut saya setiap kali nantinya akan membutuhkan kosmetik yang lebih mahal. Biasanya saya pakai Biokos (kosmetik dalam negeri-  Red )," kata Ria.      DUNIA televisi tampaknya menjadi salah satu ujung dari para model setelah lewatnya masa keemasan mereka di atas panggung atau di depan kamera sebagai model iklan. Okky dan Henidar bermain sinetron, sementara Larasati menjadi pewawancara di televisi. Beberapa model yang lebih muda seperti Arzetti sudah melirik dunia televisi pula.    Selain televisi, kegiatan para bekas model ini mendirikan sekolah seperti yang dilakukan Okky dengan sekolah  modelling  dan pengembangan pribadi OQ-nya serta Henidar dengan Henidar Amroe Modelling School & Agency yang baru diluncurkan Kamis (2/8) lalu. Sementara Ria Juwita menjadi pengajar di sekolah  modelling  dan pengembangan karir John Casablancas.    "Aku sadar wajahku bukan wajah yang komersial untuk sinetron, tetapi aku menikmati proses memerankan menjadi orang lain, sementara proses itu terjadi di hadapan orang lain. Main sinetron itu hanya untuk menguji diri," kata Okky yang sarjana psikologi dari Universitas Indonesia itu.    Sikap optimistis dan berpikiran positif itulah yang tampaknya menjadi daya dorong mereka sehingga mereka masih bertahan sampai sekarang. Mereka selalu mencoba melihat segala sesuatu dari sisi yang positif.
