Rakyat Riau Akan Blokir Ladang Minyak CPP Block
Rapat Akbar Masyarakat Riau yang berlangsung sejak Sabtu (4/8), menghasilkan lima keputusan, antara lain akan melakukan pemblokiran ladang minyak Coastal Plains Pekanbaru (CPP) Block pada hari Kamis, 9 Agustus 2001. Rencana pemblokiran ladang minyak yang kini dikelola PT Caltex Pasific Indonesia itu pun didukung jajak pendapat terhadap peserta rapat akbar, sebagian besar responden menghendaki dilakukan pemblokiran.   Anggota tim perumus rapat akbar Edyanus Herman Halim, seperti dikutip  Antara  di Pekanbaru mengatakan, sebagian besar peserta rapat akbar menghendaki ladang minyak CPP Block diblokir. Dari angket yang disebarkan kepada 287 orang responden, 59 persen menyatakan setuju untuk melakukan pemblokiran dan negosiasi.  "Responden diberikan pilihan beberapa opsi, apabila keinginan masyarakat Riau untuk mengelola CPP Block tak diberikan pemerintah pusat, yakni ladang minyak itu diblokir, diblokir serta negosiasi, atau aksi massa," ungkap Edyanus.  Kepala Kepolisian Daerah Riau Brigjen (Pol) Johny Yodjana yang mengikuti jalannya rapat akbar hingga selesai mengatakan, Polri akan tetap menurunkan pasukan untuk mengamankan aset negara yang akan diblokir itu agar tidak dimanfaatkan provokator.  Rapat akbar yang diikuti ratusan warga Riau dari berbagai unsur tersebut diadakan untuk menyatukan pendapat memperjuangkan CPP Block, salah satu ladang minyak Caltex. Kontrak pengelolaan ladang minyak itu seharusnya berakhir tanggal 8 Agustus 2001.   Tak memihak rakyat   Koordinator Aliansi Riau Untuk Kelola (ARUK) CPP Block Al Azhar menegaskan, aksi pemblokiran akan dilakukan menanggapi perpanjangan kontrak Caltex di CPP Block, yang oleh masyarakat Riau dinilai tidak memihak rakyat. "Meski pemblokiran dilakukan, tetapi itu bukan berarti tindakan anarkis yang dapat menyengsarakan masyarakat," tegasnya.  Pemblokiran dilakukan tanggal 9 Agustus, bertepatan dengan hari ulang tahun (HUT) ke-44 Provinsi Riau.
