Seorang Perunding GAM Ditangkap
Sofyan Ibrahim Tiba, seorang yang dikenal selama ini sebagai anggota perunding Gerakan Aceh Merdeka (GAM) dengan Pemerintah Republik Indonesia, ditangkap polisi Jumat (3/8) tengah malam.   Dengan demikian, sudah enam orang wakil gerakan itu ditangkap, setelah 20 Juli lalu enam lainnya juga ditangkap, namun seorang di antaranya dilepaskan kembali.  "Tuduhannya berbuat makar, menghasut, dan menebar rasa kebencian terhadap pemerintah yang sah," kata Komisaris Polisi Sudarsono. Wakil Komandan Satuan Tugas Penerangan Operasi Pemulihan Keamanan Aceh itu mengatakan, Sofyan ditangkap di rumahnya tanpa ada perlawanan.  Menyusul penangkapan itu, hari Sabtu pihak GAM menyatakan aparat keamanan Indonesia kembali melanggar kesepakatan yang dibuat bersama di Geneva, Swiss, 1 Juli. Dalam kesepakatan yang ditandatangani Hassan Wirayuda (RI) dan Zaini Abdullah (GAM) antara lain disebutkan, anggota Komite Bersama Masalah Keamanan (KBMK) yang dibekukan, dijamin keamanannya.  "Nyatanya kini mereka ingkar terhadap apa yang telah mereka tanda tangani," kata Teungku Amri bin Abdul Wahab, Komandan Operasi Komando Pusat Angkatan Gerakan Aceh Merdeka (AGAM, sayap militer GAM).  Namun, menurut Sudarsono, siapa pun di mata hukum adalah sama. Sofyan dan teman-temannya dianggap telah melanggar hukum di Indonesia, karenanya mereka ditangkap untuk proses hukum.  Sofyan Ibrahim Tiba adalah anggota dan juru bicara KBMK mewakili GAM. Komite itu berdasarkan pertemuan terakhir kedua pihak di Geneva pada 1 Juli, dibekukan. Sementara lima anggota komite yang telah ditahan sejak 20 Juli lalu adalah Teungku Nashiruddin bin Ahmed, Amdi bin Hamdani, Amni bin Ahmad Marzuki, Teuku Kamaruzzaman, dan Teungku Muhammad Usman. Komisaris Sudarsono mengatakan, mereka juga dituduh terlibat perbuatan makar dan menyebar rasa kebencian terhadap pemerintah yang sah.   Menurut Teungku Amri, dari kenyataan yang ada terlihat jelas bahwa Indonesia tidak mau berdialog untuk penyelesaian masalah Aceh. "Bagaimana dibilang dialog, orang-orang yang selama ini ikut berunding pun malah ditangkap. Yang benar saja," katanya. Ia menuding Jakarta hanya ingin memperlihatkan kepada dunia internasional bahwa mereka sedang berdialog, namun di sisi lain puluhan ribu bala tentara dikirim ke Aceh untuk menumpas GAM.  "Bagi kami tentara Aceh, menghadapi tentara Indonesia itu  no problem . Bila mati pun, itulah sebuah risiko jadi militer dalam berjuang. Tetapi, yang sakitnya adalah rakyat tak bersenjata juga dihabisi. Para perunding dari GAM juga ditangkap," katanya sambil menyebut selama tahun ini telah lebih 1.000 orang rakyat Aceh mati akibat kekejaman militer Indonesia. Dia mengaku menelepon  Kompas  dari satu lokasi bersama pasukannya di kawasan Kabupaten Aceh Utara.    Hentikan kekerasan   Seorang tokoh lembaga swadaya masyarakat (LSM) di Aceh, Abdul Gani Nurdin, menyatakan prihatin terhadap berbagai kasus yang terjadi di Aceh selama ini. Di satu sisi, ia melihat ada niat baik dari GAM dan Pemerintah Indonesia untuk berdialog guna mencari solusi kasus Aceh. Namun, di sisi lain tindak kekerasan terus terjadi. Bahkan penangkapan orang-orang yang mewakili GAM selama ini dalam forum dialog, juga gencar dilakukan.  Dia melihat ini sebuah pertanda yang kurang menguntungkan dari segi kemauan para pihak untuk menyelesaikan konflik Aceh secara damai. Inpres No 4/2001 yang dikeluarkan Presiden Abdurrahman Wahid April lalu hingga kini juga dianggap berjalan pincang, karena pendekatan keamanan lebih ditekankan dibandingkan pendekatan lain yang menyangkut sosial dan ekonomi.  Karena itu ia berharap adanya kemauan semua pihak untuk kembali menyatakan komitmen mereka bahwa pendekatan keamanan akan memberi dampak yang kurang baik dan akan meninggalkan luka-luka yang dalam di masyarakat.
