Separatis Abu Sayyaf Memenggal Lagi Sandera
Setelah Jumat dini hari memenggal empat dari 31 orang yang disandera dari Kota Lamitan, Pulau Basilan (Filipina), kelompok separatis Abu Sayyaf kembali memenggal empat sandera yang lain. Tubuh dan kepala mereka yang terpisah ditemukan polisi dan tentara Jumat malam dan Sabtu (4/8) pagi.   Selain itu, terdapat korban kelima yang tewas dan mulai membusuk. Tetapi Wali Kota Lamitan Inocente Ramos mengatakan, korban kelima yang ditemukan Jumat malam diyakini telah ditangkap sebelumnya oleh Abu Sayyaf dari desa yang lain. Penemuan korban tewas ini menjadikan sandera yang terpenggal kepalanya berjumlah sembilan orang sejak Jumat.  Polisi dan sukarelawan sipil lantas mengumpulkan seluruh korban itu dan membawanya ke rumah jenasah Lamitan, di mana ratusan penduduk muncul untuk mengidentifikasi apakah korban-korban itu adalah kerabat mereka. Saat jenasah dibaringkan di kamar mayat, kelompok bersenjata Abu Sayyaf mulai menembaki rumah-rumah di pinggir Kota Lamitan, sampai tentara datang mengejar mereka.   Pukulan bagi pemerintah   Aksi kelompok Abu Sayyaf dimulai hari Jumat dini hari ke Desa Balobo di luar Kota Lamitan. Mereka menyandera 31 orang, dan empat orang (bukan lima orang seperti dalam judul berita di halaman 2  Kompas , Sabtu, 4/8- Red ) di antaranya kemudian dipenggal. Setelah itu, 11 orang dibebaskan untuk mengabarkan kepada pihak yang berwajib bahwa aksi pemenggalan telah dilakukan separatis Abu Sayyaf dan meminta militer untuk mengundurkan tekanan. Sisanya, 16 orang tetap disandera, sebelum akhirnya empat orang di antaranya dipenggal lagi.   Dengan begitu, dari hasil penyanderaan Jumat dini hari masih tersisa 12 orang di tangan kelompok yang meminta kemerdekaan di kawasan Moro (Filipina selatan) itu. Tetapi, dari 21 sandera yang disandera dari sebuah resor bulan Mei lalu, hanya beberapa yang telah dilepaskan. Diduga keras, mereka dilepaskan setelah membayar uang tebusan. Awal bulan Juni, kelompok itu kembali menyandera lebih dari 20 orang dari sebuah rumah sakit dan perkebunan di Lamitan. Ini semua menjadikan seluruh sandera masih berjumlah puluhan orang.  Serangan terakhir kelompok Abu Sayyaf ini merupakan pukulan bagi Pemerintah Filipina, yang selama lebih dari dua bulan terakhir telah meningkatkan kekuatan untuk membasmi mereka. Lebih dari 5.000 polisi dan tentara telah digelar di Basilan, sarang kelompok Abu Sayyaf.  Juru bicara Angkatan Bersenjata Filipina, Brigjen Edilberto Adan mengatakan, pasukannya telah mengepung militan Abu Sayyaf.  "Ini hanya masalah waktu," katanya. "Mereka makin sulit sekarang untuk mendapatkan suplai makanan, karena meningkatnya tekanan, sehingga mereka harus melakukan tindakan panik dengan menculik penduduk sipil sehingga pasukan kami bisa dipecah."  Adan mengatakan, serangan ke Balobo, yang letaknya hanya 1,5 km dari markas milisi semata-mata cuma merupakan "kemunduran taktik" bagi militer. "Kami belum kalah perang," katanya.  Pekan lalu, para pemberontak ini memang telah mengirimkan ancaman baru, setelah pasukan pemerintah menawan sekitar 120 simpatisan Abu Sayyaf. Sejak militer melakukan pengejaran Abu Sayyaf di Basilan bulan Juni, sebanyak 21 tentara dan 59 anggota kelompok Abu Sayyaf tewas. Sedangkan 60 anggota Abu Sayyaf yang lain ditahan dan diseret ke pengadilan.
