Wapres Periksa Kesehatan di RSPAD Gatot Subroto
Setelah menjalani aktivitas kenegaraan dan nyaris tak istirahat sejak dilantik menjadi Wakil Presiden dalam Sidang Istimewa MPR 26 Juli, Hamzah Haz Sabtu (4/8) memeriksakan kesehatannya di RSPAD Gatot Subroto, Jakarta.   Seorang stafnya saat dihubungi  Antara  mengatakan, Wapres hanya menjalani  check up  kesehatan biasa setelah menjalani berbagai kegiatan yang melelahkan.   Seusai menjalani pemeriksaan kesehatan yang dijadwalkan berlangsung hingga pukul 13.00, Wapres kembali ke kediaman dinasnya di kompleks pejabat tinggi negara di Jalan Widya Chandra, Jakarta Selatan.   Setelah itu, Wapres berencana berakhir pekan di rumah pribadinya di kawasan Bogor, Jabar. Ketika ditanya mengenai jadwal kerja Wapres di akhir pekan, termasuk rencana pertemuan politik atau menghadiri acara publik, staf itu mengatakan, pada akhir pekan ini Wapres tidak memiliki rencana seperti itu.  Sementara dari Sekretariat Negara juga diperoleh kabar, pada akhir pekan ini Presiden Megawati juga tidak dijadwalkan melakukan kegiatan resmi.
