Terteror Bom, Pengunjung PIM dan Hotel Salak
Belum lagi terungkap satu pun kasus ledakan bom yang terjadi dalam bulan Juli lalu, kali ini terjadi lagi teror bom yang berlangsung di dua tempat pada waktu hampir bersamaan, yakni sekitar pukul 19.00 WIB, Sabtu (4/8) malam. Yang pertama terjadi di Pusat Pertokoan Pondok Indah Mal (PIM), di Kecamatan Kebayoran Baru, Jakarta Selatan. Satunya lagi di Hotel Salak, Kotamadya Bogor.  Walau benda tersebut tidak meledak, tetapi akibat teror bom tersebut sejumlah pengunjung PIM panik, dan tamu Hotel Salak sementara harus diungsikan. Bahkan di PIM sempat membuat arus lalu lintas di Jalan Metro Pondok Indah, Jakarta Selatan, macet lebih dari tiga jam.  Kotak yang ditemukan di PIM berukuran sekitar 30 X 20 X 20 sentimeter dan dimasukkan dalam sebuah tas plastik warna putih. "Benda itu ditemukan di dalam musolla yang terdapat di lantai II PIM," jelas Kepala Kepolisian Sektor (Kapolsek) Metro Kebayoran Baru Ajun Komisaris Herri Wibowo yang ditemui di dekat tempat kejadian perkara (TKP), Sabtu (4/8) malam.  Kotak tersebut dilihat oleh dua petugas  cleaning service , dan kemudian dibawa seorang petugas salah satu toko di lantai II PIM yang bernama Achmad. Achmad membawa turun bungkusan itu ke areal parkiran PIM bagian selatan.  Kotak itu kemudian diserahkan kepada anggota Satuan Pengamanan (Satpam) PIM yang bernama Mahruri, kisah salah seorang petugas keamanan PIM. Dari situlah temuan bungkusan yang tidak diketahui siapa pemiliknya itu langsung dilaporkan anggota satpam kepada pihak Kepolisian.  Tim Gegana beraksi dua jam setelah ditemukan, dan kemudian membawa bungkusan itu tanpa memberikan keterangan apa pun. Sedangkan Kapolsek Metro Kebayoran Baru, menyebutkan, pihak Kepolisian kini tengah memeriksa dua orang berinisial Yad dan YH.  Kepala Dinas Penerangan Polda Metro Jaya Komisaris Besar Anton Bachrul Alam yang dihubungi  Warta Kota , menyebutkan, kotak tersebut isinya hanya sebuah peralatan komputer berupa  hard-disk  yang tertinggal. Alamat pemiliknya tertera pada bungkusnya.   Sempat diungsikan   Teror bom yang berlangsung di Hotel Salak bermula dari ditemukannya sebuah bungkusan. Isinya berupa rangkaian kabel serta bunyi detak jam. Benda tersebut diletakkan di atas sekat toilet pria hotel yang terletak persis di depan Istana Bogor itu.  Akibat teror bom, seluruh kegiatan saat itu pula dihentikan. Begitu juga tamu yang menginap di 93 kamar diminta meninggalkan kamar masing-masing.  Seperti di PIM, bungkusan di toilet Hotel Salak itu juga ditemukan seorang petugas kebersihan yang rutin memeriksa kebersihan toilet pada pukul 19.00 WIB. Petugas itu langsung melaporkan temuannya kepada satpam hotel.  Baru sekitar pukul 21.45, Tim Gegana Polri datang ke TKP. Kepala Kepolisian Resor Kota (Kapolresta) Bogor Ajun Komisaris Besar Sabar Rahardjo mengatakan, benda tersebut isinya berupa botol Kratingdaeng, kabel, jam dan kertas-kertas koran. "Itu bukan bom. Ini hanya ulah orang yang iseng saja. Tim Gegana pun sudah menjinakkannya dan tidak menimbulkan efek ledakan," kata mantan Waka Polres Karawang itu.  Sedangkan para tamu Hotel Salak sekitar pukul 23.00 dipersilakan masuk kembali ke kamarnya masing-masing.
