Perampok Mesin Jahit Beraksi Kembali di Bogor
Hanya selang waktu tujuh hari sejak perampokan mesin jahit di pabrik garmen PT Jinin di Desa Banjawaru, Ciawi, Kabupaten Bogor ( Kompas , 30/7), kejadian serupa terulang kembali. Sebanyak 12 perampok bersenjata api dan golok, Sabtu (4/8) dini hari kembali beraksi menjarah sekitar 74 mesin jahit di pabrik garmen di Desa Dayueh, Kecamatan Cileungsi, Kabupaten Bogor. Kali ini kawasan industri di bagian timur Kabupaten Bogor yang diobok-obok. Sedangkan pekan lalu daerah Kabupaten Bogor bagian selatan.  Sehari sebelumnya, yakni Jumat (3/8) petang terjadi perampokan di depan gedung Kirab Remaja Desa Cileungsi, Kecamatan Cileungsi Kabupaten Bogor. Delapan orang menggunakan empat sepeda motor merampok uang Rp 450 juta, 15.900 dollar AS dan 60.000 won yang baru diambil dari bank di Jakarta. Perampok itu menggemboskan mobil yang ditumpangi karyawan PT Karim Metal Arto Cileungsi yang pulang mengambil uang dari Jakarta ke pabrik di Desa Kelapa Nunggal, Kecamatan Cileungsi.  Berdasarkan keterangan yang dihimpun  Kompas , Sabtu petang, aksi perampokan mesin jahit di pabrik garmen PT Balita Garmen ini terjadi Sabtu dini hari sekitar pukul 01.30.  Saat itu, seorang satpam pabrik sedang mengisi buku mutasi di Pos Satpam. Tiba-tiba disergap sekitar 12 orang di antaranya mengenakan topeng dari arah belakang dan depan. Komplotan penjahat ini sambil menodongkan senjata apinya menggertak satpam itu agar tidak bergerak dan berteriak. "Jangan berteriak, kalau tidak ingin ditembak!".  Satpam tersebut diseret ke dalam kantin. Ternyata di kantin terdapat buruh bangunan pabrik yang numpang tidur. Mereka diringkus pula. Satpam dan buruh bangunan ini lalu diikat dan mulutnya disumbat. Komplotan tersebut kemudian memasukkan kendaraan boksnya ke lingkungan pabrik.   Dengan gerak cepat, komplotan ini membongkar pintu pabrik, kemudian mencopoti mesin jahit di pabrik itu. Dengan cepat dan mudah, mereka mencopoti mesin jahit itu. Mereka nampaknya sudah mahir betul mencopoti mesin jahit, sehingga dalam waktu singkat mereka kabur dengan menjarah sekitar 74 mesin jahit merek Juki dan Brother.  Sekitar setengah jam kemudian, Atang, salah seorang kuli bangunan berhasil membuka tali yang mengikat tangannya. Dia kemudian menolong temannya dengan membuka tali pengikat dan selanjutnya melaporkan kasus itu ke Polsek Cileungsi. Petugas Polsek yang menerima laporan segera ke tempat kejadian melakukan penyelidikan.  Sementara itu, tim Polda Jabar yang mendukung Tim Buru Sergap Polwil dan Polres Bogor serta Resimen I Brimob Kedunghalang, pekan ini berhasil meringkus lima orang yang diduga komplotan perampok mesin jahit. Salah seorang sempat ditembak kakinya, karena melakukan perlawanan saat disergap.   Ban kempes   Soal perampokan uang, Syahril yang mengendari mobil Kijang F-1226 FY warna hijau membawa staf perusahaan yang mengambil uang dari Jakarta. Dalam perjalanan pulang dari Jakarta menuju pabrik, ketika sampai di daerah Cileungsi Kidul depan Gedung Kirab Remaja, tiba-tiba ban belakang sebelah kiri kempes. Sebelum ban kempes, Syahril mengetahui disalip dari sebelah kiri oleh pengendara motor yang berboncengan.   Dia lalu turun dari mobil dengan maksud akan mengganti ban yang kempes. Baru membuka pintu bagian belakang, tiba-tiba datang empat pengendara sepeda motor yang semuanya berboncengan. Mereka lalu beraksi, sebagian di antaranya mengancam Syahril, sebagian lagi memecahkan kaca pintu dan selanjutnya membuka dengan paksa. Penjahat menodongkan goloknya, lalu menarik tas yang dipegang Han, staf perusahaan. Perampok berhasil merampas tas yang berisi uang tunai Rp 450 juta, 15.900 dollar AS dan 60.000 won.  Setelah berhasil merampas tas, perampok bergegas kabur. Korban kemudian melaporkan kejadian itu ke Polsek Cileungsi.
