Matori dan Abdul Kholik Dipecat dari PKB.  Bisa Muncul PKB Tandingan
Kepada wartawan, Abdurrahman Wahid menyatakan tetap akan memimpin PKB. "Jadi, kalau ada kabar saya ingin mengundurkan diri dari PKB, itu hanya kabar angin saja," katanya.  Dihubungi secara terpisah, mantan Sekretaris Fraksi PKB DPR Abdul Kholik Ahmad mengatakan, dirinya akan melakukan perlawanan dengan kemungkinan membentuk PKB baru sebagai tandingannya.  "Kita akan melakukan perlawanan kalau itu (pemecatan) terjadi. Pergerakan dimulai dari bawah. Sekarang misalnya, sejumlah cabang partai di provinsi (DPW) dan kabupaten-kabupaten (DPC), baik Jawa dan luar Jawa, sedang bergerak. Hasilnya bagaimana, kita lihat saja nanti," kata Abdul Kholik, Sabtu. Di PKB, Abdul dikenal sebagai "orang"-nya Matori.   Kondisi politik   Abdurrahman Wahid mengakui, pemecatan itu tidak terlepas dari kondisi politik nasional, yakni kepada yang melanggar konstitusi dan memperjuangkan konstitusi.   "Kalau ada berita saya diberhentikan sebagai presiden karena mengeluarkan dekrit, itu tidak benar. Dekrit dikeluarkan karena ada pertemuan pimpinan parpol di rumah Megawati yang menyatakan akan lahir pimpinan nasional baru," katanya.   Sumber  Kompas  mengatakan, dalam surat tersebut Matori meminta cabang dan wilayah PKB menerima hasil Sidang Istimewa MPR sebagai realitas politik. "Bahkan, kepada anggota yang mendukung dekrit, harus mundur dari keanggotaan PKB," ujarnya.  Matori juga meminta ketegasan sikap dari cabang dan wilayah menyangkut persoalan di tubuh PKB. "Yang paling tragis, Matori minta agar penyelesaian soal ini dilakukan lewat muktamar luar biasa," kata sumber itu.   Anggota Dewan Syuro PKB, KH Yusuf Muhammad mengatakan, keputusan yang diambil DPP PKB sudah final. "Lewat media massa, pengurus di daerah akan segera tahu keputusan ini. DPP PKB juga akan segera menindaklanjutinya dari sisi administratif," katanya.   Pejabat Ketua Umum DPP PKB Alwi Shihab mengatakan, pemecatan Matori dari jabatan Ketua Umum berarti bahwa Matori tidak boleh lagi mengatasnamakan pimpinan partai. "Dilihat dari peraturan partai, itu terbilang inkonstitusional," katanya.    Tidak di kabinet   Meski tidak langsung melarang, sumber  Kompas  menambahkan, Ketua Dewan Syuro juga meminta anggota PKB tidak duduk di kabinet. "Kalau masih mau duduk, itu artinya, kan, tidak sesuai dengan kebijakan partai," kutip sumber tersebut.  Pada jumpa pers Jumat malam di kediamannya di Ciganjur, Abdurrahman Wahid mengatakan, alotnya pembentukan kabinet terjadi karena masing-masing partai berebut mencari uang menghadapi Pemilu 2004. "Jadi, sudah bisa diduga kalau dalam pembentukan kabinet sekarang terjadi saling tabrakan," katanya.  Sementara adik kandung Megawati, Rachmawati Soekarnoputri menyatakan, dari awal sudah bisa ditebak bakal terjadi tarik-menarik yang kuat dalam pembentukan kabinet. Itu terjadi karena partai politik ingin menyamakan tujuan pemerintah dengan tujuan seluruh partai. "Itu akan sulit terjadi, kecuali mereka sepakat hanya berbagi kekuasaan," katanya.    Cara Orde Baru   Menurut Abdul Kholik, pemecatan itu tidak ubahnya seperti cara-cara Orde Baru. "Menerima atau tidak menerima hasil Sidang Istimewa MPR itu hak anggota dan kebebasan mengeluarkan pendapat juga dijamin AD/ART partai. Jadi jangan pakai cara-cara Orde Baru-lah," katanya.  Dikatakannya, saat ini hanya ada satu PKB dan menyangkal kalau ada dualisme kepemimpinan di PKB. Kalaupun ada dualisme, katanya, itu akan diselesaikan dalam Muktamar Luar Biasa (MLB).   Ditanya apakah dirinya bersama Matori diundang untuk hadir dalam rapat DPP PKB yang membicarakan soal pemecatan dirinya, Abdul tidak menjawabnya langsung.   Menurut dia, dirinya mendapat informasi harus hadir bersama Matori dalam rapat DPP PKB itu. "Tetapi, saya putuskan untuk tidak hadir, sebab kalaupun hadir sama sekali tidak ada urgensinya," ujarnya.  Ditanya soal keberadaan dirinya bersama Matori di MPR/ DPR, dia mengatakan bahwa kelompoknyalah yang secara moral tidak ada halangan untuk tetap berada di MPR/DPR. Namun sebaliknya, orang-orang PKB yang mendukung dekrit dan tidak mengakui SI MPR itulah yang secara moral tidak pantas lagi berada di MPR/ DPR. "Saya dan Pak Matori sama sekali tidak ada halangan untuk tetap berada di MPR/ DPR, meski tanpa fraksi," katanya.  Sebelumnya, pernyataan serupa juga dikemukakan Wakil Ketua MPR yang mantan Ketua Umum DPP PKB Matori Abdul Djalil. Menurut Matori, Mukernas PKB hanya akan menghasilkan rekomendasi bahwa anggota-anggota PKB yang mendukung dekrit dan tidak mengakui hasil SI MPR, tetap bisa duduk di MPR/DPR sebagai wakil rakyat. "Upaya mereka itu, kan, hanya akal-akalan. Agar tidak kehilangan muka, maka Mukernas nantinya merekomendasikan mereka boleh masuk lagi ke MPR/DPR. Kan begitu," katanya.
