500 Veteran Eks Timtim Merasa Ditelantarkan
Sekitar 500 veteran eks pejuang integrasi Timor Timur (Timtim) yang merasa nasibnya ditelantarkan begitu saja, Sabtu (4/8) mendatangi Kantor Gubernur Nusa Tenggara Timur (NTT) di Kupang. Mereka menuntut pemerintah NTT memberangkatkan ratusan veteran ini ke Jakarta guna secara langsung memperjuangkan nasibnya itu.  Sebelum ini, sebagian anggota veteran yang sama sempat menduduki kantor Bupati Belu di Atambua, sejak Kamis hingga Jumat siang. Mereka menuntut pemerintah setempat membantu dana transportasi menuju Kupang guna melanjutkan perjuangannya. Ketika di Atambua, mereka bahkan rela bermalam di teras kantor bupati hingga Sekertaris Daerah Belu, Joachim Lopez menempuh kebijakan membantu dana transportasi dari Atambua menuju Kupang menggunakan bus umum.   Di Kupang, ratusan veteran ini diterima Sekretaris Daerah NTT, Th M Hermanus. Pejabat ini menyarankan agar keberangkatan mereka ke Jakarta cukup mengirim sejumlah wakilnya saja. Saran itu ditolak dan mereka menuntut agar semuanya diberangkatkan ke Jakarta hingga bisa mengetahui secara pasti langkah penyelesaiannya.    Tidak ada perhatian   Juru bicara para veteran ini, Gabriel Mau menjelaskan, mereka adalah para veteran yang ikut berjuang hingga Timtim berintegrasi dengan Indonesia tahun 1976. Namun sejak perjuangan itu berakhir dengan berintegrasinya Timtim ke dalam wilayah Indonesia, sama sekali tidak ada perhatian pemerintah dalam bentuk apa pun terhadap nasib mereka. Bahkan, banyak di antaranya yang belum berstatus sebagai anggota veteran.  Menurut catatannya, saat ini sekitar 1.200 warga Kabupaten Belu yang pernah terlibat dalam perjuangan di Timtim, sekitar 26 tahun lalu itu. Hingga sekarang tercatat 702 orang di antaranya belum memperoleh Surat Keputusan (Skep) sebagai anggota veteran. Sementara mereka yang telah memperoleh Skep yang ditandatangani LB Moerdani selaku Menhankam/Pangab tahun 1989, hingga kini juga belum pernah menerima tunjangan apa pun.  "Untuk itu, kami ingin meminta kejelasan dari pemerintah pusat di Jakarta. Karena sebelum 1975, kami diminta untuk berjuang bersama kelompok pro-integrasi. Tetapi setelah perjuangan selesai, sama sekali tidak ada perhatian dari pemerintah. Padahal, lebih dari 50 orang mengalami cacat seumur hidup," keluhnya.  Diakui, mereka pertama kali memperjuangkan nasibnya Juli 2000 lalu dengan melibatkan 200 veteran. Di Jakarta, mereka sempat bertemu Sekretaris Militer (Sekmil) Presiden dan pejabat Dephankam. Bahkan, mereka sempat melakukan koordinasi dengan Pangdam IX/Udayana yang saat itu masih dijabat Mayjen Kiki Sjahnakri.  Sementara veteran lainnya, Dominikus Mali mengatakan, beberapa rekan mereka yang bersama-sama berjuang di Timtim, justru diterima menjadi anggota TNI. Sementara banyak di antara pejuang lainnya tidak diterima menjadi anggota TNI tanpa alasan yang jelas.  "Teman-temannya itu kini bertugas sebagai anggota TNI di Kabupaten Belu maupun di beberapa kabupaten lainnya di Pulau Flores. Sementara kami ditelantarkan begitu saja," tambah Dominikus Mali.
