Abera Meriahkan Kejuaraan Dunia Atletik
Pelari jarak jauh Ethiopia, Gezahegne Abera memeriahkan acara pembukaan Kejuaraan Dunia Atletik ke-8 di Edmonton, Kanada lewat perolehan medali emas nomor lari maraton di hadapan sekitar 40.000 penonton, termasuk Prince Edward dan istrinya Sophie yang hadir sebagai tamu kehormatan di Edmonton Commonwealth Stadium, hari Jumat (3/8).  Prince Edward menyatakan sangat senang berada di Edmonton. "Saya berharap kejuaraan atletik ini berjalan baik, dan saya doakan agar Ratu Kanada diberikan kebahagiaan dan keselamatan. Juga untuk segenap masyarakat di kota besar ini," ujarnya.  Abera menguras sisa-sisa tenaganya pada 200 meter menjelang finis di lintasan stadion, guna mengungguli rival utamanya, Simon Bewett, dari Kenya satu detik di belakangnya.   Peraih medali emas Olimpiade Sydney tahun 2000 itu menyelesaikan jarak 42,2 km yang dilombakan di urutan terdepan, dengan catatan waktu tercepat 2 jam, 12 menit, dan 42 detik, dan Simon harus puas dengan medali perak lewat catatan waktu 2:12,43 jam.  Medali perunggu direbut peraih medali perunggu pada Kejuaraan Eropa dari Italia, Stefano Baldini yang tertinggal 36 detik di belakang Abera dengan waktu 2:13,18 jam.  "Luar biasa, saya dapat mengawinkan emas olimpiade dengan gelar juara dunia," tandas Abera, pemuda kelahiran Addis Ababa 23 tahun lalu untuk menjadi pelari pertama yang berhasil menyatukan dua gelar dunia dalam dua tahun terakhir ini.  Acara pembukaan kejuaraan atletik di Edmonton termasuk yang paling mewah dan meriah ketimbang penyelenggaraan sebelumnya di beberapa negara Eropa dan Tokyo (Jepang).  Nomor lari maraton dipilih sebagai nomor yang disajikan dalam acara pembukaan, guna memberikan simbol bahwa olahraga atletik adalah milik masyarakat dunia.  Kejuaraan dibuka resmi oleh Perdana Menteri Kanada Jean Chretien didampingi Presiden IAAF, Lamine Diak yang sebelumnya memberikan bendera kejuaraan pada  sprinter  veteran Kanada, Glenroy Gilbert yang ditunjuk sebagai salah satu pengibar bendera kejuaraan.  Pembukaan juga dimeriahkan orkes simfoni Edmonton yang melibatkan 750 penyanyi, 40 penabuh perkusi, serta 1.378 personel dari orkes yang dipimpin Jan Randall.  Presiden International Olympic Commision (IOC), Jacques Rogge dalam sambutannya menyatakan, kejuaraan ini cukup universal karena diikuti oleh 53 negara Afrika, 45 negara Asia, 48 negara Eropa, 32 negara Amerika Tengah, 18 negara Oceania, dan 13 negara Amerika Selatan, dengan total peserta sebanyak 2.000 atlet.   Montgomery versus Greene   Manusia tercepat tahun 2001 dari Amerika Serikat, Tim Montgomery bertekad untuk mengalahkan rekan senegaranya Maurice Greene selaku pemegang rekor dunia dan peraih medali emas Olimpiade Sydney di hari kedua kejuaraan pada hari Sabtu (4/8).  Montgomery yang membukukan waktu tercepat nomor lari 100 meter 9,84 detik di kejuaraan atletik di Oslo, mengatakan bahwa mentalnya saat ini jauh lebih siap.  "Kejuaraan ini memberikan dorongan kesiapan mental saya untuk merebut juara. Saya jauh lebih tenang dan tidak terlalu banyak bicara, tetapi perasaan saya mengatakan ini saatnya yang tepat untuk membuktikannya," tutur Montgomery.  Keyakinan peraih medali perak kejuaraan dunia atletik tertutup itu tidak hanya pada rekor tercepat yang dibuatnya di Oslo, tetapi lebih kepada impiannya untuk membuat rekor baru untuk nomor 100 meter dengan catatan waktu 9,75 detik.  Greene menyatakan pada wartawan, dia telah siap untuk menjadi yang terbaik di Edmonton. Hambatan cedera tendonitis pada kaki kirinya tidak terlalu bermasalah, dan telah dibuktikannya dengan medali emas yang diraihnya di kejuaraan atletik di Inggris dua pekan lalu.  Peraih medali emas Olimpiade Sydney 2000 itu, adalah pemegang rekor dunia nomor lari 100 meter dengan catatan waktu 9,79 detik yang dibuatnya di kejuaraan dunia atletik di Athena, Yunani, empat tahun lalu. Sedangkan Montgomery di kejuaraan dunia di Athena meraih medali perunggu dengan waktu 9,94 detik.  Pada olimpiade tahun 2000, Montgomery bersama-sama Greene turut mempersembahkan medali emas ke kontingen Amerika Serikat (AS) lewat nomor 4 x 100 meter putra.  Sedangkan peraih medali emas Olimpiade Sydney dari Kuba untuk nomor lari gawang 110 meter putra, Anier Garcia, di sela-sela latihannya di Stadion Edmonton Jumat pagi menyatakan optimistis akan kembali merebut medali emas di kejuaraan dunia ini.  "Saya berlatih secara baik, dan saya merasa siap untuk tampil berlomba. Pelatih saya telah mempersiapkan saya secara baik untuk merebut medali emas," ujar Garcia.
