Pasar Berharap Menteri Ekuin Jangan Bikin Program Coba-coba
Pada prinsipnya pasar mengharapkan para menteri ekonomi, keuangan dan industri (Ekuin) dalam kabinet Presiden Megawati Soekarnoputri yang akan datang memilih untuk menjalankan program yang sudah ada selama ini. Bukan malah membuat program baru yang sifatnya coba-coba.  Demikian Deputi Bank Indonesia (BI) Miranda S Goeltom di Kupang, Jumat (3/8). Ia berada di Kupang menyaksikan serah terima jabatan pimpinan BI Kupang, dari Budiman Usman SE kepada Dikan SE. Budiman akan menjadi Koordinator Bidang pada BI Banjarmasin. Sementara Dikan sebelumnya adalah Kepala Bidang Ekonomi, Moneter dan Perbankan pada BI Malang (Jatim).  Miranda menyatakan, pendapatnya itu merupakan kesimpulan dari perbincangannya dengan kalangan perbankan internasional serta otoritas moneter dunia lainnya. Berbagai pihak ini, katanya, menaruh harapan agar para menteri di lingkungan Ekuin mendatang sebaiknya mementingkan untuk menjalankan program-program yang sudah ada daripada membuat program baru yang bersifat coba-coba.  "Dari pembicaraan saya dengan berbagai pihak itu, mereka tampaknya ingin melihat apa langkah selanjutnya. Jadi kepemimpinan Presiden Megawati akan dilihat bukan saja siapa yang akan dipilih menjadi menteri. Akan tetapi apakah anggota kabinet yang baru itu lebih mementingkan menjalankan program yang sudah ada, atau membuat program dan strategi baru yang tentunya akan memakan waktu lagi untuk implementasi," katanya.  Miranda mengakui, pihaknya secara pribadi setuju dengan pendapat kalangan perbankan internasional tersebut. Alasannya, karena program-program masa lalu, seperti yang tertuang dalam  Letter of Intent  (LoI) dengan Dana Moneter Internasional (IMF), jika sudah dilakukan secara intens sejak dulu, mungkin sudah cukup baik. Karena itu, saat ini langkah pertama yang sedang ditunggu adalah siapa yang dipercaya masuk kabinet. Kemudian, langkah apa yang diambil sesegera mungkin, baru memikirkan program baru. Sebab, program yang sudah ada saja saat ini banyak yang belum dijalankan dengan baik.   Profesional   Tentang figur kabinet bidang Ekuin mendatang, Miranda secara pribadi mengharapkan Presiden Megawati mengutamakan kemampuan profesionalisme. Meski begitu, ia mengatakan bahwa yang profesional itu bukan berarti tidak boleh orang dari parpol.   "Menurut saya, dari kalangan parpol pun tidak apa-apa. Yang penting tingkat profesionalismenya bisa dipercayai oleh masyarakat dan pasar. Untuk membuktikan profesionalisme itu, bukan dengan mencoba-coba program baru. Yang jelas,  track record -nya meyakinkan," kata Miranda.  Ditegaskannya, menghadapi krisis multidimensi yang sudah empat tahun melilit bangsa Indonesia, berbagai upaya telah ditempuh BI dan pemerintah baik melalui kebijakan moneter, perbankan dan fiskal maupun kebijakan stuktural lainnya. Dalam posisi itu, BI sesuai tujuan dan tugas pokoknya berupaya konsisten dalam pengendalian moneter agar stabilitas nilai tukar rupiah tetap terjaga. "Secara eksternal, kestabilan nilai rupiah tersebut dapat diukur dengan kurs rupiah. Sedangkan secara internal lewat tingkat harga dan inflasi," jelasnya.  Ia menekankan, kestabilan nilai tukar rupiah merupakan prasyarat bagi tercapainya pertumbukan ekonomi secara berkesinambungan, yang pada gilirannya akan meningkatkan kesejahteraan rakyat. Karena itu, BI senantiasa berupaya agar laju inflasi berada pada tingkat yang rendah, terutama melalui pengendalian jumlah uang primer.
