Polisi Bongkar Kuburan Korban Kekerasan di Aceh
Polisi hari Sabtu (4/8) menggali tiga lubang dan mengangkat empat kerangka manusia di kawasan Meureu, pedalaman Kecamatan Indrapuri, Kabupaten Aceh Besar, sekitar 30 km timur Banda Aceh. Kerangka itu diyakini polisi sebagai korban dari kelompok bersenjata Gerakan Aceh Merdeka (GAM).  Komandan Satuan Tugas Penerangan Operasi Pemulihan Keamanan Aceh, Ajun Komisaris Besar Sad Harunantyo mengatakan, para korban diperkirakan telah dibunuh sekitar 8-11 bulan lalu. Namun sejauh ini belum diketahui identitas para korban tersebut.  Dari empat kerangka yang ditemukan pada kedalaman sekitar 80 cm, satu kerangka masih bercelana jins. Untuk keperluan penyelidikan, kerangka itu dibawa ke rumah sakit untuk identifikasi lebih lanjut.  Polisi mendapat informasi tentang lokasi kuburan itu berdasarkan keterangan seorang pria yang ditangkap beberapa waktu lalu. "Dari tangan dialah diketahui adanya kuburan tersebut, dan dia termasuk seorang pelaku," kata Sad Harunantyo. Diperkirakan banyak kuburan sejenis di sekitar itu. Lokasi yang berjarak sekitar 3 km dari permukiman itu hanya bisa ditempuh dengan berjalan kaki dari lokasi perkampungan terakhir.   Komandan Operasi Komando Pusat Angkatan Gerakan Aceh Merdeka (AGAM, sayap militer GAM) Teungku Amri bin Abdul Wahab membantah tudingan bahwa pihaknya terlibat dalam kasus tersebut. Dia mengatakan, aparat keamanan Indonesia menuding setiap kesalahan kepada gerakan itu. "Bila perlu dicari-cari kesalahannya, biasalah itu. Tanyakan pada mereka berapa lagi kuburan massal korban militer Indonesia yang harus kami tunjukkan pada dunia," katanya.
