Korban Tewas Bertambah Jadi 55 Orang
Hingga hari Sabtu (4/8), warga masyarakat yang melakukan pencarian korban hanyut dalam bencana banjir dan longsor di Pulau Nias, Sumatera Utara (Sumut) telah menemukan sedikitnya 55 mayat di enam kecamatan yang terkena bencana. Sementara yang dilaporkan hilang jumlahnya mencapai 107 orang.  Salah seorang petugas Posko Penanggulangan Bencana Alam Pulau Nias, A Zebua yang dihubungi  Kompas  di Gunungsitoli, ibu kota Kabupaten Nias, Sabtu, mengatakan, masyarakat setempat masih melakukan pencarian anggota keluarga mereka yang hilang di antara reruntuhan rumah. Kebetulan pada beberapa lokasi cuaca sudah agak membaik setelah hujan deras terus berlangsung sejak hari Kamis lalu.  Akibat bencana alam ini, jumlah rumah penduduk yang hanyut dan hancur yang dilaporkan ke Posko Bencana sebanyak 333 unit. Sementara fasilitas umum yang mengalami kerusakan berat yang terdata di antaranya, empat jembatan, sebelas bangunan sekolah, dan satu rumah ibadah.   Penduduk yang selamat dari terjangan bencana, masih berada di tempat-tempat pengungsian yang ditampung pada beberapa bangunan pemerintah dan rumah ibadah. Namun, di beberapa lokasi, mereka belum bisa mendapatkan bantuan makanan dan obat-obatan, karena masih terisolasi akibat rusaknya infrastruktur jalan.  Menurut A Zebua, sebenarnya bantuan berupa bahan makanan maupun obat-obatan dari Pemda Sumut maupun pemerintah pusat sudah sampai ke Pulau Nias. Bantuan tersebut sudah terkumpul di posko untuk segera didistribusikan kepada para pengungsi.   Zebua mengatakan, bahan makanan masih dapat diperoleh dari penduduk setempat. Namun, obat-obatan terasa kurang sehingga memerlukan bantuan secepatnya.   Masih terisolasi   Pegawai Kantor Camat Teluk Dalam, Bahari Zagoto, mengatakan, lokasi bencana di Kecamatan Teluk Dalam, tepatnya di Desa Hilisimaetano masih terisolasi, karena dua jembatan (jembatan Saua dan sebuah jembatan gantung Amandaya) yang menghubungkan ibu kota kecamatan mengalami rusak berat. Selain itu, cuaca hingga kini masih diwarnai angin kencang dan hujan deras.  Akibatnya, bantuan yang sudah ada di ibu kota kecamatan, belum dapat didistribusikan ke lokasi bencana. Padahal jumlah pengungsi di desa tersebut lumayan banyak, sedikitnya 200 orang yang terdiri dari orang dewasa dan anak-anak.  Khusus di Desa Hilisimaetano, jumlah tewas 25 orang dan yang belum ditemukan sebanyak lima orang. Sementara kerugian penduduk yang umumnya petani, karena sawah yang siap dipanen gagal total setelah terjadi bencana banjir akibat meluapnya Sungai Eho yang melintasi desa.  Ketika ditanya bantuan yang dibutuhkan para korban yang selamat, Bahari mengatakan, penduduk sangat membutuhkan bahan makanan, pakaian, dan obat-obatan. Untuk itu petugas posko akan mendistribusikan bantuan secepatnya, setelah memungkinkan untuk mengangkut bantuan.  Sementara istri Bupati Nias, Lenny Baeha yang dihubungi tadi malam di kediamannya mengatakan, jumlah bantuan sudah mencukupi, khususnya untuk bahan makanan dan obat-obatan. Bahkan beras dari Depot Logistik Sumatera Utara sebanyak 200 ton sudah tiba di Pulau Nias.   Menurut Lenny, yang paling dibutuhkan sekarang adalah bantuan bahan bangunan dan pakaian untuk para korban yang selamat yang jumlahnya sekitar 1.000 orang yang ditampung di beberapa lokasi pengungsian. Bahan bangunan sangat diperlukan untuk membangun kembali fasilitas umum dan rumah penduduk yang hancur.  Pemda Kabupaten Nias sudah mengatur pendistribusian bantuan, yang dilakukan secara bertahap sesuai kebutuhan para pengungsi dalam jangka waktu tertentu. Pentahapan dilakukan agar penyalurannya merata dan tidak mubazir karena rusak di lokasi bencana akibat tidak tersimpan dengan baik.  Agar dapat menjangkau seluruh lokasi bencana, Pemda Nias akan menggunakan seluruh jenis alat transportasi agar pengungsi bisa mendapatkan bantuan secara merata. Bagi daerah yang betul-betul terisolasi karena infrastruktur jalan yang rusak berat, akan disalurkan menggunakan helikopter.   Rencana Wapres   Sementara itu, Wakil Presiden Hamzah Haz menurut rencana akan berkunjung ke Pulau Nias pada hari Selasa (7/8) untuk bertemu langsung dengan para pengungsi. Sesuai rencana tersebut, Pemda Nias telah mempersiapkan Bandara Binaka sebagai tempat mendaratnya pesawat yang akan ditumpangi Hamzah Haz.  Masyarakat berharap kunjungan Wapres ke lokasi bencana bisa memberikan bantuan moril dan materiil untuk mengurangi beban masyarakat. Selain itu, Wapres dapat melihat langsung kondisi Pulau Nias yang selama ini masih jauh tertinggal infrastrukturnya dibandingkan daerah lain.   Sementara itu, dari Markas Komando Armada RI Kawasan Barat (Armabar) dilaporkan, dalam waktu dekat ini Panglima Komando Armabar Laksamana Muda Sumardjono (bukan Laksamana Muda SI Putu Ardana lagi, seperti ditulis  Kompas  edisi 4 Agustus- Red ) akan melihat langsung lokasi bencana. "Tentu sekaligus menyerahkan semua bantuan yang diberikan masyarakat, di samping bantuan dari  Indosiar, TPI,  dan Armabar sendiri," kata Panglima Armabar, Sabtu.  Sebenarnya sudah sejak Rabu (1/8) lalu jajaran Armabar langsung mengerahkan dua pesawat jenis Nomad dan dua KRI untuk mengangkut bantuan serta obat-obatan dari Pelabuhan Pangkalan Utama TNI AL (Lantamal) I Belawan, Medan. "Masing-masing KRI Teluk Sibolga dari jenis  Landing Ship Tank  (LST) serta kapal jenis corvet, yakni KRI Teuku Umar," jelas Pangko Armabar.  Satu LST lagi akan menyusul dari Pelabuhan Tanjungpriok, Jakarta, yakni KRI Teluk Sabang. "Pemberangkatan KRI Teluk Sabang ini tinggal menunggu penuhnya muatan. Saat ini sudah sebagian terisi oleh bantuan yang diberikan  Indosiar, TPI,  dan Armabar sendiri. Kalau volume sumbangan dari masyarakat dirasa sudah cukup, maka bisa langsung diberangkatkan," kata Laksamana Muda Sumardjono.  Pembaca yang ingin memberikan bantuan untuk para korban bencana alam di Pulau Nias, dipersilakan menghubungi Posko Bantuan Bencana Nias (PBBN) Jalan Kemang II No 39 Jakarta Telp/Fax: 021-71791136; 7197727-24, 0816-1669503; 0812-9392000  e-mai l: niascom@cbn. net.id, rekening Bank BCA Cabang Kemang No 286-115276.8 atas nama Fenueli Zalukhu, atau rekening milik Pemda Nias atas nama Kepala Bagian Keuangan Sekretaris Daerah Kabupaten Nias, Fat Harefa, Bank BNI No 032.000219162.001.   Menurut Lenny atas nama Pemda Nias, untuk menghindari adanya penyalahgunaan bantuan, diharapkan masyarakat yang ingin memberikan sumbangan agar menggunakan dua nomor rekening tersebut. Atau sebaiknya menghubungi petugas posko bila memerlukan bantuan informasi.
