Bencana Nias, Penuh Tanda Tanya
"WAH, kok, cuma  gini  ya, ...," demikian gumam kecewa seorang wartawan saat mengunjungi Desa Hilisimaetano, Kecamatan Teluk Dalam, Nias, Jumat (3/8) lalu. Kekecewaan wartawan itu terlontar karena apa yang ada di benaknya tidak sesuai kenyataan yang dilihat matanya.  Desa Hilisimaetano adalah desa yang mempunyai jumlah korban terbesar pada bencana banjir Nias tahun ini, yaitu 21 jiwa. Tapi, keadaan desa ini saat dikunjungi beberapa wartawan tidaklah "heboh-heboh" benar. Sekilas tidak tampak desa ini sempat terendam air sampai kedalaman dua meter pada beberapa tempat.   Sawah-sawah yang ada, kalau tidak diperhatikan benar, tidak tampak telah rusak. Penduduk desa ini pun tampak sibuk menjemur padi yang masih bisa diselamatkan, serta beberapa pakaian. Harapan wartawan untuk mendapatkan adegan "wah" sirna. Wajah duka pun hampir tidak ada di sana walau desa yang cuma terdiri dari 16 kepala keluarga (KK) ini telah kehilangan 21 warganya, sementara 9 lagi masih hilang.  Seorang fotografer dari kantor berita asing yang khusus datang ke Nias dengan mencarter pesawat sambil membawa telepon satelit, juga tidak kalah kecewanya. "Wah, kok, cuma  gitu,  ya, Bang. Susah cari gambar yang bisa memuaskan kantor pusat," katanya kepada  Kompas .  Jadi, kenyataan lapangan pertama yang dijumpai wartawan adalah minimnya bekas bencana. Di sebagian besar lokasi bencana di Kecamatan Teluk Dalam, bekas bencana hanyalah "sekadar" lumpur yang terserak. Bekas yang cukup dahsyat hanya tampak di Kecamatan Lahusa, umumnya berupa kebun yang tanamannya semua miring ke satu arah. Desa Bawolato mempunyai bekas paling dahsyat, yaitu bekas desa yang sudah musnah disapu air. Hanya sedikit fondasi rumah yang tersisa, itu pun kalau rumahnya dari batu.  Umumnya orang membayangkan bencana Nias adalah banjir yang sampai merendam desa berhari-hari. Kenyataannya, bencana Nias adalah air bah yang hanya "lewat" sekitar dua sampai lima jam. Dengan kenyataan ini, sulit mendapatkan kumpulan korban bencana di satu tempat.  Posko pengungsi yang padat saat didatangi Gubernur Sumut Rizal Nurdin, Kamis lalu, langsung kosong melompong begitu Gubernur meninggalkan lokasi. Keesokan harinya, wartawan mana pun sulit menjumpai korban bencana dalam jumlah yang lebih dari 10 orang sekaligus. Penduduk dan korban menyebar, entah ke mana.              DEMIKIANLAH, berita tentang bencana Nias yang beredar di luar dan yang didapat tim lapangan sebenarnya sangat berbeda. Karena sulitnya transportasi dari/ke Nias, juga sulitnya hubungan telepon ke lokasi, berita yang beredar di luar Nias cenderung membesar-besarkan masalah. Dengan tidak mengecilkan kenyataan musibah yang dialami sebagian warga Nias, sungguh banyak tanda tanya pada bencana ini.  Tanda tanya pertama adalah tentang jumlah korban. Di lapangan, sulit sekali mendapatkan data jumlah korban. Sebab pertama adalah tidak akuratnya sistem pencatatan korban. Dua anggota tim kesehatan yang tidak bersedia disebutkan namanya mengatakan, mereka melihat ada nama-nama rangkap pada daftar korban.   Beberapa wartawan yang mendatangi lokasi bencana juga kesulitan untuk melihat makam korban. Penduduk di desa cenderung saling tunjuk kalau ditanya di mana makam massal di desa itu. Anggota tim kesehatan yang dijumpai wartawan di KM Lambelu pada penyeberangan Nias-Sibolga, Sabtu lalu, mengatakan, selama dua hari bertugas, mereka hanya berani memastikan adanya dua mayat karena hanya dua itu yang mereka lihat.  "Ada yang hanya mencium bau bangkai langsung mencatat adanya penemuan mayat. Padahal setelah dicek, itu hanya bangkai hewan," kata anggota tim kesehatan itu.  Itu baru dalam soal jumlah korban. Seorang anggota rombongan tim Dinas Sosial Sumut yang juga dijumpai di KM Lambelu mengatakan, jumlah rumah rusak yang dilaporkan sangat menimbulkan tanda tanya.  "Dari tinjauan saya, ada gubuk di tengah hutan yang cuma untuk berteduh sesekali, ikut dihitung sebagai rumah. Juga tempat penyulingan minyak nilam di hutan dihitung sebagai rumah. Jelas jumlah rumah yang rusak jadi bengkak dan datanya kacau-balau," kata anggota Dinas Sosial Sumut ini.              TANDA tanya ketiga soal bencana Nias ini adalah penyebab bencana. Hampir semua penduduk korban bencana saat ditanya apa kira-kira penyebab air bah menggeleng lemah.  "Tidak tahu, Pak. Ayah saya pun yang sudah tua mengatakan belum pernah mengalami hal seperti ini sebelumnya," kata seorang pria di Desa Hilisimaetano.  Saat "disodori" sebuah kemungkinan, yaitu penggundulan hutan, mereka kembali menggeleng.  "Yang mana yang gundul, Pak?" tanya mereka.  Di berbagai media massa memang mulai muncul "analisa" bahwa bencana di Nias akibat penggundulan hutan. Dan untuk hal penggundulan hutan ini, ada dua pihak yang bisa "kena", yaitu sebuah perusahaan HPH yang bermarkas di Sibolga serta penduduk sendiri yang senang menebangi hutan untuk menanam tanaman nilam penghasil minyak nilam yang sangat mahal.  Akan tetapi, kerusakan hutan Pulau Nias akibat ulah pengusaha HPH ini tampaknya tuduhan yang salah. Menurut Kepala Kepolisian Resor (Polres) Nias Ajun Komisaris Besar Syaherdam SH, di Nias tidak ada hutan yang berisi pohon besar.  "Tidak ada pencurian kayu di Nias ini. Tidak ada hutan yang berisi pohon layak tebang. HPH itu memotong di pulau-pulau selatan Nias," kata Syaherdam.  Semua sungai yang meluap berasal dari dataran tinggi di Kecamatan Gomo dan sekitarnya. Pengamatan  Kompas  saat mengunjungi dataran tinggi Gomo bulan Maret lalu, memang di hutan di tempat itu jarang dijumpai pohon kayu berdiameter besar. Selain itu, secara umum tidak terlihat adanya kegundulan di sana. Juga semua jalan raya di Nias tidak memungkinkan dilewati truk besar pengangkut kayu. Jangankan truk. Minibus saja berjalan terseok-seok di Nias.  Bencana Nias memang membuat kita sedih. Tapi, tanda tanya yang ada membuat kita makin sedih lagi.
