Belum Diumumkannya Kabinet agar Kabinet Mantap
Presiden Megawati Soekarnoputri dan Wakil Presiden Hamzah Haz tidak pernah menyatakan bahwa susunan kabinet akan diumumkan hari Kamis atau Jumat pekan lalu. "Yang menyatakan bahwa kabinet akan diumumkan Jumat lalu bukan datang dari Presiden atau Wakil Presiden. Kebetulan saya bertemu secara terpisah, saya tanyakan, maka baik Ibu Megawati ataupun Pak Hamzah Haz, ternyata mereka tidak pernah mengatakannya," kata pengamat politik dan ekonomi Frans Seda menjawab pertanyaan pers, Sabtu (4/8), di Jakarta.  Berita soal pengumuman kabinet akan dilaksanakan Jumat lalu disampaikan Ketua Dewan Pertimbangan Agung (DPA) Achmad Tirtosudiro usai bertemu Wakil Presiden Hamzah Haz di Istana Merdeka Selatan, Jakarta, Rabu. ( Kompas , 2/8)  Akibat dari informasi itu, menurut Seda, telah timbul berbagai reaksi bernada minus, padahal itu bukan penundaan pengumuman, tetapi memang belum direncanakan untuk diumumkan Jumat lalu. "Bahwa belum diumumkannya kabinet mempunyai dampak kurang positif terhadap pasar ada benarnya juga, namun menurut saya pasar yang dimaksudkan adalah pasar yang bersifat spekulatif. Belum segera diumumkannya susunan kabinet baru agar persiapannya termasuk rencana kerjanya lebih mantap hingga dapat bertahan sampai akhir tugasnya, dan tidak diganti-ganti di tengah jalan," ucap Seda. Dia menambahkan, "Yang penting kabinet bisa diterima rakyat dan pasar serta dapat membangkitkan kembali harapan dan kepercayaan pemerintah."   Tidak dikotomi   Ketua DPP Partai Golkar Theo Sambuaga hari Minggu di Manado mengemukakan, dalam menyusun kabinet, sebaiknya tidak dikotomikan antara kelompok profesional dengan kalangan politisi yang juga disebut-sebut sebagai kelompok partisan. Sebab, tidak otomatis kelompok profesional boleh bekerja dengan baik, lancar, tanpa hambatan serta dipastikan sukses bila ia tidak menggubris masalah-masalah politik.  "Justru seorang profesional akan berhasil bila ia mampu memahami persoalan nyata yang hidup dalam masyarakat, dalam arti cerdas membaca kecenderungan politik di daerah (regional), nasional (Indonesia), dan global. Atau sebaliknya, seorang profesional bisa tidak berbuat apa-apa serta dapat saja berbuat kekeliruan karena kurang cerdas membaca fenomena-fenomena atau tanda-tanda politik," ujar Sambuaga, Minggu di Manado.  Menurut Sambuaga, kabinet yang sedang disusun dan sesuai janji segera diumumkan pekan ini hendaknya terdiri atas tokoh-tokoh yang kredibel, representatif, dan mampu bekerja secara tim. Hal tersebut dikemukakan karena berdasarkan pengalaman kabinet sebelum ini sulit bekerja secara tim, tidak menunjukkan realitas dan obyektivitas politik, karena itu tidak representatif dan muaranya sulit memperoleh kepercayaan pasar dan masyarakat umum.  "Di sini, saya percaya betul, Presiden Megawati Soekarnoputri memiliki kemampuan menyusun kabinet yang kredibel dan representatif. Sehingga kabinet dimaksud mampu mengemban tugas memulihkan ekonomi, menciptakan rasa aman, kestabilan dan konsisten terhadap agenda reformasi," ujar Sambuaga.
