Korban Tewas dan Kerusakan Dipertanyakan
Data tentang jumlah korban dan kerusakan yang diakibatkan oleh bencana banjir dan tanah longsor di Pulau Nias dipertanyakan oleh wartawan yang meninjau langsung ke lokasi bencana.   Menurut para wartawan yang meliput ke beberapa lokasi, yang dilaporkan terkena bencana banjir dan tanah longsor itu, Minggu (5/8), data korban dan kerusakan yang ditimbulkan tidak seheboh yang dilaporkan. Bahkan, sulit bagi para wartawan untuk mendapatkan data tentang jumlah korban dan kerusakan yang terjadi. "Berita tentang musibah bencana alam Nias terkesan dibesar-besarkan," ujar salah seorang wartawan yang meninjau lokasi.   Sementara itu, Satuan Koordinator Pelaksana (Satkorlak) Penanggulangan Bencana Alam Nias di Gunungsitoli, ibu kota Kabupaten Nias, menyebutkan korban tewas yang sudah ditemukan sampai hari Minggu pukul 21.00 ada 75 orang.   Rinciannya, di Kecamatan Teluk Dalam 30 orang, Lahusa 27 orang, Gomo 10 orang, Lolomatua 6 orang, Lolowau dan Bawolato masing-masing 1 orang. Korban yang belum ditemukan juga bertambah dan saat ini tercatat 195 orang. Jumlah ini lebih besar dibanding data hingga hari Sabtu yang mencatat 107 orang dilaporkan hilang. Adapun rumah rusak 697 unit, perkantoran dan sekolah 4 unit, gereja 3, jembatan 4, areal pertanian yang rusak 200 hektar, ternak 1.130 ekor, dan nilai kerugian seluruhnya sekitar Rp 1,5 milyar.    Bisa saja data keliru    Menjawab soal keraguan wartawan tentang data jumlah korban dan kerusakan yang diakibatkan bencana alam Nias, Kepala Biro Humas Pemerintah Provinsi (Pemprov) Sumatera Utara (Sumut) Drs Sakhyan Asmara, yang didampingi Kepala Bagian Pemberitaan Drs Eddy Sofian, mengatakan, semua data itu adalah data resmi Satkorlak Penanggulangan Bencana Alam Nias di Gunungsitoli.  "Begitulah data yang dikirimkan kepada kami dan data itu dikumpulkan berdasarkan laporan petugas dari lokasi bencana," kata Sakhyan. "Namun demikian, karena jaringan komunikasi sangat terbatas, terutama di Kecamatan Gomo, bisa saja ada data yang keliru," tambahnya.  Sakhyan menjelaskan, jumlah korban yang ditampung di sekolah-sekolah sekitar lokasi bencana, 697 orang.  Jaringan komunikasi dan transportasi yang terhambat akibat rusaknya sarana dan prasarana diharapkan bisa segera tertanggulangi. Sebab, ungkap Sakhyan, di Gunungsitoli kini sudah  stand by  helikopter di samping telepon satelit yang disediakan Gubernur Sumut T Rizal Nurdin.  Mengenai situasi dan kondisi korban yang sangat memprihatinkan, Sakhyan mengungkapkan, berdasarkan laporan Satkorlak Gunungsitoli, kebutuhan yang sangat diperlukan korban adalah pakaian, selimut dan biaya perbaikan rumah yang rusak. Sedangkan bahan pangan, relatif masih banyak karena bantuan pangan terus mengalir.  Kepala Biro Humas Pemprov Sumut juga menjelaskan, Wakil Presiden Hamzah Haz dijadwalkan berkunjung ke Nias, Selasa besok. Gubernur Rizal Nurdin pada rapat koordinasi penanggulangan musibah di Nias itu mengatakan, masyarakat Nias sangat berbangga hati dengan kunjungan Wakil Presiden itu.    Banjir kedua   Petugas Posko Bencana Alam Nias, di Gunungsitoli, Bazatulo Laluli, ketika dihubungi  Antara , Minggu, menyebutkan, sejak Minggu pagi cuaca di atas hampir seluruh Kepulauan Nias dalam kondisi mendung. Ia tidak mengesampingkan perkiraan banjir kedua akan muncul bila hujan lebat kembali mengguyur kepulauan seluas 5.318 kilometer persegi ini.  "Tim penyelamat sudah mengantisipasi kemungkinan ini, dengan mengerahkan seluruh tenaga, walaupun perkiraan banjir kedua lebih kecil dari banjir sebelumnya," sebut Bazatulo.  Dia mengatakan, sambil mengantisipasi kemungkinan banjir kedua, Tim Penyelamat terus memfokuskan kegiatan mencari korban yang masih hilang, karena laporan dari enam kecamatan yang terkena musibah bencana alam itu, jumlah angka korban hilang terus bertambah.
