Greene Samai Prestasi Carl Lewis
Sprinter  Amerika Serikat (AS), Maurice Greene, membukukan gelar juara dunia untuk ketiga kalinya secara berturut-turut hari Minggu (5/8) dalam Kejuaraan Dunia Atletik di Edmonton, Kanada. Hari itu Greene (27 tahun pada 23 Juli lalu) memenangi lomba 100 meter kejuaraan tersebut dengan waktu 9,82 detik atau 0,03 detik lebih lambat dari rekor dunia 9,79 detik yang diukirnya di Athena pada 26 Juni 1999.  Greene, asal Kansas City, AS, dengan kemenangan itu menyamai prestasi pendahulunya, Carl Lewis, yang juga merebut juara 100 meter pada tiga kejuaraan dunia secara berturut-turut. Lewis menjadi juara di kejuaraan dunia Roma 1987, Tokyo 1991, dan Stuttgart 1993, sementara Greene sebelumnya merajai nomor itu di Athena 1997 dan Sevilla 1999.   Lewis sementara masih lebih baik. Sebab, selain tiga gelar tersebut, dia juga merebut medali emas pada dua olimpiade, Los Angeles 1984 dan Seoul 1988. Greene baru merebut sekali medali emas olimpiade, Olimpiade Sydney 2000.  Keberhasilan Greene merebut medali emas sekaligus membuat sirna harapan rekan senegaranya Tim Montgomery yang sempat tampil sebagai yang tercepat untuk tahun ini. Montgomery harus puas di urutan kedua dengan peraihan medali perak dengan 9,85 detik, atau 0,01 detik lebih buruk dari waktu 9,84 detik yang dibuatnya di Oslo bulan Juli lalu.   Amerika Serikat mendominasi nomor bergengsi lari 100 meter putra tersebut, setelah Bernard Williams merebut posisi ketiga, mengungguli pelari veteran Trinidad, Ato Boldon, 0,04 lebih cepat dengan 9,94 detik.  Seusai lari 100 meter, Greene menyatakan, kemungkinan besar dia tidak akan mempertahankan gelar juara 200 meter. Tetapi keputusan apakah akan ikut dalam estafet 4 x 100 meter akan diambil belakangan. "Saya tidak akan tampil di nomor 200 meter," tegas Greene. "Saya merasa ada permasalahan pada urat-urat lutut saya dan saya akan pergi untuk memeriksakannya," ujar Greene.  Mantan juara dunia asal Kanada, Donovan Bailey, akhirnya memutuskan mengundurkan diri dari lintasan atletik menyusul kegagalannya tampil pada final kejuaraan dunia yang berlangsung di negaranya sendiri.  Bailey (33), yang finis di urutan kedua di babak penyisihan, melakukan perpisahan dengan keliling lapangan sambil mengucurkan air mata yang mendapat sambutan hangat dari rivalnya, Maurice Greene.  "Saya keliling lapangan untuk terakhir kali. Keputusan ini menurut saya adalah tepat, sebelum saya harus mengalami cedera," tutur Bailey yang merebut gelar juara dunia pada tahun 1995 dan merebut medali perak pada tahun 1997. Sebelumnya dia sempat berkomentar dan merencanakan untuk mengakhiri kariernya di Edmonton ini.   Emas olimpiade   Atlet tolak peluru putri Belarusia, Yanina Korolchik, menyatakan, gelar juara dunia di Edmonton ini adalah hasil dari latihan serius yang dilakukannya setelah merebut medali emas Olimpiade Sydney.  Korolchik tampil menjadi yang terbaik pada tolak peluru putri hari Minggu dengan tolakan sejauh 20,61 meter, yang sekaligus merupakan rekor nasional baru untuk negaranya, Belarusia.  Keberhasilan yang dicapai Korolchik ini tidak luput dari kegagalannya di kejuaraan dunia atletik tertutup, yang membuatnya lebih keras berlatih guna menebus kegagalan pada bulan Maret lalu.  "Saya luar biasa gembiranya dengan medali emas kejuaraan dunia ini," ujar Korolchik usai upacara pengalungan medali.  "Tidak demikian halnya ketika saya bertanding di Lisbon bulan Maret lalu, saya berada di urutan kesembilan," tutur Korolchik.  "Kegagalan itu membuat saya tahu bahwa saya harus kembali berlatih dan hasil dari latihan keras itu dibayar hari ini," tandasnya.  Medali perak direbut atlet Jerman, Nadine Kleinaert-Schmitt dengan tolakan sejauh 19,86 meter. Peraihan perak ini merupakan prestasi Nadine dalam dua tahun ini. Sementara juara Eropa dari Ukraina, Pavlysh Vita, merebut medali perunggu dengan tolakan sejauh 19,41 meter.  Rekor dunia untuk nomor ini masih atas nama atlet Uni Soviet (waktu itu), Natalya Lisovskaya, dengan tolakan sejauh 22,63 meter yang dibuatnya di Moskwa pada tahun 1987.  Pelontar martil putra Polandia, Szymon Ziolkowski harus membuktikan siapa yang berhak menyandang gelar juara dunia pada final lontar martil putra hari Minggu.  "Peraih medali emas olimpiade harus membuktikan keunggulannya untuk merebut gelar di kejuaraan ini," ujar Ziolkowski seusai menyaksikan atlet tolak peluru Jepang, Koji Murofushi, sebagai lawannya.  "Saya harus berjuang keras untuk mengalahkan Koji dan ia harus menunggu Koji untuk melakukan lontaran terakhir untuk memenangkan lomba ini," tutur Ziolkowski (25). Ia menjadi yang terbaik dengan lontaran sejauh 83,38 meter.  Murofushi akhirnya harus rela menerima medali perak, setelah melakukan lontaran terakhir sejauh 82,92 meter. Sedang pelontar martil Rusia, Ilya Konovalov, merebut medali perunggu dengan lontaran sejauh 80,27 meter.  "Ia (Ziolkowski -Red ) adalah pelontar martil terbaik," ujar Murofushi (26). "Ziolkowski kelak akan berhasil mematahkan rekor yang dibuat Sergey Litvinov dari Rusia," tutur Murofushi.   Rekor dunia lontar martil dipegang atlet Ukraina, Yuriy Sedykh, dengan lontaran sejauh 86,74 meter yang dibuat di Stuttgart tahun 1986.
