Presiden Bolivia Mundur karena Kanker
Setelah lebih dari sebulan menjalani perawatan kanker paru-paru di Amerika Serikat, Presiden Bolivia Hugo Banzer hari Senin (6/8) mengundurkan diri, menyampaikan salam perpisahan kepada pemilihnya dan menyerahkan kekuasaan kepada Wakil Presiden Jorge Quiroga. "Saya tahu, perawatan saya akan sulit dan pasti penuh risiko. Untuk itulah, saya tidak mungkin memerintah seperti yang saya inginkan," kata Banzer kepada anggota parlemen, anggota kabinet, dan pimpinan militer. Ia kemudian menyerahkan medali dan sabuk kepresidenan kepada Quiroga, yang telah berperan menggantikan mantan jenderal itu sejak perawatan di Washington 1 Juli lalu. Kanker paru-paru yang diderita Banzer telah menyebar sampai ke hati. Bulan lalu, Banzer telah mengumumkan rencana pengunduran dirinya secara resmi pada tanggal 6 Agustus, bertepatan dengan Hari Kemerdekaan Bolivia. Jorge Quiroga selanjutnya akan dilantik menjadi presiden pada hari Selasa ini.
