Polisi Sita Senjata Api dan Bahan Peledak
Petugas dari Kepolisian Daerah (Polda) Metro Jaya, Senin (6/8) malam, berhasil menyita sembilan pucuk senjata api terdiri atas empat senjata laras panjang dan lima laras pendek, ratusan peluru berbagai ukuran, 22 granat manggis, serta rangkaian bom yang terdiri atas bahan peledak, detonator,  timer , 13 telepon selular, dan 74 dinamit aktif dan siap dirangkai.   Benda-benda berbahaya tersebut diperoleh dari operasi penggeledahan di Apartemen Cemara di Menteng, Jakarta Pusat, Sabtu lalu, dan rumah tinggal di Jalan Alam Segar III No 23, Pondok Indah, Jakarta Selatan, kemarin.  Menurut Kepala Polda Metro Jaya Inspektur Jenderal Sofjan Jacoeb yang didampingi Panglima Kodam Jaya Mayjen Bibit Waluyo, semua barang berbahaya tersebut milik orang-orang suruhan Tommy Soeharto. Mereka adalah Ferry Ukong (41), Dedi Yusuf (34), Dodi Harjito (44), Hetty Siti Handika (39), Agus Dias, Martunus (44), Romi (26), dan Edwin.   Jacoeb menyebutkan, data dan dokumen yang diperoleh menunjukkan Ferry Ukong dan Dedi Yusuf telah menggambar lokasi, rumah, rute, mobil yang biasa digunakan hingga kebiasaan-kebiasaan tiga hakim agung. Polisi juga menemukan bukti-bukti dokumen rencana membunuh tiga hakim agung tersebut.  Tiga hakim agung tersebut, almarhum Syafiuddin Kartasasmita, hakim agung Sunu, dan hakim agung Paulus Lotulung. Rumah hakim-hakim agung tersebut, kata Sofjan, kini dikawal 24 jam.  Sofjan juga memberi waktu Tommy Soeharto selama tiga hari untuk menyerahkan diri. "Kalau tidak, kami akan ambil tindakan tegas dan keras," kata Sofjan.   Menurut Sofjan, dokumen juga menunjukkan ada surat yang menyebutkan kemungkinan keterlibatan Tommy dengan GAM melalui orang-orang tersebut (Ferry Ukong dan kawan-kawan). Namun, tidak dijelaskan arti GAM yang ia maksud. Sofjan belum berani memastikan bahwa peledakan bom yang marak terjadi akhir-akhir ini berhubungan dengan Tommy Soeharto.  Dokumen juga menunjukkan, pengadaan senjata api dan bahan-bahan peledak itu dilakukan oleh Tommy Soeharto. Sofjan mengatakan, senjata tersebut diperoleh dari Afganistan, melalui seseorang yang menggunakan nama samaran Muhammad Karim. Menurut Sofjan, polisi sedang mengembangkan nama-nama tersangka apakah ada keterkaitan dengan GAM atau tidak.  Sofjan menambahkan, tidak ada keterlibatan oknum anggota TNI dalam aksi teror dan peledakan bom.     Penggeledahan      Penggeledahan di Jalan Alam Segar III No 23, menurut sejumlah warga, sudah diawali dengan pengintaian polisi sejak hari Minggu malam. Tim Gegana Polri dengan persenjataan dan peralatan lengkap tiba di rumah itu hari Senin malam sekitar pukul 19.00 dan melakukan penyisiran hingga pukul 21.00.  Kepala Polda Metro Jaya Inspektur Jenderal Sofjan Jacoeb dan Wakil Kepala Polda Metro Jaya Brigjen (Pol) Makbul Padmanagara hadir di lokasi penggeledahan. Namun, mereka menolak memberikan penjelasan. Wartawan diizinkan mendekat hingga ke teras rumah untuk mengambil gambar barang bukti yang berhasil diamankan polisi.  Arifin, yang tinggal di rumah Nomor 19 mengatakan, rumah itu sudah lama kosong dan tidak kelihatan ada penghuninya. Hanya terkadang ada orang yang singgah, tetapi tidak lama kemudian pergi lagi. "Tetangga bilang, beberapa minggu lalu rumah itu ada yang menghuni. Katanya, ada Tommy di rumah itu," katanya.  Asikin, seorang sopir pribadi yang bekerja di sebuah rumah di Jalan Alam Segar IV, mengatakan, rumah di Jalan Alam Segar III No 23 tersebut hanya rumah kontrakan bagi Tommy Soeharto. "Rumah Tommy ada di Jalan Alam Segar X," ujarnya.  Menurut dia, rumah di Alam Segar X itu belakangan ini terlihat ada aktivitas perbaikan rumah. "Padahal, rumah itu kosong," katanya.
