"Merinding Euy..."
MAKIN tua makin terasa "bijak". Itulah Scorpions, band rock asal Jerman yang tampil di hadapan sekitar 4.000 penonton di Sasana Budaya Ganesha (Sabuga), Bandung, Minggu (5/8) malam lalu. Pertunjukan itu diselenggarakan oleh A Mild Live Production bekerja sama dengan Original Production.  Sudah tentu, penonton tak bakal asing dengan lagu-lagu mereka, seperti lagu-lagu balada  Always Somewhere, Holiday  dan  Still Loving You . Pada versi awal, meskipun bernada kalem lagu-lagu itu terasa mengentak dengan permainan gitar elektrik yang galak. Sebaliknya, dalam pertunjukan ini, Scorpions menampilkannya dengan instrumen akustik, yang lalu terkesan menjadi lebih ringan, tanpa beban, tidak menggeram.  Puncak suasana dalam lantunan peralatan akustik yang mencekam terjadi waktu mereka menyanyikan lagu mereka yang legendaris,  Wind of Change . Gedung pertunjukan seperti menjadi arena ritual di mana orang bersama-sama menumpahkan kerinduan akan masa depan yang damai. Hampir semuanya ikut menyanyikan lirik, " ... take me to the magic of the moment on a glory night/where the children of tomorrow dream away in the wind of change ." Dalam logat Sunda, seorang penonton  nyeletuk,  "Merinding  euy !"  MEREKA memang sudah terhitung tak lagi muda usia. Klaus Meine, vokalis, dan Rudolf Schenker, gitaris yang membentuk Scorpions tahun 1965, kini masing-masing sudah berusia 53 tahun. Sementara Matthias Jabs, gitaris, yang bergabung tahun 1978, berusia 45 tahun. Kini, mereka bertigalah pilar utama Scorpions. Sebagai band rock yang berorientasi gitar, mereka sengaja menggunakan dua gitar agar artikulasi melodi lebih kuat dengan kawalan  riff  rock yang ketat.   Mereka didukung dua pemain relatif lebih muda yang bergabung lima tahun lalu. Mereka adalah pemain drum James Kottak (39) yang bertenaga meluap-luap dan pemain bas Ralph Rieckermann (39) yang kalem. Formasi itulah yang kini mantap dikenal sebagai band rock "cap kalajengking". Gambar serangga berbisa tertempel di mana-mana, mulai dari bas drum, baju drummer, sampai di lantai Gedung Sabuga tempat konser berlangsung.   Schenker dengan tinggi 1,84 meter, dan bercelana kulit, plus kacamata gelap, terkesan sangar. Ia melesat dari ujung ke ujung panggung dengan gitar Gibson berbentuk serupa anak panah yang disebut  The Flying V . Meine yang relatif pendek, "cuma" 1,68 meter, berpakaian serba gelap, lengkap dengan topi bareta yang tak pernah dilepasnya. Suaranya yang bergiligir dan bervibrato masih mampu mencapai nada-nada tinggi.   Rocker gaek itu menyodorkan lagu-lagu keras seperti  Black Out, Catch Your Train, Lust Life , atau  Rock Me Like a Hurricane  yang menjadi penutup konser, selain lagu-lagu balada atau kerap disebut  slow rock  tadi.              SELAIN lewat lantunan lagu-lagunya, mereka sempat menyuguhkan demonstrasi drum oleh James Kottak dipadu dengan demonstrasi bongo oleh Mario Argadona (ditambah penyanyi latar berikut perempuan pemegang  cello , si jelita Ariane Arcu, mereka seluruhnya berjumlah 12 pemain). Mereka seperti ingin memenuhi janji, ingin berbagi rasa dengan penonton di Indonesia.  Waktu itu, setiba di Jakarta, dalam temu pers di Sheraton Bandara, Klaus Meine mengatakan, "Dulu kami gagal berkonser di negeri ini karena alasan keamanan. Tapi sekarang kami datang kemari. Semoga Indonesia akan berada dalam situasi yang lebih baik. Kami ingin membawa pesan positif kepada penonton Indonesia."   Temannya, Matthias Jabs, dalam wawancara dengan  Kompas  di Bandung, petang hari sebelum pertunjukan mengatakan, mungkin Scorpions tidak lagi menulis lagu-lagu cinta seperti dua dekade lalu. Tingkat usia katanya mempengaruhi personel Scorpions dalam menulis lagu.  "Seandainya kita 20 tahun lebih muda, kita mempunyai ide yang berlainan tentang lagu cinta. Jika pun sekarang kita menulis lagu cinta, itu pasti akan muncul dari perspektif yang berbeda pula, yaitu lagu cinta dari seseorang yang lebih dewasa," kata Jabs yang mengaku pada awalnya dipengaruhi permainan gitar Johnny Winter, Jimi Hendrix, Eric Clapton, Jeff Beck, dan Ritchie Blackmore itu.  "Saya kira, kita tidak harus menulis lagu yang tidak kita yakini benar. Sebuah lagu harus keluar dari dalam jiwa kita," lanjut Jabs yang di panggung tampil tenang.  Keyakinan diri, sesuatu yang keluar dari jiwa: pada Scorpions itu pasti bukan sekadar bunga kata-kata. Mereka membuktikannya di panggung, dalam pertunjukan yang memikat malam itu.
