Departemen Sosial Perlu Dihidupkan Kembali. Dilaporkan Sudah 83 Mayat Ditemukan      
Bencana alam Nias telah memacu keharusan dihidupkannya kembali Departemen Sosial (Depsos), yang akan menangani khusus masalah bencana alam. Sebab, selama ini tidak ada lembaga yang mengurus bencana alam maupun korban bencana alam.  Ketua Dewan Perwakilan Rakyat (DPR) Akbar Tandjung mengemukakan hal itu di Jakarta, Senin (6/8), saat menerima komponen masyarakat Nias yang tergabung dalam Himpunan Masyarakat Nias Indonesia (Himni). Tandjung dalam kesempatan itu didampingi Wakil Ketua DPR Soetardjo Soerjogoeritno.   Kepada Tandjung, Himni menyampaikan bahwa mereka menyarankan kepada pemerintah pusat agar bencana alam Nias dapat dijadikan sebagai bencana alam Nasional.   Terhadap permintaan itu, Akbar Tandjung menanggapi, melihat dari jumlah korban meninggal yang mencapai lebih dari 70 orang, bencana alam Nias dapat dijadikan bencana alam nasional. Adapun terhadap permintaan agar Ketua DPR itu datang ke Nias, Tandjung mengatakan, pihaknya mempercayakan terlebih dahulu kepada pemerintah. "Saya akan mencari waktu yang tepat," katanya.  Himni juga menyarankan agar Badan Perencanaan Pembangunan Nasional (Bappenas) memberikan perlakuan khusus kepada Kabupaten Nias dalam penyusunan rencana proyek pembangunan tahun anggaran 2002 hingga dapat mempercepat pemulihan keadaan ekonomi masyarakat yang terkena musibah.  Sementara itu, berdasarkan data yang diterima dari Badan SAR Nasional di Pulau Nias dilaporkan bahwa jumlah korban bencana Nias terus bertambah. Hingga Senin pukul 16.15, jumlah korban meninggal tercatat 83 orang, masing-masing 31 orang di Lahusa, 29 orang di Teluk Dalam, 10 orang di Gomo, enam orang di Lolomatua, lima orang di Ananaraya, dan masing-masing seorang di Lolowau, dan Bawalato. Korban hilang tercatat masih 192 orang.   Protes berita   Di Jakarta, Himni memprotes dan menyesalkan berita  (Kompas , 6/8) berjudul  Bencana Nias, Penuh Tanda Tanya  dan   Musibah Banjir Nias, Korban Tewas dan Kerusakan Dipertanyakan . Sebanyak delapan orang pimpinan dan anggota organisasi itu, Senin, menyatakan, berita itu sangat menyakitkan dan membuat masyarakat Nias di perantauan maupun di Pulau Nias sendiri kecewa.   Ketua Umum Himni Drs Firman S Harefa Spd dan Sekretaris Umum Ichtiar Ndruru mengingatkan bahwa musibah banjir di Nias benar-benar telah membuat masyarakat setempat sangat menderita. Jumlah korban pun banyak dan ratusan bangunan rusak atau hanyut.  Disebutkan, Himni sampai Senin pagi memperoleh data bahwa jumlah korban tewas (sementara) 74 orang, hilang terdeteksi 107 orang, penduduk terisolasi 1.567 orang, rumah tertimbun/hanyut 332 buah, rumah ibadah/gereja dua buah, gedung SD dua buah, dan empat jembatan hancur. Selain itu, sawah siap panen seluas 200 hektar puso dan 13 kantor kepala desa rusak (enam kecamatan). Belum terhitung ternak yang hilang.  Himni menggambarkan bahwa daerah-daerah yang menjadi lokasi musibah banjir itu termasuk sulit dicapai, baik karena medannya maupun karena jaraknya jauh. Apalagi setelah terjadi musibah banjir yang menghancurkan empat jembatan, hal itu semakin mempersulit transportasi ke masing-masing kecamatan ataupun antardesa.  Ditegaskan, Desa Hilisimaetano, Kecamatan Teluk Dalam, yang disebut-sebut dalam berita berpenduduk 16 kepala keluarga dan 21 orang di antara penduduknya tewas adalah tidak benar. "Desa itu bentuknya memanjang hingga 1,5 kilometer dan berpenduduk sekitar 10.000 jiwa. Di desa itu juga banyak dijumpai rumah toko," kata seorang pimpinan Himni yang berasal dari kampung itu dan keluarganya termasuk korban musibah banjir tersebut.  Menurut Himni, musibah banjir di Nias benar-benar membuat masyarakat setempat sangat menderita. "Gubernur Sumut dan Panglima Kodam Bukit Barisan sudah menyaksikan sendiri di sana," kata M Sinufa Zebuah SH. Himni juga mengungkapkan bahwa Wapres Hamzah Haz akan berkunjung ke Nias hari Selasa ini.  Ia mengharapkan semua pihak agar tetap merealisasikan niatnya untuk memberi bantuan kepada masyarakat yang tertimpa musibah di Nias.   Terkait dengan itu pula, Himni membentuk panitia nasional bantuan penanggulangan bencana alam Nias, dengan Ketua Drs Marthin L Daeli MSi dan Sekretaris Arisman Zagoto. Pelindung adalah Ketua DPR Akbar Tandjung dan Wakil Ketua DPR Soetardjo S.   Hal senada juga diungkapkan Yayasan Dian Nias/Nias Community Forum (NCF) yang menyayangkan pemberitaan  Kompas  (Senin, 6/8). Pemberitaan itu telah menciptakan suasana kurang simpati masyarakat banyak. Walaupun demikian, NCF meminta agar masyarakat Nias, khususnya yang di perantauan, menanggapi berita itu dengan kepala dingin.    Data lapangan    Sementara itu, wartawan  Kompas  yang meninjau ke lokasi bencana menyebutkan bahwa ia sama sekali tidak bermaksud memutarbalikkan fakta. Ia hanya melaporkan apa yang dilihatnya di lapangan. "Saya tidak mengatakan bahwa bencana Nias itu tidak ada. Bencana itu ada dan juga besar. Akan tetapi, data-data yang ada di lapangan itu sangat simpang siur. Ini juga diakui oleh beberapa petugas kesehatan yang ditemui di lapangan. Selain itu, juga sulit bagi wartawan untuk menemukan korban bencana banjir dan longsor, baik yang tewas maupun selamat," ujarnya.  Bahkan, menurut dia, posko pengungsi yang padat saat didatangi Gubernur Sumut Rizal Nurdin, Kamis lalu, langsung kosong melompong begitu Gubernur meninggalkan lokasi. Keesokan harinya, wartawan mana pun sulit menjumpai korban bencana dalam jumlah yang lebih dari 10 orang sekaligus. Penduduk dan korban menyebar, entah ke mana. Ini agak mengherankan karena dalam siaran televisi yang meliput acara tersebut jelas sekali terlihat bahwa posko pengungsi yang dikunjungi Gubernur Sumut dipenuhi pengungsi.   Wapres ke Nias   Tentang persiapan penyambutan Wakil Presiden Hamzah Haz di Pulau Nias, mengutip laporan panitia penyambutan di Gunungsitoli, Kepala Bagian Pemberitaan Biro Humas Pemerintah Daerah (Pemda) Provinsi Sumut Eddy Syofyan menjelaskan, sudah dipersiapkan sedemikian rupa sehingga diharapkan tidak ada kendala.   Sesuai rencana, kata dia, Wapres berangkat dari Lapangan Terbang Tabing di Padang dengan pesawat CN-235 pukul 11.00. Sesampainya di Gunungsitoli, ibu kota Kabupaten Nias, kalau cuaca baik, dengan pesawat helikopter Wapres akan mengunjungi lokasi bencana di Kecamatan Lahusa.   "Sebaliknya, kalau cuaca tidak kondusif, Wapres akan bertemu dengan masyarakat Nias di Binaka, lapangan terbang di Gunungsitoli. Setelah itu, Wapres yang juga Ketua DPP PPP berangkat ke Medan karena ada acara pertemuan dengan jajaran PPP Sumut di Balai Tiara, Medan," tambahnya.  Eddy Syofyan lebih lanjut menjelaskan, Gubernur Sumut T Rizal Nurdin dan Panglima Kodam I Bukit Barisan Mayjen I Gede Purnawa serta pejabat tinggi Sumut lainnya sudah berada di Padang menunggu kedatangan Wapres dari Jakarta. Selanjutnya, petinggi-petinggi Sumut itu, termasuk Ketua DPW PPP Sumut Drs H Hasrul Azwar bersama Wapres menuju Gunungsitoli.
