Wakil Masyarakat Terima Perpanjangan Kontrak CPP
Wakil masyarakat Riau yang dipimpin oleh Ketua DPRD Riau Chaidir MM -sebagai pemegang mandat dari rapat akbar masyarakat Riau untuk berunding dengan pemerintah pusat- Selasa (7/8), akhirnya menyetujui perpanjangan kontrak PT Caltex Pacific Indonesia (CPI) untuk mengelola Blok Coastal Plain Pekanbaru (CPP) selama satu tahun.   Dengan kesepakatan tersebut, masyarakat Riau diharapkan tidak lagi mengganggu aktivitas PT CPI di ladang minyak tersebut, seperti ancaman-ancaman yang mereka lontarkan sebelumnya. Pertamina dan masyarakat Riau juga sepakat untuk membentuk tim negosiasi untuk menentukan nasib pengelolaan Blok CPP setelah perpanjangan kontrak PT CPI selesai.  Sikap masyarakat Riau itu dicapai pada pertemuan antara wakil masyarakat Riau dengan pemerintah yang dipimpin oleh Menteri (demisioner) Energi dan Sumber Daya Mineral  (ESDM) Purnomo Yusgiantoro di Jakarta, Selasa.  Pertemuan dimulai pukul 10.00 dan berakhir sekitar pukul 17.00. Turut hadir dalam pertemuan, Sekjen Departemen ESDM Djoko Darmono, Dirjen Migas Rachmat Sudibyo, Staf Ahli Menteri ESDM Kardaya Warnika, Dirut Pertamina Baihaki Hakim, dan Presdir PT CPI Humayun Bosha.  Chaidir sendiri menyatakan sangat puas dengan hasil rapat dan mengimbau masyarakat Riau menyambut dengan suka cita keputusan tersebut. Sebelumnya, dalam rapat akbar masyarakat Riau di Pekanbaru pada 4 Agustus 2001, dihasilkan keputusan penolakan perpanjangan kontrak selama setahun untuk PT CPI.   Masyarakat Riau bahkan memberi batas waktu kepada Presiden Megawati Soekarnoputri untuk meninjau kembali surat persetujuan atas perpanjangan kontrak yang dikeluarkan 1 Agustus 2001.  Dalam pertemuan tersebut juga diputuskan untuk membentuk tim negosiasi, baik dari pihak Riau maupun pihak Pertamina. Khusus tim dari Riau, diharapkan merupakan tim yang permanen dan telah mewakili kepentingan seluruh masyarakat Riau. Termasuk Kabupaten Siak sebagai lokasi dari sebagian besar areal Blok CPP.  Tim negosiasi akan berunding dengan Pertamina untuk menetapkan pengelola Blok CPP setelah perpanjangan kontrak selesai. Diharapkan, tim dapat menyelesaikan tugasnya dalam waktu tiga atau empat bulan, untuk secepatnya dibuatkan sebagai Keputusan Presiden menyangkut pengelolaan Blok CPP.   Perpanjangan ini diharapkan memberikan kesempatan kepada Pemerintah Daerah (Pemda) Riau untuk menyelesaikan perundingan dengan Pertamina untuk mendapatkan solusi terbaik. Namun, perundingan tersebut tetap diharapkan memperhitungkan aspek-aspek kepentingan nasional, iklim investasi, hukum, dan bisnis.  Sementara untuk PT CPI, dalam masa perpanjangan ini, mereka diminta meningkatkan kembali produksi Blok CPP yang tadinya sudah mulai menurun, kembali ke level produksi minyak sebesar 50.000 barrel/hari (bph), bahkan kalau perlu lebih.    Program kompensasi   PT CPI sendiri akan memberikan kompensasi kepada masyarakat Riau berupa program pembangunan masyarakat yang terbagi menjadi empat bagian. Masing-masing adalah persiapan pengoperasian Blok CPP, pengembangan pendidikan masyarakat Riau, fasilitas untuk masyarakat setempat, dan penambahan kebutuhan operasi untuk pengelolaan Blok CPP.  Menurut Chaidir, hasil kesepakatan sudah memenuhi seluruh tuntutan masyarakat Riau. Tuntutan tersebut adalah meminta sumber daya manusia (SDM) Riau dilibatkan dalam manajemen pengelolaan Blok CPP dan pemberian sejumlah program pengembangan masyarakat sebagai kompensasi.   Dalam hal ini, disepakati SDM Riau akan mengisi tiga posisi yang diminta, yakni Assistant Vice President, General Affair Manager, dan Human Resources Administration Manager. Posisi tersebut akan diberikan untuk SDM yang diusulkan Riau untuk menjadi pegawai magang selama satu tahun di Blok CPP.  Selain itu, untuk sarjana (S1) yang berasal dari perguruan tinggi lokal, akan diberikan pelatihan, khususnya kandidat yang berpotensi di daerah untuk pengelolaan Blok CPP. Ada pula tambahan beberapa program lain, seperti pengembangan fasilitas yang berada di Kabupaten Siak.  Ketika ditanya apakah nilai program kompensasi adalah 10 persen dari keuntungan PT CPI sebesar 260 juta dollar AS/tahun, Chaidir mengatakan, dalam perundingan tidak disebutkan berapa besar dana yang dibutuhkan untuk melaksanakan program tersebut. Sebab, besarnya dana yang dibutuhkan fleksibel, bisa di atas 27 juta dollar AS atau sepuluh persen dari keuntungan PT CPI.  Sementara itu, tokoh masyarakat Riau, Tabrani Rab, yang juga menghadiri perundingan mengatakan, program pengembangan masyarakat sebagai kompensasi perpanjangan kontrak bernilai 27 juta dollar AS. Hal tersebut setara dengan tuntutan masyarakat Riau untuk mendapatkan kompensasi sepuluh persen dari penghasilan PT CPI selama setahun.  Tabrani yang pernah bersikap keras dengan menyerukan pemblokiran lebih dulu baru berunding, kini meminta masyarakat Riau tidak lagi mengganggu aktivitas di ladang minyak. Sedangkan Presdir PT CPI Humayun Bosha mengatakan siap melaksanakan komitmen untuk menjalankan program yang telah disepakati dalam perundingan.  Humayun juga mengatakan akan menambah investasi 6 juta dollar AS untuk mengebor delapan sumur pengembangan dan satu sumur eksplorasi agar bisa mencapai produksi di atas 50.000 bph. Menurut Humayun, kini produksi Blok CPP hanya 49.000 bph karena kondisi lapangan.   Blokir terbatas   Sebelum persetujuan dicapai, tak kurang dari 3.000 orang warga Riau dari 34 komponen dilaporkan telah dipersiapkan untuk memblokir aktivitas Blok CPP. "Angka 3.000 orang itu merupakan angka minimal, sedangkan angka yang disodorkan dari 34 komponen masyarakat tersebut jauh lebih besar," kata Koordinator Umum Aksi Riau untuk Kuasai (Aruk) Blok CPP, Al azhar, Selasa.  Tidak dijelaskan, apakah aksi ini tetap akan dilanjutkan setelah kesepakatan dicapai. Kepala Dinas Penerangan Kepolisian Daerah (Dispen Polda) Riau Komisaris S Pandiangan mengatakan, pihaknya serius menanggapi upaya pemblokiran Blok CPP. Selain Polda Riau, tiga Polres, yakni Pekanbaru, Kampar dan Bengkalis, dinyatakan berada dalam status Siaga I.  Menurut Pandiangan, pihaknya sudah menyiapkan 1.800 personel untuk menjaga semua instalasi minyak di Riau. Satu kompi Brimob dari Polda Sumatera Utara (Sumut) dan Sumatera Barat (Sumbar) didatangkan untuk membantu stabilitas keamanan di Riau. Sebanyak empat kompi pasukan dari TNI juga dipersiapkan untuk membantu pengamanan ladang-ladang minyak.  Dalam jumpa persnya, Ketua Umum Forum Riau Indonesia Bersatu (Foribet) Rusli Achmad mengatakan setuju dengan perpanjangan kontrak PT CPI untuk mengelola Blok CPP. Bupati Kepulauan Riau Huzrin Hood mengatakan, masyarakat Riau sebaiknya berpikir positif dengan langkah pemerintah memperpanjang kontrak. Sebaiknya masa satu tahun digunakan untuk bersatu, untuk memberikan satu tuntutan yang tidak membingungkan pemerintah pusat dalam perundingan, karena munculnya berbagai kelompok.  Pakar minyak asal Riau, HM Nazar Machmud, menilai perpanjangan kontrak sangat tepat karena kalau tidak tetap diolah, minyak di Blok CPP akan membeku. Pengamat masalah perminyakan RO Hutapea mengatakan, keputusan memperpanjang kontrak PT CPI sudah tepat. Alasannya, karena Pemda Riau dengan Pertamina belum memperoleh kata sepakat sehingga kalau diserahkan ke Pertamina justru akan menimbulkan masalah.   Namun, Hutapea menyesali pernyataan Baihaki yang menyebutkan Pertamina belum mempersiapkan tim untuk mengambil alih ladang minyak Blok CPP. Sebab, sebenarnya sejak zaman Presiden Soeharto, Pertamina sudah mempersiapkan tim dengan menempatkan pegawai Pertamina untuk magang di Blok CPP dan magang pada Caltex di Amerika Serikat.
