Zhanna Kalahkan Marion Jones
Pada dua kali kejuaraan dunia, Zhanna Pintusevich-Block hanya berada di belakang Marion Jones, baik saat berlari di lintasan maupun saat berbaris menuju tempat pengalungan medali. Itu terjadi pada Kejuaraan Dunia Atletik di Athena 1997 dan Sevilla 1999. Zhanna memang kalah dari Jones di dua kejuaraan tersebut, bahkan di berbagai lomba berikutnya.  Tidak heran, Zhanna termimpi-mimpi suatu saat mengalahkan Jones, si Ratu Atletik dari Amerika Serikat itu. Impian Zhanna terwujud pada hari Senin (6/8) ketika dia berlari di final 100 meter pada Kejuaraan Dunia Atletik di Stadion Commonwealth, Edmonton, Kanada.  Sprinter  asal Ukraina tersebut tampil mempesona dan mengungguli Jones. Zhanna mencatat waktu 10,82 detik, lebih cepat 0,03 detik dari Marion Jones yang harus puas di posisi kedua. Posisi ketiga direbut  sprinter  Yunani, Thanou Ekaterini, dengan waktu 10,91 detik.  "Ini merupakan impian saya sejak tahun 1997," ujar Zhanna yang mengawali karier atletiknya sebagai pelari jarak menengah. "Dalam impian itu saya berhasil mengalahkan Marion Jones dan sekarang impian itu benar-benar menjadi kenyataan," tutur Zhanna, yang 6 Juli lalu berusia 29 tahun.  Usai merebut mahkota nomor bergengsi itu, semua wartawan foto berdatangan bagaikan gelombang untuk mengabadikan Zhanna. Sebelumnya, banyak yang sempat terkecoh oleh pengumuman di pengeras suara yang menyatakan Jones-lah yang menjadi pemenang. Namun, begitu ada pengumuman berikutnya yang meralat pengumuman pertama, orang pun tahu yang juara bukan Jones, melainkan Zhanna.   Setelah menyadari dirinya yang menang, dia pun berlari mengelilingi lapangan untuk merayakan kemenangan.    Tumbangkan dominasi   Pelari Ukraina ini tidak hanya menumbangkan rival utamanya, Jones, tetapi juga menghentikan dominasi Amerika dalam lomba lari 100 meter kejuaraan dunia. Sejak 1993 di Stuttgart, gelar juara dunia memang tidak lepas dari pelari AS. Tahun tahun 1993 yang menjadi juara adalah Gail Devers, tahun 1995 Gwen Torrence, sementara 1997 dan 1999 adalah Marion Jones.   Menurut Zhanna, dia tahu pasti caranya untuk mengalahkan Jones, yaitu dengan tidak membuat banyak kesalahan. Kemenangan ini pun dia peroleh karena tidak banyak membuat kesalahan.  Bagi Jones sendiri, kekalahan ini tidak membuatnya kecewa. Ia menjadi orang pertama yang memberikan ucapan selamat kepada  sprinter  putri Ukraina itu. "Saya tidak kecewa dengan kekalahan ini, dan juga memberi kredit untuk Zhanna. Ia adalah pelari terbaik di lomba ini," ujar Jones (25).  Rekor dunia untuk nomor lari 100 meter putri masih tetap di tangan Florence Griffith-Joyner (almarhumah), dengan catatan waktu terbaiknya 10,49 detik yang diukirnya di Indianapolis pada bulan Juli 1988.   Rekor dunia   Sementara itu, pemegang rekor dunia loncat galah putri dari Amerika Serikat, Stacy Dragila, akhirnya mempertahankan gelar juara dunianya setelah nyaris terjadi kesalahan besar yang dilakukan panitia terhadap dirinya.  Dragila dinyatakan sebagai pemenang dan berhak atas medali emas untuk nomor loncat galah putri meski lompatannya sama dengan rivalnya, Feofanova Svetlana, dari Rusia setinggi 4,75 meter.  Svetlana akhirnya harus puas dengan medali perak setelah panitia menyatakan Dragila unggul pada saat melompati mistar setinggi 4,65 meter. Namun, Svetlana mendapat bonus spesial sebesar 100.000 dollar AS karena berhasil memperbarui rekor Eropa menjadi 4,75 meter yang dibuatnya di kejuaraan dunia ini.  Kedua pelompat galah putri ini pada lomba hari Senin itu berusaha memecahkan rekor dunia menjadi 4,82 meter, sedang rekor dunia yang dibuat Dragila adalah 4,81 meter yang dibuatnya di Palo Alto pada bulan Juni lalu.   Pemegang rekor lompat jangkit, Jonathan Edwards dari Inggris, kembali mempertahankan gelarnya setelah melakukan lompatan sejauh 17,92 meter. Medali perak direbut pelompat Swedia, Christian Olsson, dengan 17,47 meter. Igor Spasovkhodski (Rusia) merebut medali perunggu dengan lompatan sejauh 17,44 meter.   Rekor dunia untuk nomor ini sejauh 18,29 meter atas nama Jonathan Edwards yang dibuatnya di Goteborg, Swedia, Agustus 1995. Peraih medali emas Olimpiade Sydney ini menjadi penyumbang medali emas pertama untuk negaranya, Inggris, dan berniat mengakhiri kariernya setelah kejuaraan dunia ini.  Sementara pemegang rekor lempar lembing putri, Osleydis Menendez dari Kuba, kembali mempertahankan gelar juara dunianya setelah membuat lemparan terbaik 69,53 meter pada final. Pelempar Yunani, Mirela Tzelili, merebut medali perak dengan 65,78 meter. Medali perunggu kembali direbut atlet Kuba, Sonia Bisset, dengan 64,69 meter.  Rekor dunia nomor ini atas nama Osleydis Menendez, dengan lemparan sejauh 71,54 meter yang dibuatnya di Rethymno, Kuba, Juli lalu.
