Presiden Minta Penundaan Laporan Nota Keuangan
Presiden Megawati Soekarnoputri telah mengirimkan surat kepada Dewan Perwakilan Rakyat (DPR) untuk meminta penundaan penyampaian laporan nota keuangan yang biasa disampaikan pada pidato kenegaraan setiap 16 Agustus. Permintaan itu berkaitan dengan terlambatnya penyusunan kabinet yang kemungkinan baru akan diumumkan Kamis besok. DPR akan memutuskan menerima atau tidak usulan itu setelah melakukan rapat konsultasi dengan pimpinan fraksi DPR Rabu hari ini.  Demikian dikemukakan Ketua DPR Akbar Tandjung, Selasa (7/8), saat ditanya soal kemungkinan ditundanya laporan nota keuangan dari pemerintah. Tandjung mengungkapkan, DPR menerima surat Presiden itu hari Selasa (kemarin- Red ). Dalam surat itu Presiden, sebagaimana diungkapkan Tandjung, meminta penundaan penyampaian nota keuangan sampai pertengahan September 2001.   "Alasan yang dikemukakan karena pembentukan kabinet masih membutuhkan waktu beberapa hari lagi. Kalau pelantikan hari Jumat, hari Senin para menteri yang baru masih memerlukan waktu untuk serah terima jabatan sehingga waktunya singkat. Sedang untuk menyiapkan nota keuangan memerlukan waktu," kata Tandjung.  Menurut anggota Panitia Anggaran DPR FX Soemitro (Fraksi Kesatuan Kebangsaan Indonesia/F-KKI), tak seharusnya pidato Presiden menyangkut pengajuan Rancangan Undang-Undang (RUU) Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara (APBN) 2002 beserta Nota Keuangan-nya ditunda dari jadwal yang telah ditentukan.   Alasannya, pokok-pokok pendahuluan pembahasan RUU APBN 2002 sebelumnya sudah disepakati oleh Panitia Anggaran DPR dan pemerintah sendiri. Jadi, kabinet baru tidak ada alasan meminta penundaan pengajuan RUU APBN 2002 beserta Nota Keuangan-nya. "Pemerintah tidak perlu merasa tidak enak dengan RUU APBN yang diajukan. Sebab, RUU APBN 2002 yang diajukan itu kelak akan dibahas kembali bersama DPR. Jadi, itu hanya usulan saja. Finalisasinya justru akan dilakukan setelah dibahas bersama oleh Panitia Anggaran DPR," tambahnya.  Namun, Ketua Panitia Anggaran DPR Benny Pasaribu menilai, penundaan pengajuan RUU APBN 2002 beserta Nota Keuangan-nya tidak menjadi masalah. "Sebab, bisa saja pengajuan RUU APBN dan Nota Keuangan-nya disampaikan pada bulan berikutnya seperti yang terjadi pada pengajuan RUU APBN 2001. Waktu itu, RUU APBN 2001 diajukan juga bukan pada tanggal 16 Agustus 2000, melainkan pada bulan Oktober 2000. Toh, pada akhirnya RUU APBN 2001 itu selesai dibahas," katanya.   Kesulitan   Pengamat ekonomi Sri Mulyani Indrawati mengatakan, pemerintah baru menghadapi kendala, yaitu kesulitan mengubah daftar kegiatan yang harus dilakukan, seperti penyampaian pidato pengantar nota keuangan karena waktu yang terbatas dan waktu pembentukan kabinet sempit. "Tetapi, kalau nanti timnya memang tim yang menciptakan  image  dan kepercayaan yang tinggi, tentu jadwal-jadwal itu dapat dinegosiasikan kembali dengan DPR," ujarnya usai bertemu dengan Dewan Pertimbangan Agung di Jakarta.   Bahkan, menurut Sri Mulyani, kalau DPR merasa puas dengan format kabinet pemerintahan Megawati, DPR dapat mendukung program-program pemerintah. Bahkan, bernegosiasi dengan IMF pun bisa memudahkan jika mendapat dukungan DPR. Ia menegaskan, pemerintah memerlukan fundamental politik dan hukum yang kuat agar dapat melakukan eksekusi yang sulit untuk kepentingan publik.   Meski demikian, Sri Mulyani mengingatkan bahwa tidak semua kegiatan pemerintah dapat dijadwal ulang, seperti jadwal mengenai Paris Club dan Consultative Group on Indonesia (CGI).    Tak perlu waktu lama   Menurut Akbar Tandjung, keinginan untuk menunda penyampaian laporan nota keuangan itu telah disampaikan Megawati sendiri saat pertama kali dirinya bertemu dengan Presiden. Menurut Tandjung, saat itu Megawati menggambarkan kemungkinan adanya keterlambatan atau adanya permintaan pemerintah agar penyampaian nota keuangan bisa diundur.   "Beberapa hari kemudian Bambang Kesowo pun menghubungi saya dan menyatakan hal yang sama. Namun, terhadap usulan itu, saya meminta Presiden agar mengirim surat kepada DPR. Nah, hari ini Presiden telah mengirim surat dan surat itu telah saya terima," kata Tandjung.   Menurut Tandjung, pemerintah sebenarnya tidak perlu waktu yang lama untuk menyusun nota keuangan karena koreksi anggaran sudah dilakukan dengan panitia anggaran, tinggal menyesuaikan asumsi-asumsinya. Tandjung berjanji akan membicarakan permintaan Megawati ini dengan pimpinan fraksi dalam rapat konsultasi Rabu hari ini.   Untuk tanggal 16 Agustus 2001, lanjut Tandjung, Presiden tetap menyampaikan pidato kenegaraannya mengenai visinya dalam kaitan dengan masalah yang dihadapi bangsa dan negara untuk masa ke depan. "Sedang untuk nota keuangannya bisa disampaikan pada kesempatan lain," ujarnya.       Jangan berebut   Kemarin, dalam rapat DPP PDI Perjuangan (PDI-P), Megawati meminta kepada kader PDI-P untuk tidak ikut-ikutan berebut posisi di kabinet. Kepada pers, Sekjen DPP PDI-P Sutjipto menegaskan bahwa kader PDI-P yang akan masuk di jajaran kabinet yang akan diumumkan Kamis besok tidak akan banyak. Meski demikian, ia tidak bisa memastikan nama siapa saja kader PDI-P yang masuk di jajaran kabinet karena Megawati sangat tertutup mengenai hal ini.   "Jadi, Ibu dalam hal ini betul-betul tertutup, termasuk terhadap Mas Taufik Kiemas (suami Megawati- Red ). Anda boleh ceklah ini. Sama sekali tertutup. Beliau hanya menerima masukan-masukan. Tidak merundingkan siapa dan harus ditaruh di mana," tutur Sutjipto.  Secara terpisah, Ketua Umum DPP Partai Golkar Akbar Tandjung mengakui, Partai Golkar banyak memasukkan nama calon menteri untuk diusulkan kepada Megawati. Meski tidak menyebut berapa jumlahnya, sumber  Kompas  mengungkapkan, jumlah yang diajukan sebanyak 30 nama.  "Memang kami (Partai Golkar) agak banyak memasukkan nama sebab kami punya cukup banyak kader. Tetapi kami sudah beri tahu Megawati sebelumnya bahwa kami akan banyak mengirimkan nama atas dasar pengalaman kami di pemerintahan dan SDM kami yang banyak. Tetapi siapa yang akan dipilih nanti, saya sepenuhnya serahkan kepada Megawati," kata Tandjung.   Untuk kepastiannya, Tandjung meminta pers untuk menunggu sampai Kamis besok saat Megawati mengumumkan susunan kabinetnya. Kenapa pengumumannya harus hari Kamis, Tandjung mengaku tidak tahu. Akan tetapi, dari segi proses penyusunan kabinet diakui lambat.   "Dengan adanya penundaan ini, saya belum bisa memastikan apakah momentum itu masih tepat atau tidak, ditambah lagi dengan nama-nama yang diumumkan apakah bisa kondusif terhadap pasar. Ini yang harus kita lihat," kata Tandjung.
