Wali Kota dan Bupati Tangani Serius Lingkungan
Wakil Presiden Hamzah Haz meminta para bupati dan wali kota untuk lebih serius menangani lingkungan. Sebab, pembangunan selama ini kurang memperhatikan pengaruhnya terhadap lingkungan, termasuk lingkungan sosial budaya penduduk setempat. "Kita harus mengoreksi diri, dan mulai saat ini seluruh bupati dan wali kota harus lebih mengutamakan pengaruh lingkungan dalam mengeksplorasi sumber daya alam," kata Hamzah Haz saat mengunjungi korban banjir dan tanah longsor Nias di Binaka Gunungsitoli, Pulau Nias, Sumatera Utara, Selasa (7/8). Sebelum ke Nias, Wapres juga mengunjungi warga korban banjir dan tanah longsor di Matoaia, Kecamatan Padang Selatan, Kota Padang, Sumatera Barat.  Dalam kesempatan tersebut, atas nama Presiden Megawati Soekarnoputri, Wapres secara resmi menyampaikan rasa prihatin dan kesedihan yang mendalam. "Musibah ini tidak cukup hanya dengan diratapi, yang perlu saat ini adalah kembali menguatkan semangat untuk membangun masa depan," katanya.  Dalam kunjungan ke Pulau Nias ini, Wapres didampingi Menteri Negara Lingkungan Hidup Sonny Keraf, Menteri Permukiman dan Prasarana Wilayah Erna Witoelar, Menteri Kesehatan dan Kesejahteraan Sosial Achmad Sujudi, ketua-ketua fraksi DPR, Kaster Mabes TNI Letjen Agus Widjojo, Gubernur Sumatera Utara (Sumut) T Rizal Nurdin dan unsur Muspida Sumut, Wakil Ketua DPRD Sumut Hasrul Azwar, dan Kepala Biro Humas Pemerintah Daerah (Pemda) Provinsi Sumut Sakhyan Asmara.   Usai dialog, Wapres selaku Ketua Bakornas PBP menyerahkan bantuan berupa cek senilai Rp 200 juta dan beras 100 ton, bantuan dari keluarga Taufik Kiemas Rp 100 juta, dari Depkes dan Kesos Rp 420 juta ditambah obat-obatan, dari lintas fraksi DPR Rp 50 juta, dari anggota MPR utusan daerah Rp 10 juta, dari Korpri Pusat Rp 10 juta, serta dari Firman Jaya Daeli Rp 10 juta ditambah 10 ton beras.  Bantuan juga datang dari Pemerintah AS yang memberikan bantuan dana darurat kemanusiaan sebesar 25.000 dollar AS melalui Federasi Palang Merah Internasional (IFRC). IFRC dan Palang Merah Indonesia akan menggunakan dana tersebut untuk menyediakan bahan makanan dan barang-barang keperluan darurat bagi penduduk Nias yang mengungsi dari tempat tinggal mereka dan berada di tempat-tempat penampungan sementara.  Sementara itu, Kepala Bagian Pemberitaan Biro Humas Pemda Sumut Eddy Syofian kepada  Kompas  menyatakan, sampai Senin kemarin, jumlah korban meninggal dunia yang dievakuasi tercatat di Satkorlak PBP Sumut telah mencapai 96 orang. Masing-masing adalah, sebelas mayat ditemukan masyarakat di Desa Lambak-lambak, Pulau Pini, Kecamatan Pulau-pulau Batu, serta dua mayat ditemukan di Kecamatan Gomo. Kesebelas mayat yang ditemukan di Desa Lambak-lambak, Pulau Pini tersebut, diperkirakan adalah korban dari Kecamatan Lahusa yang terseret banjir dan hanyut terbawa arus Sungai Masio hingga ke laut.
