Bom Juga Menggelegar di Surabaya dan Yogyakarta
TEROR bom yang selama ini hanya mereka baca dari koran atau saksikan di layar televisi kini menjadi kenyataan bagi warga Surabaya dan Yogyakarta.   Warga Kampung Kedungsroko, Surabaya, Selasa (7/8) pagi sekitar pukul 05.30, dikejutkan dengan suara ledakan bom yang menewaskan Ny Ainul Aliyati (35). Ledakan bom itu mengguncangkan warga di sekitar Kedungsroko. "Saya pikir ledakan petasan atau listrik," ujar salah seorang tetangga Ainul, yang rumahnya persis bersebelahan dengan rumah korban. Selain menyebabkan bagian depan rumah Ainul hancur, ledakan juga menghancurkan kaca depan rumahnya.  Menurut Ulul Albab, kakak korban, saat bom meledak, Ainul berada di pekarangan luar rumah. Beberapa tetangganya mengatakan, bom dilemparkan dari sebuah bemo (angkot)  line  O warna kuning. Namun, versi lain mengatakan, bom itu sudah diletakkan di depan rumah Ainul.   Entah versi mana yang paling benar, yang jelas, ledakan yang terjadi sekitar pukul 05.30 itu telah memisahkan kedua bocah bernama Tito Arya Pradana (8) dan Enrika Kartika Sari (6) dengan ibunya, Ainul. Di usia sedini itu, mereka sebenarnya masih sangat membutuhkan kasih sayang seorang ibu.   Kehidupan Ainul bersama suaminya, Setyopinardi, tergolong sangat sederhana. Mereka tinggal di rumah seluas kurang lebih 4 x 20 meter. Ruang depan rumah itu digunakan Pipin -panggilan Setyopinardi- untuk membuka usaha dagang alat-alat medis dengan nama CV Mitra Medika Indonesia. Sementara sebuah ruangan di bagian dalam digunakan sebagai ruang tidur bagi Pipin, Ainul, dan kedua anaknya. Saat kejadian itu, Pipin dan kedua anaknya masih berada di ruang dalam.   Isak tangis di dalam rumah keluarga korban sesekali terdengar memilukan. Sementara kerabat dan tetangga korban terus berdatangan mengucap belasungkawa kepada Umi Kalsum, ibu korban.  Bom yang meledak di rumah Ainul itu membuat warga Surabaya, kini, waswas. Sebab, bom bisa saja meledak setiap saat dan di mana saja.   Selama ini, Surabaya memang seperti steril dari ledakan bom. Ketika bom malam Natal misalnya meledak di mana-mana, Surabaya aman tenteram. Paling-paling, Surabaya hanya diancam-ancam lewat telepon atau bom urung meledak karena keburu ditemukan dan dijinakkan polisi. Namun, sekarang bom juga meledak di Surabaya dan merenggut nyawa Ainul.              DI Yogyakarta, Senin malam, bom juga mengguncang rumah kediaman Pendeta John Then di Jalan Cokroaminoto, Sudagaran TR III/914 G. Ledakan itu terjadi sekitar pukul 20.15 ketika Pendeta John Then sekeluarga sedang makan malam di ruang tengah.  Tidak ada korban jiwa dan cedera, namun serpihan bahan peledak tersebut mengakibatkan kaca jendela, kaca lubang angin, serta lampu mobil yang terparkir di samping teras pecah berantakan. Ledakan juga membuat pintu gerbang yang terbuat dari besi sulit dibuka-tutup lagi karena kerangkanya penyok dan melengkung.  "Puji Tuhan. Tidak ada di antara kami yang cedera," ujar Pendeta John Then MTh dan istrinya, Ny Milka Then, kepada  Kompas  Selasa.  Kepala Polda DIY Brigjen (Pol) Saleh Saaf yang beberapa saat setelah kejadian meninjau lokasi kejadian mengatakan, peristiwa tersebut merupakan upaya teror dari kelompok tertentu untuk menciptakan kesan bahwa daerah ini tidak aman. Kepala Polda mengimbau, warga dan aparat bahu-membahu mengantisipasi keadaan jika menemukan gelagat mencurigakan.  Sebelum terdengar ledakan, suara sepeda motor itu langsung meraung-raung menuju Jalan Raya Cokroaminoto. "Saya sempat heran, orang naik motor di gang, kok ,  malah  ngebut . Mungkin setelah meletakkan bahan peledak itu, pengendara sepeda motor itu langsung kabur untuk menghilangkan jejak," ujar seorang tetangga Pendeta John Then.  "Saya sangat menyesalkan peristiwa ini. Yang jelas, dengan adanya peristiwa ini, akan membangun perkiraan masyarakat bahwa Yogya itu tidak aman. Tapi sebaliknya, dengan adanya peristiwa ini, saya justru berharap dapat membangunkan masyarakat untuk lebih mewaspadai kemungkinan-kemungkinan seperti ini. Saya berharap peristiwa ini hanya sekali dan tidak akan terjadi lagi," ujar Sultan Hamengku Buwono X kepada wartawan di Kepatihan, Selasa.  Menurut Sultan, dengan peristiwa di Cokroaminoto, yang penting agar masyarakat lebih bisa membangun kesadaran yang lebih baik untuk jangan hanya berharap pada aparat. Bagaimana agar masyarakat juga membangun kesepakatan sendiri untuk ikut membantu aparat membangun lingkungannya. "Mungkin siskamling (sistem keamanan lingkungan- Red ) perlu dihidupkan lagi sehingga mereka punya kesadaran untuk ikut menjaga wilayahnya," kata Sultan.
