Pejabat Sipil Militer Harus Tegakkan Hukum dengan Adil
Mantan Presiden KH Abdurrahman Wahid menuntut segenap pejabat pemerintahan, pertahanan, keamanan sipil maupun militer, untuk menegakkan hukum dengan adil, demi terwujudnya negara yang demokratis.   Meski demikian, tindakan yang diambil diharapkan mendasarkan pada hukum, bukan berdasarkan penafsiran perorangan. "Kita harus minta kepada semua aparat pemerintahan untuk berbuat adil. Bukan, pelaksanaan hukum tanpa keadilan, tapi pelaksanaan hukum dengan keadilan," kata Abdurrahman Wahid di hadapan puluhan ribu warga Nahdliyin dan Partai Kebangkitan Bangsa (PKB) dalam acara Haul Pendiri dan Pengasuh Pondok Pesantren Shalafiyah Syafi'iyah, KHR Syamsul Arifin (Alm) dan KHR As'ad Syamsul Arifin (Alm) di Sukorejo, Situbondo, Selasa (7/8).   Sekarang ini, jelas Abdurrahman Wahid, ada orang yang tadinya membantah atau insubordinasi terhadap Presiden, malah menghukum bawahannya. "Itu namanya gombal," tegas Abdurrahman Wahid.   Karena itu, tambahnya, ia telah meminta agar orang-orang yang ditahan itu bisa dibebaskan. "Mereka itu bisa insubordinasi, belajarnya dari mana? Kan, dari atasannya juga," tambahnya.   Penangkapan Tommy   Selain itu, Abdurrahman Wahid juga mempertanyakan sikap aparat keamanan yang baru saat ini ribut-ribut menangkap Tommy Soeharto. Padahal, semenjak menjadi Presiden, ia sudah berulang kali memerintahkan untuk menangkap Tommy Soeharto.   Kepada segenap rakyat Situbondo, ia meminta untuk bersabar dan membuang rasa amarah dalam menyikapi perkembangan realitas politik. "Orang sini itu senengnya  gegeran , sedikit-sedikit keluarkan celurit. Itu tidak perlu," tandas Abdurrahman Wahid.  "Kita tegakkan tata nilai yang lurus tanpa kekerasan, tanpa tindakan-tindakan destruktif untuk melawan. Tapi, menghadapinya dengan kesabaran dan ketegasan sikap," kata Abdurrahman Wahid.  Segenap rakyat Situbondo menyambut antusias kedatangan Abdurrahman Wahid. Di sepanjang jalan Situbondo-Sukorejo, puluhan spanduk dibentangkan oleh berbagai golongan, mulai dari masyarakat Tionghoa, maupun persatuan gereja-gereja.   Puluhan ribu warga NU dan PKB Situbondo, dari anak-anak hingga lanjut usia, sejak pagi sudah berdiri di tepi-tepi jalan untuk melakukan penyambutan. Mereka mengibar-ngibarkan bendera merah putih dan bendera warna hijau terbuat dari kertas.   Di Bondowoso, walau harus menunggu sampai lima jam lebih, nahdliyin dengan sabar menanti kedatangan Abdurrahman Wahid di Alun-alun Bondowoso. Sekitar seratus ribu warga dan simpatisan mantan Presiden Abdurrahman Wahid datang menghadiri pengajian demokrasi. Mereka bukan saja dari Bondowoso tetapi juga datang dari Kabupaten Jember, Lumajang, Probolinggo.
