Eksekutor Syafiuddin Mengaku Diperintah Tommy
Mulawarman (Mula) dan Noval Hadad, dua tersangka pelaku pembunuhan Ketua Muda Pidana Umum Mahkamah Agung Syafiuddin Kartasasmita, berada dalam tahanan Kepolisian Daerah (Polda) Metro Jaya. Mereka mengaku pembunuhan itu atas perintah Tommy Soeharto dengan upah masing-masing Rp 50 juta. Polisi juga menduga ada kesamaan antara bom di Plaza Atrium Senen dengan bahan peledak yang ditemukan di rumah di Jalan Alam Segar III No 23, Pondok Indah, Jakarta Selatan.  Demikian kata Kepala Direktorat Reserse Polda Metro Jaya Komisaris Besar Adang Rochjana saat menyampaikan perkembangan terakhir pengungkapan polisi atas temuan bahan peledak di Pondok Indah itu kepada pers di Polda Metro Jaya, Selasa (7/8).   Sementara itu, kuasa hukum Tommy Soeharto, Nudirman Munir, menyayangkan pernyataan Kepala Polda Metro Jaya Inspektur Jenderal Sofjan Jacoeb yang langsung menyatakan bahwa peledakan bom yang terjadi akhir-akhir ini, dan terbunuhnya hakim agung M Syafiuddin Kartasasmita, ada kaitannya dengan Tommy Soeharto. Nudirman menilai, Kepala Polda telah melanggar asas praduga tak bersalah. Seharusnya petugas dari Polda Metro Jaya terlebih dulu meneliti dan mengkaji kasus ini lebih jauh apakah memang terkait dengan Tommy.  "Saya salut atas hasil kerja polisi yang profesional dan cepat membongkar kasus bom ini. Tetapi sayang, melanggar asas praduga tak bersalah. Saya juga menyadari bahwa Polri, dengan dasar Pasal 184 Kitab Undang-undang Hukum Pidana (KUHP), sudah bisa menjadikan orang sebagai tersangka. Tetapi, menurut hemat saya, saksi-saksi yang jadi dasar pemikiran Polda untuk menetapkan tersangka belum tentu memberikan keterangan yang benar. Saya khawatir seperti kejadian kasus Eliza (kasus pembawa bom- Red ), pada akhirnya keterangan tidak benar bahwa itu terkait dengan Mas Tommy," kata Nudirman.   Dari Aceh, Gerakan Aceh Merdeka (GAM) membantah keras pernyataan Kepala Polda Metro Jaya Inspektur Jenderal Sofjan Jacoeb yang menyebut adanya indikasi Tommy Soeharto dengan GAM. Mereka malah menuding polisi di Jakarta tidak profesional dan hanya mudah menjadikan GAM sebagai kambing hitam tanpa ada satu penyelidikan yang tuntas.  "Anda mesti mencatat, Bapak si Tommy itu (Soeharto- Red ) adalah musuh bebuyutan kami. Jadi, sangat mustahil kami mau bekerja sama dengan keluarga mereka," kata Teungku Amri bin Abdul Wahab, Selasa. Amri adalah Komandan Operasi Komando Pusat Angkatan Gerakan Aceh Merdeka (AGAM, sayap militer GAM).   Sebarkan pamflet   Jajaran kepolisian, Selasa petang, dengan menggunakan helikopter, menyebarluaskan sekitar 5.000 lembar pamflet bergambar seorang pria berkumis dan berjenggot dengan wajah Tommy Soeharto. Dalam selebaran yang dilengkapi dengan kata " Wanted " (Dicari) itu juga disebutkan pula nama samaran Tommy, yakni Ibrahim. "Tommy ini menjadi buronan.  Wanted . Ia membawa senjata api dan granat. Ini sudah sangat berbahaya," kata Sofjan Jacoeb.  Adang Rochjana menduga keras Tommy Soeharto saat ini masih berada di Ibu Kota. Dia meminta masyarakat yang mengetahui keberadaan Tommy untuk melaporkan ke kantor polisi terdekat. Dia menolak tudingan sejumlah kalangan bahwa polisi telah berpendapat terlalu dini dengan menuding Tommy sebagai dalang pembunuhan Syafiuddin. "Kami tidak menuduh. Kami hanya menyampaikan pengakuan dari Mulawarman dan Noval," kata Kepala Direktorat Reserse Polda Metro Jaya.   Mulawarman ditangkap di perempatan RS Fatmawati, Jakarta Selatan, Selasa dini hari sekitar pukul 01.00, ketika bersama anak dan istrinya hendak pergi ke Jawa Timur. Sementara sekitar pukul 03.00, Noval dibekuk di daerah Kebon Nanas, Jakarta Timur. Polisi terpaksa menembak kaki kanan Noval karena ia berusaha melarikan diri.  Adang mengatakan, Mulawarman dan Noval mengaku memperoleh senjata dan bayaran pembunuhan itu dari Tommy. "Dia mengaku pula, sebenarnya Tommy ingin turun tangan sendiri menghabisi Syafiuddin. Namun, Mula ragu-ragu dan mengajukan Noval Hadad, temannya," ungkapnya.   Keterangan kedua tersangka perihal aksi penembakan itu cocok dengan keterangan saksi kejadian yang berlangsung di Sunter Jaya . "Mula mengemudikan motor, sementara Noval yang mengeksekusi Syafiuddin," kata Adang. Selesai menjalankan aksinya, Mula mengaku bertemu Tommy yang memberinya bayaran Rp 100 juta yang dibagi dua antara Mula dan Noval.  Adang menjelaskan pula, polisi menemukan pistol jenis Berreta kaliber 9 mm dalam penggeledahan di rumah Tommy. Setelah uji balistik di laboratorium forensik, ditemukan adanya kesamaan antara peluru yang ditembakkan ke Syafiuddin dengan tembakan pistol Berreta yang disita itu.   Ponsel aktifkan bom   Soal bom, Adang menjelaskan, polisi mengamati Dani, salah seorang korban bom di Atrium. Dani menyebut nama Fadil yang tinggal di Bekasi sebagai penghubung kelompoknya. Dalam pemeriksaan, Fadil menyangkal mengenal Dani. Namun, dalam penggeledahan, ada bukti-bukti dokumen dan cara membuat bom yang bersumber dari Internet.  Polisi juga menemukan kaitan atau adanya kesamaan jenis bom yang meledak di Atrium dengan bahan peledak di rumah yang dikontrak Tommy di Jalan Alam Segar. Bom di Atrium diaktifkan dengan telepon selular. "Sementara rangkaian bahan peledak di Pondok Indah itu juga memanfaatkan telepon selular untuk mengaktifkan bom," katanya. "Ledakan di Slipi dan Mampang berasal dari granat jenis manggis, sementara di rumah kontrakan Tommy juga ditemukan granat manggis," kata Adang.   Buronan berbahaya   Secara terpisah, Gubernur DKI Jakarta Sutiyoso yang bertemu dengan Kepala Polda Metro Sofjan Jacoeb menyesalkan lemahnya sistem pengecekan identitas warga. Sutiyoso juga berjanji akan menindaklanjuti adanya KTP (kartu tanda penduduk) yang dikeluarkan oleh Kelurahan Pejaten atas nama Ibrahim. Foto KTP tersebut bergambar seorang lelaki berkumis dan berjenggot yang mirip dengan Tommy Soeharto. "Kenapa lurah setempat bisa tidak tahu bahwa salah satu rumah warganya menjadi tempat penyimpanan senjata," katanya.  Selasa siang, polisi juga kembali menggeledah rumah yang diduga tempat persembunyian Tommy di Jalan Alam Segar III No 23 tersebut. Polisi menemukan dua pelat nomor kendaraan kuning B 2831 MX, kotak hitam kecil pembungkus peredam pistol bermerek MINI MAGLITE buatan Ontario, California, USA, dan tali plastik segel putih ditemukan dalam penyisiran ulang rumah tersebut. Sejak penggerebekan hingga Selasa siang, 30 anggota Sabhara dari Polres Jakarta Selatan dan Polsektro Kebayoran Lama berjaga-jaga di depan rumah tersebut.
