Rp 500 Juta bagi Penangkap Tommy Soeharto
Anggota masyarakat yang bisa menangkap atau memberi informasi yang membuat Tommy Soeharto dapat dibekuk oleh aparat kepolisian akan diberi hadiah sebesar Rp 500 juta.  Janji untuk memberikan hadiah itu dikemukakan oleh Kepala Kepolisian Daerah (Polda) Metro Jaya Irjen Sofjan Jacoeb kepada pers, Rabu (8/8). Ia menambahkan, Senin malam, ia bertemu dengan beberapa pengusaha. Mereka menyampaikan akan memberikan hadiah sebesar Rp 500 juta kepada orang yang bisa menangkap Tommy Soeharto. Ia juga mengungkapkan, berdasarkan keterangan para tersangka, Tommy kerap membawa tas berisi senjata api dan granat.   Di tempat terpisah, Gubernur DKI Jakarta Sutiyoso menjanjikan hadiah bagi wali kota, camat, dan lurah di wilayah Jakarta yang berhasil menginformasikan keberadaan buronan Tommy Soeharto. Janji itu dilontarkan dalam pertemuan Gubernur dengan semua kepala kelurahan di Jakarta, di Kantor Pemda DKI Jakarta, Rabu pagi.   Sempat muncul berita bahwa Gubernur Sutiyoso menjanjikan hadiah sebesar Rp 1 milyar. Namun, usai pertemuan, Kepala Biro Humas Pemda DKI Jakarta Muhayat mengklarifikasi berita itu. Menurut Muhayat, Gubernur tidak menjelaskan wujud hadiahnya. "Hadiah yang sepantasnyalah," kata Muhayat.  Menurut Muhayat, pertemuan itu dimaksudkan untuk mengevaluasi perkembangan yang terjadi dan kerja jajaran Pemda, termasuk mengenai peledakan bom dan adanya kartu tanda penduduk (KTP) dan akta kelahiran atas nama Ibrahim, yang diketahui sebagai KTP palsu Tommy Soeharto.  Muhayat mengatakan, pertemuan juga memutuskan memeriksa keaslian KTP atas nama Ibrahim yang tertera berdomisili di Kelurahan Pejaten Barat tersebut. Sutiyoso juga memerintahkan Inspektorat Wilayah Provinsi (Itwilprov) untuk menginvestigasi. Investigasi itu, menurut Muhayat, termasuk menanyai Lurah Pejaten Barat Saryono serta pihak-pihak lain.    Tak ada ampun   Kepala Staf TNI Angkatan Darat (KSAD) Jenderal Endriartono Sutarto menyatakan, pihaknya akan menindak tegas anggota TNI AD yang coba-coba melindungi buronan Tommy Soeharto. Sanksi pemecatan juga akan dijatuhkan terhadap anggota TNI AD yang terbukti terlibat dalam sindikasi teror bom yang merebak di mana-mana.  "Tidak ada ampun bagi personel TNI AD yang terlibat melindungi Tommy dalam pelariannya," ujar Endriartono kepada pers di Yogyakarta, Rabu.  KSAD mengatakan, sebagian masyarakat kerap berprasangka buruk terhadap militer setiap kali mendengar maraknya penggunaan senjata dan alat peledak secara ilegal. Dikira, bahan peledak itu hanya bisa dibuat dan digunakan militer. Padahal, bahan peledak bisa diracik siapa saja, termasuk sipil. Demikian pula senjata api.  Endriatono menegaskan, senjata api yang banyak disita polisi dari tangan penjahat selama ini rata-rata bukan buatan dalam negeri. Barang-barang semacam itu bisa diimpor dengan cara-cara selundupan.   Ahli hukum Prof Achmad Ali berpendapat, jika Hutomo Mandala Putra terbukti bersalah dalam kasus pengeboman dan pembunuhan atas hakim agung Syafiuddin Kartasasmita, maka ia, berdasarkan undang-undang, dapat dijatuhi hukuman mati.   "Tommy baru dapat lolos dari semua ancaman hukuman pidana jika ia mengidap penyakit gila, bukan pura-pura gila. Faktor lain yang bisa meloloskan dia, kalau ia meninggal dunia," tutur Achmad Ali.  Ia menguraikan, Tommy diduga mempunyai banyak masalah hukum yang berat. Pertama, ia jadi buronan dan mengelak menjalani hukuman penjara satu tahun enam bulan. Dengan urusan buronan itu saja, pengadilan dapat menambahkan hukumannya, melalui proses peradilan.  Kedua, kalau terbukti di pengadilan Tommy memerintahkan dua orang suruhan membunuh hakim agung Syafiuddin, maka ia sebagai pelaku intelektual bisa dikenakan hukuman mahaberat, yakni hukuman mati, sebagaimana diatur Pasal 340 Kitab Undang-undang Hukum Pidana (KUHP).  Ketiga, kalau terbukti di pengadilan bahwa Tommy memiliki senjata api secara ilegal, termasuk memiliki granat dan bom, ancaman hukumannya juga pidana mati. Keempat, kalau terbukti di pengadilan bahwa ia yang menyuruh meledakkan bom dan granat di mana-mana, maka hukumannya juga mati.    Komisi I   Sementara itu, sejumlah anggota Komisi I DPR menyempatkan diri bertemu Kepala Polda Metro Jaya Sofjan Jacoeb dan jajarannya, dan berbicara dengan tiga tersangka kasus pembunuhan hakim agung Syafiuddin Kartasasmita, Rabu siang. Mereka menyampaikan selamat kepada jajaran Polda yang berhasil mengungkap kasus pembunuhan itu dan menangkap para pelakunya.   "Sebagai wakil rakyat, kami meminta masyarakat membantu Polda untuk bisa menemukan pelaku utama kejahatan ini, bukan dendam dan dengki. Ini semata-mata demi penegakan hukum," kata Yasril Ananta kepada pers seusai bertemu para tersangka. Bersamanya antara lain Sumargono, Sophan Sophiaan, Astrid, dan Adrianto.   Para anggota DPR itu berbicara dengan para tersangka, yakni Ferry Hukom (41), Dedi Yusuf (34), dan Dodi Harjito (44), di ruang Kepala Unit Harta Benda (Harda), sekitar 45 menit. Selain mereka, hadir pula pengacara tersangka, Asfifudin, dan Wakil Kepala Polda Metro Jaya Brigjen (Pol) Makbul Padmanagara.   Dalam acara  ngobrol-ngobrol  itu, Sophan Sophiaan meminta agar ketiga tersangka berterus terang, apakah dalam pemeriksaan polisi mereka mendapat tekanan dari penyidik. Para tersangka diminta tidak takut bicara dan dipersilakan berbicara apa saja dengan ikhlas.   Para tersangka menyatakan, tidak pernah ada tekanan dari penyidik dan ketiganya pun mengaku menceritakan keterlibatan mereka apa adanya. "Kalaupun ternyata ada pengakuan saya yang salah, itu karena saya gugup, bukan disengaja. Karena saya, kan, belum pernah berurusan dengan polisi," kata Ferry.  Ketiganya meminta anggota DPR itu mengawasi proses penyidikan kasus ini. Mereka menyatakan sangat takut terhadap ancaman yang mungkin akan datang kepada mereka dan keluarganya. Mereka pun meminta kasus mereka tidak direkayasa.   "Kalau perbuatan saya yang salah ini dihukum tiga tahun, ya, tiga tahun. Jangan dibuat menjadi 10 tahun. Saya akan menerima hukuman itu kalau memang  segitu . Saya tidak merekayasa pengakuan saya, saya pun tidak mau kalau hukuman saya direkayasa," katanya.   Dewan Pimpinan Pusat Partai Kebangkitan Bangsa (DPP PKB) melalui anggotanya Effendy Choirie dan Zulfan Sauri sangat berharap agar Polri secepatnya bisa meringkus Tommy Soeharto yang kini masih menjadi target buronan polisi. Kalau pada akhirnya polisi tetap saja gagal meringkus Tommy, maka DPP PKB menuntut Kepala Polri Jenderal (Pol) Surojo Bimantoro dan Kepala Polda Metro Jaya Inspektur Jenderal Sofjan Jacoeb secepatnya mengundurkan diri.  Keberanian untuk secara suka rela mengundurkan diri itu, sebut Effendy Choirie di Kantor DPP PKB, Rabu, layak dilakukan karena kegagalan menangkap Tommy Soeharto berarti polisi gagal mewujudkan profesionalitasnya sebagai aparat penegak hukum.
