Szabo Bukukan Gelar Pertama Dunia di 1.500 Meter Putri
Pelari Rumania Gabriela Szabo membukukan gelar dunia pertamanya untuk 1.500 meter putri di Kejuaraan Dunia Atletik 2001 di Edmonton, Kanada, usai penantian sepanjang dua olimpiade. Gelar setelah penantian dua olimpiade ini diraih Szabo dengan menumbangkan rival utamanya sesama pelari Rumania, Violeta Szekely, memanfaatkan sisa-sisa tenaganya untuk melakukan  sprint  pada 150 meter terakhir hari Selasa (7/8).  Pada Olimpiade Atlanta tahun 1996, Szabo harus puas dengan medali perak dan di Olimpiade Sydney tahun 2000 harus rela dengan posisi ketiga atau medali perunggu.  Juara dunia dua kali untuk 5.000 meter tersebut menerima pengalungan medali emas 1.500 meter setelah mencatat waktu empat menit 57 detik.   Rekan senegaranya, Szekely, finis di urutan kedua, dengan waktu lebih lambat 1,13 detik. Waktu yang dibuat Szekely bukanlah catatan terbaik karena penampilan terbaiknya adalah 3:59,35 yang dibuat di Monako Juli lalu. Adapun medali perunggu direbut pelari Rusia, Gorelova Natalya, dengan waktu 4:02,40.  "Kemenangan ini sangat berharga untuk saya sebab saya berhasil menumbangkan Szekely yang menjadi pelari unggulan di kejuaraan ini," ujar Szabo, juara dunia 5.000 meter tahun 1995 dan 1997.  "Saya tidak menduga akan tampil sebagai pemenang hari ini. Kemenangan ini jelas-jelas membuat saya gembira karena ini kemenangan pertama saya," tutur Szabo.   Ucapan selamat   Dua pelari Rumania ini menjadi rival tidak hanya di lintasan. Dalam latihan dan keseharian, keduanya bertentangan dan bermusuhan. Meskipun demikian, usai lomba, secara sportif Szekely menghampiri Szabo guna memberikan ucapan selamat atas keberhasilan itu.  Permusuhan mereka lahir sejak kejuaraan dunia tahun 1995, setelah Szekely terbukti menggunakan doping usai memenangkan lomba 1.500 meter. Tindakan Szekely langsung mendapat respons dari Szabo lewat cemoohan pada Szekely.  "Saya ucapkan selamat untuk Gabriela Szabo atas kemenangannya, tetapi tidak untuk semuanya, termasuk memaafkan dia atas apa yang telah dilakukannya," tandas Szekely, pelari jarak menengah berusia 36 tahun.  Pada kejuaraan dunia di Sevilla tahun 1999, Szabo dilarang tampil karena hasil tes darahnya terbukti mengandung obat-obatan jenis EPO. Ia memprotes keputusan itu dengan mempertanyakan kehadiran rivalnya dari Rusia, Olga Yegorova, yang juga hasil tes darahnya terbukti positif mengandung doping, tetapi diperbolehkan tampil.  Untuk Szabo sendiri, kemenangan kali ini berkat sikap dalam menjaga kondisi badan, dengan memanfaatkan waktu istirahat sebaik-baiknya. "Saya akan tidur sepanjang malam apabila saya akan berlomba esok," tutur Szabo.  Manajer Szabo, Jos Hermens mengatakan, dia tidak ingin banyak berkomentar mengenai lomba ketika Szabo masih dilanda emosi kemenangan.   Perpanjang gelar   Pada hari yang sama juara dunia dasalomba dua kali berturut-turut tahun 1997 dan 1999 dari Ceko, Dvorak Tomas, memperpanjang gelar sebagai orang terkuat di dunia usai menyelesaikan sepuluh nomor yang dilombakan dengan nilai tertinggi 8.902.   "Saya kembali ke kejuaraan untuk tetap menjadi juara," ujar Tomas, usai menyelesaikan nomor lari 1.500 meter yang merupakan nomor terakhir yang diperlombakan.  Perjuangan Tomas dalam dua hari untuk beberapa nomor berhasil menumbangkan rival-rivalnya, termasuk perebut medali emas Olimpiade Sydney Erki Nool dari Estonia, dan Dean Macey dari Inggris.  Nool harus puas dengan medali perak dengan mengantungi nilai 8.815 dan Macey meraih medali perunggu dengan nilai 8.603.  Kegagalan Nool di kejuaraan dunia ini tidak lepas dari penampilan buruknya di lompat jauh. Keberhasilan Nool meraih medali emas olimpiade juga akibat mundurnya Tomas dari kejuaraan itu akibat cedera. "Lompat jauh saya merupakan salah satu yang terburuk yang pernah saya lakukan," tandas Nool.  Rekan senegara Tomas, Roman Sebrle, yang mempertajam rekor dunia dasalomba atas nama Tomas dengan nilai 9.000, akhirnya hanya menempati urutan kesepuluh akibat penampilan buruknya di 110 meter gawang.  Tomas, yang juga adalah juara untuk nomor lari gawang 110 meter di negaranya, tampil mengesankan di nomor tersebut dengan 13,80 detik.
