Harga Bahan Makanan di Nias Melonjak
Korban Meninggal Sudah 102 Orang
Harga bahan makanan, terutama sembilan bahan pokok di beberapa daerah bencana di Pulau Nias, khususnya Kecamatan Gomo melonjak tinggi. Demikian dikemukakan Kepala Bagian Pemberitaan Biro Humas Pemerintah Provinsi Sumatera Utara Eddy Syofian kepada  Kompas  di Medan, Rabu (8/8). "Dari laporan yang kami dapat hari ini, di Kecamatan Gomo, harga beras mencapai Rp 8.000 setiap kilogramnya," ungkapnya.   Penyebab utama kenaikan harga itu adalah akibat kelangkaan. Rusaknya jalan serta runtuhnya beberapa jembatan mengakibatkan terputusnya sarana transportasi dari pintu masuk Nias ke daerah-daerah bencana tersebut. Akibatnya, penyaluran berbagai bantuan yang datang mengalami kesulitan.  Sampai saat ini, pintu masuk utama bahan-bahan makanan dari luar Nias adalah pelabuhan Teluk Dalam dan Gunungsitoli. Dari arah Gunungsitoli, transportasi terhambat karena dari dua kapal feri yang selama ini beroperasi, hanya satu yang berfungsi.  Biasanya, rute Sibolga (di Pulau Sumatera) dan Gunungsitoli dilayani KM Poncan Moale dan KM Cucut, dengan cara bergantian. Saat ini, karena hanya KM Cucut yang beroperasi, pelayaran Nias-Sumatera diatur dengan jadwal seminggu tiga kali. Senin-Rabu-Jumat adalah pelayaran KM Cucut dari Gunungsitoli, sedangkan Selasa-Kamis-Sabtu adalah pelayaran dari Sibolga. Hari Minggu dan libur tidak ada pelayaran.  Pelayaran dari Sibolga ke Teluk Dalam hanya dilayani kapal-kapal kecil. Tidak lancarnya pengiriman barang-barang ke Nias dari arah Teluk Dalam dipengaruhi pula oleh putusnya ruas jalan Trans Nias di Kecamatan Teluk Dalam di tiga titik. Tiga titik ini adalah putus totalnya jembatan Sungai Zaua di Desa Bawodobara serta longsornya badan jalan di dua titik di Desa Hiliamaetalua.  Sementara itu, alat-alat berat yang dikirim pemerintah provinsi untuk memperbaiki berbagai kerusakan akibat bencana serta membikin jalan pintas, seperti  backhoe  dan traktor belum sampai ke lokasi.   "Rencananya, tebing-tebing akan dijebol untuk dibuat jalan yang bisa dilewati mobil. Tetapi alat-alat berat tersebut, saat ini masih dalam perjalanan dari Sibolga menuju Gunungsitoli, maklum feri hanya berlayar tiga kali seminggu," kata Eddy Syofian.   Untuk mengatasi hal itu, saat ini telah dikirimkan beras dengan sebuah helikopter. Namun, karena daya angkut helikopter hanya 300 kilogram sekali angkut, maka beras yang bisa disalurkan ke Kecamatan Gomo hanya 200 kilogram. Oleh karena itu, tetap diupayakan pengiriman beras dengan jalan darat.   "Dari Gunungsitoli beras diangkut dengan kendaraan roda empat sampai tempat paling akhir yang memungkinkan, selanjutnya beras-beras tersebut diangkut dengan berjalan kaki," katanya.    Jadi 102 orang    Sementara itu, saat berita ini diturunkan semalam, data korban meninggal sudah tercatat 102 orang dan masih hilang 109 orang. Korban meninggal ini bertambah enam orang dari data sehari sebelumnya.   Ada pun data per kecamatan dari korban meninggal adalah sebagai berikut. Kecamatan Lahusa 31 orang, Lolomatua 6 orang, Teluk Dalam 30 orang, Bawolato 1 orang, Lolowau 1 orang, Amandraya 5 orang, Gomo 17 orang, dan Pulau Batu 11 orang.   "Ini dengan catatan, sebelas mayat yang ditemukan di Pulau Pini masih berdasarkan laporan kepala desa setempat melalui kurir. Untuk itu, tim SAR saat ini tengah mengecek kebenaran keberadaan mayat-mayat tersebut ke lokasi," kata Eddy Syofian lagi.
