Kabinet Baru Bersahabat dengan Pasar.  Pidato Nota Keuangan 7 September 2001

Wakil Presiden (Wapres) Hamzah Haz mengatakan, pembentukan kabinet baru di bawah
Presiden Megawati Soekarnoputri yang akan diumumkan hari Kamis (9/8) ini
didasarkan pada kriteria bersahabat dengan pasar (market friendly), mendapat
dukungan dunia internasional, serta didukung dan bisa bekerja sama dengan DPR.
Pernyataan Wapres tersebut disampaikan oleh Ketua Komisi Pengawas Persaingan
Usaha (KPPU) Moh Iqbal, setelah bersama anggota KPPU lainnya bertemu Wapres di
Istana Wapres, Jalan Medan Merdeka Selatan, Jakarta, Rabu (8/8). "Mudah-mudahan
pengumuman kabinet benar-benar berlandaskan pada tiga hal itu," tutur Iqbal.
Sementara itu, Presiden Megawati Soekarnoputri dijadwalkan akan mengumumkan
secara langsung susunan dan daftar nama kabinet baru pada pukul 11.00 di Istana
Negara, Jakarta. Selanjutnya, pelantikan kabinet akan dilakukan pada pukul 10.00
keesokan harinya di tempat yang sama.   Bambang Kesowo, yang mengaku sebagai
pejabat negara yang diperintah Presiden untuk menyampaikan pesan tersebut kepada
wartawan, di Kantor Istana Wapres, mengatakan, sebelum mengumumkan kabinet baru
secara resmi, Presiden akan memberitahukan terlebih dulu kepada para calon
menteri.   Iqbal mengatakan, Wapres Hamzah Haz tidak menyebutkan secara
eksplisit figur kabinet baru yang memenuhi tiga kriteria tersebut. "Figur
menteri sama sekali tidak disampaikan Wapres, tetapi Pak Hamzah sudah
membicarakan hal ini dengan Presiden Megawati Soekarnoputri," ujarnya.  Sehari
menjelang pengumuman kabinet, spekulasi susunan kabinet yang mendekati final
sudah bocor ke media dan pasar. Untuk tim ekonomi kabinet, misalnya, Dubes RI di
AS Dorodjatun Kuntjoro-Jakti disebut-sebut akan menjadi Menko Perekonomian.
Untuk posisi lainnya, Menkeu (Boediono), Menteri Perindustrian dan Perdagangan
(Rini MS Soewandi), Menteri Negara Pembinaan BUMN (Laksamana Sukardi), dan
Kepala Bappenas (Kwik Kian Gie).    Struktur Orde Baru   Sebuah sumber di Kantor
Istana Wapres menyebutkan, Presiden sangat  concern  dengan menteri ekonomi.
"Pak Dorodjatun Kuntjoro-Jakti begitu tiba di Bandara Soekarno-Hatta, Jakarta,
pukul 10.00 dari Washington, Amerika Serikat, langsung menuju ke rumah kediaman
Presiden Megawati di Jalan Teuku Umar No 27-29 Jakarta," kata sumber itu.
Dorodjatun diperkirakan akan ditunjuk menjadi Menko Perekonomian menggantikan
Burhanuddin Abdullah. Adapun Menteri Energi dan Sumber Daya Mineral (ESDM) tetap
dipegang Purnomo Yusgiantoro. Sebelumnya, nama lain yang paling banyak disebut
sebagai calon kuat Menteri ESDM adalah Hatta Rajasa dari Partai Amanat Nasional
(PAN).  "Ketua Umum PAN Amien Rais mendadak menemui Wapres Hamzah Haz di Kantor
Wapres, Jalan Medan Merdeka Selatan, Jakarta, Rabu kemarin, untuk mengetahui
peluang calon dari PAN menjadi menteri," ujar sumber tersebut.   Sementara untuk
Menkeu, Presiden Megawati disebutkan masih menimbang-nimbang dari calon yang ada
karena Menkeu demisioner Rizal Ramli juga dijagokan kembali oleh Taufik Kiemas,
suami Presiden. Fungsionaris PDI Perjuangan, Laksamana Sukardi, yang juga
seorang profesional, dijagokan Presiden Megawati untuk menjadi Menkeu.   "Kalau
Laksamana Sukardi tidak menjadi Menkeu, kemungkinan dia akan menjadi
Menperindag," ujar sumber tersebut. Sedangkan yang akan menjadi Menko Polsoskam
adalah Susilo Bambang Yudhoyono. Agum Gumelar diperkirakan akan menjadi Menteri
Dalam Negeri. Untuk Jaksa Agung, Presiden nampaknya lebih tertarik pada
Soeparman yang saat ini menjadi Wakil Jaksa Agung.   Pada hari Rabu kemarin,
kata sumber iu, Presiden Megawati juga memanggil mantan Menlu Ali Alatas untuk
datang ke Jalan Teuku Umar, Jakarta. "Presiden kemungkinan hanya meminta masukan
atau akan menjadikan Pak Ali Alatas sebagai penasihat Menlu. Belum bisa
diketahui, siapa yang akan menjadi Menlu," kata sumber itu.   Sumber itu juga
menyatakan, Bambang Kesowo yang sebelumnya Sekretaris Wapres dipastikan akan
menjadi Sekretaris Negara (Sesneg), menggantikan Basyuni. Selanjutnya Basyuni
akan diangkat kembali menjadi duta besar di salah satu negara di Timur Tengah
(sebelumnya ia Dubes di Kuwait -Red ).   Struktur organisasi Sekretariat Negara,
menurut sumber tersebut, akan dikembalikan lagi seperti pada zaman Orde Baru,
namun akan lebih transparan. Dengan demikian, staf dan personel di lingkungan
Kantor Presiden dan Kantor Wakil Presiden akan kembali berada di bawah kendali
Sesneg. Sedangkan jabatan Sekretaris Militer dan Sekretaris Kabinet kemungkinan
akan dihapuskan.    Nota keuangan   Sementara itu, DPR kemarin memutuskan untuk
mengabulkan permintaan pemerintah yang meminta penundaan penyampaian Nota
Keuangan. Lewat rapat konsultasi pimpinan DPR, pimpinan fraksi-fraksi DPR, dan
Panitia Anggaran, DPR sepakat penyampaian Nota Keuangan oleh Presiden Megawati
Soekarnoputri dilaksanakan pada hari Jumat, 7 September 2001.  "Presiden meminta
penundaan penyampaian Nota Keuangan yang biasanya dilaksanakan setiap 16
Agustus, sedangkan pidato kenegaraan dalam rangka proklamasi kemerdekaan tetap
diadakan 16 Agustus. DPR setuju penyampaian Nota Keuangan dilaksanakan 7
September 2001," kata Ketua DPR Akbar Tandjung, usai rapat.   Dalam jumpa pers
di Istana Wapres pada hari yang sama, Bambang Kesowo menjelaskan, Presiden
Megawati akan menyampaikan pidato Nota Keuangan sebelum tanggal 15 September
2001. Hal itu dilakukan karena terlalu sempitnya waktu yang mesti dipersiapkan
oleh menteri ekonomi.   Tandjung mengungkapkan, alasan pemerintah menunda
penyampaian Nota Keuangan adalah karena berkaitan dengan tugas membentuk kabinet
yang diperkirakan baru akan selesai minggu kedua Agustus 2001. DPR sendiri,
menurut Tandjung, dapat memahami karena pemerintah memang punya alasan yang
cukup kuat.  Dalam rapat itu, kata Tandjung, pimpinan Dewan menyerahkan kepada
Panitia Anggaran untuk menjelaskan mengenai jadwal pembahasan. Semula pembahasan
direncanakan dari 16 Agustus sampai 30 Oktober 2001, di mana masa kerjanya 24
hari. Kemudian Tingkat I pada 16 Agustus, Tingkat II pada 11 September, Tingkat
III pada 8-17 Oktober, dan Tingkat IV pada 30 Oktober.   Setelah Panitia
Anggaran menjelaskan, untuk pembahasan Tingkat II mungkin ada perubahan.
Kalaupun ingin dilakukan penundaan, kata Tandjung, itu harus dilakukan sebelum
tanggal 10 September. "Setelah melihat waktu yang cocok dan dikaitkan dengan
kegiatan pemerintah dan kegiatan yang dilakukan Dewan berkaitan dengan RAPBN,
maka kami sepakati penyampaian Nota Keuangan itu pada Jumat 7 September 2001.
Pemerintah membutuhkan waktu yang cukup, kita beri kesempatan waktu yang cukup,"
jelasnya. Ditambahkan, tahun 2000 pun laporan Nota Keuangan disampaikan pada
bulan Oktober.  Tandjung juga mengatakan, penundaan penyampaian laporan Nota
Keuangan itu hanya akan menimbulkan dampak pada opini pasar, namun hal itu bisa
dikompensasi dengan pengumuman kabinet yang diterima pasar. "Kalaupun ada
dampak, mungkin opini saja. Opini pasar sedikit banyak mempengaruhi," katanya.
