Nursalim Tetap Berobat di Singapura
Tersangka kasus korupsi Sjamsul Nursalim mengabaikan permintaan Jaksa Agung Marsillam Simanjuntak agar ia segera kembali ke Indonesia dan melanjutkan pengobatannya di rumah sakit di Jakarta. Terbukti, hingga saat ini Nursalim masih berada di Singapura dan kepergiannya dari Fukuoka menuju Singapura bukan untuk kembali ke Indonesia melainkan untuk melanjutkan pengobatan sakit jantungnya di Rumah Sakit Mounth Elizabeth di Singapura.   Soal keputusan Nursalim untuk melanjutkan pengobatannya di Singapura tersebut disampaikan penasihat hukum Nursalim, Adnan Buyung Nasution. "Atas permintaan Pak Nursalim, pengobatan dilanjutkan di Singapura. Pihak dokter di Jepang sudah memberikan rekomendasi pada dokter di Singapura mengenai perawatan Pak Nursalim ini. Pak Nursalim sudah tidak betah di Jepang, ia merasa tertekan, karena itu memutuskan untuk meneruskan perawatannya di Singapura. Saya juga menerima surat keterangan tentang kondisi kesehatan Pak Nursalim dari dokter di Jepang. Jadi baru ini yang bisa saya jelaskan," kata Nasution ketika ditanya  Kompas  soal keberadaan Nursalim saat ini.   Hari Jumat 3 Agustus, Nursalim meninggalkan Fukuoka menuju Singapura. Tidak diketahui apakah Nursalim sudah menerima surat Jaksa Agung yang dikirim ke Jepang tanggal 30 Juli 2001 karena menurut Kepala Bidang Penerangan KBRI Tokyo, Syahri Sakidin, pihaknya tidak pernah menerima surat Jaksa Agung tersebut yang menurut pihak Kejaksaan Agung telah dikirim ke kantor perwakilan RI di Jepang dan selanjutnya agar diserahkan pada Nursalim.  Selain meminta agar Nursalim pulang dan melanjutkan perawatannya di rumah sakit di Jakarta, dalam surat tersebut Jaksa Agung juga menolak permintaan penasihat hukum Nursalim agar Jaksa Agung memperpanjang masa tinggal Nursalim di Jepang. Alsannya, tidak alasan Nursalim tinggal di Jepang karena ia dapat melanjutkan pengobatannya di Jakarta.  Hingga saat ini Kejagung belum menentukan langkah dan tindakan apa yang akan diambil berkaitan dengan kasus Nursalim tersebut. "Masih dianalisa dan dirumuskan tindakan-tindakan apa yang akan dilakukan Kejaksaan Agung. Secara normatif, bisa saja kita minta bantuan interpol (polisi internasional) atau dengan cara mencabut paspor Nursalim seperti yang dilakukan terhadap tersangka Prajogo Pengestu," kata Kepala Pusat Penerangan Hukum Kejagung, Muljohardjo, kepada pers.
