Kelompok Bersenjata Serang Kebun Sawit, 31 Tewas
Sedikitnya 31 orang tewas dan tujuh lainnya luka-luka dalam satu aksi bersenjata yang terjadi di kawasan perkebunan kelapa sawit PT Bumi Flora di pedalaman Kabupaten Aceh Timur, Kamis (9/8). Pihak rumah sakit mengatakan, para korban umumnya mengalami luka tembak.  "Di sini sekarang penuh dengan mayat. Maklum sendiri Pak, kondisi puskesmas kami kecil," kata dr Munawir di Pusat Kesehatan Masyarakat (Puskesmas) Idi Rayek, Kamis pukul 20.47.   Munawir sendiri adalah dokter dari Puskesmas Darul Aman, kecamatan yang berdekatan dengan Idi Rayek. Dia bertugas di Puskesmas Idi Rayek karena dokter di sana sedang cuti. Sekarang, menurut dia, sejumlah dokter dan tenaga medis dari puskesmas terdekat diperbantukan ke Puskesmas Idi Rayek karena adanya kejadian tersebut.  Puskesmas itu sejak semalam ramai dikunjungi warga yang ingin melihat para korban. "Pihak Palang Merah terus mengupayakan evakuasi," tutur dr Munawir di Puskesmas Idi Rayek, 373 kilometer timur Banda Aceh. Tujuh korban yang menderita luka tembak telah dikirim ke rumah sakit umum di Langsa, ibu kota Kabupaten Aceh Timur.  Munawir mengaku, dia termasuk yang mengurus  visum et repertum  para mayat tersebut karena kebetulan tengah bertugas sore kemarin. "Mungkin ada mayat yang dibawa ke puskesmas lain di kecamatan terdekat, saya belum tahu," katanya.   Karyawan kebun sawit   Munawir mengatakan, ia tak mengetahui bagaimana duduk kejadian yang menyebabkan jatuhnya korban dalam jumlah banyak itu. Namun, berdasarkan identitas yang dimiliki korban, diketahui mereka bertempat tinggal di kawasan PT Bumi Flora, sebuah perkebunan sawit milik swasta di pedalaman Idi Rayek. Lokasi para mayat yang dievakuasi itu berjarak sekitar 20 kilometer dari ibu kota kecamatan.   Wakil Komandan Satuan Tugas Penerangan Operasi Pemulihan Keamanan Aceh Komisaris Sudarsono membenarkan adanya aksi bersenjata yang menewaskan 31 orang tersebut. "Saya menerima laporan mayat itu telah dievakuasi ke puskesmas," katanya.  Korban lain diperkirakan ada 16 orang yang tengah dievakuasi. Namun, ia mengatakan tak mengetahui apakah mereka telah meninggal atau menderita luka.  Sudarsono mengatakan, di antara para korban yang tewas terdapat seorang bayi berumur di bawah lima tahun (balita) yang belum teridentifikasi namanya. Sedangkan korban tewas yang sudah teridentifikasi adalah Yunis (60), Saharuddin (36), Darmansyah (30), Nasrawi (18), Ilyas (20), M Jamil (20), Cut M Ali (30), Syamsul (20), dan Ismail (20).  Adapun korban yang luka-luka adalah Saiful (20), Nasruddin (25), Ihsan (27), T Salman (27), M Jafar (22), A Rahim (29), dan Zulfadhli (29).  Menurut Sudarsono, seluruh korban adalah buruh yang bekerja di PT Bumi Flora di Afdeling-IV yang tengah menuju kantor perkebunan sawit itu untuk mengambil upah mereka. "Mereka dibantai Gerombolan Separatis Bersenjata (sebutan aparat keamanan untuk Gerakan Aceh Merdeka/GAM- Red )," katanya.  Menurut dia, para korban ditembak dengan berbagai jenis senjata oleh kelompok itu. Aparat keamanan hingga Kamis malam masih terus beroperasi untuk mengejar kelompok pelaku.  Sementara itu, Komandan Operasi Komando Pusat Angkatan Gerakan Aceh Merdeka (AGAM, sayap militer GAM) Teungku Amri bin Abdul Wahab membantah kelompoknya terlibat dalam peristiwa itu. Namun, dia membenarkan adanya penyerangan terhadap pos aparat keamanan sehari sebelumnya di kawasan tersebut.  Esoknya (Kamis pagi), menurut Amri, aparat keamanan melakukan  sweeping  ke desa-desa sekitar itu dan mengambil sejumlah orang dari rumahnya untuk diinterogasi. "Pelakunya menanyakan siapa yang menyerang pos mereka. Karena mengaku tak tahu, mereka lalu dibariskan dan ditembak secara kejam," katanya. Ia mengatakan, jumlah korban yang tewas adalah 31 orang, dan sejumlah lainnya luka-luka. Satu di antaranya selamat karena berhasil kabur.
