Lapangan Kerja, Fokus Tim Ekonomi
Menko Perekonomian Dorodjatun Kuntjoro-Jakti mengatakan, ia akan meletakkan prioritas program kerjanya pada strategi penciptaan lapangan kerja. Alasannya, karena selama tiga tahun krisis, masalah penciptaan lapangan kerja terbengkalai.   "Saya kira September, saya ingin bergerak cepat pada strategi penciptaan lapangan kerja. Sungguh-sungguh, saya risau tiga tahun terbengkalai, sehingga banyak rakyat Indonesia tidak melihat pekerjaan yang layak selama tiga tahun," ujarnya menjawab pertanyaan pers di kediamannya, usai pengumuman Kabinet Gotong Royong, Kamis (9/8).  Sementara itu, Menteri Keuangan Boediono dalam penjelasan terpisah mengatakan, prioritas program yang akan dilakukannya antara lain adalah membereskan masalah anggaran dan melanjutkan  letter of intent  (LoI) dengan Dana Moneter Internasional (IMF) serta persiapan pertemuan Paris Club.  "Kita akan usahakan bagaimana agar budget defisit tidak terlalu berat. Akan di- review  juga asumsi dasar RAPBN 2002.  Review  bukan berarti diubah," ujar Boediono di kediamannya di kawasan Mampang, Jakarta Selatan.  Dorodjatun mengatakan, salah satu strategi yang akan ditempuhnya untuk menciptakan lapangan kerja adalah membangkitkan usaha swasta, terutama yang bersifat padat karya. "Saya ingin mempertimbangkan jenis pajak. Jangan sampai (pajak) membebani perusahaan yang justru menciptakan lapangan kerja, seperti mebel dan kerajinan tangan," katanya.   Dorodjatun juga mengatakan, perbaikan ekonomi tidak munginvestasi. "Saya ingin proyek konstruksi jalan laut, prasarana udara, mulai kita laksanakan kembali. Kalau tidak, kita tidak siap masuk AFTA (Kawasan Perdagangan Bebas ASEAN) yang sudah di ambang pintu," tambahnya.   "Roll over" utang   Ditanya upaya apa yang akan dilakukan untuk mengatasi masalah utang pemerintah yang mencapai Rp 1.300 trilyun, Dorodjatun mengatakan, sebagian harus di- roll over  (perpanjang), dari jangka pendek menjadi jangka menengah atau jangka panjang. Namun, tambahnya, upaya itu tentu terkesan seperti mengulur-ulur waktu.  "Kalau buat saya, kalau ekonomi baik kan kita bisa mempercepat kembali. Ini seperti akordeon, sesekali kita tarik dan kembangkan. Jangan terlalu ketat dengan hanya satu arah berpikir," katanya. Ia menambahkan, jika dilakukan penjadwalan kembali, itu tidak berarti, pemerintah tidak mau membayar.   "Kalau waktu ini, saya usahakan  roll over . Saya tidak minta kita  ngemplang  dan jangan sampai  ngemplang ," katanya. Upaya penyelesaian utang itu, lanjut Dorodjatun, diharapkan juga dilakukan oleh kalangan swasta. "Semoga, ini dipegang oleh swasta. Swasta ikut malu sedikitlah," katanya.   Jika pemerintah dan pihak swasta konsisten tetap membayar utang, menurut dia, negara-negara donor kemungkinan besar akan memberikan potongan utang. "Kalau negara-negara (donor) melihat sesudah delapan tahun kita bayar terus, suatu hari barangkali mereka akan menjadikan sisanya sebagai hibah. Itu bisa terjadi lo," katanya ketika ditanya tanggapannya mengenai gagasan penghapusan utang.  Dorodjatun juga memandang positif bantuan luar negeri, termasuk bantuan dari IMF. Selama tiga tahun lebih, ia mengaku aktif ikut dalam tim negosiasi dengan IMF. Meskipun sesekali ada ketertundaan dalam melakukan kesepakatan dengan IMF, diharapkan pemerintah dapat dengan cepat menyetujui langkah yang dapat diambil bersama dengan IMF. "Saya harus kerja untuk itu," tambahnya.    Paris Club   Boediono mengatakan, penyelesaian LoI merupakan salah satu hal krusial yang harus dapat diselesaikan dengan cepat karena mempunyai keterkaitan langsung dengan pertemuan Paris Club. "Dalam LoI itu sudah banyak kesepakatan tentatif. Kesepakatan ini akan dilihat mana saja yang sudah final atau mana saja yang butuh kesepakatan lebih jauh," ujarnya.   "Paris Club II akan dibahas 10 September.  Urgent , karena berkaitan dengan anggaran 2002. Untuk itu, harus dipenuhi persyaratan yang ada dalam LoI," sambungnya. Mengenai kajian Australia dan Bank Dunia terhadap kemungkinan kreditor internasional meringankan utang Indonesia, Boediono menyambut positif.  "Itu bukan penghapusan utang begitu saja. Tetapi, usulan untuk mengadakan studi utang luar negeri, bagaimanapun itu baik untuk meyakinkan dunia luar. Akan tetapi secara resmi setahu saya kita belum dihubungi," ujar Boediono, yang mengaku menerima telepon dari Presiden untuk memangku jabatan Menkeu Rabu malam.  Lebih jauh Boediono mengatakan, ia belum dapat mengatakan secara detail program kerjanya karena masih harus melakukan koordinasi dengan tim ekonomi. Namun demikian, ia menekankan perlunya perbaikan di bidang fiskal, dengan memberi perhatian kepada masalah kurs, suku bunga dan pertumbuhan ekonomi.  Menperindag Rini MS Soewandi mengatakan, yang paling utama dan paling krusial di bidang perindustrian dan perdagangan saat ini adalah menurunnya angka ekspor. Langkah yang akan ditempuh antara lain mencoba memperbaiki tatanan industri dan perdagangan dan menerapkan  good corporate governance  melalui peraturan dan aturan main yang setransparan mungkin.   Belum punya gambaran    Kepala Badan Perencanaan Pembangunan Nasional (Bappenas) Kwik Kian Gie mengatakan, dirinya belum mempunyai gambaran mengenai apa yang akan dikerjakan. Dikatakan, ia perlu berdiskusi ( brainstorming ) dengan pejabat lama maupun tim ekonomi dulu dalam beberapa hari.  "Enggak bisa saya katakan dulu. Saya belum tahu. Jangan sampai dikira mengarang, padahal sudah dikerjakan. Sejak dulu, fungsi (Bappenas) menyelesaikan anggaran pembangunan," kata Kwik, ketika ditanya apa yang menjadi perhatiannya sebagai Kepala Bappenas yang baru. Ia juga belum mengetahui bagaimana Bappenas mau diarahkan.   Hal senada diungkapkan oleh Menteri Negara Koperasi dan Usaha Kecil Menengah (Menag Koperasi & UKM) Alimarwan Hanan. Alimarwan mengatakan, ia belum dapat berbicara panjang lebar menyangkut program dan prioritas kebijakan yang harus dilakukannya. Ia mengaku harus mempelajari lebih dulu apa yang sudah dilakukan Menag Koperasi & UKM sebelumnya dan langkah-langkah selanjutnya.  "Apa yang baik yang telah dilakukan Pak Zarkasih Noer akan kami teruskan. Yang masih kurang akan kami tambah. Yang bengkok akan kami luruskan. Setelah kami identifikasi, barulah saya dapat melakukan apa yang semestinya," ujarnya.  Menteri Pertanian Bungaran Saragih mengatakan, tidak akan ada perubahan dalam visi dan program yang akan ia jalankan. "Seperti kata Presiden, kita mengacu pada konstitusi yang ada. Kita sudah merumuskan visi dan misi serta program dan kebijakan. Terus terang, sejak sebelas bulan yang lalu kita curahkan tenaga dan pikiran untuk merumuskan itu. Oleh karena itu, sekarang masanya untuk implementasi," ujarnya.  Sedangkan Menteri Kelautan dan Perikanan Rokhmin Dahuri mengatakan, ia berharap bisa membawa departemen yang dipimpinnya menyumbang devisa kepada negara dan memberi lapangan pekerjaan kepada masyarakat. Sekarang ini devisa yang bisa diberikan baru sekitar 1,76 milyar dollar AS per tahun.   Padahal, Thailand saja mampu menyumbang 5,4 milyar dollar AS dari sektor ini. "Target saya, pada tahun 2004 sektor kelautan dan perikanan bisa menyumbangkan devisa sampai 10 juta dollar AS," ujarnya.
