Ny Siti Hardiyanti Diperiksa Polisi Jumat ini
Ultimatum Kepala Polda Tidak Berhasil
Hutomo Mandalaputra alias Tommy Soeharto diketahui berada di rumah Ny Siti Hardiyanti Rukmana alias Tutut di Jalan Yusuf Adiwinata No 14 Jakarta Pusat, saat putra mantan Presiden Soeharto itu berulang tahun, 15 Juli lalu. Dalam kaitan itu, Tutut diminta datang ke Markas Kepolisian Daerah (Polda) Metro Jaya, Jumat (10/8) siang ini, untuk menjalani pemeriksaan atas kehadiran Tommy di rumahnya.  Demikian diungkapkan Kepala Dinas Penerangan Polda Metro Jaya Komisaris Besar Anton Bachrul Alam, Kamis siang. Ia menambahkan, selain Tutut, juga akan diperiksa sebagai saksi, Siti Hediyanti Hariyadi (Titiek), dan Tata, istri Tommy.   "Mereka akan diperiksa sebagai saksi karena berdasarkan keterangan para tersangka, khususnya keterangan tersangka Hetty, dia menyerahkan surat ke Tommy saat dia berada di rumah Tutut," katanya.  Menurut Anton, surat berisi dokumen-dokumen denah dan gambar rencana pembunuhan Syafiuddin yang didapat Hetty dari tersangka Dedy Yusuf, diserahkan langsung kepada Tommy pada saat buronan itu berada di rumah Tutut, pada 15 Juli lalu. Pada saat itu, ada Titiek dan Tata, karena kebetulan Tommy berulang tahun.    Ultimatum tidak berhasil    Sementara itu, sekitar pukul 23.15, Anton Bachrul Alam memberi keterangan resmi perkembangan terakhir upaya penangkapan Tommy. Keterangan itu diberikan untuk menjawab penantian puluhan wartawan yang setia menunggu di Markas Polda Metro menanti batas akhir ultimatum polisi terhadap Tommy. Apalagi, semalam, tersiar kabar akan menyerahnya buronan itu untuk mengklarifikasi tuduhan terhadap dirinya.  "Ultimatum kita tidak berhasil. Selanjutnya akan kita teruskan dengan pencarian segera," kata Anton. Seperti diwartakan, Kepala Polda Metro Jaya Inspektur Jenderal Sofjan Jacoeb mengultimatum agar Tommy Soeharto menyerahkan diri dalam waktu 3 x 24 jam, dengan batas waktu akhir Kamis malam pukul 23.10..  Menurut Anton, polisi di lapangan akan bertindak tegas dalam upaya menangkap Tommy Soeharto. Anton juga mengungkapkan, telah ada pembicaraan antara pihak keluarga Soeharto dengan Kepala Badan Humas Mabes Polri Irjen Didi Widayadi. "Pada intinya keluarga meminta tambahan waktu untuk menghadirkan Tommy ke hadapan polisi," katanya.  Keluarga Tommy mengaku, kesulitan yang mereka hadapi adalah karena mereka tidak bisa menghubungi Tommy kapan saja. Hubungan bisa terjadi jika Tommy yang menghubungi keluarganya. "Perintah Kepala Polda Metro sudah jelas, tangkap Tommy sampai dapat," kata Anton.    Masih di Jakarta   Pada kesempatan terpisah, Kepala Polda Metro Jaya Irjen Sofjan Jacoeb mengatakan keyakinannya bahwa Tommy Soeharto masih berada di Jakarta. "Anggota sudah disebar ke seluruh pelosok wilayah Polda Metro Jaya," katanya.  Untuk mengejar Tommy Soeharto, Polda Metro Jaya membentuk 13 tim, diluar tim khusus yang menangani kasus pembunuhan Syafiuddin. Tim khusus yang ditargetkan menangkap Tommy diberi nama Tim Macan. Inspektur Jenderal Sofjan Jacoeb tidak ragu-ragu bertindak tegas, jika Tommy Soeharto tidak menyerahkan diri dalam batas waktu yang telah ditetapkan. Ia juga yakin bahwa Tommy masih berada di Jakarta.  Dalam kaitan agar Tommy menyerahkan diri, Kepala Polri Jenderal (Pol) Surojo Bimantoro memberi jaminan keselamatan jiwa buronan yang menurut polisi berganti identitas dengan Ibrahim itu.   "Bapak Kepala Polri akan menjamin keamanan Tommy Soeharto jika menyerahkan diri dengan baik-baik, dan memberikan perlindungan secara maksimal kepada keluarganya," tegas Kepala Badan Humas Mabes Polri Inspektur Jenderal Didi Widayadi.  Sementara itu Polda Metro melarang sembilan tersangka kasus Tommy Soeharto dibesuk oleh teman ataupun anggota keluarga mereka, termasuk melarang mereka menerima makanan dari luar. "Polisi khawatir terjadinya hal yang tidak diinginkan terhadap para tersangka itu," kata Kepala Direktorat Reserse Polda Metro Jaya Komisaris Besar Adang Rochjana. Menurut dia, polisi telah berjanji untuk melindungi para tersangka dari ancaman pembunuhan. Karena polisi berharap para tersangka itu memberikan lebih banyak informasi soal keberadaan Tommy Soeharto.  Para tersangka tersebut adalah dua tersangka eksekutor pembunuhan Hakim Agung Syafiuddin Kartasasmita, yakni Mulawarman dan Noval Hadad, serta Ferry Ukong, Dedi Yusuf, Dodi Harjito, Hetty Siti Handika, Agus Dias, Martunus, Romi, dan Edwin yang kedapatan menyimpan berbagai senjata api dan bahan peledak. Kesembilan tersangka itu mengaku menjadi orang suruhan Tommy Soeharto.  Di Ungaran, Kepala Kepolisian Daerah Jawa Tengah Inspektur Jenderal MA Erwin Mappaseng mengungkapkan, sehubungan dengan perintah Presiden Megawati Soekarnoputri untuk menangkap Hutomo Mandalaputra alias Tommy Soeharto, jajaran kepolisian di Jateng melakukan pemantauan intensif di beberapa lokasi strategis yang diduga menjadi tempat persembunyian Tommy. Lokasi itu di antaranya Ndalem Kalitan di Kota Solo dan Makam Giribangun di Kabupaten Karanganyar - keduanya berhubungan dengan keluarga mantan Presiden Soeharto.
