Figur Kurang Pas di Bidang Politik
Bila para menteri bidang ekonomi dalam Kabinet Gotong Royong dianggap telah memenuhi harapan pasar dan masyarakat, di bidang politik justru ditemukan sejumlah kelemahan, karena ada sejumlah jabatan yang diisi figur yang kurang pas.   Rektor Universitas Gadjah Mada (UGM) Yogyakarta Prof Dr Ichlasul Amal, Kamis (9/8), mengatakan, Kabinet Gotong Royong yang dibentuk Presiden Megawati Soekarnoputri dan Wakil Presiden Hamzah Haz sudah mengakomodasi semua orang partai politik. Hanya saja, lantaran "dihantui" prinsip akomodasi, pada posisi tertentu terdapat kelemahan mendasar dalam penunjukan figur.   Ichlasul terutama menyoroti menteri yang terkait dengan bidang politik dan administrasi pemerintahan. Ia menunjuk pada jabatan Menteri Pertahanan (Menhan) yang dipercayakan kepada Matori Abdul Djalil dan Menteri Negara Pendayagunaan Aparatur Negara (Menneg PAN) yang dijabat oleh Feisal Tamin.   Hal senada juga dikemukakan secara terpisah oleh pakar sosiologi Universitas Hasanuddin (Unhas) M Darwis. Sedangkan peneliti LIPI, Syamsuddin Haris dan Riefki Muna, mengatakan, Matori perlu diberi kesempatan lebih dulu untuk mempelajari permasalahan di Departemen Pertahanan (Dephan) dan kemudian mengangkat pembantu-pembantu yang andal.   Diragukan   Ichlasul meragukan sosok Matori bisa punya akses yang kuat terhadap TNI dan Polri, apalagi jika konteksnya diperluas pada sistem pertahanan dengan luar negeri. "Saya ragu, karena dia itu orang partai politik yang selama ini belum pernah kita dengar konsepnya seputar pertahanan negara," ujar Ichlasul.  Darwis juga melihat keberadaan Matori "mengganjal" susunan kabinet yang secara umum sudah bagus dan cukup bersahabat dengan pasar dan masyarakat.   "Karena Matori adalah politisi murni yang kurang punya latar belakang dan pengalaman yang cukup bagus dalam masalah pertahanan keamanan nasional. Harusnya yang ditempatkan di situ adalah yang sudah berpengalaman dan yang tahu betul peta pertahanan keamanan negara ini. Lagi pula, kenyataannya selama ini sipil masih kurang berpengalaman mengatur tentara," ujarnya.  Karena itu, Darwis berharap Matori punya kearifan untuk memilih dan mengangkat orang-orang yang cukup punya pengalaman dan pengetahuan di bidangnya untuk jadi pembantu-pembantunya.   Namun, Syamsuddin Haris menilai, dibandingkan dengan Mahfud MD, penampilan Matori lebih tenang, dan kekurangmampuannya di bidang teknis pertahanan dapat ditutup oleh stafnya di Dephan.  Pengamat militer dari LIPI, Riefki Muna, juga menilai Matori sebagai politisi yang punya kemampuan manajemen organisasi yang cukup baik, terlepas dari persoalan internal Partai Kebangkitan Bangsa (PKB). "Seperti menteri yang baru lainnya, pada saat-saat awal ia belajar dulu bagaimana menjadi Menhan yang baik," ujarnya.  Riefki memberi enam catatan untuk Matori sebagai Menhan. Pertama, harus melanjutkan reformasi sektor pertahanan. Kedua, harus melanjutkan hubungan sipil-militer yang baik. Ketiga, harus mampu mendorong profesionalisme militer di tengah anggaran yang sedikit. Keempat, menata institusional pertahanan. Kelima, melanjutkan penyelesaian RUU Pertahanan Negara. Keenam, mampu bekerja sama dengan kalangan militer dan peneliti pertahanan.   Paradigma lama   Akan halnya Menneg PAN Feisal Tamin, kekhawatiran Ichlasul Amal lebih didasarkan pada latar belakang karier dan organisasi yang selama ini menempa dan membesarkannya. Sebagai orang yang berkarier di Departemen Dalam Negeri dan menjabat Ketua Umum Korps Pegawai Republik Indonesia (Korpri), Tamin dikhawatirkan masih membawa paradigma lama yang sudah sangat tidak relevan dengan kondisi sekarang.  Menurut Ichlasul, bukan tak mungkin Feisal masih ingin menyeragamkan struktur kepegawaian, struktur organisasi, dan kewenangan lembaga-lembaga aparatur negara, seperti halnya paradigma di Korpri dulu. Padahal, sekarang dalam era otonomi daerah, otonomi kampus, dan otonomi lainnya, sebuah lembaga negara tak mesti sama struktur dan kewenangannya dengan lembaga negara lainnya.   Lebih mengejutkan lagi, figur Jusuf Kalla yang selama ini lebih berpengalaman dalam dunia usaha malah diangkat menjadi Menteri Koordinator (Menko) Kesejahteraan Rakyat. "Sudah tidak teknis pada latar belakang kariernya, Menko lagi," tegas Ichlasul. Menurut dia, penunjukan figur yang tidak pas bisa membuat kinerja pemerintahan tak lebih baik dari yang dulu.   Bisa ditutup    Syamsuddin Haris berpendapat, kelemahan di tim bidang politik Kabinet Gotong Royong dapat ditutupi oleh kelebihan yang dimiliki tim ekonomi kabinet. "Memang, untuk yang politik ini relatif susah dikomentari karena dia tidak membutuhkan kompetensi teknis seperti halnya tim ekonomi," ujarnya.   Ia menilai, posisi Menko Politik dan Keamanan (Polkam) yang dijabat Susilo Bambang Yudhoyono cukup bagus karena di lingkungan militer Yudhoyono dikenal sebagai pemikir, moderat, dan santun bicaranya.   Namun, ia mengkhawatirkan posisi Menteri Dalam Negeri (Mendagri) yang dijabat oleh militer. Ia berharap pendekatan yang dilaksanakan Hari Sabarno tidak sentralistik karena kontraproduktif di tengah tuntutan otonomi daerah sekarang ini. "Ia harus banyak belajar dari pengalaman 3-4 tahun terakhir untuk menangani gejolak lokal dan otonomi daerah," ujarnya.   "The right person"   Dukungan terhadap Kabinet Gotong Royong datang dari Ketua MPR Amien Rais dan Ketua DPR Akbar Tandjung. "Alhamdulillah, Pak Hari Sabarno menjadi Mendagri dan Pak Matori Abdul Djalil menjadi Menhan. Saya menilai Pak Hari sebagai  the right person in the right place , demikian juga Pak Matori," katanya sambil menambahkan bahwa ia yakin reaksi masyarakat dan pasar akan baik.  Amien sendiri mengaku sedikit kecewa karena Bambang Sudibyo tidak menjadi Menteri Keuangan (Menkeu). "Kalau ditanya secara pribadi mengapa kubunya Pak Amien, yakni Bambang Sudibyo, tidak menjadi Menkeu, kalau pribadi tentu ada sedikit kecewa. Tetapi kami sudah matang, jadi kekecewaan itu sudah terhapus sama sekali setelah diumumkan karena yang terpenting adalah kepentingan yang lebih besar," ujarnya.  Akbar Tandjung menilai tim ekonomi Kabinet Gotong Royong sebagai "The Dream Team". "Tengok misalnya Pak Dorodjatun yang punya akses ke lembaga-lembaga internasional, sedangkan Budiono sudah lama berkiprah di dunia perbankan," ujarnya.  Namun, ia juga menilai Hari Sabarno sebagai orang yang tepat untuk menduduki jabatan Mendagri karena punya pengalaman di bidang pemerintahan dan juga di DPR. "Matori yang menjadi Menhan, juga punya pengalaman yang matang dalam politik," katanya.  Sementara itu Wakil Ketua MPR Ginandjar Kartasasmita yakin bahwa tim ekonomi ini akan diterima baik oleh pasar dan masyarakat internasional karena di dalamnya ada nama-nama yang dikenal bukan hanya oleh masyarakat dalam negeri, tetapi juga masyarakat internasional.
