Dicemaskan, Penguatan Drastis Rupiah
Sejumlah menteri ekonomi pada Kabinet Gotong Royong dan pejabat lain mulai mengungkapkan kekhawatirannya terhadap penguatan nilai tukar rupiah yang terlalu cepat. Penguatan rupiah yang terlalu drastis dinilai justru akan membahayakan kinerja ekspor nasional.  Rupiah di pasar  spot  antarbank Jakarta, Jumat (10/8), ditutup menguat lagi 55 poin pada kurs Rp 9.095/Rp 9.125, dari posisi penutupan transaksi sehari sebelumnya, yakni Rp 9.150/Rp 9.200 per dollar AS.   Dengan posisi tersebut, berarti rupiah sudah menguat 2.125 poin hanya dalam waktu tiga pekan, sejak ada kepastian mengenai digelarnya Sidang Istimewa MPR yang menurunkan Abdurrahman Wahid dan mengangkat Megawati Soekarnoputri sebagai Presiden. Waktu itu, rupiah berada pada posisi Rp 11.240 per dollar AS.  Gubernur Bank Indonesia (BI) Syahril Sabirin, usai menghadiri pelantikan kabinet di Istana Negara, Jakarta, mengatakan optimistis nilai rupiah bisa menguat ke level Rp 7.000 hingga Rp 8.000 per dollar AS dalam waktu dekat, jika konflik politik yang selama ini mengganggu bisa diatasi. "Kekuatan riil rupiah saat ini antara Rp 7.000-Rp 8.000 per dollar AS," ujarnya.  Menteri Perindustrian dan Perdagangan (Menperindag) Rini MS Soewandi mengingatkan, penguatan mata uang rupiah yang terlalu drastis akan mempengaruhi kinerja ekspor nasional. Akibat penguatan rupiah, beberapa produk ekspor dipastikan akan menjadi tidak kompetitif di pasar dunia. Pernyataan serupa sebelumnya pernah disampaikan oleh Menperindag lama yang digantikannya, Luhut B Panjaitan.   Menurut Panjaitan, kurs rupiah sekitar Rp 9.500 per dollar merupakan posisi yang paling aman bagi pengusaha. Sejumlah asosiasi pengusaha sendiri mengungkapkan ketidakinginannya rupiah menguat hingga Rp 8.500 per dollar untuk saat ini karena akan merugikan para eksportir yang membeli bahan baku impor pada saat kurs dollar/rupiah masih tinggi.  Hal yang sama dikemukakan oleh penasihat ekonomi Presiden Megawati, Frans Seda, serta mantan Kepala Bappenas dan mantan Menko Ekuin Ginandjar Kartasasmita. Menurut Seda dan Ginandjar, rupiah yang menguat terlalu drastis akan berbahaya bagi ekspor.   Menurut Ginandjar, penguatan rupiah baru-baru ini lebih karena harapan-harapan ( expectation ). Seperti Syahril Sabirin, Ginandjar yakin rupiah bisa mencapai Rp 7.000-Rp 8.000 per dollar AS. "Jangan lebih rendah dari itu karena bisa berat untuk ekspor," ujar Wakil Ketua MPR ini.   Level Rp 7.000-Rp 8.000 itu diyakini akan bisa dicapai dalam waktu tidak terlalu lama lagi setelah pembentukan kabinet, ada arah kebijakan ekonomi ke depan yang disambut baik pasar, perundingan dengan masyarakat internasional berhasil baik, dan investasi masuk. Namun, yang lebih penting lagi, nilai rupiah jangan hanya menyentuh Rp 8.000, lalu melemah lagi. "Nilai itu harus terjadi untuk jangka waktu yang lama," katanya.   Turun   Menurut Seda, pada umumnya eksportir memperoleh bahan baku impor dengan kurs di atas Rp 10.000 per dollar AS. Dengan demikian, kalau mereka harus menjual produk ekspor dengan kurs saat ini yang sudah di bawah Rp 10.000, dipastikan eksportir akan mengalami kerugian karena barang yang diekspor akan menjadi tidak kompetitif.   Menurut catatan, ekspor nasional tahun 2000 mencapai 62 milyar dollar AS, sedangkan tahun ini diperkirakan akan menurun, antara lain akibat melemahnya perekonomian Amerika Serikat (AS) sebagai salah satu pasar utama. Depperindag sendiri sudah merevisi target pertumbuhan ekspor tahun 2001, dari 10 persen menjadi tujuh persen. Pada tahun 2001, Panjaitan bahkan memperkirakan ekspor hanya akan tumbuh sekitar 2-3 persen.  Masalah yang dihadapi dunia usaha itu kini bertambah lagi, dengan cenderung terus menguatnya kurs rupiah, meskipun pengusaha yang memiliki utang dalam valuta asing diuntungkan.  Rini Soewandi mengakui, ada beberapa produk ekspor yang akan langsung terkena dampak penguatan rupiah sehingga menjadi tidak kompetitif. Akan tetapi, Rini berharap, akan ada banyak produk ekspor lain yang justru akan segera pulih kembali karena adanya perbaikan kurs rupiah ini.  Ditanya produk yang paling potensial untuk dijadikan andalan ekspor, Rini mengatakan, penekanan harus diletakkan pada upaya menggenjot ekspor nonmigas, karena sektor ini bisa menyediakan lapangan kerja serta lebih banyak berorientasi pada pengusaha kecil dan menengah.   Menurut Rini, perekonomian Amerika yang mengalami penurunan juga ikut mempengaruhi kinerja ekspor nonmigas Indonesia. Kalaupun ekspor tahun ini menurun, hal itu tidak terlepas dari melemahnya perekonomian global. "Kami berharap keadaannya menjadi kondusif sehingga kami bisa menerima benefitnya," katanya.  Menko Perekonomian Dorodjatun Kuntjoro-Jakti secara terpisah meminta agar masyarakat tidak terjebak untuk berpikir irasional, terutama menyangkut persepsi. "Persepsi itu jangan menjadi bagian dari perbaikan kurs dan indeks. Kalau bisa, ditunggu hasil konkret dari pengeluaran konsumen dan dimulainya kembali investasi," katanya.   Hal itu, menurut dia, penting karena di berbagai negara turun terlalu cepat atau bangkit terlalu cepat juga tidak baik. "Jadi, beri kesempatan kepada semua pihak untuk melakukan perhitungan yang rasional sehingga bisnis bisa berjalan dengan rapi kembali," tambahnya.   Kegairahan menurun   Di pasar  spot  antarbank, rupiah yang dibuka pada posisi Rp 9.115 atau menguat 35 poin dari penutupan Kamis sempat menyentuh kisaran Rp 9.015-Rp 9.145 per dollar AS. Volume modal yang diputarkan melalui pasar uang kali ini menurun hampir setengah dari volume Kamis yang 321 juta dollar menjadi 141 juta dollar AS, atau masih di bawah total transaksi Rabu yang mencapai 162 juta dollar AS.  "Kegairahan transaksi menurun, demikian pula dengan aksi spekulasi, menyusul cenderungnya lagi sikap  wait and see  pasar menunggu program konkret pemerintah, terutama tim ekonomi. Ini membuat rupiah hampir seluruhnya bergerak karena mekanisme pasar," kata seorang  dealer  pada sebuah bank swasta di Jakarta, Jumat.  "Pasar kini sedang menunggu apa yang akan dilakukan pemerintah, terutama tim ekonomi. Kepastian mengenai siapa yang akan menduduki Jaksa Agung juga mendapat perhatian pasar karena ini berkaitan erat dengan upaya penegakan hukum yang menjadi sorotan investor," tambahnya.  Hal yang sama terjadi di bursa saham. Investor kini menunggu dan mengharapkan calon Jaksa Agung yang belum ditentukan kelak bisa diterima dan mampu memberantas KKN (kolusi, korupsi dan nepotisme) yang menghambat proses pemulihan ekonomi, sosial, dan politik.   Investor di pasar modal sudah mulai menghapus kekecewaan mereka terhadap susunan kabinet dan mulai melakukan pembelian sehingga Indeks Harga Saham Gabungan (IHSG) menguat. IHSG menguat 4,981 poin menjadi 435,674.   Gubernur BI Syahril Sabirin mengatakan, meskipun dirinya bukan ahli politik, ia melihat situasi politik saat ini cenderung menuju ke arah yang lebih baik. Kondisi ini juga didukung oleh tim ekonomi kabinet yang baik. Nilai rupiah Rp 8.000 per dollar AS, menurut dia, bisa tercapai, bahkan bisa pula lebih kuat dari itu, jika faktor-faktor politik sudah tidak menghambat lagi.   "Saya percaya hal ini bisa tercapai. Namun, melihat inflasi saat ini yang tinggi, memang perlu ada perhitungan lagi terhadap nilai tersebut," katanya.
