Soeparman, Pelaksana Tugas Jaksa Agung
Bersamaan dengan terbentuknya Kabinet Gotong Royong, Presiden Megawati Soekarnoputri memberhentikan dengan hormat Marsillam Simanjuntak dari jabatannya sebagai Jaksa Agung. Sambil menunggu ditetapkannya Jaksa Agung definitif, Megawati menunjuk Wakil Jaksa Agung Soeparman sebagai Pelaksana Tugas Jaksa Agung.   Keputusan Presiden (Keppres) Nomor 230/M Tahun 2001 tertanggal 9 Agustus 2001 itu diterima Simanjuntak hari Jumat kemarin. Karena itu, segera setelah Presiden melantik Kabinet Gotong Royong, Simanjuntak menyerahkan tugas, wewenang, dan tanggung jawab Jaksa Agung kepada Soeparman. Selanjutnya, Soeparman akan menjalankan tugas ini sampai dengan ditetapkannya Jaksa Agung definitif. Acara serah terima berlangsung di ruangan Jaksa Agung, kemarin sore, dihadiri para jaksa agung muda dan para staf Kejagung.  Jaksa Agung definitif baru akan ditetapkan minggu depan. "Minggu depan," kata Sekretaris Negara Bambang Kesowo ketika ditanya wartawan tentang siapa pejabat baru Jaksa Agung. Kesowo tidak merinci lebih jauh tentang harinya.   Ditanya mengapa penunjukan Jaksa Agung baru begitu lama, Kesowo usai pelantikan Kabinet Gotong Royong di Istana Negara, Jumat, mengatakan, "Memang belum diperoleh nama yang pas."   Berbagai kalangan menilai, tertundanya penetapan Jaksa Agung disebabkan terjadinya tarik-menarik kepentingan oleh berbagai kelompok kepentingan dan partai politik. Ketua Masyarakat Transparansi Indonesia (MTI) Sudirman Said berpendapat, tertundanya penetapan Jaksa Agung akan menimbulkan spekulasi publik bahwa sedang terjadi tawar-menawar berbagai pihak yang terlibat kasus korupsi untuk posisi Jaksa Agung.  Sementara itu, Wakil Ketua MTI Ahmad Fikri Asegaff mengatakan, munculnya keraguan terhadap pemerintahan baru dikarenakan penundaan pengangkatan Jaksa Agung. "Mudah-mudahan bukan karena pihak-pihak yang diduga terlibat korupsi di masa lalu berusaha mencampuri penunjukan Jaksa Agung. Kami berharap Megawati memilih Jaksa Agung yang bersih. Kalau tidak, hal itu akan mempengaruhi kinerja tim ekonomi dan mengganjal usaha mereka dalam memperbaiki perekonomian," jelas Asegaff.    Siap   Kepada pers, Soeparman, yang didampingi Kepala Pusat Penerangan Hukum Kejagung Muljohardjo, menyatakan, siap menjalankan tugas yang dipercayakan kepadanya. Tugas ini yang kedua kalinya bagi Soeparman, sebelumnya Presiden (waktu itu) Abdurrahman Wahid menunjuk Soeparman sebagai Pelaksana Tugas Jaksa Agung karena Jaksa Agung (waktu itu) Baharuddin Lopa sakit hingga akhirnya wafat di Riyadh.  "Pesan Pak Marsillam, lanjutkan penegakan hukum sebaik-baiknya dan jaga kekompakan. Yang pertama akan saya lakukan, ya, menyelesaikan masalah administrasi yang sempat tertunda (karena kabinet dinyatakan demisioner -Red ). Baru setelah itu saya siap di bidang penegakan hukum, tetapi saya akan minta petunjuk dulu pada Ibu Mega. Seorang Pelaksana Tugas Jaksa Agung, kan, harus dibrifing dulu apa tugas-tugasnya. Dulu juga begitu," kata Soeparman.  Soal jabatan Jaksa Agung, kata Soeparman, itu merupakan wewenang Presiden. Meski mengaku belum pernah dihubungi Presiden soal itu, Soeparman mengatakan siap jika ditunjuk sebagai Jaksa Agung. Demikian pula jika Presiden menunjuk orang lain sebagai Jaksa Agung. "Saya siap, tidak apa-apa. Saya, kan, hanya melaksanakan tugas, menerima tugas dari pimpinan," kata Soeparman.  Kalangan praktisi hukum di Jakarta menyebutkan, siapa pun yang ditetapkan sebagai Jaksa Agung, harus berani membersihkan lingkungan internal Kejaksaan Agung itu sendiri. Bebasnya beberapa terdakwa kasus korupsi tak bisa semata-mata karena kesalahan hakim, tetapi bisa juga karena kelemahan jaksa dalam menyusun dakwaan. Itu bisa terjadi karena kesengajaan atau karena ketidakprofesionalan.   Tidak ada kesan   Ditanya wartawan ketika hendak meninggalkan Gedung Kejagung, Marsillam Simanjuntak tidak berkomentar banyak. "Terlalu singkat untuk memberi kesan yang berarti. Masa saya di sini sangat singkat sehingga tidak ada sesuatu yang bisa saya sampaikan, yang ada artinya. Semuanya Anda tahu, semua masyarakat tahu mengenai masalah-masalah di sini, mengenai apa yang harus dikerjakan, bagaimana seharusnya seorang Jaksa Agung dan sebagainya. Dari saya tidak ada yang khusus, enggak ada yang istimewa," kata Simanjuntak ketika ditanya kesannya selama menjabat Jaksa Agung.  Terhitung baru sekitar tiga minggu Simanjuntak menjabat sebagai Jaksa Agung. Tidak lama setelah diangkat sebagai Jaksa Agung, MPR mencabut mandat terhadap Presiden Abdurrahman Wahid dan mengangkat Megawati Soekarnoputri sebagai Presiden. Selanjutnya, Presiden Megawati menyatakan kabinet demisioner.   Soal penundaan pengumuman Jaksa Agung, Simanjuntak mengatakan, "Kejaksaan Agung itu suatu organisasi yang sudah sangat mapan, prosedurnya sudah berjalan, dan petugas-petugasnya juga sudah mengerjakan sesuai dengan bidang masing-masing, sehingga organisasinya berjalan. Walaupun tidak ada Jaksa Agung yang resmi, walaupun pimpinannya adalah Wakil Jaksa Agung, itu sudah diatur sedemikian rupa sehingga tidak terpengaruh sama sekali. Semuanya berjalan."   Korupsi   Menurut Sudirman Said, pemerintahan baru harus menyatukan kekuatan untuk memberantas korupsi. Konsolidasi pemberantasan korupsi melibatkan kejaksaan, kepolisian, akuntan, dan peradilan khusus ( ad hoc ). Pilihan peradilan  adhoc  untuk kasus korupsi tidak bisa ditawar. Kalau kasus korupsi tidak ditangani dengan sungguh-sungguh, hal itu dapat menghancurkan kepercayaan terhadap pemerintah.   Hal senada diungkapkan oleh Sabam Siagian, anggota Dewan Penyantun MTI. Pemerintahan Megawati-Hamzah Haz harus menunjukkan kesungguhan dalam memberantas korupsi. Indikator kesungguhan pemerintahan baru dalam memberantas korupsi terwakili dalam penunjukan Jaksa Agung. Sosok Jaksa Agung tersebut akan mencerminkan kesungguhan dalam memberantas korupsi, jangan menjadi  lip service  semata.  Siagian mengkhawatirkan penundaan penunjukan Jaksa Agung yang diharapkan dapat menuntaskan segala kasus korupsi di masa lalu dapat menimbulkan masalah. Pengangkatan Jaksa Agung yang memiliki integritas sangat penting karena dapat mempengaruhi kerja kabinet jika penunjukan ataupun kinerja Jaksa Agung tidak memuaskan.
