Harus Diusut Tuntas
Penembakan yang menewaskan puluhan warga dan melukai sejumlah lainnya di Kabupaten Aceh Timur merupakan sebuah tragedi kemanusiaan yang harus diusut tuntas. Siapa pun pelakunya harus diungkap jelas dan diproses sesuai hukum yang berlaku. "Kejadian itu sangat mengejutkan kita karena terjadi di tengah upaya perbaikan kondisi keamanan di Aceh," kata Mustafa A Glanggang, Ketua Komisi A DPRD Aceh, Jumat (10/8).   Hal sama juga diungkapkan Koordinator Koalisi NGO HAM Aceh Timur M Yusuf Puteh. Dia mengusulkan dibentuk satu tim pencari fakta yang independen sehingga tidak menimbulkan kecurigaan dari berbagai pihak. Anggotanya dapat dipilih dari berbagai unsur yang berimbang.  Penembakan tersebut terjadi di kawasan perkebunan sawit milik swasta PT Bumi Flora, Kamis. Wakil Komandan Satuan Tugas Penerangan Operasi Pemulihan Keamanan Aceh Komisaris Sudarsono mengklaim pelakunya adalah Gerakan Aceh Merdeka (GAM). Sementara Komandan Operasi Komando Pusat Angkatan GAM (AGAM), sayap militer GAM, menyatakan, pihaknya tak terlibat. Namun, ia mengakui, sehari sebelumnya personel AGAM menyerang pos aparat keamanan di sana.  Sebanyak 31 mayat dan tujuh orang mengalami luka tembak hari Kamis hingga malam dievakuasi para relawan ke Puskesmas Idi Rayek dari lokasi kejadian yang berjarak sekitar 20 km dari ibu kota kecamatan.  Hari Jumat seluruh mayat telah diambil keluarganya. Dokter Munawir di Puskesmas Idi Rayek yang dihubungi mengatakan, para korban umumnya berluka tembus.    Tim pencari fakta    Ketua Komisi A DPRD Aceh Mustafa A Glanggang menyatakan, keprihatinan yang mendalam atas jatuhnya korban jiwa dari kalangan sipil. "Saya tak menyebut si A atau si B yang salah. Tetapi, cobalah kita lihat dengan mata kemanusiaan, betapa yang terjadi kemarin itu adalah sebuah tragedi yang seharusnya bisa dihindari," katanya.  Di Aceh, menurut dia, sudah terlalu banyak korban yang jatuh. Untuk menghentikan itu semua, upaya yang harus dilakukan adalah melanjutkan dialog-dialog untuk mencari solusi pemecahan masalah, bukan dengan terus mengedepankan kekuatan senjata. Kondisi Aceh akan terus memprihatinkan kalau gejolak terus terjadi tanpa dialog.  Untuk kasus Aceh Timur itu, dia menyatakan, setuju manakala ada satu tim pencari fakta yang dibentuk untuk sebuah pengusutan yang independen.   Pihak GAM menyatakan setuju ide tersebut. Komandan Operasi Komando Pusat AGAM Teungku Amri bin Abdul Wahab menyatakan, dalam banyak kasus yang menyebabkan kematian orang sipil. Seharusnya tim independen pencari fakta harus dibentuk dan bekerja. "Kalau sesama peserta tempur yang mati, itu memang risiko tugas," katanya.  Wakil Komandan Satuan Tugas Penerangan Operasi Pemulihan Keamanan Aceh Komisaris Sudarsono yang dihubungi terpisah menyatakan pihaknya malah sangat mengharapkan kalangan LSM atau pihak lain untuk bersuara lantang terhadap berbagai pelanggaran HAM di Aceh selama ini. Tentang kasus Aceh Timur itu, dia mempersilakan lembaga mana saja untuk menyelidikinya.
