Pencuri Ayam Tewas Dibakar Massa
Warga Tangerang kembali main hakim sendiri saat membekuk tersangka penjahat. Kali ini seorang tersangka pencuri ayam di rumah Amin bin Icang (25), warga Desa Kiara Payung, Kecamatan Pakuhaji, tewas setelah dikeroyok dan dibakar oleh massa yang membekuknya pada Jumat (10/8) pagi.   "Massa membakar pencuri itu sampai kondisi tubuhnya hangus," kata Kepala Satuan Reserse Kepolisian Resor (Polres) Metro Tangerang Inspektur Satu Candra Sukma Kumara ketika dihubungi  Kompas , Jumat malam.   Jasad tersangka pencuri ayam yang belum diketahui identitasnya itu sampai Jumat malam masih berada di kamar mayat RSU Tangerang. Belum ada keluarga atau temannya yang datang menjenguk. Petugas kamar mayat menduga, jasad itu nantinya akan bernasib seperti sejumlah jenazah tersangka penjahat tanpa identitas lainnya yang menjadi korban pengeroyokan massa. Jasad itu akan dimakamkan sebagai mayat tidak dikenal.   Awal kejadian   Menurut Candra, pengeroyokan oleh massa bermula dari terjadinya aksi pencurian di kandang ayam milik Amin. Pencurian itu ketahuan ketika Amin pada sekitar pukul 04.30 hendak buang air kecil di kamar mandi yang terletak di belakang rumahnya. Saat Amin berada di kamar mandi, ia mendengar suara aneh yang berasal dari kandang ayam dan bebek peliharaannya. Amin segera mengambil lampu senter dan keluar rumah untuk mengecek asal suara. Ketika tiba di kandang ayam, Amin melihat bagian atap kandang ayam telah berlubang. Ketika akan memeriksa bagian dalam kandang, tiba-tiba Amin diserang oleh seseorang dengan menggunakan senjata tajam.  Amin berhasil menghindar dari sabetan golok, dan kabur sambil berteriak "maling..." Teriakan di pagi hari itu segera membangunkan dan mengundang warga sekitarnya. Pengejaran segera dilakukan. Massa yang semakin banyak akhirnya berhasil membekuk dan mengeroyok laki-laki itu hingga tewas.
