Megawati Minta Semua Pihak Tinggalkan Kepentingan Pribadi
Presiden Megawati Soekarnoputri mengatakan, hanya dengan meluruhkan segala kepentingan pribadi, seluruh komponen masyarakat akan bisa bahu-membahu bekerja sama, bergotong royong untuk bisa keluar dari krisis yang selama ini diprihatinkan.   "Mari kita bekerja sama dengan baik, bekerja keras karena waktu yang kita miliki untuk menyelesaikan pemerintahan ini hanya tersisa tiga tahun lagi," ujar Presiden setelah melantik dan mengambil sumpah menteri-menteri Kabinet Gotong Royong di Istana Negara, Jumat (10/8). "Dan, saya yakin, dengan seluruh bantuan dari seluruh rakyat Indonesia, maka Indonesia akan bisa kembali kepada masa-masa yang lalu, dan seperti pada pidato pelantikan saya, saya mengatakan sekali lagi, mari kita bangun Indonesia Raya," katanya.   Sekitar 150 wartawan dari media cetak dan elektronik meliput acara pelantikan Kabinet Gotong Royong yang berlangsung dari pukul 10.10 hingga 10.35.   Suasana di dalam Istana Negara penuh sesak. Selain karena kehadiran wartawan, juga kehadiran para sanak keluarga serta handai taulan para menteri baru serta undangan. Makanan kecil yang tersedia dalam waktu singkat tandas begitu acara pelantikan dan bersalaman selesai.   Hadir pada pelantikan ini antara lain Wakil Presiden Hamzah Haz, Ketua MPR Amien Rais, Ketua DPR Akbar Tandjung, Ketua DPA Achmad Tirtosudiro, Ketua Badan Pemeriksa Keuangan Satrio Budihardjo Yudhono, dan Ketua Mahkamah Agung Bagir Manan. Para mantan menteri yang hadir antara lain Alwi Shihab, Khofifah Indar Parawansa, Luhut Pandjaitan, Surjadi Soedirdja, Sarwono Kusumaatmadja, Al Hilal, dan Sonny Keraf.  Hadir pula antara lain Ginandjar Kartasasmita, Arifin Panigoro, Theo Toemion, dan Taufik Kiemas. Usai para menteri baru berfoto dengan Presiden Megawati di anak tangga depan Istana Merdeka, sejumlah menteri masih melanjutkan acara foto secara pribadi di dalam Istana Negara.    Gotong royong   Menyinggung soal nama kabinet, Megawati mengatakan, gotong royong merupakan inti dari kehidupan masyarakat keluarga bangsa Indonesia, maka gotong royong itu harus terus dilestarikan. "Untuk itu, tentunya saya ingin memberikan pesan, kepada para menko, menteri yang baru saja dilantik, untuk betul-betul menghayati arti gotong royong ini," katanya.  "Saya telah melakukan suatu pemilihan yang terbaik dari putra-putri Indonesia yang kita miliki untuk menduduki jabatan menko, menteri, sehingga tentunya kesadaran ini harus dipenuhi dengan baik, karena hanya dengan meluruhkan segala kepentingan pribadi, kita bisa keluar dari krisis yang selama ini kita prihatinkan," tegasnya.   Integritas wilayah   Usai pelantikan, Menteri Pertahanan Matori Abdul Djalil menyatakan, selain krisis ekonomi, masalah integrasi wilayah merupakan persoalan utama sehingga penanganannya memerlukan perhatian yang serius pula. "Kuncinya harus dilakukan pendekatan komprehensif dengan departemen-departemen lain, misalnya menyangkut kesenjangan pusat dan daerah, yang itu harus diatasi dengan otonomi daerah, kebijakan ekonomi, dan atau kebijakan sosial," katanya.   Dalam bidang pertahanan, kata Matori, yang perlu dilakukan adalah bagaimana TNI tidak ragu-ragu lagi melakukan tindakan. "Selama ini TNI ragu karena takut dianggap melanggar HAM (hak asasi manusia) dan sebagainya. Tetapi, dengan aturan perundangan yang jelas, diharapkan TNI mampu berperan secara tegas, profesional, tetapi tetap dalam koridor hukum," katanya.    Resistensi rendah   Menanggapi terbentuknya Kabinet Gotong Royong, pengajar Fisipol Universitas Gadjah Mada (UGM) Riswandha Imawan menilai, Megawati tampaknya berusaha mencari orang yang resistensinya paling rendah di mata masyarakat. Menurut dia, struktur kabinet yang tidak berubah dan tidak lebih ramping dikarenakan Megawati tak ingin bersifat konfrontatif, apalagi masa kerjanya cuma sebentar.  "Ini kabinet yang hanya menyelesaikan masalah-masalah tiga tahun ke depan. Dengan kata lain, bila Mega terpilih kembali sebagai presiden empat tahun lagi, mungkin baru kita saksikan perampingan. Sekarang ini pasti berusaha tak menyakiti hati orang," ujarnya.  Menurut Riswandha, penunjukan Menteri Negara Pendayagunaan Aparatur Negara Feisal Tamin yang dulunya Ketua Korpri menunjukkan bahwa Megawati mempertimbangkan bahwa jaringan yang sudah dibangun oleh Golkar itu masih diperlukan.   "Untuk komunikasi, dalam beberapa hari mendatang harus segera dijelaskan, apa yang akan dikerjakan karena kalangan pers tentu akan mengkhawatirkan apakah sama dengan Deppen atau tidak," katanya.  Riswandha menilai, beberapa posisi kunci di kabinet ditempati oleh orang-orang yang profesional di bidangnya. Misalnya Susilo Bambang Yudhoyono, ia seorang tentara, tetapi  intellectual in uniform , yang paham betul konsep-konsep keamanan. Juga sosok Dorodjatun Kuntjoro-Jakti yang sudah lama diincar dan diharapkan publik untuk masuk dalam kabinet.   Sementara itu, mengenai Matori Abdul Djalil yang dipercaya Megawati menjadi Menteri Pertahanan, Riswandha menilai itu kemungkinan besar karena Megawati bukan sekadar berterima kasih kepada Matori, tetapi juga dalam konteks menyerahkan Menteri Pertahanan kepada sipil.  "Ini akan menjadi titik lemah kabinet karena Matori sedang disorot masyarakat. Tetapi segera ada rekonsiliasi dan klarifikasi mungkin akan segera beres. Di satu pihak juga menunjukkan pertemanan yang kuat antara Megawati dengan Matori. Dengan membawa Matori ke kabinet, Matori menjadi lebih aman, ia diamankan oleh Megawati. Ada bau-bau koncoisme," ujar Riswandha.  Adapun tentang sosok Menteri Agama Said Agil Munawar, menurut Riswandha, cukup tepat untuk menjadi Menteri Agama. "Karena banyak orang mengatakan tak setuju dengan presiden wanita dulu, tetapi ia membenarkan pemimpin wanita. Mengapa saya tahu itu? Karena ketika ribut-ribut itu, ia berseminar dengan saya," katanya.
