Tutut Janji Bujuk Tommy agar Menyerah
Ny Siti Hardiyanti Rukmana alias Tutut diperiksa polisi selama lima jam lebih oleh tim reserse Polda Metro Jaya dalam kaitan buronnya Hutomo Mandala Putra selama 10 bulan, Jumat (10/8). Tutut yang sempat bertemu dengan Kepala Polri Jenderal (Pol) Surojo Bimantoro di Ruang Data Kepala Direktorat Reserse itu berjanji akan membujuk adiknya untuk menyerahkan diri bila mereka saling bertelepon lagi.  Putri sulung mantan Presiden Soeharto itu mengaku, dia dihubungi Tommy Soeharto hari Selasa (7/8) melalui telepon selular yang tidak diketahui nomornya. Saat itu, Tommy menyatakan akan menyerahkan diri kepada polisi. "Tommy menghubungi dengan maksud mengklarifikasi bahwa semua tuduhan yang diarahkan kepadanya tidak benar," kata Tutut usai dirinya diperiksa sebagai saksi oleh Direktorat Reserse (Ditserse) Polda Metro Jaya, Jumat pukul 15.05.   "Saya masih yakin adik saya tidak terlibat," katanya bergetar. Dalam suara yang tertahan, dia mengaku hanya bisa dihubungi Tommy, tanpa bisa menghubungi. Dalam pemeriksaan itu, Tutut didampingi seorang pengacara, Elisa Sarif, dan sekretaris pribadinya. "Saat diperiksa, Tutut banyak menangis," tutur seorang polisi. Tim pemeriksa mengajukan 24 pertanyaan kepada Tutut.  Kedatangan Tutut ke Ditserse satu jam lebih cepat dari jadwal yang tertera di surat panggilannya. Tutut yang diminta datang ke polisi pukul 10.00 itu tiba di Polda Metro pukul 08.40 dengan menggunakan mobil Mitsubishi Nimbus merah marun B 1611 MM, diikuti para pengawal pribadinya yang menaiki Land Cruiser coklat muda B 1108 SJ.   Kepala Ditserse Polda Metro Jaya Komisaris Besar Adang Rochjana yang turut memeriksa mengungkapkan, Tutut pernah bertemu Tommy pada saat ulang tahunnya, 15 Juli lalu. Pada saat itu, hadir pula Siti Hediyati Hariyadi (Titiek) dan Tata, istri Tommy. "Tutut mengenal beberapa tersangka yang dipertemukan dengannya, di antaranya Dedy Yusuf, Ferry Hukom, dan Dodi Hardjito," kata Adang.  Menurut Kepala Dinas Penerangan Polda Metro Jaya Komisaris Besar Anton Bachrul Alam, Tutut berjanji akan membujuk Tommy menyerahkan diri bila ia ditelepon lagi.    Bertemu buronan   Soal sempat bertemunya Tutut dengan Tommy, buronan polisi itu, namun tidak melaporkan kepada polisi, dipertanyakan wartawan. Soal sanksi hukum apa yang akan diberikan terhadap mereka yang melakukan itu, Anton Bachrul Alam menjawab, hal itu yang menjadi kesulitan karena jika yang bertemu itu keluarganya sendiri. "Undang-undang mengatur itu sulit dituntut. Kalau yang bertemu orang lain dan tidak ada hubungan keluarga, ia kena sanksi karena mempersulit penyelidikan," katanya.   Usai pemeriksaan, Tutut yang mengenakan jas dan kerudung biru laut dengan rok hitam menutup kaki keluar dengan pengawalan ketat para  bodyguard -nya. Sekurang-kurangnya ada delapan pengawal pribadinya, ditambah dua pengawal perempuan.  Dalam keterangan persnya, Tutut mengungkapkan, ayahnya, Soeharto, tidak mengetahui persoalan yang dihadapi anak lelaki bungsunya tersebut. Bicara dengan bahasa Indonesia bercampur bahasa Jawa, ia menyatakan sedih dan bingung. "Namanya saudara,  yo , sedih,  yo , bingung," katanya dengan mata berkaca-kaca. Ia sempat mengatakan tidak bisa lagi menjawab pertanyaan. Namun, ia akhirnya melanjutkan tanya jawab.  Setelah sekitar sepuluh menit jumpa pers, Tutut menghentikan tanya jawab dan berjalan dengan terus dikawal menuju mobilnya yang telah disiapkan. Puluhan wartawan terus mengejarnya menuju mobil hingga kerudung birunya tertarik dan tubuhnya akan jatuh. Polisi dan para pengawalnya dengan sigap menjaga dan menutup pintu mobil.   Pengacara Tutut, Elsa Sarif, juga dijaga ketat dan kesulitan mencapai pintu mobilnya. Ia sempat menjawab pertanyaan tentang status pemanggilan Tutut. "Sebagai saksi," katanya di tengah impitan puluhan wartawan.   Menurut Adang Rochjana, pemeriksaan terhadap Tutut itu dimaksudkan untuk membuktikan bahwa pengungkapan kasus yang menyeret keterlibatan Tommy bukan rekayasa polisi.   Tutut, lanjut Adang, telah meminta agar polisi memberi kelonggaran waktu penyerahan Tommy sampai batas yang tak ditentukan. Namun, permintaan itu tidak dipenuhi Polda. "Polisi tetap pada komitmennya, setelah tiga kali dua puluh empat jam, tindakan kami tegas dan keras," kata Adang.   Bersamaan dengan hari pemeriksaan putri sulung mantan Presiden itu, Kepala Polri Jenderal (Pol) Surojo Bimantoro pukul 12.00 datang ke Ditserse yang diikuti Kepala Polda Metro Jaya Irjen Sofjan Jacoeb yang masuk lewat pintu belakang. Dua puluh lima menit kemudian, mereka terlihat masuk ke Ruang Data tempat jajaran pimpinan Ditserse melakukan pertemuan.   Bimantoro yang bersiap meninggalkan Ditserse, pukul 14.45, mengatakan, ia datang ke ruang itu untuk minta makan siang, melihat hasil kerja anak buah sekaligus menyampaikan terima kasih atas kerja baik para anak buah, khususnya di jajaran Polda Metro Jaya. Mengenai penilaian mantan Presiden Abdurrahman Wahid bahwa pemeriksaan itu rekayasa, Bimantoro tidak bersedia mengomentari.   Wakil Kepala Polda Metro Jaya Brigjen (Pol) Makbul Padamanagara yang ditanya tentang kehadiran Bimantoro menegaskan, kedatangan Kepala Polri bukan untuk sengaja menemui Tutut. "Kebetulan saja, tidak perlu dibesar-besarkan," katanya.   Bimantoro yang antara lain didampingi Kepala Korps Reserse Markas Besar Polri Irjen Engkesman Hillep bersama jajaran pimpinan Polda Metro Jaya masuk ke Ruang Data Kepala Ditserse. Di sana telah menanti para tersangka pembunuh Syafiuddin dan para penyidiknya. Tidak berapa lama masuk pula Tutut ke ruang tersebut.  "Pak Bimantoro yang meminta Tutut untuk datang ke ruang itu, untuk bersama-sama mendengar pengakuan para tersangka," kata seorang perwira.   Dalam kesempatan terpisah, saat acara serah terima jabatan Menko Polsoskam dari Agum Gumelar kepada Susilo Bambang Yudhoyono di Kantor Menko Polsoskam Jakarta, Jumat, Kepala Polri Surojo Bimantoro enggan menjawab pertanyaan pers. Sambil berusaha menghindari wartawan dan segera menuju mobil dinasnya, Kepala Polri mengatakan singkat, "(Soal itu) tanyakan saja kepada Kepala Polda Metro Jaya karena dia yang memeriksa mereka."
