Kederis Ulangi Sukses Olimpiade Sydney
Pelari jarak pendek Yunani, Konstadinos Kederis, merebut gelar juara dunianya yang pertama untuk 200 meter putra, guna melengkapi medali emas Olimpiade Sydney tahun 2000. Sukses Kederis menjuarai lari jarak pendek di Kejuaraan Dunia Atletik itu disambut hangat sebagian besar penonton yang memadati Edmonton Commonwealth Stadium, Edmonton, Kanada, hari Kamis (9/8).  Kederis yang berada di lintasan keenam di antara rivalnya tiba-tiba melesat bagaikan panah pada dua meter terakhir menjelang garis finis. Ia menyelesaikan lomba dengan catatan waktu tercepat 20,04 detik dan berhak atas medali emas kejuaraan dunia.  Sukses itu dirayakan Kederis dengan memutari Stadion Edmonton sambil membawa bendera biru putih Olimpiade Athena tahun 2004, tempat ia akan berlomba di tanah kelahirannya.  "Setelah ini saya akan lebih memfokuskan untuk Olimpiade Athena tahun 2004," ujar Kederis seusai merayakan kemenangannya.  Kemenangan Kederis tidak lagi mengejutkan seperti pada olimpiade tahun 2000 karena bukan lagi suatu keberuntungan. "Pada 100 meter pertama, saya berusaha berlomba dengan kecepatan yang stabil, namun itu saya lakukan dengan santai. Baru pada seratus meter kedua menjelang finis, saya berusaha untuk menambah kecepatan," tutur Kederis.  Ia mengaku sangat bergembira atas keberhasilannya menjuarai nomor 200 meter putra karena semua masyarakat Yunani turut merayakan kemenangan ini.    Foto finis   Final nomor lari 200 meter putra ini mengundang perhatian penonton, di mana tiga pelari sekaligus yang berada di belakang Kederis memasuki garis finis nyaris bersamaan. Panitia kejuaraan baru dapat menentukan pelari urutan kedua dan ketiga lewat foto finis.   Pelari Jamaika, Christopher Williams, meski sampai pada dua meter menjelang finis masih paling depan, akhirnya menerima medali perak. Ia dinyatakan berada di posisi tersebut setelah panitia mengamati hasil foto finis, yang memperlihatkan Williams lebih unggul dibanding Kim Collins dari St Kitts dan Shawn Crawford dari Amerika Serikat (AS). Catatan waktu ketiganya sama 20,20 detik.  Collins dan Crawford dinilai memasuki garis finis secara bersamaan sehingga keduanya diputuskan berada di urutan ketiga dan berhak atas medali perunggu.  Pemandu acara kejuaraan sempat bercanda dan mengatakan bahwa panitia akhirnya berhasil melahirkan pelari kembar untuk meraih medali perunggu di nomor 200 meter putra pada hari Kamis sore ini.  Bagi Kederis, kemenangannya merebut gelar juara nomor lari 200 meter bukanlah karena absennya  sprinter  AS Maurice Greene dan mantan juara dunia Ato Boldon (Trinidad).  Greene menyatakan tidak akan turun di 200 meter putra karena cedera kaki kiri, sedang Boldon telah memutuskan mundur dari arena atletik setelah kegagalannya pada lomba lari 100 meter. Boldon untuk nomor bergengsi tersebut memasuki finis di urutan keempat.  "Tidak ada masalah untuk saya berlomba dengan Ato Boldon dan Maurice Greene kembali di sini," tandas Kederis.   Sprinter  AS Marion Jones hari Kamis menjadi yang terbaik di semifinal nomor lari 200 meter putri, dengan catatan waktu 22,70 detik.  Dua tahun lalu di Sevilla, nomor 200 meter ini telah membawa petaka untuk Jones, setelah ia menjuarai nomor bergengsi 100 meter dan finis di urutan ketiga untuk lompat jauh.  Juara bertahan Inger Miller (Australia), yang nyaris sepanjang tahun ini menjalani perawatan penyembuhan cedera yang dialaminya setelah Olimpiade Sydney, mencatat waktu tercepat keempat dengan 22,98 detik.   "Hat-trick"   Pelari gawang AS, Allen Johnson, menumbangkan peraih medali emas Olimpiade Sydney Anier Garcia dari Kuba, pada final 110 meter gawang guna membukukan gelar ketiga di kejuaraan dunia.   Johnson menyelesaikan lomba dengan mencatat waktu 13,04 detik, unggul 0,03 detik dari Garcia yang berada di urutan kedua dengan waktu 13,07 detik. Medali perunggu direbut Dudley Dorival (Haiti) dengan waktu 13,25 detik.  Gelar juara dunia ini menjadi yang ketiga untuk Johnson, setelah gelar juara dunia yang direbutnya di Gothenburg tahun 1995 dan Athena tahun 1997.  "Anier Garcia berusaha mengejar dan mendekati saya sehingga membuat saya banyak menjatuhkan gawang," tandas Johnson yang melompati tujuh dari sepuluh gawang yang tersedia.  Johnson pada Olimpiade Sydney tahun 2000 gagal merebut medali dan hanya berada di urutan keempat. Hal ini juga yang membuatnya gembira dengan keberhasilan ini.
