Antara Dwi-Tunggal dan Dwi-Tanggal?
BAGAIMANA sebaiknya sikap yang harus diambil oleh seorang Wakil Presiden?  "Dia harus rela berjalan satu langkah di belakang, bersedia berbicara dengan nada lebih rendah, dan sama sekali tak boleh bermimpi merebut jabatan Presiden," kata Pierre Salinger, juru bicara Presiden AS John Kennedy.   Nasihat ini agaknya pernah diamalkan oleh ko-proklamator kemerdekaan Indonesia Mohammad Hatta, tokoh yang lebih kita kenal dengan nama akrab, Bung Hatta. Khususnya ketika dia harus mendampingi Bung Karno, sejak sebelum perang kemerdekaan sampai enam tahun sesudah kedaulatan Republik Indonesia diakui dunia internasional, hasil dari Konferensi Meja Bundar akhir tahun 1949.  Deliar Noer, penulis biografi politik Bung Hatta, dengan jernih melukiskan, "Dia sebenarnya bukan pribadi yang kompleks, dalam arti sebenarnya tidak sulit dipahami. Oleh karena sikapnya yang disiplin dan konsisten, baik dalam pemikiran, perbuatan, dan kebijakan, sesungguhnya mudah dipahami. Tetapi sebaliknya, dia sukar diikuti, jika pertimbangan praktis menjadi ukuran...."  Pemikiran Hatta sangat dipengaruhi ajaran Islam. Oleh karena akar latar belakang Minangkabau, berikut besarnya pengaruh kakek serta pamannya, tokoh syaikh tarekat setempat. Dengan demikian, meskipun ketika kuliah di Belanda yang sangat liberal Hatta bergaul dengan segala macam gagasan, sejak konservatif sampai marxis, dia tidak pernah lupa bersikap dan berbuat sebagai seorang Muslim. Ibadahnya tak pernah lupa, kawan dan lawan politiknya memuji integritas moral yang dia berlakukan kepada dirinya dengan spartan.  Hatta pernah diminta KH Wahid Hasyim untuk memimpin Nahdlatul Ulama. Tetapi Hatta juga yang menjadi pemrakarsa dalam menghilangkan tujuh kata pada Pembukaan UUD 1945 ( Ketuhanan dengan kewajiban menjalankan syariat Islam bagi pemeluknya ) menjadi apa yang sekarang kita kenal, " Ketuhanan Yang Maha Esa ".  Langkah tersebut dilakukan hanya satu hari setelah proklamasi dan sesudah merundingkannya dengan sejumlah pemimpin Islam; Ki Bagus Hadikusumo, KH Wahid Hasyim, Kasman Singodimedjo, serta Teuku Hasan. Hatta berkata, "Demi menjaga keutuhan negara, kami setuju menghilangkan ketujuh kata yang telah menggelisahkan masyarakat Kristen. Dan, kalau sebuah persoalan yang sangat mendasar bisa diselesaikan hanya dalam waktu kurang dari lima belas menit, tidak lain merupakan isyarat bahwa para pemimpin Islam lebih mementingkan masa depan dan persatuan nasional."   Tentang hal ini, Deliar Noer menyebutkan, "Hatta selalu memahami sila pertama Pancasila dengan pengertian tauhid -yakni pedoman bagi sila-sila lain serta bagi jalan hidupnya."               "AKU dilahirkan tanggal 12 Agustus tahun 1902 di Bukit Tinggi, sebuah kota kecil di tengah dataran tinggi Agam, persis di antara kaki Gunung Marapi dan Singgalang. Dalam cuaca bersih, nampak di arah kejauhan, sayup-sayup puncak Gunung Pasaman, yang menurut legenda penuh berlapiskan emas..." demikian kalimat pertama memoar Bung Hatta yang dia tulis dengan nada plastis.  CLM Penders, sejarawan Australia penerjemah memoar tersebut (terbit dengan judul  Indonesian Patriot ), sangat mengagumi sosok Bung Hatta. "... pemimpin nasionalis radikal tanpa kompromi di masa muda. Tokoh dengan kekuatan moral sebagai pegangan utamanya dan yang punya tekad bulat untuk membebaskan bangsanya dari belenggu penjajahan. Bukan sekadar merdeka, tetapi lebih didorong keinginan bisa menyejahterakan masyarakat, yang berkeadilan sosial serta berekonomi makmur..."   Seluruh gagasan tersebut mengakar pada diri Hatta semula melalui ajaran agama Islam. Tetapi kemudian diperkokoh dengan faham sosial demokrat yang dia serap selama masa pendidikan di Universitas Rotterdam, Belanda. Dengan demikian, dia tumbuh menjadi tokoh humanis sekaligus toleran, serta pendukung utama prinsip kebebasan beragama sebagaimana tercantum dalam konstitusi.  Dalam pemahaman tersebut, Hatta menjadi salah satu bapak bangsa, terlibat langsung dalam merumuskan konsep, menyusun rancangan sekaligus ikut memproklamirkan kemerdekaan. Pergulatan yang sangat melelahkan serta berlangsung bertahun-tahun, sejak berjuang dalam Perhimpunan Indonesia ketika masih di Belanda, diteruskan di Partai Nasional Indonesia, Partindo, dan juga di Pendidikan Nasional Indonesia semasa sudah kembali di Indonesia. Dihiasi dengan pembuangan ke tempat sangat terpencil di Tanah Merah (Irian) dan Banda Neira (Maluku).  Sejak masa perjuangan di zaman kolonial, Hatta sudah berpendapat perlunya menyiapkan kader dan membentuk lapisan masyarakat terdidik, sebelum impian tentang kemerdekaan bisa diwujudkan. Dalam wacana semacam ini, dia kemudian bertabrakan dengan pemikiran Bung Karno yang flamboyan dan lebih mengandalkan gelora semangat aksi massa. Penguasa kolonial Belanda bisa memisahkan kedua gagasan tersebut. Namun justru tentara pendudukan Jepang tanpa sengaja memadukan antara keduanya. Mereka berdua memproklamirkan kemerdekaan dan lahirlah Dwi Tunggal, Bung Karno sebagai Presiden dan Bung Hatta Wakil Presiden.  Pada hari-hari panjang semasa pancaroba revolusi (1945-1949), Hatta sebagai Wakil Presiden sekaligus Perdana Menteri membuktikan dirinya politisi andal yang beberapa kali menyelamatkan negara dari perpecahan. Namun, setelah dia menolak Demokrasi Terpimpin (yang dia sebut  unconstitutional ) dan menabukan kerja sama dengan komunis (yang diimpikan Bung Karno dalam Nasakom), akhirnya Bung Hatta tidak lagi bisa mengiringi Bung Karno serta memutuskan mengundurkan diri dari jabatan Wakil Presiden (1956), dan membiarkan Bung Karno melenggang sendirian. Berakhirlah mitos tentang Dwi-Tunggal, sebab sejak itu yang ada justru Dwi-Tanggal.               CIRI paling menonjol dari tokoh ini pernah disebutkan dengan singkat oleh Sjafruddin Prawiranegara ketika menyambut 70 tahun Bung Hatta,  grundlichkeit  (ketelitian) dalam semua hal.    Grundlichkeit  sesungguhnya lahir dari keinginannya untuk mempertahankan kebenaran sampai kepada detail terkecil. Ketelitian ini mungkin lebih tepat diganti dengan istilah jelimet.   Justru dengan jelimet, Bung Karno yang hanya lebih senang garis-garis besar lantas merupakan sosok  antipode  menonjol dari Bung Hatta. Sebab, untuk Bung Karno, kebenaran (dan juga keadilan) memiliki nilai relatif. Dalam kata-kata Sjafruddin Prawiranegara, "... yang penting untuk Bung Karno, memperoleh kekuasaan paling utama berikut mempertahankan kedudukan sebagai  a tout prix  (berapa pun harga yang harus dibayar- Red )."   Sebaliknya sikap Bung Hatta jauh dari ambisi, oleh karena yang selalu dia utamakan hanya kebenaran dan keadilan.  Sayang, dalam Dwi Tunggal, Bung Hatta lantas memutuskan mundur diri dari jabatan Wakil Presiden, walau dia sadar bahwa keputusan untuk membiarkan Bung Karno sendirian, cepat atau lambat bakal bisa mencelakakan rakyat serta menjerumuskan bangsanya.  Sejarah tidak punya kata seandainya.  Tetapi seandainya Bung Hatta tidak memutuskan mundur dan sedikit saja bersifat ambisius, bukan untuk kepentingannya pribadi melainkan demi kepentingan rakyat, mungkin sekali wajah berikut kehidupan demokrasi serta sejarah Indonesia di sepanjang tahun 1960-an dan tahun-tahun seterusnya akan berbeda sekali dengan yang pernah kita alami.
