Keluarga Cendana Imbau Tommy Menyerah
Keluarga Cendana yang diwakili Siti Hediyati Hariyadi (Titiek) mengimbau Hutomo Mandala Putra (Tommy Soeharto) untuk menyerah dan segera muncul ke publik untuk mengklarifikasi segala tuduhan yang ditimpakan kepadanya.  Titiek, salah seorang kakak Tommy, juga mengimbau masyarakat untuk tidak cepat-cepat mengambil keputusan bahwa Tommy sebagai dalang yang bertanggung jawab atas tewasnya Hakim Agung Syafiuddin Kartasasmita, serta berbagai temuan senjata api dan bahan peledak yang disita polisi baru-baru ini.  Secara terpisah, Sabtu (11/8) di Polda Metro Jaya, Ny Iwah Setiawaty, istri Syafiuddin, membantah telah menerima uang Rp 20 milyar dari Tommy Soeharto. Yang benar adalah, beberapa pengacara Tommy Soeharto menawari uang milyaran rupiah kepada Syafiuddin agar bisa bertemu untuk membahas kasus Tommy. Ia juga membenarkan bahwa Tommy dan Siti Hutami Endang Adiningsih (Mamiek) pernah bertemu dengan mereka, dan meminta Syafiuddin menaruh perhatian khusus pada kasus ayahnya, mantan Presiden Soeharto.  Di Polres Metro Jakarta Pusat, Titiek bersama Siti Hardiyanti Rukmana (Tutut) menjalani pemeriksaan Sabtu pagi. Keduanya diperiksa sebagai saksi untuk kasus Heti Sitihartika (bukan Hetty Siti Hardika -Red ), tersangka penyembunyi buronan Tommy Soeharto dan kepemilikan atau penyimpan secara tidak sah tujuh pucuk senjata api. Keduanya datang bersama tim pengacara mereka, antara lain Juan Felix Tampubolon, Nudirman Munir, dan Elisa Sarif.  Namun hanya Titiek yang menuntaskan pemeriksaan, yaitu menjawab 32 pertanyaan penyidik. Sedangkan Tutut, karena sakit, hanya menjawab delapan dari 32 pertanyaan yang disiapkan penyidik. Tutut pun, tidak seperti biasanya, langsung masuk ke mobil tanpa memberi pernyataan kepada pers.   Menurut rencana, pemeriksaan Tutut akan dilanjutkan Selasa (14/8), bersamaan dengan pemeriksaan Ardhia Pramesti Regita Cahyani (Tata), istri Tommy.   Tidak mungkin Tommy   "Saya mengimbau pada masyarakat dan publik untuk tidak cepat-cepat mengambil kesimpulan atas apa-apa yang dituduhkan kepada Tommy, sebelum Tommy melakukan klarifikasi apa-apa yang dituduhkan kepadanya," tutur Titiek.  Pihak kepolisian menyatakan, Tommy Soeharto adalah otak pelaku pembunuhan Syafiuddin dan kepemilikan senjata api serta bahan peledak, yang disita dari Apartemen Cemara, Menteng, Jakarta Pusat dan rumah di Jalan Alam Segar III, Pondok Indah, Jakarta Selatan. Karena itu Kepala Polda Metro Jaya Irjen Sofjan Jacoeb menegaskan bahwa Tommy sebagai buron berbahaya.   "Saya sebagai kakak Tommy ingin mengatakan, saya rasa tidak mungkin adik saya melakukan hal-hal yang dituduhkan itu," kata Titiek yang mengungkapkan pula, ayahnya tidak mengetahui segala masalah yang terus mengguncang keluarga besar Soeharto itu.  Sedangkan mengenai Heti, Titiek mengakui kenal dengan Heti. Namun katanya, kenalnya begitu saja, tidak dekat dan sama sekali tidak ada hubungan persaudaraan.  Juan Felix Tampubolon menambahkan, tidak benar ada pertemuan antara kliennya dengan Heti di rumah Tutut pada 15 Juli, sebagaimana yang dinyatakan penyidik Polda Metro Jaya.    Emas latakan   Polisi menangkap Heti (39) saat akan masuk ke halaman rumah Titiek, Minggu (5/8) sore, setelah dibuntuti dari Apartemen Cemara, di Jalan Cemara 23-25, Menteng. Saat itu Heti bersikap kooperatif, sehingga tiga polisi lalu masuk ke mobilnya, Audi hitam keabu-abuan B 510 RI, untuk bersama-sama ke kantor polisi. Namun tidak jauh dari sana, Heti membelokkan lalu menghentikan mobilnya di Jalan Yusuf Adiwinata Nomor 14, tepatnya di depan rumah Tutut. Heti mencoba masuk ke halaman rumah Tutut, sehingga terjadi ketegangan, yang mengundang para pengawal atau penjaga rumah keluarga besar Soeharto. Heti lalu dibawa ke Polsek Metro Menteng, lalu ke Polres Metro Jakarta Pusat.  Setelah menangkap Heti, polisi melakukan penggeledahan di Apartemen Cemara. Dari lemari pakaian Heti, polisi antara lain mendapatkan tujuh pucuk senjata api. Kabarnya juga, polisi mendapatkan sejumlah emas latakan (batangan) dan perhiasan berlian yang total nilainya hingga trilyunan rupiah.  Para penyidik di Polda Metro Jaya yang menangani kasus pembunuhan Syafiuddin itu, sangat kecewa karena emas dan berlian tersebut dikembalikan kepada keluarga Soeharto. "Kalau masalah itu, tanyakan saja ke Pusat (Polres Metro Jakarta Pusat). Mereka yang melakukan penggeledahannya. Tanyakan saja pada dia, kenapa semua itu dikembalikan. Kami memang jadi begini," kata seorang perwira penyidik sambil kepalan tangan kanannya menempel di leher di bawah dagunya.   Perwira penyidik itu  mangkel  sekali, karena menurut dia, seharusnya barang-barang tersebut disita, setidaknya ditahan sampai perkara yang menyangkut dugaan Tommy Soeharto sebagai otak pembunuh Syafiuddin dan pemilik senjata api dan bahan peledak, selesai diproses secara hukum. Karena, katanya, barang-barang tersebut patut diduga keras sebagai logistik untuk membiayai semua kegiatan Tommy Soeharto selama memburon dan melakukan tindak kejahatan lainnya.    Pengacara Tommy tawari uang    Secara terpisah, Ny Iwah Setiawaty, di sela pemeriksaan dirinya sebagai saksi kasus pembunuhan suaminya, Hakim Agung Syafiuddin Kartasasmita, menuturkan, dirinya dan almarhum suaminya tidak pernah menerima tawaran uang yang disodorkan para pengacara Tommy Soeharto. Namun ia membenarkan bahwa dia bersama suaminya pernah bertemu Tommy dan Mamiek, yang datang ke rumah mereka di Cipayung, Jakarta Timur.   "Saya ingin mengklarifikasi pemberitaan sebuah media yang menuduh saya menerima uang sebesar Rp 20 milyar. Itu tidak benar. Saya sedih sekali dikatakan demikian. Saya tidak menerima sesen pun dari Saudara Tommy berkaitan dengan kasus-kasus yang ditangani suami saya. Walaupun saya cuma istri kedua, saya tidak mau dibeli. Saya tidak pernah terima uang (dari Tommy)," tuturnya.  Menurut Ny Iwah, yang benar adalah almarhum Syafiuddin pernah mengatakan padanya bahwa Nudirman Munir akan memberinya Rp 2 milyar jika bersedia bertemu dan membahas kasus kliennya (Tommy) itu. "Itu kata Bapak. Kalau tidak salah bulan Oktober atau September 2000. Bapak tidak mau. Karena Bapak orangnya memang begitu, enggak mau terima uang (suap)," katanya.  Selain Nudirman Munir, lanjutnya, pengacara Tommy yang lain yakni Bob Nasution, pun pernah menawari Syafiuddin sebanyak Rp 5 milyar, yang juga ditolaknya. Bob Nasution pun, bukan teman Syafiuddin sejak kecil, sebagaimana yang disebut-sebut selama ini.   Sementara itu, Nudirman Munir, kuasa hukum Tommy Soeharto, ketika dihubungi tadi malam membantah bahwa dirinya pernah menawarkan atau memberikan Rp 2 milyar kepada almarhum Hakim Agung Syafiuddin. "Jangankan menawarkan (uang), ketemu atau kenal saja belum pernah," katanya. Ia menambahkan, dirinya juga tidak pernah bertemu dan kenal dengan Iwah Setiawaty, istri almarhum Syafiuddin.  Nudirman menjelaskan, ia hanya sekali pergi ke Mahkamah Agung (MA) untuk menanyakan siapa pengganti seorang hakim agung yang menjadi anggota majelis hakim pemeriksa perkara Tommy. "Panitera mengatakan, perkara Tommy sudah diputus. Saya langsung pulang, buat apa tanya lagi pengganti hakim agung," katanya.   Bertamu   Ny Iwah mengungkapkan, Tommy Soeharto pernah bertamu ke rumahnya di Cipayung, sekitar bulan Oktober 2000. Keduanya menemui Tommy, yang datang bersama pengacaranya, Elisa Sarif, suami Elisa, dan seorang lagi yang bernama Kenny. Tommy, ungkapnya, memohon pada Syafiuddin untuk memperhatikan kasusnya.  Saat itu Ny Iwah pun sempat berbicara dengan Tommy, memberi tahu Tommy bahwa Bob Nasution itu bukan teman sejak kecil suaminya. Syafiuddin mengenal Bob Nasution ketika mengadili Sabarna.  "Yang kedua saya katakan ke Mas Tommy bahwa saya juga dengar-dengar bahwa saya dapat uang Rp 200 juta. Saya bilang, saya tidak mau terima uang dari Mas Tommy. Saya bersih," katanya.  Selain Tommy, Mamiek pun pernah bertemu dengan keduanya. Mamiek, tutur Ny Iwah, memohon Syafiuddin menolong ayahnya, mantan Presiden Soeharto.   "Saya ingat, bapak berkata, 'Pertama, Cendana harap tenang. Kedua, Bambang jangan stres. Ketiga, mohon keamanan rumah saya di Cipayung dan Bogor'," ungkap Ny Iwah.  Ny Iwah ingat sekali kedatangan Mamiek itu, karena ia dan keluarganya tengah sibuk mempersiapkan kepanitiaan pernikahan anak keduanya.    Profesional   Sementara itu, Ketua DPR Akbar Tandjung mengingatkan polisi agar bertindak profesional dalam mengejar buronan Tommy. "Kita mengharapkan agar polisi dapat menjalankan tugasnya dengan lebih baik atau bertindak profesional," kata Tandjung usai membuka Musyawarah Daerah (Musda) Partai Golkar, dalam kapasitas sebagai Ketua Umum DPP Golkar, Sabtu (11/8) di Bandar Lampung.  Tandjung mengakui, DPR sudah mendapat tembusan surat dari Keluarga Cendana yang ditujukan kepada kepolisian. Isinya, dalam waktu dekat Tommy akan menyerahkan diri kepada aparat penegak hukum, setidaknya dalam tiga kali 24 jam dan keluarganya menjamin.  "Kalau keluarganya sudah begitu, kita berikan kepercayaan. Setelah itu kita lihat, apa pemberitahuan batas waktu tiga kali 24 jam itu benar ditepati atau tidak. Jika tidak, tentu aparat kepolisian yang akan menangani lebih tegas lagi," katanya.  DPR, kata Akbar Tandjung, belum mempunyai sikap lain terhadap aparat kepolisian yang selama ini terkesan memberikan kelonggaran terhadap Tommy untuk buron. Kalaupun ada kesan di masyarakat polisi kurang bekerja optimal, itu tak dapat disalahkan.  "Kalau tidak ada penangkapan meski polisi misalnya mampu, ya, tentu saja masyarakat dapat menilai. Sebagai kader Partai Golkar, saya berpendapat, kita berikan saja kepercayaan kepada polisi. Polisi pasti akan bertindak profesional di dalam mengungkap berbagai kasus, termasuk menangkap Tommy," katanya.
