Arafat Minta Bantuan Dunia untuk Kembalikan Orient House
Pemimpin Palestina, Yasser Arafat hari Sabtu (11/8) mengimbau agar masyarakat dunia menekan Israel untuk menyerahkan kembali markas tak resmi PLO, Orient House di Jerusalem timur yang sejak Jumat lalu diduduki Israel. Sementara Sabtu itu, polisi-polisi Israel terus menghalau dengan keras para pengunjuk rasa Palestina yang berniat memasuki "bangunan rakyat" Palestina tersebut.  Arafat menulis imbauannya, di antaranya, pada para pemimpin di Amerika Serikat, Rusia dan Cina, meminta bantuan agar Israel mengembalikan markas PLO, yang diduduki Israel sebagai balasan bom bunuh diri Palestina sehari sebelumnya.  Imbauan Arafat muncul pada saat pemimpin-pemimpin Palestina yang lainnya memperingatkan, bahwa pendudukan Orient House akan menimbulkan eskalasi konflik di wilayah itu, seraya meminta Israel "memahami bahaya perbuatan kriminalnya ini, sebelum terlambat".  Pemimpin gerakan Arafat, Fatah, di Tepi Barat juga menyatakan sebuah aksi pemogokan untuk dilaksanakan Senin ini di seluruh wilayah Palestina guna memprotes pendudukan Orient House, serta mendesak kaum Muslim dan Arab di seluruh dunia untuk bergabung melakukan aksi protes.  Dalam suratnya, Arafat juga meminta para pemimpin dunia untuk "campur tangan dengan segera agar mengakhiri pendudukan Orient House, serta institusi Palestina lainnya yang sudah lebih dulu ditutup (oleh Israel)".  Menurut juru-runding Palestina, Saeb Erakat, Sabtu, surat Arafat ini dikirimkan beberapa saat sebelum polisi-polisi Israel melakukan pengusiran dengan keras terhadap sekitar 100 pengunjuk rasa Palestina yang mencoba mendekati gedung Orient House di Jerusalem timur. Gedung markas tak resmi PLO itu, pada saat ini dikelilingi barikade-barikade polisi.   Simbol ibu kota   Orient House sudah lama menjadi semacam simbol kehadiran politik Palestina di Jerusalem timur, yang diharapkan Palestina menjadi ibu kota mereka, jika negara Palestina nanti jadi diproklamasikan.  Sebagai bagian dari imbauannya pada masyarakat dunia, Arafat juga menulis pada Sekjen PBB Kofi Annan, Ketua Uni Eropa, PM Norwegia Jens Stoltenberg, Organisasi Persatuan Afrika serta organisasi Nonblok.  Israel menduduki Orient House segera setelah seorang anggota gerakan garis keras Palestina, Hamas, meledakkan dirinya sendiri dengan bom yang membawa korban 15 jiwa di sebuah restoran di Jerusalem Barat Kamis lalu.   Dalam aksi kerusuhan yang menyusul kejadian itu di wilayah Palestina, dua orang Palestina tewas setelah ditembak tentara Israel dalam bentrokan di pos pemeriksaan Karni. Jumlah korban jiwa sejak dilancarkannya aksi Intifada oleh Palestina sejak 10 bulan lalu, sudah jatuh korban 714 jiwa, dengan 547 di antaranya adalah orang Palestina, serta 146 Israel.  "Kami meminta pada AS dan pemimpin Eropa untuk campur tangan segera guna melindungi proses perdamaian, dan menghentikan agresi Israel," demikian jubir Arafat, Nabil Abu Rdainah kepada pers di Ramalah, kota di Tepi Barat.  Pemerintah Israel sendiri, melakukan aksi pendudukan Orient House atas desakan kuat rakyatnya, setelah terjadi peristiwa bom bunuh diri yang menewaskan belasan jiwa.  Presiden AS, George W Bush sendiri mempertanyakan, apakah ada keinginan di kedua belah pihak (Israel dan juga Palestina) untuk mengurangi pertumpahan darah. Arafat, menurut Bush, sebenarnya bisa berbuat lebih banyak untuk menghentikan aksi kekerasan.
