Kloning Manusia Segera Dimulai
TIGA ilmuwan -seorang ahli fertilitas, seorang ahli kimia, dan seorang
ilmuwan-pengusaha -bertekad untuk terus mengembangkan kloning manusia.  Menurut
The New York Times , tekad ketiga ilmuwan itu -Dr Severino Antinori yang mencuat
namanya tahun 1990-an saat membantu seorang wanita berusia 62 tahun mendapatkan
anak lewat teknik fertilisasi  in vitro  (bayi tabung), Dr Brigitte Boisselier
yang memimpin perusahaan di Bahama dan anggota sekte agama  Raelians,  serta Dr
Panayiotis Michael Zavos yang memimpin laboratorium di Kentucky, AS -dinyatakan pada simposium yang diselenggarakan National Academy of Sciences di Washington, AS, 7 Agustus.   Sejumlah ilmuwan yang hadir menilai, lembaga telah memberi panggung yang tidak selayaknya didapatkan ketiga orang itu.   National Academy of Sciences adalah organisasi riset independen yang membentuk panel ahli untuk mengkaji ilmu pengetahuan tentang kloning. Konsensus di antara panel dan sebagian besar ilmuwan yang berkiprah di bidang kloning menyatakan, kloning manusia tidak aman. Kebanyakan bayi yang lahir dari hasil kloning akan segera mati, sementara yang hidup akan mengalami pelbagai masalah genetik.  "Kami telah melihat pelbagai abnormalitas pada hasil kloning. Hal itu bisa terjadi juga pada kloning manusia," ujar Dr Ian Wilmut, Direktur the Roslin Institute di Skotlandia yang menghasilkan kloning Dolly.                    KLONING meliputi pengambilan sel tunggal dari makhluk dewasa dan menggabungnya dengan sel telur yang telah dikeluarkan gennya. Hasilnya, embrio yang secara genetik sama persis dengan sel donor.  Sejak Dolly, kloning pertama domba dewasa, berhasil dibuat Februari 1997, para ilmuwan kemudian mengkloning domba, kambing, babi, tikus, dan sapi.   Terobosan itu menarik perhatian internasional serta menimbulkan harapan baru kemajuan di bidang kedokteran dan pertanian. Namun, belakangan diketahui hasil kloning tidak memuaskan. Menurut Wilmut, 18 persen tikus hasil kloning mati setelah dilahirkan. Pada kambing angka kematian mencapai 38 persen.   Komisi para ahli menyatakan, sekitar 90 persen hasil kloning mati sebelum atau sesaat setelah dilahirkan.   Namun, rencana Antinori dan Zavos tampaknya sudah matang. Mereka bahkan berani mengklaim akan menanamkan embrio hasil kloning manusia pada rahim 200 sukarelawan wanita November mendatang.   Ketiga ilmuwan itu tidak mengungkapkan di mana melakukan kegiatannya, sehingga sulit dinilai keseriusannya. Yang jelas, House of Representatives, AS, awal Agustus lalu mengeluarkan undang-undang yang melarang kloning manusia untuk keperluan apa pun. Pelanggar akan dipidana penjara 10 tahun dan denda satu juta dollar AS.  Sebenarnya anggota House of Representatives terpecah. Sebagian menerima kloning untuk kepentingan riset kesehatan, misalnya pembuatan jaringan pengganti untuk pasien diabetes, parkinson, dan penyakit lain. Namun mereka kalah suara.  Negara Eropa seperti Perancis dan Jerman, menurut  International Herald Tribune , telah mendesak Sekretaris Jenderal PBB Kofi Annan untuk menegosiasikan larangan universal terhadap kloning manusia. Hal itu akan dibahas pada pertemuan Majelis Umum PBB bulan September mendatang.  "Masalah ini berkaitan dengan kemanusiaan," ujar juru bicara Kementerian Luar Negeri Perancis.                  BAGAIMANA pendapat ahli di Indonesia? Menurut Prof dr Sjamsuhidajat SpB dari Komite Ahli dan anggota Majelis Kehormatan Etik Kedokteran (MKEK) Pengurus Besar Ikatan Dokter Indonesia (PB IDI), sejauh ini MKEK belum membahas secara mendalam tentang kloning manusia karena implikasi etik terlalu luas, sementara banyak masalah lain yang mendesak untuk dibahas.   "Masyarakat Indonesia majemuk dan konservatif. Masalah itu harus dibahas manfaatnya bagi kemanusiaan dengan melibatkan pelbagai pihak termasuk kalangan agama," papar Sjamsuhidajat yang juga anggota Akademi Ilmu Pengetahuan Indonesia (AIPI). AIPI dibentuk berdasarkan undang-undang di zaman Presiden BJ Habibie, yang beranggotakan ilmuwan pelbagai bidang untuk membantu masyarakat mendapatkan  informasi yang benar tentang ilmu pengetahuan.   Menurut Sjamsuhidajat, AIPI sedang menyusun buku berisi pendapat ilmuwan Indonesia tentang kloning manusia. Intinya, secara ilmiah hal itu bisa diterima, namun implikasinya secara etik, hukum, dan sosial ( ethical, legal, and social implication /ELSI) harus diselesaikan dulu sebelum suatu teknologi boleh masuk Indonesia.  Secara pribadi Sjamsuhidajat belum bisa menerima kloning manusia. Katanya, "Hal itu bertentangan dengan kaidah alam dan bisa membahayakan kehidupan masyarakat. Kecuali jika kloning manusia diatur undang-undang dan ada pengawasan sangat ketat mengenai lembaga yang berhak mengkloning serta tujuan kloning."              KEKHAWATIRAN terhadap kloning manusia beralasan jika orang membaca pelbagai fiksi ilmiah yang memberikan gambaran menakutkan tentang kloning manusia seperti  The Boys from Brazil  yang mengisahkan bocah-bocah kloning Hitler yang berupaya menaklukkan dunia atau cerita tentang hewan yang dibuat seperti manusia dalam  The Island of Dr Moreau .   Sebaliknya menurut ahli biologi legendaris Inggris JBS Haldane dalam pidatonya tahun 1963, sebagaimana dituturkan Gina Kolata dalam bukunya  Clone , kloning merupakan upaya manusia meraih impian untuk mengontrol evolusi. Kloning diharapkan dapat menghasilkan manusia unggul, memperpanjang usia, dan mengeliminasi pelbagai penyakit.   Hal itu pula yang menjadi alasan para ilmuwan yang  ngotot  mengembangkan kloning manusia.  Kubu mana yang benar? Apakah kloning akan membahayakan kemanusiaan atau diterima seperti teknik bayi tabung yang tadinya juga ditentang habis-habisan? Agaknya waktu jualah yang akan membuktikan.
