TN Tanjung Puting Bebas Penjarah
Taman Nasional (TN) Tanjung Puting di Kabupaten Kotawaringin Barat, Kalimantan Tengah, sejak minggu ini dinyatakan bebas dari penjarahan hutan ramin.   Operasi penertiban yang gencar dilakukan belakangan ini, berhasil mengeluarkan 3.000 lebih penjarah hutan di kawasan hutan lindung tersebut. Selain itu, lima kapal yang memuat kayu ramin olahan hasil jarahan dari kawasan rehabilitasi orangutan terkenal di dunia tersebut, ditahan.  Demikian Kepala Dinas Kehutanan Tuah Pahoe dan Kepala Biro Humas Pemda Kalteng Harun Al Rasyid kepada  Kompas  di Palangkaraya, Rabu (8/8).  Menurut Tuah Pahoe, semua alur sungai yang mengarah ke kawasan Tanjung Puting kini ditutup dengan membangun portal. Selain itu, untuk sementara waktu masyarakat umum yang tidak memiliki kepentingan dilarang memasuki kawasan tersebut.  "Bulan ini, semua pintu keluar kayu dari Tanjung Puting akan dibangun portal. Sehingga kegiatan penjarahan hutan ramin tidak terulang lagi, dan kelestarian hutan dapat dipertahankan. Keberhasilan operasi itu karena didukung semua pihak, terutama pengusaha dan warga Pangkalan Bun," ujar Tuah.  Masih menurut Tuah, hasil operasi itu akan diusut secara hukum. Semua alat yang digunakan untuk menjarah, seperti gergaji mesin, rel untuk mengeluarkan kayu, sebagian besar sudah dimusnahkan. Kecuali kayu gelondongan dan olahan yang akan dimanfaatkan pemda setempat.  "Kondisi Tanjung Puting sekarang sudah dapat dikatakan aman. Keberhasilan itu, lebih cepat dari target. Awalnya, Tanjung Puting diperkirakan bebas dari aksi penjarahan pada bulan Desember. Tapi bulan ini Tanjung Puting sudah bebas dari aksi penjarahan hutan ramin dan kayu lainnya," ungkap Tuah.  Sementara itu, Harun menjelaskan, Gubernur Kalteng Asmawi Agani sangat serius memantau kegiatan operasi penertiban Tanjung Puting.  Secara rutin, gubernur selalu menanyakan hasil penertiban itu.
