Segera Bentuk Tim Investigasi Menyeluruh
Menko Polkam SB Yudhoyono Sabtu (11/8) mengatakan, perlu segera dibentuk sebuah tim investigasi untuk menyelidiki secara menyeluruh soal peristiwa penembakan berdarah oleh kelompok bersenjata tak dikenal di Desa Jambo Rehat, Kecamatan Idi Rayek, Kabupaten Aceh Timur, Kamis (9/8) lalu. Pada peristiwa penembakan terhadap para karyawan PT Bumi Flora, sebuah perusahaan perkebunan kelapa sawit milik swasta yang berlokasi jauh di pedalaman Aceh Timur itu, tercatat sedikitnya 31 karyawan perkebunan tewas dan tujuh korban lainnya luka-luka.  Pembentukan sebuah tim investigasi itu penting, demikian Yudhoyono, karena sekarang ini telah berkembang luas pernyataan yang sering diucapkan oleh para tokoh Gerakan Aceh Merdeka (GAM) seakan-akan aksi penembakan itu telah dilakukan oleh aparat keamanan TNI dan Polri.   Laporan mendetail yang telah diterima Kantor Menko Polkam dari pejabat kepolisian setempat, kata Yudhoyono, menyatakan fakta lain. Penembakan berdarah itu dilakukan oleh anggota-anggota GAM.   "Oleh karena itu, sambil terus melengkapi laporan dan data lapangan dari kepolisian, kita sedang berpikir tentang sebuah penyelidikan atau investigasi yang lebih lengkap lagi. Dengan demikian, masyarakat luas, termasuk saudara-saudara kita di Aceh, di daerah lain, dan bahkan di luar negeri pun, bisa mendapatkan kejelasan sebenarnya tentang insiden berdarah yang jelas tidak kita inginkan bersama itu," tandas Menko Polkam.  Menanggapi permintaan GAM agar masalah itu segera dibawa ke International Tribunal, Menko Polkam mengatakan sungguh terlalu cepat bila GAM begitu saja memberikan komentar-komentar serta penilaiannya sendiri atas peristiwa itu.   "Kita malah mempertanyakan itu, mengapa mereka itu begitu cepatnya membangun opini sendiri di forum internasional dalam menyikapi peristiwa itu. Bagi saya, kita harus kembali ke fakta sebenarnya, mari kita belajar mengungkap kebenaran dan melihat apa yang sebenarnya terjadi. Jadi jangan terlalu cepat menuduh, bahwa itu pasti tindakan TNI-Polri kemudian lebih jauh lagi minta diangkat ke forum International Tribunal," katanya menjawab wartawan di kantornya kemarin petang.  Menko Polkam tetap memandang penting agar secepatnya dibentuk tim investigasi untuk menyelidiki peristiwa itu. Apalagi, katanya, insiden berdarah itu terjadi di sebuah lokasi jauh di pedalaman, kurang lebih empat jam perjalanan kaki dari pos aparat keamanan terdekat.
