Kekecewaan Marion Jones Terobati
Marion Jones,  sprinter  putri Amerika Serikat (AS) kembali mempertahankan mahkota dunia untuk 200 meter. Prestasi ini mengobati kekecewaannya setelah gagal merebut medali emas untuk nomor lari 100 meter pekan lalu. Jones finis dengan waktu tercepat 22,39 detik pada final 200 meter putri di Kejuaraan Dunia Ateletik tahun 2001 di Edmonton, Kanada, hari Jumat (10/8).   "Luar biasa. Ini jelas-jelas sangat berarti untuk saya, setelah berlomba pada 100 meter pertama," ujar Jones.  Namun, peraihan waktu Jones masih di bawah catatan waktu terbaiknya untuk tahun 2001 ini, yaitu 22,23 detik yang dibuatnya di Eugene, AS pada tanggal 23 Juni.  Jones mengaku, untuk saat ini dia tidak dalam penampilan terbaik, dan hanya berusaha untuk dapat tampil untuk menjadi yang pertama.  Rekor untuk nomor 200 meter ini masih atas nama ratu atletik AS, almarhumah Florence Griffith Joyner dengan catatan 21,34 detik yang dibuatnya di Olimpiade Seoul, Korea Selatan pada bulan September tahun 1988.  "Saya sedikit tidak tenang sebelum start akibat kegagalan di nomor 100 meter lalu, karena itu saya sangat berharap akan dapat memenangkan nomor 200 meter ini," tutur Jones.  "Kemenangan hari ini sangat berarti bagi saya, guna membutikan bahwa saya adalah juara. Rival-rival saya tentunya akan memacu saya untuk berlari, tetapi saya tahu bahwa saya tidak dalam kondisi prima," tandas Jones.  Lomba yang mengundang perhatian untuk mendukung  sprinter  putri AS itu, akhirnya berhasil mengantar Jones naik ke panggung untuk menerima medali emas. Ia berhasil mencapai finis di urutan pertama untuk nomor 200 meter, setelah menumbangkan pelari Bahama, Debbie Ferguson dan rekan senegaranya Kelli White.  Ferguson harus puas di tempat kedua dengan catatan waktu 22,52 detik, sementara Kelli yang meraih medali perunggu mencatat waktu 22,56 detik.   Rasa haru   Pelari Republik Dominika, Felix Sanchez mengeluarkan air mata rasa haru, setelah menerima pengalungan medali emas untuk nomor 400 meter gawang.  Pemuda bertato beruang dan huruf S (Superman -Red ) berusia 23 tahun itu, menyelesaikan final 400 meter gawang di urutan pertama dengan waktu 47,39 detik. Ia berhasil mengungguli pelari Jepang, Dai Tamesue peraih medali perak olimpiade dan Hadi Al-Somaily dari Arab Saudi yang finis di urutan ketiga. Hadi menjadi penyumbang medali pertama untuk negaranya, meski hanya medali perunggu.  "Gelar juara dunia atletik ini sangat berarti untuk Republik Dominika, karena menjadi yang pertama dari berbagai gelar dunia lainnya," tandas pemuda kelahiran Amerika.  "Saya berhasil mengalahkan Angelo Taylor (peraih medali emas Olimpiade Sydney -Red  asal AS) di London, dan sekarang saya menjadi yang tercepat sehingga membuat saya menjadi yang terbaik saat ini," tutur Sanchez.  Sementara itu pelari jarak jauh Kenya, Richard Limo berhasil menjuarai nomor 5000 meter, setelah menumbangkan pelari unggulan Alajazair, Ali Saidi-Sief dengan catatan waktu tercepat 13:00,77 menit dan berhak atas medali emas.  Ali Saidi harus puas dengan medali perak, setelah tertinggal 1,29 detik di belakang Limo saat memasuki garis finis dengan waktu 13:02,16 menit.  Medali perunggu direbut pelari Ethiopia, Million Wolde yang finis di urutan ketiga dengan waktu 13:03,47 menit.  "Saya berusaha memperlihatkan kepada dunia, bahwa atlet-atlet Kenya kembali berjaya," ujar Limo.  Keberhasilan Limo sekaligus menunjukan dominasi Kenya pada lari jarak jauh, setelah keberhasilan rekan senegaranya Charles Kamati menjuarai nomor 10.000 meter beberapa hari lalu.  "Kehadiran kami di Kanada, guna memperlihatkan bahwa nomor-nomor lari jarak jauh akan dimenangkan Kenya. Dan ini tidak sekadar perencanaan, tapi juga bagaimana kami mampu berlari cepat untuk memenangkan lomba," tutur Limo seusai menerima medali emas.  Pelompat jangkit putri Rusia, Tatiana Lebedeva kembali berjaya merebut medali emas setelah membuat lompatan terbaik sejauh 15,25 meter. Medali perak direbut pelompat putri Kamerun, Francoise Mbango Etone dengan lompatan sejauh 14,60 meter. Dan, disusul pelompat putri Bulgaria, Tereza Marinova dengan lompatan sejauh 14,58 meter dan merebut medali perunggu.
