Lima Penambang Emas Liar Tewas
Lima orang penambang emas liar penduduk Babeko, Kecamatan Muarabungo, Kabupaten Bungo, Jambi, tewas tertimbun longsor saat melakukan penggalian pada kedalaman delapan meter dari permukaan tanah di Desa Sungaibuluh, kecamatan yang sama, sekitar 240 km sebelah barat Kota Jambi. Peristiwa naas tersebut terjadi pukul 10.00 Jumat (10/8).  Kepala Kepolisian Resort (Polres) Bungo, AKBP Dadang Muharam yang dihubungi  Kompas  hari Sabtu membenarkan terjadinya peristiwa itu. Para korban adalah Zaidin (28), Nasari (49), Syagruddin (31), Usman bin Sukirman (30), dan Idris bin Syamsuddin (30). "Siang harinya, jenazah para korban dibawa ke RS Muarobungo untuk divisum, setelah itu diserahkan kepada keluarga untuk dimakamkan sore harinya," ujar AKBP Dadang.  Menurut Dadang, pemilik dompeng -peralatan yang digunakan untuk kegiatan penambangan liar- dan pengusaha penambangan liar Ed (38) kini diperiksa di Mapolres Bungo.   "Peralatan penambangan liar milik Ed tersebut dioperasikan tujuh orang, dua orang yang bertugas di bagian atas dompeng selamat, tidak cedera," ujar Dadang. "Sebagai pemilik dan pengusaha yang mempekerjakan tujuh orang, Ed ikut bertanggung jawab terhadap keselamatan pekerja," ujarnya lagi.  Kegiatan penambangan emas tanpa izin atau penambangan emas liar di Kabupaten Bungo sejak lima tahun terakhir terus marak.   "Berulang kali aparat kepolisian dan pemda melakukan penertiban, operasi, dan penangkapan. Namun, hingga saat ini kegiatan tersebut masih saja berlangsung," tutur AKBP Dadang Muharam.   "Saat ini, 13 penambang liar yang berhasil ditangkap sedang dalam proses persidangan di Pengadilan Muarobungo. Kepada mereka kami kenakan atau berlakukan Undang-Undang tentang Lingkungan Hidup yang ancaman hukumannya berat," jelasnya.  Sebelumnya, Gubernur Jambi Zulkifli Nurdin, berulang kali minta kepada aparat keamanan dan Pemda Bungo untuk menertibkan kegiatan para penambang liar di wilayah itu. Kegiatan mereka mencemari Sungai Batang Bungo yang digunakan masyarakat sekitar untuk mandi dan mencuci. Masyarakat sekitar juga sudah berulangkali melakukan unjuk rasa ke DPRD setempat, minta kepada aparat keamanan dan pemda untuk menindak para penambang emas liar ini yang menyebabkan lingkungan rusak dan sungai tercemar.  Bupati Bungo Zulfikar Achmad minta seluruh penambang emas liar, baik perorangan maupun perusahaan segera menghentikan kegiatan.
