Bush Undang Megawati ke AS
Presiden AS George W Bush resmi mengundang Presiden Megawati Soekarnoputri ke Washington, Amerika Serikat (AS), minggu kedua September 2001, sekalian menghadiri Sidang Umum PBB.  Undangan kunjungan itu disampaikan saat Menteri Koordinator Bidang Politik dan Keamanan Susilo Bambang Yudhoyono menerima utusan khusus Presiden Bush, Zoellick, bersama Duta Besar AS di Jakarta Robert S Gelbard, dan sejumlah staf Gedung Putih di Kantor Menko Polkam, Sabtu (11/8) petang. Pagi sebelumnya, hal sama juga diungkapkan Zoellick saat diterima Presiden Megawati di kediaman Presiden di Jl Teuku Umar No 27, Jakarta.   Tujuan kedatangan Zoellick ke Indonesia untuk menyampaikan pesan Presiden Bush sekaligus mulai mengeksplorasi ide di mana AS dapat membantu, dan mendengarkan pendapat dari orang-orang AS yang berada di Indonesia.   "Presiden Bush juga meminta saya datang ke Indonesia secara pribadi untuk menyampaikan minat dan dukungan yang besar dari Pemerintah AS karena Indonesia sukses secara demokrasi, ekonomi, dan persatuan," ujar Zoellick.  Menurut Bambang Yudhoyono, Zoellick menyatakan dukungan AS sepenuhnya kepada pemerintahan baru Indonesia di bawah kepemimpinan Megawati.   "Tentu juga ada sejumlah harapan Washington terhadap pemerintahan baru dan bangsa Indonesia pada umumnya, yakni agar proses reformasi dan demokratisasi tetap bisa berjalan dengan baik, serta tetap dijunjungnya penghormatan serta perlindungan hak-hak asasi manusia," ujarnya.  Pemerintah AS, tambahnya, juga menyatakan dukungan sepenuhnya atas tetap terjaganya integritas dan keutuhan wilayah Negara Kesatuan Republik Indonesia.    Kerja sama militer   Meski tidak dibicarakan rinci, namun Yudhoyono menyatakan pada pertemuannya dengan Zoellick sempat dibahas kemungkinan dibukanya kembali kerja sama militer antara Angkatan Bersenjata AS dengan TNI. Kerja sama itu nantinya akan menyentuh bidang pelatihan, pendidikan, dan lainnya.   "Tentu hal-hal yang lebih mendetailnya masih akan dibicarakan lebih lanjut. Menurut rencana nanti, hal itu akan dibahas segera setelah kunjungan Presiden Megawati ke Washington. Dalam pertemuan beliau dengan Presiden Bush di AS nanti tentu hal itu akan dibicarakan, yang mengarah pada upaya peningkatan kerja sama militer yang lebih erat lagi antara dua jajaran angkatan bersenjata," tambahnya.   Menurut Yudhoyono, dalam konteks itulah Indonesia akan membangun sistem keamanannya, sesuai yang berlaku di negara-negara demokrasi. "Dan itu membutuhkan kerja sama dengan negara-negara sahabat, di antaranya AS," jelasnya.  Ia berpendapat, banyak ruang dan peluang untuk bisa memantapkan lagi kerja sama Pemerintah RI dengan Washington di kemudian hari. Tentang masih berlakunya kebijakan embargo oleh Washington terhadap persenjataan dan suku cadang pesawat TNI AU, SB Yudhoyono menjelaskan, hal itu belum sempat dibicarakan secara lebih mendetail.
