Iklan TV Berpotensi Merusak Pola Makan Balita
Iklan di layar televisi berpotensi merusak pola makan anak-anak usia di bawah lima tahun (balita) hingga anak usia TK/SD. Penonjolan berbagai produk makanan yang hanya padat kalori, membuat anak malas mengonsumsi makanan lainnya yang kaya gizi. Padahal, tingkat kecerdasan anak, sangat bergantung pada kecukupan asupan gizi semasa balita.  Demikian ahli gizi dari Institut Pertanian Bogor (IPB), Dr Ir Ali Khomsan dalam seminar "Mencetak Anak Unggul" di Hotel Santika Yogyakarta, Sabtu (11/8). Seminar yang diselenggarakan tabloid  Nakita  tersebut juga menampilkan pembicara lainnya, Prof Dr Fauzia Aswin Hadis, psikolog anak dan remaja dari Universitas Indonesia.  Menurut Ali, berbagai jenis  snack  dan makanan yang manis-manis cenderung miskin gizi, tetapi lebih disukai anak-anak karena iklannya dikemas dalam tayangan menarik. Giliran disuguhi makanan kaya gizi, anak-anak cenderung menolak, karena sudah telanjur kenyang oleh makanan sampah ( junk food ). Padahal, makanan yang telanjur mengeyangkannya itu semata-mata padat kalori, sementara unsur-unsur gizi lainnya nihil.  "Terlalu sering makan  junk food , akan mendorong konsumsi kalori berlebihan sehingga anak berpotensi menumpuk lemak dalam tubuhnya dan akhirnya muncul kegemukan (obesitas). Anak yang tampak gemuk belum tentu sehat," ujar Ali.   Dia juga mengingatkan, anak-anak jangan ikut-ikutan orang dewasa mengonsumsi minuman  soft drink , karena minuman semacam itu juga padat kalori dan gas yang mengenyangkan. "Perlu dibuat aturan tegas, agar stasiun televisi selektif menayangkan iklan produk makanan dan minuman terhadap anak-anak. Di negara-negara Barat, aturan semacam itu sudah berjalan," kata Ali.  Dia juga mengingatkan, porsi minuman susu pada anak berusia di atas 2 tahun, sebaiknya dikurangi. Sebab, bagi anak seusia itu, kebutuhan akan makan seperti orang dewasa jauh lebih penting ketimbang minum susu. Minum susu berlebihan justru akan mengurangi nafsu makan, sehingga anak jadi kurang gizi. Kebutuhan susu bagi anak usia 2 tahun lebih, paling tinggi dua gelas sehari.  Soal kecerdasan anak, Ali menyebutkan tiga faktor yang sebetulnya sangat menentukan, yakni genetik (keturunan), lingkungan, dan gizi.
