Manifesto Kecantikan Para Bintang
BAGAIMANAKAH orang mempersepsikan umur 30, 40, 50, atau 60 tahun? Maksudnya, kalau itu dihubungkan dengan sex appeal atau daya tarik?   Sex appeal bukanlah soal umur, melainkan sikap.  Itulah yang dijadikan laporan utama  People Weekly  edisi awal Agustus ini. Di situ ditampilkan wanita-wanita yang tetap jelita, dari Winona Ryder sampai Faye Dunaway. Umumnya, wanita-wanita cantik yang ditampilkan ini malah tidak repot amat mengurus dirinya dengan terus-terusan ke salon, apalagi menyasak rambut sampai seperti sarang tawon. Mungkin benar, soal kepribadian, soal sikap, cukup berpengaruh dalam penampilan para wanita yang tetap menarik dalam usia berapa pun ini.    Lihat misalnya Winona Ryder, yang bakal 30 tahun tanggal 29 Oktober mendatang. "Saya terkejut dengan kecantikannya ketika dia matang," kata Cameron Silver, pemilik butik di Los Angeles mengenai Winona. "Saya mengenal sejak berumur 13 tahun," tambahnya.    Winona ternyata tak suka repot-repot. Dia urus sendiri rambut maupun  make up -nya, bahkan untuk acara resmi dengan sambutan "karpet merah" yang kadang membikin wanita kalang kabut. Untuk menjadi cantik, katanya, cukup hidup teratur dengan misalnya tidur delapan jam di malam hari dan sesekali berkonsultasi dengan ahli gizi. Bertambah usia menjadi 30 tahun? Lawan mainnya dalam  Girl, Interrupted , Elizabeth Moss berkomentar tentang Winona, "Dia tampaknya tak peduli dengan semua itu."   A TAU lihat juga komentar Mariel Hemingway, yang 22 November mendatang genap 40 tahun. Ia disebut-sebut sebagai wanita yang tetap  sexy  di usia itu. "Saya telah menabung umur saya, saya tidak ingin kembali," ucapnya. Ia menyukai yoga. Mengenai tubuhnya, ia bahkan menyukai keadaannya sekarang lebih dari masa-masa sebelumnya. "Dia (maksudnya tubuh- Red ) merupakan peta tentang siapa kita," kata Hemingway.    Fase ini merupakan sebuah titik balik, kalau mengingat di usia 19 tahun ia mengakui, pernah melakukan operasi untuk membesarkan payudara. Katanya, "Saya telah melampaui tahun-tahun di mana saya melakukan hal-hal yang artifisial. Saya tidak akan melakukannya lagi." Lima belas tahun setelah operasi tadi, dia mengangkat lagi zat yang pernah digunakan untuk membesarkan payudara tadi. "Itu semua, masa lalu itu, merupakan antitesa saya," ucapnya. Dia menambahkan, "Wanita di usia 40-an atau 50-an adalah justru yang hebat sekarang ini. Persoalannya bukan kecantikan, melainkan keanggunan, dan mempesona dengan gaya yang telah kita temukan sendiri."    Benarkah? Tentu benar, kalau yang dikatakan tetap mempesona di usia 50 tahun itu Jane Seymour. Baru-baru ini Seymour di kafetaria dengan putrinya, Kate Flynn. Kasir kafetaria yang tidak mengenali Seymour bertanya, adakah mereka berdua kakak adik.     "Bukan," jawab Jane Seymour. "Saya ibunya, umur saya 50 tahun, dan dia 19 tahun," tambahnya.     Si kasir kaget, dan dengan agak malu-malu bilang, "Saya tak keberatan menjadi 50 tahun kalau bisa terlihat seperti Anda."     Untuk menjadi seperti dirinya itu, menurut Seymour fokusnya ke pikiran dan tubuh, bukan pada kalender menghitung-hitung umur berapa kita sekarang. Dia mengecat rambut setiap tiga minggu. Diet ia jaga, dengan menu utama ayam, ikan, dan sayur-mayur. Minum air putih banyak-banyak, dan berusaha menghindari alkohol. "Kalau toh saya minum alkohol, paling  wine  (anggur), dan tidak banyak-banyak," kata Seymour. Mengenai usianya yang sekarang, dia malah berujar, "Ini merupakan masa puncak. Saya tidak pernah merasa sebaik seperti saat sekarang."    Sedangkan pendapat bahwa seseorang masih bisa mempesona di usia 60 tahun, bisa dibuktikan pada Faye Dunaway, yang berulang tahun ke-60 tanggal 14 Januari lalu. Susan Black, seorang produser yang bekerja sama dengan Dunaway dalam pembuatan film televisi  Running Mates  tahun lalu berujar, "Dia bisa berjalan dalam suatu ruangan dan lima cowok yang ada di situ semua akan menolehkan kepala."    Manifesto kecantikan Dunaway sederhana, "Makan yang benar dan tetap fit." Maksudnya, terus latihan untuk mengontrol berat badan misalnya dengan melakukan  treadmill  setiap hari. Peraih Oscar ini juga tidak terlalu repot dengan kosmetik. "Saya suka serba alami," ucapnya.     H AMPIR semua wanita yang dipandang banyak orang sebagai terjaga kecantikannya itu, atau bahkan tetap  sexy  di usianya yang kesekian, umumnya adalah wanita yang tidak  neko-neko  atau berulah macam-macam demi kecantikan. Jada Pinkett Smith (30), istri aktor Will Smith yang selalu dikomentari lingkungannya sebagai  sexy , bahkan tak terlalu pusing ketika perutnya besar. Betapa pun, dia setia melakukan yoga dan banyak makan sayuran segar. Atau juga Heather Locklear (40), bintang  Dynasty  di tahun 80-an dan  Melrose Place  di tahun 90-an, yang tetap saja mempesona.    Heather Locklear lebih sederhana lagi merumuskan bagaimana dia merawat tubuh. "Bahkan sebenarnya bukan soal diet, melainkan makan makanan sehat," kata istri gitaris Richie Sambora itu. Mengenai usia, seorang teman berkomentar tentang Locklear, yang 25 September mendatang bakal 40 tahun. Kata sang teman, "Saya yakin dia tidak urusan menjadi 40 tahun. Yang dia pikir hanya bikin pesta."
