Dua Anak Polisi Dibunuh
Dua bocah, Riska (8) dan Hafiz El Arif (10), hari Sabtu (11/8) ditemukan terbunuh dekat sebuah kolam ikan di Desa Neuheun, sekitar 12 km utara Banda Aceh. Keduanya adalah anak Brigadir Polisi M Zein, anggota Kepolisian Resor Aceh Besar.  Wakil Komandan Satuan Tugas Penerangan Operasi Pemulihan Keamanan Aceh, Komisaris (Pol) Sudarsono, Sabtu malam mengatakan, kedua bocah itu hilang dari rumah sejak Jumat. Orangtuanya bersama penduduk setempat dibantu aparat keamanan mencari, namun baru ditemukan Sabtu siang.  Riska adalah murid kelas dua Sekolah Dasar (SD), sedang Hafiz duduk di kelas empat. Jumat pagi keduanya pergi sekolah, namun tidak pulang hingga ditemukan menjadi mayat keesokan harinya. Di tubuhnya ditemukan bekas penganiayaan.  Sudarsono belum dapat memastikan pelakunya. "Polisi masih bekerja menyelidiki kasus itu," katanya. Dia tak mau menyebutkan kemungkinan ada tidaknya keterlibatan Gerakan Aceh Merdeka (GAM) di balik kasus tersebut, dengan alasan masih dalam penyelidikan.  Lokasi penemuan mayat tersebut ratusan meter di belakang rumah korban di Desa Neuheun, Kabupaten Aceh Besar. Mayat keduanya Sabtu sore telah dikebumikan.
