AS Peringatkan Warganya di Indonesia
Amerika Serikat memerintahkan sejumlah pekerja sosialnya keluar dari Indonesia, setelah pihaknya mendapatkan informasi bahwa unsur-unsur ekstremis merencanakan penyerangan terhadap berbagai kepentingan Amerika Serikat (AS) di Indonesia. Namun pihak AS menyangkal, telah melakukan evakuasi warganya dari Indonesia.  Departemen Luar Negeri AS juga mengeluarkan peringatan pada warganya, Sabtu (11/8), agar waspada dan menangguhkan perjalanan ke Indonesia, terutama ke Aceh, Maluku, Papua (Irian Jaya), Timor Barat, sebagian Pulau Kalimantan, dan Sulawesi Tengah.  "Pemerintah AS telah menerima informasi yang mengindikasikan bahwa unsur-unsur ekstremis kemungkinan merencanakan menyerang kepentingan-kepentingan AS di Indonesia, terutama fasilitas-fasilitas Pemerintah AS, dan bisa juga meluas ke turis-turis AS serta kelompok-kelompok wisata AS," demikian pernyataan Departemen Luar Negeri (Deplu) AS, yang disebarluaskan Kedutaan Besar AS di Jakarta, Sabtu.  Peringatan Deplu AS ini bukan yang pertama kali. Sebelumnya, pada 27 Juli, peringatan senada juga pernah dikeluarkan oleh Deplu AS kepada segenap warganya.  "Sebagai tambahan, kerusuhan sosial dan kekerasan bisa timbul dengan hanya sedikit pertanda peringatan di segala penjuru negeri (Indonesia)," demikian salah satu isi pernyataan Deplu AS.  Deplu AS juga mengimbau kepada warga AS agar bersikap  low profile , mengacak rute serta jadwal perjalanannya (di Indonesia)," serta, "perlu mencurigai paket-paket dan surat dari pengirim yang tak dikenal."   Subyek penahanan   Diungkapkan dalam pernyataan Deplu AS itu, bahwa di masa lalu sejumlah turis asing menjadi subyek penahanan hukum, dan bahkan deportasi. Bulan November tahun lalu, "kelompok-kelompok anti-AS di Solo -kota di Jawa Tengah- bahkan menyisir untuk mengidentifikasi warga-warga AS (di hotel) serta mengusir mereka dari Indonesia," demikian Deplu AS.  "Ada juga sejumlah tindakan intimidasi dan kekerasan yang ditujukan kepada perusahaan-perusahaan AS serta fasilitas-fasilitas diplomatik AS. Namun pejabat keamanan Indonesia seringkali tidak mau atau tidak mampu meresponnya," ungkap Deplu AS, dalam pernyataan.  Deplu AS juga menyinggung kemungkinan ancaman dari separatis Filipina, Abu Sayyaf di wilayah Indonesia yang berdekatan Filipina. Pada saat ini, kelompok separatis ekstrem Filipina itu tengah menyandera setidaknya dua sandera AS di Filipina Selatan.  Peringatan AS ini terjadi hanya beberapa jam sebelum Perwakilan Dagang AS, Robert Zoellick, menemui Presiden RI Megawati Soekarnoputri di kediamannya Sabtu. Selain berjanji akan mengembangkan hubungan perdagangan kedua negara, AS menurut Zoellick juga berjanji "akan melanjutkan sejumlah kontak militer dengan militer yang mendasar" dengan Indonesia yang terhenti semenjak aksi kekerasan di Timor Timur pasca jajak pendapat tahun 1999.  Zoellick adalah tokoh kehormatan senior asing pertama yang menemui Presiden Megawati, semenjak dilantik menjadi Presiden ke-5 RI tiga pekan lalu, menggantikan Abdurrahman Wahid yang diberhentikan melalui Sidang Istimewa MPR.   Dubes baru   Sebelumnya hari Jumat, di Crawford, Texas, Presiden AS George W Bush mengungkapkan, bahwa pihaknya berencana menunjuk seorang diplomat karier AS, Ralph Leo Boyce sebagai Duta Besar baru AS untuk Indonesia, menggantikan Dubes AS kini, Robert Gelbard.  Namun demikian, belum diungkapkan secara rinci kapan diplomat Boyce yang saat ini menduduki jabatan sebagai asisten Deputi Menlu untuk Asia Tenggara, Australia, Selandia Baru dan Kepulauan Pasifik ini akan mulai menjalankan tugasnya di Jakarta.  Pada saat yang sama, Presiden Bush juga mengungkapkan, akan menunjuk mantan pengusaha AS John Ong sebagai utusan AS di Norwegia. Baik Boyce maupun John Ong, sudah disetujui oleh senat untuk ditunjuk pada posisi tersebut.  Selain diplomat senior, calon Dubes AS untuk Indonesia mendatang ini adalah juga mantan Deputy Chief of Mission AS di Kedubes AS di Bangkok serta Singapura.
