Tak Mampu Bekerja Sama, Menteri Mundur Secepatnya
Beratnya beban yang dihadapi Kabinet Gotong Royong, khususnya tim ekonomi, membutuhkan kekompakan para menterinya yang saat ini sudah banyak dipuji berbagai kalangan. Tanpa kerja sama yang solid, kebijakan-kebijakan pemulihan ekonomi sulit diambil dan implementasinya pun tidak akan jalan. Karena itu, keberhasilan kerja sama itu sangat tergantung pada koordinasi yang dilakukan Menko Perekonomian Dorodjatun Kuntjoro-Jakti. Jika ada menteri yang tidak mampu bekerja sama, sebaiknya mengambil langkah mundur secepatnya agar tidak menghambat proses pemulihan ekonomi yang berjalan cepat.  Peringatan sekaligus harapan pada tim ekonomi Kabinet Gotong Royong itu mengemuka dalam diskusi bertema "Proyeksi Tim Ekonomi Kabinet Mega" di Jakarta, akhir pekan lalu. Tampil sebagai narasumber dalam diskusi itu, ekonom Umar Juoro dan Ketua Komisi IX DPR Benny Pasaribu.  Dukungan dan harapan pada kabinet Presiden Megawati Soekarnoputri itu terus mengalir. Pemerintah Amerika Serikat (AS) misalnya, menyatakan kesediaannya membuka akses pasar lebih luas bagi Indonesia ke pasar Amerika Serikat dan dunia, di samping menyatakan dukungan kepada pemerintahan baru di bawah kepemimpinan Presiden Megawati Soekarnoputri.   "AS akan membuka akses pasar lebih luas bagi Indonesia mengingat hubungan perdagangan kedua negara selama ini telah berjalan dengan baik," kata Robert Zoellick dari Kantor Perdagangan AS, kepada pers di Jakarta, Sabtu. Namun demikian, Zoellick tidak menyebutkan secara rinci langkah-langkah apa yang akan dilakukan AS untuk membuka akses pasar lebih luas.  Menurut Benny Pasaribu, kalau perlu dibuat semacam kesepakatan internal dalam tim ekonomi. "Kerja apa. Kapan harus diselesaikan. Institusi apa yang harus terlibat. Terus, dilakukan evaluasi terhadap kesepakatan yang telah dibuat dan dikerjakan. Tanpa adanya kerja sama dan hasil konkret yang dapat diwujudkan, masyarakat tidak akan merasakan manfaatnya," katanya.   Percuma   Umar menambahkan, beberapa figur dalam tim ekonomi mempunyai karakter yang kuat dan kecenderungan menyampaikan gagasan kepada publik. Ia mengingatkan, kebijakan publik yang disampaikan harus dapat diwujudkan dengan hasil yang konkret. "Betapapun pintarnya, kalau tidak ada hasil, percuma. Yakinkan bisa bekerja sama," kata Umar.   Ia menegaskan, "Menteri-menteri yang tidak dapat bekerja sama dan tidak betah sebaiknya mengundurkan diri. Harus diingat bahwa kebijakan publik bukan merupakan prestasi individual, tetapi tindakan kolektif ( collective action ). Oleh karena itu, tim ekonomi kabinet pemerintahan Megawati Soekarnoputri harus mampu bekerja sama dalam tim."  Pasaribu menambahkan, banyak tugas berat yang harus diemban menteri-menteri dalam tim ekonomi kabinet pemerintahan Megawati. Ia mencontohkan, tugas Menteri Keuangan (Menkeu) yang membawahi beberapa instansi, seperti Badan Penyehatan Perbankan Nasional (BPPN), Direktorat Jenderal (Ditjen) Pajak, Ditjen Bea dan Cukai. "Semua itu harus dikoordinasikan," katanya.  Selain itu, tambah Pasaribu, Departemen Perindustrian dan Perdagangan (Depperindag) diharapkan mampu meningkatkan ekspor, devisa, menciptakan lapangan kerja, dan melakukan diplomasi dagang. "Agrobisnis, bagaimana dikembangkan," katanya.   Pasaribu menyatakan, untuk memimpin departemen, seperti Depperindag, dibutuhkan pula kemampuan menangani birokrasi. "Apakah dirjen-dirjen bisa diajak berpikir dengan Rini (Menperindag -Red ). Kalau tidak, bagaimana. Ini semua perlu diajak bicara," katanya.   Sampai akhir tahun ini, ungkap Pasaribu, banyak masalah bangsa yang masih harus diselesaikan. Dari sisi keuangan, fiskal, dan APBN, bagaimana APBN 2001 bisa diimplementasikan. "Apakah ada realisasi pendapatan pajak. Dana Alokasi Umum (DAU) apa bisa dibayar sesuai komitmen," tuturnya. Tim ekonomi juga perlu menangani penyelesaian utang luar negeri pemerintah.    Potensi besar   Dalam jumpa pers yang lebih banyak membicarakan masalah politik dan keamanan itu, Zoellick menyebutkan, AS menilai Indonesia merupakan pasar yang potensial di kawasan Asia Pasifik dan untuk masa mendatang akan terus diupayakan untuk ditingkatkan. Selain potensi itu, AS juga merupakan mitra dagang Indonesia yang sangat signifikan.   Menurut data Badan Pusat Statistik (BPS), AS merupakan negara tujuan ekspor nonmigas terbesar Indonesia, disusul Jepang dan Singapura. Ekspor nonmigas Indonesia ke AS dalam semester I tahun 2001 ini, 3,852 milyar dollar AS, disusul Jepang senilai 3,653 milyar dollar AS dan Singapura senilai 2,336 milyar dollar AS.  Mengenai pertemuannya dengan Presiden Megawati, wakil dari Kantor Perdagangan AS itu mengatakan, antara lain dibicarakan masalah ekonomi dan perdagangan kedua negara, termasuk masalah IMF, Bank Dunia, serta Kawasan Perdagangan Bebas Asia Pasifik.  Dalam pertemuan dengan Presiden Megawati, dia mengatakan akan mendukung sepenuhnya pemerintahan baru dan membantu dalam upaya memperbaiki perekonomian nasional. "AS akan dukung sepenuhnya perbaikan ekonomi dan meningkatkan investasi di Indonesia," katanya.  Sebelumnya, para pengusaha AS yang tergabung dalam Komite Bisnis AS-Indonesia seperti dikutip  Antara  menyatakan dukungannya kepada para menteri di bidang ekonomi yang baru ditunjuk Megawati. Menurut Direktur Komite Bisnis AS-Indonesia, Walter Lohman, dalam keterangan persnya di Washington, pengusaha AS merasa antusias dengan komposisi tim ekonomi tersebut.   Komite Bisnis AS-Indonesia adalah salah satu komite yang berada di bawah Dewan Bisnis AS-ASEAN, dan merupakan lembaga non pemerintah dan beranggotakan para pengusaha negara tersebut. Komite tersebut juga menyatakan rasa hormatnya kepada Presiden Megawati yang telah menunjuk Dorodjatun, ekonom yang baru saja menyelesaikan tugasnya sebagai Duta Besar Indonesia untuk AS.  "Dia (Dorodjatun -Red ) selalu mendengarkan apa yang menjadi perhatian kami dalam penyelesaian berbagai masalah. Selama tiga tahun di AS, dia telah melakukan pekerjaannya dengan baik dalam mempromosikan investasi di Indonesia," kata Lohman.  Komite tersebut juga mengakui telah mengenal dengan baik Rini Soewandi dan Kwik Kian Gie, yang dalam kabinet baru tersebut masing-masing ditunjuk sebagai Menteri Perindustrian dan Perdagangan dan Menteri Negara Perencanaan dan Pembangunan Nasional/ Kepala Bappenas.  Untuk menindaklanjuti dukungan tersebut, Komite Bisnis AS-Indonesia akan mengirim suatu misi bisnis ke Jakarta dan Surabaya pada 22-25 Oktober 2001 dalam upaya menjajaki kemungkinan kerja sama investasi di sejumlah bidang usaha.
