PM Howard Penuhi Undangan Megawati
Sekretaris Negara/Sekretaris Kabinet Bambang Kesowo mengatakan, kunjungan PM Australia John Howard memenuhi undangan Presiden Megawati Soekarnoputri yang disampaikan secara lisan.  "Sebenarnya tadi hanya  courtesy call . Namun, demikian ada pertukaran harapan, dan sudah barang tentu yang pertama kali Ibu Presiden mengucapkan terima kasih bahwa undangannya yang disampaikan dalam percakapan per telepon dipenuhi oleh Perdana Menteri," ujar Bambang seusai mendampingi Presiden menerima kunjungan kehormatan John Howard di Istana Merdeka, Minggu (12/8).  Menurut Bambang, John Howard juga menyatakan kegembiraannya dapat bertemu Presiden pada kesempatan paling awal. "Beliau menyatakan sangat bergembira mempelajari perkembangan Indonesia yang semakin baik dalam penyelenggaraan kehidupan kenegaraan ini," katanya.  Kepada tamunya, tambah Bambang, Presiden menjelaskan bahwa banyak pekerjaan berat yang masih membentang di depan yang harus diselesaikan dalam tiga tahun ke depan.   "Keduanya berharap bahwa kerja sama yang lebih baik dan cara pandang yang lebih realistis itu dapat ditingkatkan sehingga juga menjadi harapan bahwa dalam pembicaraan besok dapat dihasilkan hal-hal lebih substantif dalam rangka peningkatan kerja sama," katanya.   Apakah Presiden Megawati menerima undangan dari Howard, Bambang mengatakan, "Presiden belum menerima undangan dari Perdana Menteri."  Menyangkut Timor Timur, Bambang mengatakan, kemungkinan akan dibahas pada pertemuan Senin. "Mungkin juga termasuk masalah Aceh dan Irian Jaya," katanya.  Sedang Menteri Luar Negeri Hassan Wirayuda menilai kunjungan PM John Howard merupakan kunjungan yang sangat penting untuk memperkuat hubungan kedua negara bertetangga.   "Ini kontak yang sangat intensif, terutama perkenalan yang bagus bagi kedua pemimpin. Ini juga menunjukkan bagaimana kebijakan luar negeri kedua negara, sebab faktanya kita adalah tetangga yang tak bisa dipisahkan," katanya.  Hassan menambahkan, Australia juga ingin memperkecil perbedaan-perbedaannya yang selama ini terjadi dengan Indonesia, terutama menyangkut masalah Timor Timur.   Rombongan PM Australia John Howard, tiba sekitar pukul 14.50, dengan menggunakan pesawat Qantas-41. PM Howard didampingi Dubes Australia untuk Indonesia Richard Smith.   Howard tiba di Istana Merdeka sekitar pukul 16.00. Di tangga Istana Howard disambut Bambang Kesowo. Pembicaraan dengan Presiden Megawati hanya berlangsung sekitar 15 menit, dan selanjutnya Howard menunju Istana Wakil Presiden Merdeka Selatan untuk bertemu dengan Wakil Presiden Hamzah Haz.   Pembicaraan resmi baru akan berlangsung hari Senin ini pukul 09.30 di Istana Merdeka, dan setelah itu Howard akan memberikan konferensi pers.
