Hanya Candra/Tony yang Juara
Indonesia hanya merebut satu gelar juara pada turnamen bulu tangkis berhadiah 250.000 dollar AS, Final Grand Prix 2000 di Brunei Darussalam. Gelar ini diperoleh melalui ganda putra Candra Wijaya/Tony Gunawan. Sementara ganda campuran Tri Kusharyanto/Minarti Timur dan tunggal putra Marleve Mainaky, yang juga lolos ke final, kalah dan hanya berhasil menjadi  runner-up .  Dalam final hari Minggu (12/8), di Stadion Hassanal Bolkiah, Bandar Seri Begawan, melawan rekan satu negara Sigit Budiarto/Halim Heryanto, Candra/Tony memerlukan waktu 30 menit untuk meraih kemenangan  straight set , 7-5, 8-6, 7-2. Dengan kemenangan itu, Candra/ Tony yang dipisah sejak usai Olimpiade Sydney dan dipasangkan kembali khusus untuk Final Grand Prix membuktikan diri sebagai pasangan terkuat saat ini.  Namun, bertemunya dua ganda Indonesia di final itu membuktikan Candra, Tony, Sigit, dan Halim merupakan pemain-pemain ganda terbaik. Keempat pemain juga memenuhi janji mereka untuk bertemu di partai puncak Final Grand Prix. "Target saya juara. Kami ingin bertemu di finallah," ujar Sigit usai menjuarai Indonesia Terbuka 2001 akhir bulan lalu.  Sukses sektor ganda putra tersebut sayangnya tidak diikuti pasangan campuran senior Indonesia Tri Kusharyanto/Minarti Timur. Trikus/Minarti yang lebih diunggulkan kalah dari ganda Denmark Jens Eriksen/ Mette Schjoldagger, 7-8, 4-7, 4-7.   Kedua ganda tersebut melaju ke final setelah sebelumnya sama-sama menaklukkan juara dunia dan peraih medali emas Olimpiade Sydney Zhang Jun/ Gao Ling dari Cina. Trikus/Minarti mengalahkan Zhang/Gao di semifinal, sementara Eriksen/ Schjoldagger menang di penyisihan Grup A.  Dalam  polling  yang dilakukan Federasi Bulu Tangkis Internasional (IBF), sesungguhnya Eriksen/Schjoldagger yang belum pernah menjadi juara sejak 1999 hanya difavoritkan oleh sedikit pecandu bulu tangkis (13 persen). Favorit kuat adalah Zhang/Gao (44 persen) diikuti Trikus/Minarti (27 persen).  Minarti yang dihubungi  Kompas  via telepon usai pertandingan dengan sportif mengakui lawan mereka pantas menjadi juara karena bermain lebih bagus dalam pertandingan selama 26 menit itu. Trikus/Minarti tidak mampu memaksakan gaya permainan mereka kepada lawan.  Trikus/Minarti mencoba permainan cepat melalui bola-bola  drive ,  drop shot , dan smes. Namun, pasangan Denmark tidak melayani dan selalu memperlambat tempo permainan. Strategi Eriksen/Schjoldagger berhasil merusak permainan pasangan Indonesia yang menjadi terburu-buru dan ceroboh.  "Pola kami jadi salah dan mengikuti (gaya) mereka. Diajak cepat, mereka  lambatin , kami jadi terlalu bernafsu," kata Minarti. Pemain berusia 32 tahun itu menyatakan, kekalahan mereka bukan karena baru kembali dipasangkan sejak Olimpiade Sydney, tetapi karena lawan menjalankan strategi dengan baik.   Marleve kalah   Indonesia juga kehilangan peluang meraih gelar juara dengan kalahnya Marleve Mainaky di tangan pemain Cina Xia Xuanze. Xia yang prestasi terbaiknya adalah juara All England dan Swiss Terbuka Maret 2000 menang 7-4, 7-5, 2-7, 8-6.  Di set ketiga, Marleve yang sebelumnya tampil kalah agresif berhasil mendikte tempo permainan. Sebaliknya Xia enam kali melakukan kesalahan dan menyerahkan angka kepada lawannya. "Di set terakhir peluang saya cukup terbuka. Sayang, di dua poin terakhir, saya tidak bermain bagus," kata Marleve.  Meski hanya menjadi  runner-up  dan mengantungi hadiah 9.500 dollar AS, Marleve menilai prestasinya mulai membaik dengan pertandingan yang menggunakan sistem skor baru. Bulan lalu, pemain berusia 29 tahun itu menjadi juara Indonesia Terbuka.   "Saya pikir di Singapura Terbuka (15-19 Agustus 2001) nanti saya juga bisa berprestasi maksimal. Yang penting, dengan skor baru ini, pemain harus terus konsentrasi poin per poin," ujar Marleve.  Cina meraih tiga gelar juara dalam kejuaraan tersebut. Selain dari Xia, Cina merebut gelar tunggal dan ganda putri melalui partai  all-Chinese final . Zhou Mi, yang dalam dua turnamen sebelumnya (Kejuaraan Dunia dan Malaysia Terbuka) selalu kandas di final, kali ini menjadi juara dengan menundukkan peraih emas Olimpiade Sydney, Gong Zhichao 7-5, 5-7, 7-1, 7-0. Sementara ganda putri Huang Nanyan/ Yang Wei menjadi juara menyusul kemenangan atas Jiang Xuelian/Chen Lin 8-6, 7-3, 3-7, 7-3.  Usai turnamen di Brunei tersebut, para pemain menuju Singapura untuk mengikuti seri  grand prix  Asia berhadiah 120.000 dollar AS, Yonex Singapura Terbuka 15-19 Agustus 2001. Kejuaraan tersebut tampaknya akan lebih ketat dibanding Malaysia dan Indonesia Terbuka bulan lalu.  Di Singapura, hampir seluruh pemain papan atas dunia ikut berlaga, kecuali para pemain andalan Korea Selatan yang absen sejak Malaysia Terbuka. Mereka yang akan hadir antara lain Chen Hong (Cina), Peter Gade (Denmark), Taufik Hidayat, Marleve (Indonesia), dan Pullela Gopichand (India).  Di sektor putri hadir Gong Zhichao, Gong Ruina, Dai Yun (Cina), dan Camilla Martin (Denmark), sedangkan sektor ganda juga diikuti seluruh peserta Final Grand Prix.
