Operasi Jalanan Mencari Tommy Belum Berhasil
Operasi pemeriksaan terhadap mobil-mobil di beberapa ruas jalan di DKI Jakarta, yang dilancarkan aparat kepolisian untuk mencari Hutomo Mandala Putra alias Tommy Soeharto alias Ibrahim, hingga Minggu (12/8) malam, belum membuahkan hasil.   Puluhan petugas polisi yang dilengkapi senjata laras panjang melakukan razia di Jalan Cendana, yang menuju kediaman mantan Presiden Soeharto, dan di Jalan Yusuf Adiwinata, yang menuju rumah Tommy. Mobil-mobil dihentikan, pengendara dimohon keluar untuk menunjukkan surat-surat identitas diri dan kendaraan, lalu mobil digeledah.  Pemeriksaan yang berlangsung sejak Minggu dini hari itu dilaksanakan oleh polisi untuk mengantisipasi kemungkinan Tommy pulang ke rumahnya secara diam-diam. Seperti diberitakan, Tommy pada tanggal 15 Juli lalu sempat hadir di rumah Ny Siti Hardiyanti Rukmana alias Tutut di Jalan Yusuf Adiwinata No 14, Jakarta Pusat.  Selain memeriksa kendaraan, petugas polisi tampak terus berjaga-jaga. Mereka terbagi dalam kelompok kecil di berbagai sudut jalan dan terus memantau dari kejauhan kediaman Soeharto dan anak-anaknya itu.  Di samping kawasan Cendana, pemeriksaan juga dilancarkan polisi di jalan-jalan protokol di Jakarta seperti Jalan Gajah Mada serta perbatasan Jakarta dengan daerah tetangganya. Di Jalan Raya Cibubur-Cileungsi KM 1, perbatasan antara Jakarta Timur dan Kabupaten Bogor, operasi pemeriksaan dilancarkan pada Sabtu malam.  Juga dilengkapi dengan senjata laras panjang, petugas polisi menghentikan kendaraan yang melintasi jalan raya itu. Pengendara diminta memperlihatkan surat-surat identitas diri dan kendaraan. Isi mobil juga diperiksa. Namun, dalam pengamatan  Kompas , tidak semua kendaraan yang melintas bisa dihentikan dan diperiksa oleh polisi.  Pihak kepolisian menyatakan, Tommy Soeharto diduga merupakan otak pelaku pembunuhan hakim agung Syafiuddin Kartasasmita dan memiliki senjata api serta bahan peledak yang disita dari Apartemen Cemara, Menteng, Jakarta Pusat, dan rumah di Jalan Alam Segar III, Pondok Indah, Jakarta Selatan.   Kepala Direktorat Reserse Kepolisian Daerah (Polda) Metro Jaya Komisaris Besar Adang Rochjana menegaskan, polisi tidak akan memperpanjang batas waktu penyerahan diri Tommy Soeharto. Batas waktu itu sudah lewat sejak hari Kamis pukul 23.10 lalu.  Sesuai instruksi Kepala Polda Metro Jaya Irjen Sofjan Jacoeb, polisi akan mengambil tindakan tegas terhadap Tommy. "Apalagi jika Tommy memberikan perlawanan," kata Adang.  Pihak keluarga Tommy Soeharto juga diharapkan mendukung polisi dengan menyerahkan Tommy. Adang menegaskan, "Polisi telah menyarankan kepada keluarga Tommy untuk segera menyerahkan dia ke polisi. Itu semua untuk menghindari terjadinya pertumpahan darah yang tidak perlu."  Adang mengatakan pula, jika ada keraguan dan anggapan bahwa polisi merekayasa tuduhan terhadap Tommy Soeharto, maka Tommy sebaiknya menyerahkan diri kepada polisi. "Kalau merasa tidak bersalah, silakan Tommy datang ke polisi untuk memberikan klarifikasi dan pertanggungjawaban," katanya.  Adang menyatakan pula, polisi akan meneruskan langkah penggeledahan terhadap rumah saudara dan istri Tommy, di antaranya rumah Siti Hediyati Hariyadi (Titiek) dan Ardhia Pramesti Regita Cahyani (Tata).    Sulit   Sementara itu, menurut keterangan yang diperoleh  Kompas  Minggu malam, hasil penelitian laboratorium forensik Markas Besar Polri terhadap semua senjata api dan bahan peledak yang disita Polda Metro Jaya dari Apartemen Cemara, Menteng, Jakarta Pusat, dan rumah di Jalan Alam Segar III, Pondok Indah, Kebayoran Lama, Jakarta Selatan, menunjukkan benda-benda itu sangat berbahaya bila jatuh ke tangan orang yang tidak tepat.  Namun, penyidik kepolisian belum bisa memastikan apakah Tommy Soeharto terlibat langsung dengan senjata-senjata itu atau terkait dengan sejumlah peledakan bom atau granat di Jakarta. Yang pasti, dinamit dan TNT yang ditemukan di rumah di Jalan Alam Segar III identik dengan dinamit dan TNT yang dipakai dalam tiga rangkaian bom rakitan yang dibawa Eliza Tuwahatu ke Kompleks Taman Mini Indonesia Indah (TMII), Jakarta Timur, beberapa waktu lalu.   Perwira ini menambahkan, kecuali pistol Beretta kaliber sembilan model 92 SS, seluruh senjata api yang disita dari dua tempat itu masih memiliki nomor seri.   "Proyektil yang ditembakkan dari pistol Beretta identik dengan proyektil yang ditemukan dalam tubuh almarhum Syafiuddin. Selongsongnya pun identik dengan lima selongsong yang ditemukan di lokasi kejadian penembakannya," katanya.  Pistol Beretta buatan Amerika Serikat itu akan sangat sulit diketahui asal-usulnya. "Menurut keterangan Molla, itu pistol kesayangan Tommy. Pistol itu dilapisi emas," tambah ahli senjata itu. Molla yang dimaksudnya ialah R Maulawarman alias Molla bin Sunjaya Wijaya (39), yang bersama Noval Hadad bin Harun (26) masing-masing menjadi pengemudi motor dan pemboncengnya yang menembak mati Syafiuddin.   Perwira penyidik lainnya secara terpisah mengungkapkan, selain menemukan sejumlah senjata api dan bahan peledak, serta dokumen "kerja sama Tommy dengan GAM", polisi yang menggerebek rumah di Alam Segar menemukan pula topi rimba dan kaca mata hitam. Dua benda yang ditemukan di laci kabinet ketiga dalam brankas besi itu diduga kuat dipakai Tommy saat bertemu Eliza di Jalan Cilacap, Menteng, Jakarta Pusat.   Namun, Eliza kemudian mencabut pernyataannya bahwa orang bertopi rimba dan berkaca mata hitam itu sebagai Tommy, tetapi orang yang mirip Tommy.
