Inikah "Tim Impian" Itu...?
ANALISIS EKONOMI A TONY PRASETIANTONO      INDONESIA  is the worst place to be President , tulis majalah  Newsweek  (9/7/2001). Media massa asing pun menyimpulkan bahwa Indonesia adalah tempat terburuk untuk menjadi Presiden. Betapa sulitnya beban dan tantangan Presiden. Megawati Soekarnoputri pun langsung membuktikan itu. Penempatan Hatta Radjasa sebagai Menteri Negara Riset dan Teknologi (Menneg Ristek), yang seolah mengulang kesalahan mantan Presiden Abdurrahman Wahid ketika memasang AS Hikam di posisi ini, bisa menjadi bukti bahwa banyaknya tekanan menyebabkan Presiden kehilangan  feeling  dan  judgement  dalam menentukan personalia kabinet.  Untunglah, kesalahan semacam itu tidak terjadi pada portofolio ekonomi. Ketika dihadapkan pada pilihan antara Dorodjatun Kuntjoro-Jakti ataukah Boediono untuk menduduki pos penting Menko Perekonomian, Megawati justru memilih keduanya sekaligus. Megawati tidak mau terjebak pada dikotomi "Djatun atau Boediono". Sayang jika Megawati harus kehilangan salah satu.  Kombinasi dan sinergi keduanya diharapkan dapat menjadi sebuah  team work  yang solid. Di sisi lain, dengan memilih keduanya, beban Megawati menjadi lebih ringan untuk menolak calon-calon lain yang diajukan para politisi. Siapa pun calon Menteri Keuangan (Menkeu) yang lain pasti akan  legowo  untuk "menyerahkan" kursi Menkeu kepada Boediono. Pilihan Megawati kali ini benar-benar berani, (ia bahkan menolak calon Amien Rais) sekaligus sangat cerdik.  Menko Perekonomian Dorodjatun dikenal sebagai pelobi yang bagus, dengan wawasan dan visi yang luas. Ketika menjabat Duta Besar Indonesia di Washington DC, sosok Djatun dapat diterima di Amerika Serikat. Dengan  track record  ini, ia tidak perlu memperkenalkan diri kepada berbagai kalangan di Amerika.   Boediono adalah sosok yang pintar dengan reputasi tinggi. Gelar doktor diperolehnya dari Wharton School, University of Pennsylvania, sebuah sekolah bisnis paling terkemuka di dunia. Seorang ekonom Australia yang intens mengamati Indonesia, Chris Manning, cukup berkomentar pendek soal kapasitas Boediono,  no doubt . Memang ada pula yang mempertanyakan Boediono, sehubungan dengan kebijakan Bantuan Likuiditas Bank Indonesia (BLBI), sewaktu dia masih menjabat Direktur Bank Indonesia.   Fakta memang tak bisa dimungkiri. Dana BLBI telah banyak diselewengkan melalui berbagai rekayasa canggih. BLBI yang sudah telanjur mengucur senilai Rp 144-an trilyun ternyata tidak sepenuhnya didukung jaminan aset dengan nilai memadai. Jelas dalam kasus ini pasti terdapat unsur kesengajaan untuk melakukan  mark-up  nilai aset, selain terjadi pula kemerosotan nilai aset akibat mismanajemen dan dampak krisis.  Dalam kasus BLBI, seyogianya yang dikejar adalah para pencolengnya, yang secara sengaja membohongi BI. Atau kalau ada konspirasi dengan pihak BI di level operasional, pihak-pihak inilah yang harus diseret ke pengadilan. Sedangkan soal kebijakannya sendiri, BLBI merupakan kebijakan yang tidak bisa dihindari. Setiap orang yang berada di posisi pucuk pimpinan BI -tak terkecuali Boediono dan Soedradjad Djiwandono waktu itu- mau tidak mau pasti akan menempuh pilihan sulit dan buruk ini.  No way out .   Para pencoleng BLBI itulah yang harus dihukum, bukan menghukum kebijakannya. Kalau yang disalahkan kebijakannya ( policy ) sehingga penentu kebijakannya ( decision maker ) dihukum, maka dengan logika ini, IMF pun harus dihukum. Sebab, IMF pula yang merestui kebijakan suku bunga "superketat" untuk mencegah merosotnya nilai tukar rupiah pada tahun 1998. Padahal, kebijakan ini jelas sama sekali tidak efektif karena faktanya rupiah terus merosot dan  capital flight  terus terjadi dalam jumlah besar.   Ini karena lenyapnya kepercayaan dan rasa aman di dalam negeri, dan itu sama sekali tidak bisa ditahan dengan suku bunga tinggi. Itulah yang terjadi pada 1998: persoalan hilangnya kepercayaan ( trust ) dicoba diobati IMF dengan pendekatan moneter suku bunga tinggi. Jelas kebijakan ini "tidak  nyambung " sehingga tidak akan efektif. Belakangan ini, Asian Development Bank (ADB) akhirnya mengungkapkan data bahwa  bleeding  devisa berupa  capital flight  selama krisis sejak Juli 1997 lebih dari 30 milyar dollar AS.   Dari pengalaman ini dapat disimpulkan bahwa tidak setiap kebijakan yang direkomendasikan IMF cocok diterapkan dan diikuti. Celakanya, kebijakan yang tidak tepat seperti suku bunga terlalu tinggi dan terlalu lama telah menghancurkan bank-bank sehingga harus direkapitalisasi, yang biayanya harus ditanggung pemerintah melalui APBN. Apakah dengan fakta ini kita bisa menuntut dan menghukum IMF? Rasanya mustahil. Yang paling mungkin dilakukan, kita mesti lebih berhati-hati dalam menentukan kebijakan.              SELAIN duet ideal Dorodjatun dan Boediono yang berasal dari perguruan tinggi (FE-UI dan FE-UGM), tim ekonomi Megawati juga dilengkapi dengan Kwik Kian Gie, Laksamana Sukardi, dan Rini Soewandi. Ini merupakan kombinasi yang menarik. Ketiganya merupakan orang-orang profesional di bidangnya, ditambah dengan dukungan politik yang kuat bagi Kwik dan Laksamana.  Kalau ada sedikit kelemahan, saya kira terletak pada latar belakang Kwik yang tidak pas dengan bidang yang harus dia pegang sebagai Kepala Badan Perencanaan Pembangunan Nasional (Bappenas). Kwik tidak berpengalaman sebagai perencana ekonomi makro. Namun, dengan modal  track record  sikap kritis dan integritas tinggi yang dimilikinya, semoga Kwik cepat belajar.  Seperti Kwik, Rini Soewandi juga masih harus bekerja keras untuk membuktikan bahwa dirinya merupakan pilihan tepat. Reputasinya yang hebat dalam manajemen Astra Internasional bukan jaminan terhadap prospeknya sebagai Menteri Perindustrian dan Perdagangan. Menghadapi gonjang-ganjing liberalisasi perdagangan, misalnya, yang akhir-akhir ini mulai dipertanyakan lagi oleh banyak negara berkembang yang merasa tidak siap, tentunya diperlukan pemahaman dan visi memadai.   Sangat bagus jika Rini bisa merekrut Mari Pangestu, peneliti CSIS yang selama ini dikenal sebagai "pendekar" peneliti di bidang ini, untuk membantunya. Kelebihan Mari sebagai peneliti yang dikenal luas secara internasional dalam bidang liberalisasi perdagangan pasti sangat membantu Rini.  Soal Laksamana Sukardi, dia sudah tepat di posisinya sekarang. Laksamana propasar, dan tidak mau terjebak romantisme nasionalisme sempit. Visinya pun jelas, yakni BUMN tidak boleh menjadi beban negara. Lebih baik pemerintah mempunyai kepemilikan yang lebih kecil, namun BUMN-nya sehat. Inilah hakikat privatisasi yang dipegang Laksamana.  Target setoran privatisasi BUMN Rp 6,5 trilyun kepada APBN 2001 masih dipandang optimistis oleh Laksamana meski waktunya tinggal empat bulan. Saya sependapat. Asalkan diurus dengan baik, potensi menjual beberapa BUMN masih cukup besar. Ketua Bapepam Herwidayatmo mengatakan kepada saya bahwa Indosat pernah ditawar investor Australia seharga 1,1 milyar dollar AS, atau setara dengan Rp 10 trilyun. Namun, upaya privatisasi BUMN kita ini sering dibentrokkan dengan wacana publik soal nasionalisme. Privatisasi dipandang tidak nasionalistis. Laksamana tampaknya bisa mengubah wacana ini.   Kalau target setoran tercapai, APBN 2001 dapat diselamatkan. Boleh jadi, yang masih menjadi ganjalan dalam waktu dekat ini, bagaimana memenuhi  prior actions  yang sesuai kemauan IMF, misalnya pendekatan yang cocok untuk menekan inflasi. Kalau upaya memangkas inflasi itu identik dengan  tight money policy , seperti yang selama ini dimaui IMF, saya khawatir kontraproduktif.  Suku bunga tinggi akan menyulitkan sektor perbankan dan APBN (karena adanya sebagian obligasi rekapitalisasi yang suku bunganya  floating  atau mengambang), sementara itu inflasi sulit sekali dipertahankan satu digit. Saya kira mestinya IMF paham bahwa inflasi di Indonesia secara tipikal bukan semata-mata soal moneter, namun juga dipengaruhi faktor sekor riil, seperti distribusi, struktur pasar, penimbunan barang atau spekulan, serta dampak psikologis hari-hari besar nasional. Suku bunga tinggi belum tentu obat mujarab untuk meredam penyakit inflasi.  Secara umum saya menilai tim ekonomi kabinet termasuk bagus, meski dengan catatan Kwik Kian Gie dan Rini Soewandi harus lekas belajar untuk mengimbangi Dorodjatun, Boediono, dan Laksamana Sukardi yang sudah siap berlari kencang dengan konsep dan program matang yang sudah dimilikinya. Supaya proses belajar berlangsung lebih cepat dan mulus, Rini perlu mempunyai "sekondan" sekaliber Mari Pangestu.   Kalau proses ini bisa berjalan cepat, sehingga Kwik dan Rini bisa mengejar dan mengimbangi ketertinggalannya, saya pun mulai berpikir bahwa tim ekonomi kita ini, kombinasi Djatun-Boediono-Kwik-Laks-Rini benar-benar merupakan tim yang kita impikan untuk membawa perekonomian Indonesia keluar dari krisis.  The dream team!
