Berhentilah Menangis, Indonesiaku!
BERHENTILAH Menangis, Indonesiaku! Agaknya untaian huruf-huruf, kata-kata, dan kalimat-kalimat selalu membawa makna. Entah lewat serangkaian puisi, lagu-lagu, kalimat-kalimat yang tertera pada selembar kaus, maupun melalui orasi-orasi budaya. Semuanya memiliki makna, meredam rasa nyeri dan menyejukkan.  Gelar budaya bertajuk  Berhentilah Menangis, Indonesiaku!  yang berlangsung di Hotel Indonesia, Jakarta, Minggu (12/8) malam, bak oase yang menyegarkan dan memberikan pencerahan. Tampil memberikan orasi kebudayaan, antara lain KH Muhid Muzadi, Mohamad Sobary, Jaya Suprana, dan mantan Presiden Abdurrahman Wahid.  Acara gelar budaya yang dimeriahkan oleh kelompok musik Bledek Sigar Surabaya, Grup Shalawat Iqoba Banten, lantunan lagu oleh Franky Sahilatua, dan beberapa pembacaan puisi ini juga diisi dengan lelang kaus. Kaus bertuliskan kalimat karya KH Mustofa Bisri,  Berhentilah Menangis, Indonesiaku,  terlelang Rp 5 juta. Sementara itu, sebuah kaus biru tua bertuliskan kalimat karya KH Abdurrahman Wahid,  Memperjuangkan Demokrasi Memerlukan Kesabaran dan Tidak Boleh Menggunakan Kekerasan,  terlelang Rp 7,5 juta.   Ini adalah gelar budaya yang tak cuma digelar di Jakarta. Acara serupa telah digelar pula di Rembang, Jepara, dan Surabaya. Agaknya inilah yang harus kita lakukan sekarang, yakni berkaca diri dan segera bangkit dari keterpurukan.              SAAT mengawali orasinya, KH Abdurrahman Wahid mengatakan bahwa yang terpenting dalam membangun sebuah bangsa adalah kejujuran dan kebebasan karena ini adalah inti dari demokratisasi.  "Kalau kita tidak jujur pada diri sendiri, kita bisa bicara tentang demokrasi dengan wajah berbinar-binar dengan pidato berapi-api seolah kita yang paling demokratis, padahal kita ini yang paling gila kekuasaan. Begitu juga kalau kita tidak mengenal kebebasan. Kita bisa bicara tentang peraturan, bicara tentang keharmonisan, bicara tentang apa saja. Tapi, kebebasannya tidak disinggung-singgung. Apa artinya semua?" begitu ungkap Abdurrahman Wahid.  Semua yang dibicarakan orang, kata Abdurrahman Wahid, haruslah bersandar kepada kejujuran dan kebebasan. Kalau tidak ada kebebasan maka kita akan mengacu pada suatu hal lain yang dituntut oleh negara. Begitu juga kalau kita tidak memiliki kejujuran, negara itu akan menjadi malapetaka bagi warganya. Oleh karena itu, tidak bisa lain, negara perlu jujur, negara harus bebas sehingga warga negaranya dapat menjalankan tugas mereka untuk mengabdi kepada kehidupan bersama. Tanpa kebebasan dan kejujuran, tidak ada kebersamaan. Yang menang nantinya pada ujungnya adalah yang bisa menghimpun kekuatan.   Tanpa adanya kebebasan, semua tidak akan ada artinya. Betapa sekarang kekerasan terjadi di beberapa tempat di Indonesia. "Bahkan saya mendengar laporan yang memilukan, 31 orang ditembak mati. Belum tentu laporan itu benar. Pelakunya katanya TNI. Sedangkan pihak Kepala Staf TNI AD mengatakan, itu GAM yang melakukan. Lalu, kepada siapa kita bertanya? Pada rumput bergoyang? Karena itu, seharusnya tuntutan kita adalah, "Bikin komisi independen!" kata Abdurrahman Wahid.  Abdurrahman Wahid pun tak bosan-bosannya membeberkan kisah seorang lelaki bernama Sam, warga negara Amerika yang mendecak-decakkan kakinya di lantai sebuah halte bus.  "Sam mengikuti lagu dengan mendecak-decakkan kakinya. Kemudian datanglah seorang perwira polisi yang menuduh Sam mengganggu ketertiban. Sam pun membela diri karena tidak ada peraturannya.  Pertanyaannya, siapa yang harus mengartikan bahwa apa yang dilakukan Sam itu mengganggu ketertiban umum? Apakah petugas keamanan? Ataukah peraturan? Kalau tidak ada peraturannya, bolehkah petugas keamanan memberikan arti dan interpretasinya sendiri?" ujar Abdurrahman Wahid.  Untuk menyelesaikan kasus Sam ini diperlukan tujuh tahun dan jutaan dollar AS. Yang menarik, 300.000 pengacara di Amerika Serikat di bawah pimpinan mantan Ketua Mahkamah Agung AS menghimpun kekuatan membela Sam sampai ke Mahkamah Agung Federal. Dan, akhirnya Sam menang dalam perkara itu.  "Bahwa mengganggu ketertiban umum yang menentukan adalah undang-undang atau peraturan tertulis, bukan apa maunya petugas keamanan. Karena itu, kita tuntut adanya komisi independen untuk menyelidiki kasus di Aceh," tegasnya.   "Jadi, karena itu, saya mohon kita mengutamakan kebebasan dan kejujuran. Kebudayaan tanpa kejujuran dan kebebasan bukan lagi kebudayaan, melainkan hanyalah kiasan-kiasan kosong yang tidak ada artinya dalam kehidupan. Ini sekadar orasi kebudayaan, kalau bisa dibilang orasi, karena biasanya orasi itu yang bagus-bagus," kata Abdurrahman Wahid.               REKAN Abdurrahman Wahid, budayawan Mohamad Sobary mengemukakan, pekerjaan di bidang kebudayaan adalah pekerjaan tambal sulam. Namun, tambal sulam itu hendaknya kita terima sebagaimana adanya.   "Mari kita melakukan tambal-menambal di sana sini. Hal-hal yang semestinya dilakukan oleh pemerintah dan tidak dilakukan itu adalah hak kita semuanya, dan kita tidak perlu kecewa, karena kita memang harus melakukan itu semuanya. Di antara banyak hal yang patut kita selesaikan, saya kira kita sekarang berhadapan dengan suatu kenyataan bahwa kesewenang-wenangan dalam kehidupan belum dapat kita atasi. Kecenderungan untuk menaikkan diri belum pernah bisa kita tundukkan dari dalam diri kita sendiri," kata Sobary.   Karena itu, seruan yang patut didengungkan adalah agar kita semua bersama-sama mendidik diri sendiri dengan cita rasa tentang kehalusan, persahabatan, gotong royong, kebersamaan, karena tidak ada seorang pun yang dapat melakukan karya besar itu sendirian.   "Kita memerlukan orang lain, dan tidak ada orang lain yang tidak kita perlukan. Saya kira orang-orang yang antikekerasan adalah sahabat dari mereka yang gemar dengan kekerasan. Mereka yang antidemokrasi adalah sahabat dari mereka yang tidak suka membunuh demokrasi," papar Sobary.
