Australia-Indonesia Tak Akan Berkutat pada Perdebatan di Masa Lalu
Australia dan Indonesia sepakat untuk meningkatkan hubungan bilateral kedua negara karena hal ini jauh lebih penting daripada terus membiarkan diri terpaku pada masalah-masalah lama yang sering menjadi sumber perdebatan kedua negara.

"Memang ada begitu banyak perbedaan antara Australia dan Indonesia (mengenai beberapa hal) di masa lalu. Saya pikir tidak ada gunanya juga hanya berkutat terus pada masa lalu, manakala di antara Australia dan Indonesia sekarang ini telah ada persamaan persepsi untuk melihat masa depan (bersama yang lebih baik)," ungkap Perdana Menteri Australia John Howard dalam jumpa pers di Hotel Regent, Jakarta, Senin (13/8), sebelum ia bertolak ke Australia.

John Howard merupakan pemimpin negara asing pertama yang berkunjung ke Indonesia sejak Megawati dikukuhkan sebagai Presiden. Hubungan kedua negara menjadi terganggu setelah Timor Timur memproklamasikan diri tahun 1999.

Menjawab pertanyaan tentang apa yang harus dilakukan pemerintahan Megawati untuk bisa memajukan perekonomian nasional, secara diplomatis Howard mengatakan, ia tidak ingin mencampuri urusan dalam negeri Indonesia. Namun, menurut dia, Pemerintah Indonesia perlu mengupayakan terbentuknya sistem yang transparan di jajaran birokrasi, termasuk di bidang hukum perbankan, karena hal itu akan menarik minat para investor asing, termasuk investor Australia.

Howard tak lupa memuji tim ekonomi Kabinet Gotong Royong yang disebutnya penuh dengan "orang-orang berpengalaman". "Saya pikir, kunjungan saya ini begitu penting dalam upaya meletakkan dasar-dasar untuk memperkuat kembali hubungan bilateral antarkedua negara di masa mendatang. Sebuah pola hubungan yang lain sama sekali dibanding masa lalu," tandas PM Howard.

Kerja sama militer

Dari pembicaraannya dengan PM John Howard, kemarin, Menko Polkam Susilo Bambang Yudhoyono menyatakan, Australia menyetujui gagasan bersama Indonesia tentang pentingnya meningkatkan kerja sama militer antara TNI dan Angkatan Bersenjata Australia.

Menurut Yudhoyono, kedua belah pihak bisa memulai kembali kerja sama militer dan membina hubungan lebih baik, terutama sejak pecahnya kerusuhan di Timor Timur pasca penentuan pendapat tahun 1999.

Gagasan bersama Indonesia-Australia untuk melanjutkan kerja sama militer itu akan ditindaklanjuti dengan pembicaraan-pembicaraan lain antara para menteri terkait dan panglima militer dari kedua negara.

Pada pertemuan Presiden Megawati Soekarnoputri dengan PM Howard kemarin, kata Yudhoyono, kedua pemimpin itu sempat mendiskusikan berbagai masalah menyangkut politik keamanan. Di antaranya adalah melanjutkan kerja sama bilateral, terutama kerja sama di kawasan, meski tidak harus terwujud dalam West Pacific Forum.

"PM Howard menyatakan dukungan atas integrasi nasional kita dan keutuhan wilayah Indonesia. Terhadap masalah Irian Jaya, Aceh, di satu sisi (mereka) bisa memahami gerakan separatisme itu memang harus dihentikan, namun harapan lainnya agar kita juga mengindahkan nilai-nilai hak-hak asasi manusia. Saya jelaskan (kepada PM Howard) itu sudah menjadi bahan pertimbangan kita dalam menyelesaikan masalah-masalah baik di Aceh, Irian Jaya," katanya.

Saat bertemu dengan Ketua MPR Amien Rais dan Ketua DPR Akbar Tandjung, John Howard memuji peralihan kekuasaan dari mantan Presiden Abdurrahman Wahid kepada Presiden Megawati Soekarnoputri yang berlangsung damai tanpa pertumpahan darah.

Permasalahan yang dibicarakan bersama Ketua MPR dan Ketua DPR menurut Howard menyangkut pengungsi Timor Timur pasca penentuan pendapat dan persoalan militer kedua negara.

Sedangkan kepada pers, Menlu Hassan Wirayuda setelah mendampingi Presiden bertemu dengan PM Howard mengatakan, Howard tidak mendesak Presiden Megawati mengenai pengadilan HAM kasus Timtim. Ia menyambut baik keluarnya Keppres mengenai Pengadilan HAM Adhoc Kasus Timtim.

Komunike bersama

Dalam Komunike Bersama RI-Australia yang ditandatangani kemarin, antara lain disebutkan penegasan Australia yang mendukung sepenuhnya integritas dan kesatuan teritorial Indonesia. Kedua pemimpin juga menekankan pentingnya pendekatan menyeluruh untuk mengatasi problem di Aceh dan Irian Jaya dengan mengutamakan dialog, penghargaan terhadap HAM, dan penerapan otonomi daerah dalam kerangka NKRI.

Australia juga menegaskan komitmennya untuk mendukung pemulihan ekonomi Indonesia. Dalam kaitan itu, Australia akan terus mendukung upaya-upaya masyarakat internasional bagi pemulihan ekonomi di Indonesia, termasuk Dana Moneter Internasional, International Bank for Reconstruction and Development.

Kedua pemimpin juga sepakat untuk membangun hubungan yang baik antara Timor Timur dan para negara tetangganya, termasuk Australia dan Indonesia. PM Australia menegaskan kesediaannya untuk membantu proses repatriasi dan penempatan kembali pengungsi Timor Timur. Kedua pemimpin ini menekankan pentingnya dukungan masyarakat internasional terhadap masalah ini.
