Ari Sigit Ditahan Polisi
Ari Haryo Wibowo Sigit Harjodjudanto atau Ari Sigit, cucu mantan Presiden Soeharto, Senin (13/8) malam sekitar pukul 20.00, ditahan di rumahnya, Jalan Yusuf Adiwinata, Jakarta Pusat. Penahanan dilakukan oleh Tim Kepolisian Daerah (Polda) Metro Jaya yang dipimpin Kepala Direktorat Reserse (Ditserse) Polda Metro Jaya Komisaris Besar Adang Rochjana. Ari disangka mempunyai sekitar 70 butir bahan peledak dan senjata api.  Petrus Balla Pattyona, seorang penasihat hukum Ari Sigit yang dihubungi  Kompas , mengakui penahanan kliennya. "Saya kini masih mendampingi Mas Ari. Polisi menduga Mas Ari mempunyai senjata api dan bahan peledak. Namun, saya tidak ingat apa namanya," jelasnya.  "Mas Ari memang dibawa ke Polda Metro Jaya. Ini untuk pemeriksaan. Saya mendampingi saja," kata Pattyona  Seorang penasihat hukum Keluarga Cendana -istilah keluarga mantan Presiden Soeharto- Indriyanto Seno Adji mengatakan, belum mengetahui adanya penahanan terhadap Ari Sigit. "Saya belum mendapat kabar dari Keluarga Cendana. Namun, saya akan mengeceknya," paparnya, semalam.  Komisaris Besar Adang Rochjana yang dihubungi terpisah mengelak menjawab pertanyaan tentang pemeriksaan atas Arie Sigit. Didesak beberapa kali, ia tetap mengelak memberi penjelasan tentang masalah itu. "Informasi itu dari mana?" ujar Adang sambil menutup teleponnya.   Keterangan yang diperoleh  Kompas  mengungkapkan, Tim Polda Metro Jaya yang dipimpin Adang Rochjana melakukan penggeledahan di rumah putra mantan Presiden Soeharto, Sigit Harjodjudanto. Dalam penggeledahan itu ditemukan senjata api serta sejumlah bahan peledak yang diakui sebagai milik Ari Sigit.   Selain Ari Sigit, ditahan pula rekannya yang bernama Sutardi. Dia diamankan di kawasan Johar Baru, Jakarta Pusat. Sutardi disangka pula memiliki senjata api. Keduanya semalam masih diperiksa di Polda Metro Jaya.   Soal Tommy   Sementara itu, Ardhia Pramesti Regita Cahyani alias Tata, istri buronan Hutomo Mandala Putra alias Tommy Soeharto, meminta agar suaminya diberi kesempatan membela diri karena Tommy belum tentu bersalah sebagaimana dituduhkan. Tata juga berjanji, jika Tommy menghubunginya, akan diminta untuk menyerahkan diri.  Hal ini diutarakan Tata usai menjalani pemeriksaan di Direktorat Reserse Polda Metro Jaya, Jakarta, Senin. Dalam pemeriksaan yang dimulai sekitar pukul 09.00 dan berakhir pukul 15.15 itu, Tata didampingi empat pengacara, yakni Juan Felix Tampubolon, Mohammad Assegaf, OC Kaligis, dan Indriyanto Seno Adji.   Sementara itu, perburuan terhadap Tommy Soeharto terus dilakukan Polda Metro Jaya Mereka bukan saja melakukan razia terhadap kendaraan di jalanan, tetapi juga merazia sejumlah tempat yang diduga menjadi tempat persembunyian Tommy. Senin siang, sejumlah polisi mencari Tommy hingga ke Perumahan Permata Pamulang, Kecamatan Serpong, Tangerang, Senin siang. Namun, pencarian buronan itu tidak membuahkan hasil. Tommy tidak ditemukan di kompleks perumahan itu.   Upaya menangkap Tommy di sebuah rumah di Permata Pamulang, dibantu pula tim petugas dari Polres Metro Tangerang. Seorang polisi menyatakan, satu Toyota Kijang berisi petugas turut pergi ke Permata Pamulang untuk membantu mencari Tommy.  Kepala Satuan Reserse Polres Tangerang Inspektur Satu Candra Sukma Kumara membenarkan upaya pencarian Tommy itu. Namun, dia menyatakan, di tempat penggerebekan, polisi tidak menemukan Tommy.   Menunggu dihubungi   Usai pemeriksaan, Tata dan tim pengacaranya diberi tempat di balkon Markas Polda untuk memberi keterangan pers, tanpa perlu diwarnai dengan wartawan yang berdesak-desakan. "Saya dan keluarga sangat prihatin dengan perkembangan situasi ini. Saya hanya bisa menunggu, saya dihubungi Mas Tommy," kata Tata yang mengenakan blus putih dipadu dengan blaser abu-abu.  "Saya memohon, Mas Tommy belum tentu salah. Jangan diduga salah sebelum mendengar penjelasannya langsung. Kasih dia kesempatan membela diri," lanjut Tata dengan suara agak terbata.  "Kalau nanti Mas Tommy menghubungi, saya akan anjurkan Mas Tommy untuk menjelaskan semua ini. Kami mengimbau agar Mas Tommy menyerahkan diri," ucap Tata lagi. Kemudian ia ditemani sejumlah pengawalnya berjalan menuju ke mobil jip Mercedes seri M warna biru tua bernomor polisi B 808 HT dan meninggalkan Polda Metro Jaya.  Setelah Tata berlalu, giliran pengacaranya, yakni Juan Felix Tampubolon dan Mohammad Assegaf, yang memberi penjelasan. Menurut Assegaf, kliennya diajukan sebanyak 38 pertanyaan yang menjurus pada keingintahuan pihak Polri tentang keberadaan Tommy saat ini.  Sementara itu, Juan Felix Tampubolon menjelaskan, Tata diperiksa sebagai saksi dalam kasus pembunuhan berencana terhadap hakim agung Syafiuddin Kartasasmita. Ditanya wartawan apakah Tata mengenal para tersangka, Tampubolon membenarkan.  Menurut Tampubolon, terakhir kali Tata bertemu Tommy sekitar sembilan bulan lalu, sebelum Tommy akhirnya menghilang. "Tommy pamit pada Tata hendak sembahyang Jumat, kemudian ternyata menghilang," katanya.  Tampubolon mengatakan, Tommy pada tanggal 7 Juli lalu sempat menghubungi Tata dan mengatakan dirinya sama sekali tidak bersalah dalam kasus pembunuhan hakim agung Syafiuddin Kartasasmita. "Tommy juga berjanji akan menghubungi kembali untuk menyerahkan diri," katanya.  Tampubolon menjelaskan, Selasa pagi, Tata akan menjalani pemeriksaan di Polres Metro Jakarta Pusat, sebagai saksi dalam kasus pemilikan senjata api oleh Hetty di Apartemen Cemara, Jakarta Pusat.  Di tempat terpisah, Kepala Dinas Penerangan Polda Metro Jaya Komisaris Besar Anton Bachrul Alam menjelaskan, polisi akan menyita brankas yang ditemukan dalam pemeriksaan polisi terhadap Apartemen Cemara. Namun, tanpa alasan yang jelas, brankas itu dikembalikan ke keluarga Soeharto.   Penyitaan itu dilakukan setelah Tata dalam pemeriksaan mengakui bahwa brankas tersebut memang milik Tommy. Anton menjelaskan, isi brankas tersebut uang tunai 600.000 dollar AS dan emas batangan seberat lima kilogram.
