BI: Rupiah Diharapkan Stabil September


Deputi Senior Gubernur Bank Indonesia (BI) Anwar Nasution menyatakan, penguatan nilai tukar rupiah yang drastis belakangan ini dan menjadi kontroversial sepenuhnya tergantung mekanisme pasar. Akan tetapi, ia mengharapkan nilai tukar sudah stabil pada bulan September. Kebijakan moneter pun sudah dapat diperlonggar, seperti penurunan suku bunga Sertifikat Bank Indonesia (SBI) yang kini mencapai 17 persen.

Kalau rupiah terus stabil hingga akhir tahun nanti, Nasution memperkirakan, asumsi rupiah dalam APBN yang Rp 9.600 kemungkinan akan terpenuhi. Bahkan, bukan tidak mungkin rata-rata kurs 2001 sedikit di atas rata-rata asumsi APBN.

"BI tidak pernah mematok pada harga tertentu. Bagi BI yang penting bukan berapa nilai tukar rupiah itu, tetapi stabilitasnya," tegas Nasution usai membuka seminar " Internet Banking : Implementasi dan Tantangannya ke Depan", di Gedung BI, Jakarta, Senin (13/8).

Di pasar spot antarbank Jakarta kemarin, rupiah menguat 515 poin ditutup dengan kurs Rp 8.580/Rp 8.630 per dollar AS dari kurs penutupan pekan lalu, Rp 9.095/Rp 9.125 per dollar AS. Posisi penutupan itu merupakan posisi tertinggi sejak 14 September 2000. Saat itu rupiah berada pada posisi Rp 8.565/ Rp 8.595 per dollar AS.

Sepanjang perdagangan, kemarin, rupiah tidak menyentuh level Rp 9.000-an per dollar AS. Bahkan, mampu mencapai level harian tertinggi pada posisi Rp 8.475 per dollar AS. Di pasar saham, Indeks Harga Saham Gabungan juga menguat sebanyak 5,507 poin (1,28 persen) menjadi 441,181. Indeks LQ-45 naik 1,255 poin (1,41 persen) ke posisi 90,083. Upaya pemerintah melakukan penjadwalan utang dianggap langkah baik oleh para investor.

Lebih matang

Menurut Anwar Nasution, dengan kurs yang stabil, penyusunan perencanaan yang lebih matang lebih dimungkinkan. Memang ada pengusaha atau kalangan yang justru lebih suka jika kurs rupiah melemah karena mereka beranggapan untuk barang ekspor penerimaan akan lebih tinggi. Sebaliknya, pengusaha yang lebih banyak mengandalkan barang impor sebagai bahan baku akan menyukai kurs rupiah yang menguat. Apalagi jika produknya dijual di pasar dalam negeri. Oleh karena itu, Anwar Nasution menolak menjawab soal berapa kurs rupiah ideal yang disarankan BI.

"Tanyakan itu kepada para pengusaha, mereka lebih suka yang mana. BI tidak mempunyai patokannya," ujar Nasution seraya menegaskan intervensi yang dilakukan BI pun bukan untuk mendongkrak nilai rupiah, melainkan menahan agar kejatuhannya tidak terlalu cepat dan drastis.

Di tempat terpisah, Deputi Gubernur BI lainnya, Miranda Goeltom, menilai, kurs rupiah saat ini masih kompetitif untuk importir. Kekhawatiran karena penguatan rupiah ini hanyalah berdasarkan ketakutan berkurangnya keuntungan pengusaha. Ke depan, diperkirakan rupiah akan terus menguat. "Sejak 23 Juli terjadi penguatan rupiah yang tajam, tetapi sekarang sudah mulai pelan," ujarnya.

Miranda Goeltom berpendapat, rupiah saat ini masih undervalue (dinilai lebih rendah). Masih adanya ruang gerak rupiah untuk terus menguat, menurut dia, karena pasar menyambut baik kabinet Megawati. Apalagi jika kabinet, khususnya tim ekonomi, dapat menyusun program yang baik.

Satu digit

Sementara itu, Menteri Keuangan (Menkeu) Boediono dalam keterangan pers menilai jika nilai tukar rupiah bisa menjadi stabil, apalagi jika menguat terus, maka cita-cita inflasi satu digit bisa terwujud. "Jika kurs kita bisa stabil dan menguat lebih baik lagi, maka ini akan memberi efek kepada harga-harga dalam negeri. Sebab, itu terjadi pengaruh melalui kurs," ujarnya.

Dikatakan, pengaruh yang dilewatkan melalui kurs ini merupakan hal yang penting dalam mekanisme ekonomi dalam banyak negara, terutama dalam negara ekonomi terbuka seperti Indonesia. "Kalau kursnya naik, harga di dalam negeri juga akan naik. Akan tetapi, jika kursnya turun, harga pun akan turun. Jadi, pengaruh yang dilewatkan melalui kurs itu harus dimanfaatkan sebaik mungkin. Ini yang harus kita pertahankan," tambahnya.

Mantan Menkeu Rizal Ramli, usai serah terima jabatan menyatakan, kondisi saat ini sangat kondusif. Sebab, sudah tidak ada pertikaian dan pertentangan politik lagi sehingga membawa dampak sosial-ekonomi. "Mudah-mudahan dengan kondisi seperti ini, pemulihan ekonomi akan menjadi lebih baik," katanya.

Bertemu

Tentang rencana Badan Penyehatan Perbankan Nasional (BPPN) menjual aset yang utang-utangnya belum direstrukturisasi, Nasution mengatakan, BI belum dapat menyetujui atau tidak. Alasannya, baru hari Rabu besok, BI akan bertemu dengan semua pihak terkait, yaitu BPPN, Bank Dunia, Dana Moneter Internasional (IMF), Departemen Keuangan, serta Komite Kebijakan Sektor Keuangan (KKSK).

Secara pribadi Nasution berpendapat tidak keberatan dengan rencana tersebut. Alasannya, aset yang utangnya tidak dapat direstrukturisasi lebih baik segera dijual atau dihapuskan. Lagi pula, kemampuan BPPN menahan aset itu ada batasnya dan pemerintah memang sedang membutuhkan dana.

Di tempat terpisah, ekonom senior Sjahrir mengingatkan bahaya keterlambatan pemulihan sektor perbankan. Ia mengingatkan bila dalam jangka tiga bulan tidak ada tanda perbaikan pemulihan kinerja perbankan, Indonesia akan sangat sulit keluar dari krisis ekonomi. Eforia tiga bulan dengan CGI, Paris Club dan IMF akan sirna dan Indonesia masuk kembali ke dalam krisis.
