Saya Sudah Bukan Milik Partai Lagi
Ketua Dewan Pengurus Pusat Partai Persatuan Pembangunan (DPP PPP) Dr Hamzah Haz menegaskan, dirinya yang kini duduk sebagai Wakil Presiden (Wapres) sudah bukan milik partainya lagi. Tetapi, sudah menjadi milik 200 juta rakyat Indonesia.  Ini dikemukakan Ketua DPP PPP Dr Hamzah Haz dalam sambutan pada Hari Lahir (Harlah) Partai Persatuan Pembangunan Ke-28 di Samarinda, Senin (13/8) malam. Turut hadir, Menteri Koperasi dan Usaha Kecil Menengah yang juga Sekjen DPP PPP Ali Marwan Hanan, Ulama dari Sampang (Madura) KH Alawy Muhammad, Ketua Dewan Syuro PPP KH Zainuddin MZ, Habib Husein Al Hadry, Habib Indrus Alatas, Gubernur Kaltim Suwarna Abdul Fatah dan sekitar lima anggota DPR dari PPP.   "Saya bukan lagi sepenuhnya milik keluarga saya dan PPP, tetapi milik seluruh rakyat Indonesia, " kata Wapres.  Sebab, katanya, dirinya mendapat kepercayaan menjadi wakil presiden. Jabatan tidak pernah saya mimpikan. Jabatan ini amanah. "Saya menerimanya dengan tanggung jawab yang sangat besar. Tetapi, Hamzah haz sekarang, tetap Hamzah Haz yang kemarin. Tidak ada bedanya. Saya menjalankan amanah ini dengan prinsip  amar ma'ruf nahi mungkar ," katanya.  Menurut Hamzah Haz, tugasnya yang terberat adalah menciptakan kedamaian dan kerukunan seluruh bangsa. Sebab, tanpa keadaan demikian, terutama ditingkat bawah, tidak mungkin dapat melaksanakan pembangunan dengan baik. "Karena itu, saya minta agar umat Islam memberikan kesejukan  rahmatan lil'alamin  dan jangan menjadi ancaman bagi umat agaman yang lain," katanya.  Sebagaimana dapat kita rasakan sekarang, kata Hamzah Haz, setelah terbentuknya pemerintahan baru, hanya dalam dua minggu, nilai rupiah terus menguat, yakni dari Rp 11.000 per dollar AS sekarang menjadi Rp 9.000 per dollar AS.   Ini artinya, jelas Hamzah Haz, kita dapat menghemat pembayaran utang negara dan swasta sekitar Rp 45 trilyun. Uang sebanyak itu yang seharusnya dibayar untuk hutang, sekarang dapat kita gunakan untuk pembangunan. "Jadi, ini semunya tergantung kita," katanya.  Oleh karena itu, kata Hamzah, dalam sidang kabinet Senin kemarin, Presiden Megawati Soekarnoputri telah memberikan batas waktu lima bulan kepada Menteri Polkam Susilo Bambang Yudhoyono untuk menciptakan kondisi keamanan di tanah air harus kembali stabil. Tidak ada lagi rakyat yang meminta-minta kemerdekaan. Semua harus menjadi tenang.  Khusus mengenai berbagai konflik di daerah, jelas Hamzah, pihaknya diminta Presiden Megawati untuk menyelesaikan konflik di Kalimantan, Maluku, dan Nusa Tenggara Timur. Sementara Irian Jaya dan Aceh, akan ditangani presiden sendiri. "Saya minta bantuan untuk menjalankan tugas saya ini agar  nur  (cahaya) kedamaian dari Kalimantan memancarkan ke seluruh Indonesia," ucapnya.
