Operasi Penertiban Becak Telan Satu Nyawa
Penertiban becak yang gencar dilakukan Pemerintah Daerah DKI Jakarta, Selasa (14/8), menelan korban jiwa, yakni seorang anggota Pertahanan Sipil (Hansip), Madsani (50). Madsani tewas terkena lemparan batu dalam bentrokan antara kelompok massa yang sebagian besar tukang becak dan aparat gabungan yang terdiri dari petugas Ketentraman dan Ketertiban (Tramtib) Pemda DKI Jakarta, polisi, dan tentara di kawasan Roxy, Jakarta Pusat.   Massa juga membakar dua mobil bak terbuka, yakni milik patroli Tramtib dan milik Kelurahan Manggadua Selatan, Gambir, Jakarta Pusat. Selain itu, massa pun membakar sepeda motor serta merusak enam mobil lainnya.  Peristiwa itu berawal ketika sekitar 520 petugas keamanan yang tergabung dalam Tim Gabungan Penertiban Terpadu dari wilayah Jakarta Pusat melakukan penertiban becak di Kecamatan Gambir, Jakarta Pusat. Tim terdiri dari 100 anggota Brimob Polda Metro Jaya, 20 petugas Kepolisian Resor (Polres) Jakarta Pusat, 30 petugas keamanan Koramil dan Kodim, serta sisanya dari Tramtib, Hansip, dan Bantuan Polisi Pamong Praja (Banpol PP) Jakarta Pusat.  Kerusuhan terjadi di Jembatan Kali Cideng atau tepatnya di persimpangan Jalan KH Zainul Arifin dengan Jalan Tanah Sereal dan Jalan Hanura, Kecamatan Gambir, Jakarta Pusat, sekitar pukul 10.00. Kerusuhan di daerah Ketapang ini kemudian meluas ke arah Roxy dan Grogol, Jakarta Barat.   Petugas awalnya berangkat dari Kantor Wali Kota Jakarta Pusat pukul 09.30 menuju ke Jalan Alaidrus, tempat tukang becak banyak beroperasi. Petugas selanjutnya menuju ke Jalan Pembangunan dan Jalan Gajah Mada. Akan tetapi, karena dalam keadaan kosong dari operasi tukang becak, mereka menuju ke Jalan Sangaji. Petugas selanjutnya bergerak ke Jalan Hasyim Ashari, Cideng Barat, dan selanjutnya ke Jalan KH Zainul Arifin.  Begitu tiba di jalan itu, tepatnya di depan Dinas Kebakaran DKI Jakarta, seperti dikomando massa tukang becak keluar dari berbagai tempat. Kemudian massa yang bersenjatakan golok, parang, kayu, serta besi menyerang dan melempar batu ke arah petugas.   Pada saat itu, mobil yang ditumpangi petugas berbalik arah menghindari amuk massa. Mobil dan beberapa petugas lainnya lolos dari kejaran massa, sementara Madsani yang kebetulan sudah turun dari kendaraan Tramtib terjebak dalam kerumunan massa. Massa selanjutnya melemparnya dengan batu dan menginjak-injaknya.   Madsani petugas Hansip Kelurahan Petamburan itu, akhirnya meninggal dunia dengan luka di bagian kepala akibat lemparan batu, setelah sebelumnya sempat dirawat di Rumah Sakit Sumber Waras. Seorang petugas Hansip lainnya dari Kelurahan Kwitang, Kusmawi (52), dalam kondisi kritis di rumah sakit yang sama. Menurut Ari (20), seorang saksi mata, korban terjatuh karena dilempar batu kemudian dikeroyok oleh massa. Kepala Kusmawi berulang kali dipukuli batu oleh massa.  Seorang petugas Hansip lainnya, Muchtar, dari Kelurahan Gunung Sahari Selatan, yang sebelumnya dirawat di Rumah Sakit Tarakan karena luka memar di seluruh tubuhnya, dinyatakan sudah bisa pulang dan melakukan rawat jalan.  Selama aksi massa berlangsung, puluhan toko di sekitar Gajah Mada, Cideng, dan Petojo langsung tutup. Mereka khawatir, kerusuhan Mei 1998 terulang dan penjarahan kembali terjadi.  Sementara itu, petugas kepolisian dari Polresta Metro Jakarta Barat dan Polda Jakarta Barat yang mencoba menghalau massa mendapat perlawanan dengan lemparan batu.    Hancurkan mobil   Massa dari Cideng terus bergerak ke arah Petojo, Roxy dan kemudian ke kantor lama Wali Kota Jakarta Barat di Grogol. Di perkantoran ini, massa yang jumlahnya ratusan orang melakukan aksi pelemparan terhadap kendaraan-kendaraan yang sedang parkir di Kantor Wali Kota Jakarta Barat.  Tercatat enam mobil rusak, terutama kacanya hancur karena dilempari massa. Tiga mobil di antaranya rusak parah, yakni kendaraan dinas Mitsubishi minibus B 7022 PQ dan Kijang dinas B 8501 XM, serta kendaraan pribadi Kijang B 8673 HH. "Saya baru saja parkir untuk menjemput istri, tiba-tiba batu beterbangan dan menghancurkan kaca mobil," kata Kusnadi (45), yang tinggal di Cempaka Baru.  Jukimin Suseno, Ketua Paguyuban Daya Manunggal, yang merupakan organisasi tukang becak mengatakan, aksi massa tersebut kemungkinan disusupi pihak ketiga yang memprovokasi untuk melakukan kekerasan. Pihak ketiga ini memanfaatkan tukang becak yang sedang terbakar emosinya karena operasi "penggarukan". "Penggarukan bukanlah cara yang efektif untuk menyelesaikan masalah becak di Jakarta," kata Jukimin.  Sementara itu Camat Gambir Chairudin mengatakan, jumlah becak di Kecamatan Gambir tercatat sebanyak 98 unit. Namun, angka tersebut menjadi membengkak, setelah mendapat pasokan dari Kali Anyer, Duri Selatan, dan Tanah Sereal. Dari enam kelurahan di Kecamatan Gambir, tiga kelurahan yang banyak memiliki becak adalah Duri Pulo, Petojo Utara, dan Cideng.
