Tatkala Air Sungai Brantas Menghitam
SURABAYA geger  kepati . Betapa tidak, air produksi Perusahaan Daerah Air Minum (PDAM) yang dikonsumsi lebih dari 1,5 juta warga tiba-tiba berwarna hitam pekat bagaikan nila. Tentu saja tidak layak konsumsi. Bahkan, untuk mandi saja banyak yang bergidik. Praktis hanya layak untuk menggelontor kakus dan menyiram halaman.  Perubahan warna air, mulai Kamis (9/8) itu, merupakan dampak dari pencemaran berat yang melanda Sungai Brantas sebagai sumber Instalasi Penjernihan Air (IPA) PDAM Surabaya. Pencemaran terjadi akibat terbuangnya tetes tebu dari Pabrik Gula (PG) Ngadirejo, Kediri. Kemudian limbah itu dibawa aliran air hingga ke Surabaya sejauh lebih kurang 170 kilometer. Brantas merupakan sungai terbesar dan terpanjang di Jawa Timur (Jatim) berhulu di Batu (Malang) dan bermuara di Laut Jawa sejauh sekitar 320 kilometer.  Lantaran sumber pencemaran di wilayah Brantas Tengah, maka daerah yang menderita bukan cuma Surabaya, tetapi juga sembilan kota dan kabupaten, seperti Kediri, Jombang, Nganjuk, Mojokerto, Sidoarjo, Pasuruan, dan Gresik. Sidoarjo, misalnya terpaksa menghentikan operasi tiga IPA-nya yang memasok lebih kurang 30.000 warganya. Hal serupa dilakukan PDAM Mojokerto untuk puluhan ribu pelanggannya.  Dampak lain, ribuan warga yang biasanya menggunakan air Brantas beserta anak-anak sungainya untuk keperluan sehari-hari seperti mandi dan cuci terpaksa libur. Kuli penggali pasir menghentikan kegiatannya karena tidak tahan bau air yang membuat pusing. Pelbagai jenis ikan, udang, dan satwa air lainnya mati.  "Ini merupakan kasus pencemaran terbesar dalam sejarah Sungai Brantas. Jumlah masyarakat yang menjadi korban sangat banyak seperti para petambak, pencari ikan, penambang pasir, konsumen air PDAM yang bahan bakunya dari Sungai Brantas. Kerusakan ekosistem yang ditimbulkan juga luas," kata Direktur Wahana Lingkungan Hidup (Walhi) Jawa Timur Susianto SH.              PERISTIWA pencemaran itu bermula dari meluapnya tetes tebu seberat 600 ton dari tangki penyimpanan PG Ngadirejo. Saat itu, tangki berkapasitas 5.000 ton hanya terisi 2.500 tetes tebu. Sisanya sudah didistribusikan ke pabrik MSG ( monosodium glutamat ).   Akibat panas, suhu udara di dalam tangki meningkat dari 30 derajat celcius menjadi 45 derajat celcius. Ditambah lagi faktor kelalaian manusia, yaitu tangki kurang bersih saat diisi, menimbulkan reaksi kimia yang cepat. Terjadilah luapan tetes tebu dari dalam tangki. Namun, angka 600 ton sangat diragukan karena melihat beratnya pencemaran yang ditimbulkan.  Menurut Kepala Administrasi PG Ngadirejo Arifin, indikasi ketidakberesan itu sudah terlihat sejak 28 Juli lalu. Teknisi pabrik menemukan reaksi yang tidak wajar pada tangki tersebut. Kendati demikian, pihak pabrik tidak segera mengatasi ketidakberesan tersebut. Akhirnya luapan tetes itu mengalir ke Sungai Brantas yang selama ini menjadi tempat pembuangan limbah PG yang didirikan tahun 1928 ini.  Badan Pengendalian Dampak Lingkungan (Bapedal) Jatim yang bertugas mengawasi terlihat sangat menyepelekan kasus tersebut. "Air PDAM masih bisa diminum karena hanya terkena limbah organik," ujar Kepala Bidang Pengawasan Bapedal Jatim Antoro Hendra Sanjaya.   Komentar Antoro terkesan asal-asalan. Melihat air produksi PDAM yang coklat tua saja, mana sampai hati masyarakat mengonsumsinya. Bahkan, untuk mandi saja tidak tega. Apalagi bagi para ahli kesehatan dan lingkungan. Jelaslah pencemaran limbah tetes tebu itu tidak bisa dianggap remeh meski hanya dikategorikan sebagai pencemaran organik.               MENURUT dosen Ilmu Toksikologi Fakultas Kesehatan Masyarakat Universitas Airlangga, Abdul Rohim Tualeka, tetes tebu mengandung kadar zat organik yang pekat dan dinyatakan dalam BOD ( Biological Oxygen Demand ). BOD tetes tebu mencapai 10.000 ppm ( part per million ).   Menurut hasil penelitian laboratorium Perum Jasa Tirta Malang, kadar BOD di Sungai Brantas meningkat delapan kali lipat lebih menjadi 50 ppm. Padahal, menurut standar, untuk sungai kelas B, BOD-nya 6 ppm.   Kadar DO ( Dissolved Oxygen ) atau oksigen terlarut dalam air sungai turun hingga di bawah angka satu. "Inilah yang menyebabkan ikan mati," kata Dr Candrawati, ahli ilmu kimia Universitas Brawijaya Malang. Standar DO air sungai adalah empat. Adapun kadar COD ( Chemical Oxygen Demand ) diperkirakan mencapai 100 ppm, sedang baku mutunya adalah 10 ppm. Menurut Abdul Rohim, dampak tingginya BOD dan COD di dalam air sungai menyebabkan diare pada manusia. "Bila BOD-nya tinggi, banyak sekali bakteri yang berada dalam larutan," ujarnya.   Selain BOD dan COD, tetes tebu juga mengandung asam sulfida (H2S). Asam Sulfida merupakan zat kimia yang bersifat iritan atau menyebabkan iritasi pada manusia. Bila terkena akan menyebabkan iritasi pada kulit, mata, dan saluran pencernaan. "Dengan kadar yang tinggi akan sangat membahayakan manusia," kata Abdul Rohim.   Sulit dielakkan bahwa pencemaran telah merugikan masyarakat luas maupun ekosistem. Bahkan, dianggap merupakan kejahatan lingkungan. Untuk itulah, masyarakat berhak meminta ganti rugi. Ekosistem berhak mendapatkan rehabilitasi. Tentu saja, dalam rangka penegakan supremasi hukum, perlu kiranya aparat menerapkan secara murni dan konsekuen Undang-Undang Nomor 23 Tahun 1997 tentang Pengelolaan Lingkungan Hidup.  Penanganan secara pidana, gugatan perdata secara  class action  maupun  legal standing  merupakan cara untuk membuat jera dan meminimalkan pencemaran sungai yang menjadi urat nadi Jawa Timur ini. Sebab, di sepanjang daerah aliran sungai (DAS) Brantas berdiri industri maupun kegiatan yang rawan pencemaran. Selama ini, sebenarnya sudah banyak kasus pencemaran di DAS Brantas, tetapi perkaranya menguap begitu saja seperti kasus Ajinomoto, Surya Meka Box, Jiwi Kimia.  Kasus pencemaran PG Ngadirejo bisa menjadi peringatan dini bahwa manajemen air harus dilakukan lebih saksama. Beban Sungai Brantas di masa depan jelas semakin berat berbarengan dengan pertumbuhan industri, jasa pelabuhan, dan ledakan penduduk perkotaan.
