Malaysia Meneliti Pelaku Pengeboman
Malaysia hari Selasa (14/8) menyatakan akan menyelidiki motif keterlibatan warganya dalam sejumlah aksi pengeboman yang baru-baru ini berlangsung di Indonesia, di antaranya yang mendapat cedera di pusat perbelanjaan Plaza Atrium Senen, Jakarta, 1 Agustus lalu.  Kantor berita  Bernama  mengutip ucapan Deputi Perdana Menteri Abdullah Ahmad Badawi, Senin siang, melaporkan, Malaysia berjanji akan melakukan penyelidikan komprehensif atas motif tersangka pengebom itu.  "Kami ingin mengetahui apakah ia bertindak sendiri atau bagian dari suatu kelompok lebih besar, yang beroperasi di Malaysia atau di tempat-tempat lainnya," kata Badawi menjawab pertanyaan wartawan di negara bagian Penang, Malaysia bagian baratlaut.  Tersangka pengebom yang merupakan warga Malaysia itu dikaitkan dengan ledakan yang merusak lantai pertama kompleks pertokoan Plaza Atrium di Jakarta, 1 Agustus lalu, yang menurut pihak kepolisian mengakibatkan setidaknya lima orang mengalami cedera.  Sejauh ini masih terdapat sejumlah kasus pengeboman yang belum bisa dipecahkan di Indonesia dalam bulan-bulan terakhir, di tengah meningkatnya ketegangan politik, yang memuncak pada pencopotan presiden pertama yang dipilih demokratis, Abdurrahman Wahid oleh MPR.  Pihak kepolisian, Senin lalu, menyatakan, seorang yang dicurigai terlibat dalam sejumlah aksi peledakan bom di Jakarta itu ternyata adalah warga negara Malaysia.  "Sejumlah dokumen menunjukkan bahwa pria itu memang seorang warga negara Malaysia. Kami masih meneliti kasus ini lebih lanjut," kata Kepala Dinas Penerangan Polda Metro Jaya Komisaris Besar Anton Bachrul Alam, tanpa mengulasnya lebih jauh.  Pria itu adalah salah satu di antara lima orang yang cedera dalam ledakan yang mengguncangkan pusat perbelanjaan Atrium di Jakarta Pusat itu. Akibat ledakan itu, satu kakinya diamputasi.  Menurut Alam, selain melakukan serangan di Atrium, tersangka itu juga terlibat dalam beberapa peledakan lain, di antaranya dua gereja bulan lalu, yang menyebabkan 64 orang cedera, serta serangan granat di Kedubes Malaysia.
