Rupiah Terus Menguat
Kecenderungan menguatnya nilai tukar rupiah terhadap dollar AS sejak terbentuknya pemerintahan baru masih terus berlanjut. Pada perdagangan di pasar  spot  antarbank di Jakarta, Selasa (14/8), rupiah ditutup menguat sebesar 110 poin ke level Rp 8.470/Rp 8.500 per dollar AS, dari posisi penutupan sehari sebelumnya, yaitu Rp 8.580/Rp 8.630 per dollar AS. Pada sesi pagi, rupiah bahkan dilaporkan sempat mencapai level Rp 8.270 per dollar AS. Para  dealer  menyebutkan, penguatan rupiah ini disebabkan adanya respons pasar yang positif terhadap prioritas kebijakan yang jelas dari pemerintahan Presiden Megawati Soekarnoputri serta tekad Menko Perekonomian Dorodjatun Kuntjoro-Jakti untuk mengupayakan penjadwalan kembali utang luar negeri.   Faktor lain yang juga ikut mendorong penguatan rupiah adalah kepastian kedatangan tim Dana Moneter Internasional (IMF) pekan depan, serta intervensi Bank Indonesia (BI) di pasar. Sejumlah  dealer  menyebutkan, nilai intervensi BI kemarin mencapai sekitar 30 juta dollar AS meskipun hal ini dibantah BI.  Sementara itu, tindakan spekulasi terhadap rupiah juga menurun. Kalangan korporasi dilaporkan berusaha melepaskan dollar agar rupiah terus menguat sehingga ada keringanan korporasi dalam pembayaran utang dalam mata uang dollar AS mereka.  Dari lantai bursa, Indeks Harga Saham Gabungan (IHSG) di Bursa Efek Jakarta (BEJ) dilaporkan naik tipis sebesar 0,716 poin (0,16 persen) di posisi 441,897, sedangkan indeks LQ-45 untuk 45 saham terlikuid naik 0,041 poin (0,05 persen) ke level 90,124. Para investor mengambil keuntungan setelah mendapatkan ruang gerak akibat kenaikan indeks pada perdagangan sebelumnya.   Nilai riil   Gubernur BI Syahril Sabirin mengatakan, saat ini sangat sulit mengatakan berapa nilai tukar rupiah terhadap dollar AS yang ideal. Akan tetapi, berdasarkan teori  real effective exchange rate  (REER/nilai tukar efektif riil) -yaitu jika faktor-faktor psikologis non-ekonomis diabaikan- rupiah dapat saja berada pada level Rp 7.000-an.  Kendati demikian, Syahril juga menambahkan, meskipun rupiah menguat tajam, dalam waktu dekat ini BI belum dapat menurunkan tingkat suku bunga Sertifikat Bank Indonesia (SBI) secara drastis, karena jumlah uang primer ( base money ) masih Rp 4 trilyun di atas target yang Rp 108 milyar. "Uang yang beredar di pasaran masih sangat tinggi. Pekan lalu saja berjumlah Rp 112 trilyun, lebih besar dari target," ujar Syahril, sebelum mengikuti rapat koordinasi (rakor) bidang ekonomi, keuangan, dan industri (ekuin) di Gedung Depkeu, Selasa.  Ditambahkan oleh Syahril, BI masih akan melihat bisa tidaknya uang primer tersebut diserap melalui lelang SBI, Rabu ini. "Selain melalui mekanisme tersebut, cara lain adalah intervensi dan sterilisasi rupiah yang dilakukan setiap hari. Tetapi, penguatan kemarin adalah murni reaksi pasar, BI sendiri belum melakukan intervensi," ujar Syahril lagi.  Alasan lain yang dikemukakan Syahril mengenai mengapa suku bunga SBI belum perlu diturunkan adalah karena laju inflasi masih tinggi. "Untuk bulan-bulan depan ini, apakah laju inflasi itu masih berlanjut atau akan terkoreksi lagi. Kalau dari sisi kurs, tentu ada dampaknya terhadap laju inflasi. Dengan kurs yang kuat, harga barang impor bisa turun, sehingga dapat menurunkan laju inflasi," ujarnya.  Meskipun mengakui rupiah masih bisa menguat terus, Gubernur BI mengingatkan, nilai tukar rupiah terhadap dollar yang terlalu bergairah juga membawa risiko dan konsekuensi tersendiri, khususnya bagi para eksportir.   "Tadi kami juga menjelaskan di rakor bahwa perkembangan nilai tukar dinilai sudah cukup baik. Namun, kami akui bahwa nilai tukar yang terlalu bergairah akan memberi konsekuensi. Kalau terlalu cepat, juga dapat memberi risiko bagi eksportir. Ataukah mungkin juga malah akan terjadi  rebound  di kemudian hari. Sebab itu, peningkatan nilai tukar sebaiknya dijaga. Sebaiknya, yang terlalu itu harus dapat dihindari, sehingga tidak terlalu sulit melakukan penyesuaian jika terjadi kesulitan lagi," ujarnya.   Hal senada diungkapkan oleh Menko Perekonomian Dorodjatun Kuntjoro-Jakti. Dalam keterangan pers usai memimpin rakor ekuin, ia mengingatkan, pemerintah harus berhati-hati dalam mengantisipasi sentimen pasar yang berkembang terlalu bergairah dan cenderung meningkat.  "Saya berulang kali mohon agar diperhatikan bahwa depresiasi yang terlalu besar pada masa yang singkat sama saja dengan apresiasi yang terlalu besar pada waktu yang singkat. Jadi, dua-duanya dapat menimbulkan risiko, yaitu kelebihan reaksi dan nantinya harus dilakukan koreksi oleh pasar," kata Dorodjatun. Meskipun demikian, Dorodjatun mengakui, persepsi pasar sangat penting bagi jalannya perekonomian.   Harus netral    Pengamat ekonomi Indonesia dari Universitas Nasional Australia (ANU) Ross Mcleod mengatakan, pemerintah dan BI seharusnya bersikap netral dan tidak memihak kepada kelompok tertentu, seperti eksportir  atau importir di Indonesia. "Pemerintah seharusnya tidak melihat siapa yang dapat rezeki dan siapa yang rugi dalam masalah turun-naiknya tukar rupiah, tapi yang penting kurs itu stabil pada tingkat tertentu," ujarnya seperti dikutip  Antara  di Canberra, Selasa.  Penguatan kurs rupiah terhadap dollar, menurut dia, disebabkan masyarakat dunia melihat tim ekonomi kabinet penuh dengan teknokrat. Dengan susunan kabinet seperti itu, dunia usaha percaya kebijakan yang akan diambil pemerintah akan memperbaiki keadaan, sehingga dana yang dulu "lari" ke luar negeri akan kembali lagi ke Indonesia.  Ditekankan oleh Mcleod, kurs rupiah harus diserahkan sepenuhnya kepada kekuatan dan mekanisme pasar. "Pemerintah jangan ikut menentukan nilai kurs rupiah itu," katanya. Dengan begitu, BI memiliki lebih banyak waktu untuk mengejar satu sasaran saja, yaitu menekan laju inflasi dengan target yang lebih rendah yaitu dua-tiga persen per tahun.   Mcleod sendiri yakin target inflasi 2-3 persen per tahun bisa dicapai oleh BI. Kuncinya adalah mengendalikan peredaran uang primer. "Itu berarti BI memiliki satu instrumen dengan satu target. Targetnya adalah menekan laju inflasi, bukan kurs rupiah," katanya.   Sekitar Rp 5.000/ dollar AS   Secara terpisah, seorang analis di sebuah bank Eropa mempertanyakan komentar sejumlah pejabat pemerintah yang mengatakan penguatan rupiah secara drastis berbahaya bagi ekonomi. Menurut analis tersebut, perekonomian Indonesia justru akan sulit pulih jika kurs rupiah belum juga kembali ke titik optimalnya.   Oleh karena itu, kecuali mereka yang memiliki  vested interest  sendiri, sebagian masyarakat Indonesia pasti menginginkan rupiah menguat hingga titik optimal. Level rupiah sekarang ini, meskipun sudah menguat cukup tajam dari posisi sebelum pemerintahan Abdurrahman Wahid jatuh, jelas belum berada pada titik optimalnya.  Dibandingkan dengan beberapa negara Asia Pasifik yang juga mengalami krisis, rupiah bisa dikatakan mengalami depresiasi paling dahsyat. Dengan kurs prakrisis yang sekitar Rp 2.500 (tahun 1997), rupiah yang kini berada pada level Rp 9.000-an/dollar AS sudah terdepresiasi hampir 300 persen. Sementara mata uang Thailand, Filipina, Malaysia, dan Korsel hanya terdepresiasi sekitar 20-50 persen.  Nilai ideal rupiah, menurut dia, adalah sekitar Rp 5.000 hingga Rp 6.000 per dollar. Dengan kurs sebesar ini, industri di sektor jasa domestik yang memerlukan banyak biaya pemeliharaan akan dapat mendatangkan suku cadang impor secara berkesinambungan karena ditopang kurs yang wajar. Sementara dengan kurs saat ini, banyak industri tak dapat lagi berproduksi akibat macet atau rusaknya mesin-mesin industri mereka.  Beberapa BUMN seperti PLN, Telkom, Indosat dan Perusahaan Air Minum (PAM) juga memerlukan kurs rupiah yang kuat, agar iuran masyarakat dalam rupiah bisa dikonversi ke dalam dollar yang jumlahnya lebih besar. Dengan kurs Rp 5.000/dollar, pendapatan BUMN-BUMN tersebut dapat meningkat dua kali, tanpa disertai kenaikan tarif. Sementara, pada saat yang sama, kemampuan mereka untuk membayar utang juga meningkat dua kali.  Utang pemerintah dan swasta pun dipastikan akan berkurang tajam sekitar 50 persen jika rupiah menguat ke level Rp 5.000-an/dollar. Dengan berkurangnya utang, sektor swasta bisa bergerak kembali dan angka pengangguran bisa ditekan.   Dengan menguatnya rupiah, pendapatan per kapita masyarakat dipastikan juga akan meningkat tajam, sehingga daya beli juga meningkat. Sementara barang-barang konsumen yang masih diimpor seperti susu dan obat-obatan akan menurun harganya.
