Harta dalam Brankas Bukan Milik Tommy
Istri terpidana Hutomo Mandala Putra alias Tommy Soeharto, Ardhia Pramesti Regita Cahyani (Tata), menyatakan, harta yang tersimpan di dalam brankas yang ditemukan polisi saat menggerebek Apartemen Cemara bukan milik Tommy atau dirinya.   "Barang-barang itu bukan milik Mas Tommy," kata Tata pelan, setelah selama tujuh jam diperiksa sebagai saksi kasus Hetty, di Polres Metro Jakarta Pusat, Selasa (14/8) sekitar pukul 17.45.  Salah seorang penasihat hukum Tata, Juan Felix Tampubolon, kemudian menambahkan, harta itu (emas batangan, berlian, dan lebih kurang 600.000 dollar AS- Red ) kemungkinan milik anggota keluarga Soeharto yang lain.  Tata tidak banyak bicara. Polisi, tim pengacara, dan serombongan pengawal pribadinya melindungi Tata "habis-habisan" dari incaran kamera dan pertanyaan wartawan. Tata kembali meminta agar pers menyampaikan pesannya untuk masyarakat. "Saya mohon melalui teman-teman wartawan atau pers, agar Tommy tidak diduga salah sebelum ada pernyataan langsung dari Mas Tommy. Tolong beri kesempatan padanya."  Tata tidak menjawab wartawan yang menanyakan, kapan Tommy akan muncul untuk mengklarifikasi tuduhan terhadapnya itu atau pertanyaan tentang isu kehamilan dirinya. Para petugas polisi bertindak berlebihan, memaksa pintu pagar yang membatasi wartawan dengan Tata dan rombongannya dibuka untuk membawa Tata keluar.   Setelah mobil Tata meninggalkan halaman Polres, Juan Felix Tampubolon menjelaskan, Tata kelelahan dalam pemeriksaan kali ini. Selain itu, setiap pertanyaan menyangkut keberadaan Tommy, Tata selalu menangis. "Pertanyaannya sama seperti yang diajukan kepada Ibu Tutut dan Ibu Titiek, Sabtu lalu. Ada 34 pertanyaan, dan pemeriksaan sekitar tujuh jam," tuturnya.   Rakor polkam   Sementara itu, rapat koordinasi (rakor) pertama para pejabat di lingkungan Kantor Menteri Koordinator Bidang Politik dan Keamanan (Menko Polkam) yang dipimpin langsung Menko Polkam SB Yudhoyono merekomendasikan agar Polri bisa segera meringkus Tommy Soeharto yang hingga kini masih buron.  "Secepatnya, Saudara Tommy (Soeharto) harus bisa ditangkap. Ini merupakan pekerjaan rumah yang harus dilakukan Bapak Kepala Polda Metro Jaya," ungkap Deputi IV Kantor Menko Polkam Bidang Informasi, Komunikasi, dan Hubungan Masyarakat I Wayan Karya dalam konferensi persnya di Kantor Menko Polkam, kemarin.  "Saudara Tommy harus segera ditangkap karena seluruh bukti, saksi, dan keterangan yang telah diperoleh polisi menunjukkan jaringan yang dikendalikan Tommy Soeharto ini cukup kuat dan bisa bergerak dengan tindakan-tindakan yang kejam. Mabes Polri perlu menjelaskan ini," tandas I Wayan Karya.  Kepala Polda Metro Jaya Irjen Sofjan Jacoeb pada kesempatan itu menjelaskan, pihaknya hingga kini masih tetap serius bekerja keras untuk bisa segera meringkus Tommy Soeharto.  "Jajaran Kepolisian RI di seluruh Indonesia dan atas perintah Kepala Polri agar segera melakukan pengejaran dan penangkapan Tommy Soeharto dan itu juga sudah dijabarkan para Kepala Polda dengan membentuk tim-tim buser (buru sergap- Red ) guna menemukan tempat persembunyian Tommy Soeharto," ungkap Sofjan.   Di tempat terpisah, Kepala Polda Jawa Barat Brigjen (Pol) Sudirman Ail kepada wartawan di Bandung, Selasa, mengatakan, telah membentuk satuan tugas di tingkat Polsek dan Polres untuk melacak Tommy Soeharto yang diduga bersembunyi di daerahnya. Satuan khusus berjumlah ribuan petugas itu langsung di bawah koordinasi Kepala Polda.   Sedang Kepala Polresta Surakarta Ajun Komisaris Besar Bambang Sudarisman mengemukakan, Polresta Surakarta terus melakukan pengintaian terhadap buronan Tommy Soeharto. Sebuah tim khusus dengan sejumlah pasukan yang andal telah dibentuk dan ditempatkan di beberapa lokasi strategis untuk mencari tahu tentang keberadaan Tommy.    Ari ditahan   Sementara itu, cucu mantan Presiden Soeharto, Ari Haryo Sigit, dinyatakan ditahan di ruang tahanan (rutan) Ditserse Polda Metro Jaya. Penahanan itu dilaksanakan berdasarkan Surat Perintah Penahanan No Pol: SP.Han/939/VIII/2001/Ditserse yang ditandatangani Kepala Ditserse Polda Metro Jaya Komisaris Besar Adang Rochjana. Penahanan Ari Sigit untuk selama 20 hari, 14 Agustus hingga 2 September 2001. Ia diduga melanggar Undang-Undang Darurat No 12 Tahun 1951, yakni menguasai, mencoba menyembunyikan, memiliki, membawa, dan menyimpan peluru di rumahnya.   Ari yang dimintai komentar tentang pemeriksaan yang ia jalani hanya menjawab,  "No comment."     Pemeriksaan atas Ari Sigit dilakukan secara maraton. Ia diperiksa sejak Senin pukul 21.00 sampai Selasa pukul 05.00 dan diteruskan pukul 10.00 hingga pukul 13.00. Kepada Ari, penyidik mengajukan 65 pertanyaan.  Kepada wartawan, penasihat hukum Ari, Petrus Balla Pattyona mengatakan, kliennya membantah memiliki 70 peluru yang ditemukan malam sebelumnya. Dalam keterangan sebelumnya, Ari sempat mengatakan bahwa peluru-peluru itu adalah milik eyangnya (mantan Presiden Soeharto - Red ). Namun, dalam berita acara pemeriksaan, Ari menyangkal hal itu.   Awal penemuan peluru tersebut, menurut Petrus, terjadi ketika polisi mencari tempat di mana Tommy berada. Lemari dan segala macam kopor diperiksa. Dari pemeriksaan itu, kemudian ditemukan 50 butir peluru 9 mm buatan Pindad dan 20 peluru Magnum buatan Amerika.   Sekitar pukul 16.00, Gusti Maya Firanti Noor, istri Ari Sigit bersama Putri (putri sulung pasangan itu) datang ke Ditserse Polda Metro Jaya. Maya mengaku kedatangannya ini untuk menjenguk suaminya. Heldy Jafar, ibu Maya, menyusul anaknya ke Polda Metro sekitar pukul 19.00. Heldy mengaku, menantunya itu dulu memang sering memegang pistol. Namun, ia tidak tahu bagaimana kebiasaan Ari kini.   Kepala Direktorat Reserse Polda Metro Jaya Komisaris Besar Adang Rochjana mengatakan, pemanggilan Maya karena peluru bermasalah itu ditemukan di kamar yang dulu ditempati Maya.   Ari Sigit sekilas sempat menampakkan diri di depan wartawan ketika akan pindah ke ruang Ditserse. Ari menolak berkomentar ketika ditanya wartawan.
