Muhammad Abdurrahman Jaksa Agung
Sekretaris Negara/Sekretaris Kabinet Bambang Kesowo hari Selasa malam sekitar pukul 22.15 mengumumkan keputusan Presiden Megawati Soekarnoputri mengangkat Muhammad Abdurrahman sebagai Jaksa Agung Republik Indonesia.   "Malam ini, beberapa saat sebelum kita bertemu ini, Ibu Megawati, Presiden Republik Indonesia, telah mengambil keputusan untuk menetapkan pejabat yang akan bertugas sebagai Jaksa Agung. Nama pejabat tersebut adalah Muhammad Abdurrahman (sering ditulis MA Rachman- Red ). Saat ini menjabat sebagai Staf Ahli Jaksa Agung," kata Bambang Kesowo di gedung utama Sekretariat Negara, Jakarta. Sambil menambahkan, soal penulisan nama yang benar, akan diberikan saat dilantik besok (Rabu ini- Red ).  Bambang Kesowo mengumumkan hal ini setelah bertemu Megawati di Jalan Teuku Umar, Menteng, Jakarta Pusat. Pengumuman itu hanya berlangsung sekitar tiga menit dan tidak diadakan tanya jawab.  Sejak pukul 16.00, kemarin, para wartawan diminta oleh petugas pers Sekretariat Negara (Setneg) untuk berkumpul di gedung tersebut. Sekitar pukul 18.00, Bambang Kesowo meninggalkan Gedung Setneg menuju Teuku Umar. Sekitar pukul 22.10, Bambang kembali ke Gedung Setneg dan mengumumkan berita ini.  Menurut Bambang, Jaksa Agung baru ini akan dilantik oleh Presiden di Istana Negara, Jakarta, hari Rabu ini sekitar pukul 13.00. Sebelum menjadi Staf Ahli Jaksa Agung, Muhammad Abdurrahman menjabat sebagai Jaksa Agung Muda Bidang Pidana Umum.   Tepat   Anggota Tim Persiapan Pembentukan Komisi Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi Chaeruman Harahap menilai, pengangkatan Muhammad Abdurrahman sebagai Jaksa Agung merupakan langkah yang tepat dan menghargai karier jaksa. "Langkah Presiden Megawati Soekarnoputri yang memberikan kesempatan kembali kepada jaksa karier untuk memimpin Kejaksaan Agung adalah langkah yang bijak. Tetapi, ini juga merupakan tantangan bagi jaksa," ujar Staf Ahli Jaksa Agung itu kepada  Kompas  di Jakarta, semalam.  Harahap mengakui, selama ini jabatan Jaksa Agung lebih sering diisi oleh kalangan nonkarier. Jaksa Agung dari kalangan karier tercatat baru dua kali, yakni Singgih dan Sudjono Ch Atmonegoro. MA Rachman menjadi Jaksa Agung ketiga yang berasal dari jaksa karier.  "Pengangkatan Pak Rachman sebagai Jaksa Agung menjadi pendorong bagi jaksa karier untuk lebih berprestasi. Sebab, terbukti dedikasi dan prestasinya dihargai," kata Harahap lagi.  Praktisi hukum Abdul Hakim Garuda Nusantara mengakui, pilihan Presiden terhadap MA Rachman merupakan langkah yang tidak sepenuhnya salah. Dari kalangan jaksa karier, harus diakui MA Rachman merupakan pilihan yang terbaik. Selain menjadi Jaksa Agung Muda (JAM) Bidang Pidana Umum (Pidum), Rachman terlibat intens saat menuntaskan penyelesaian perkara pelanggaran hak asasi manusia (HAM) di Timor Timur (Timtim) dan tragedi Tanjung Priok.  "Saya tahu, Rachman merupakan jaksa karier yang sederhana serta relatif jujur. Pilihan ini adalah yang terbaik dari kalangan jaksa karier. Dengan dipilihnya Rachman, diharapkan penyelesaian perkara pelanggaran HAM di Timtim dan Tanjung Priok segera tuntas. Rachman-lah yang membantu Marzuki Darusman menyelesaikan penyidikan dua perkara HAM tersebut," jelasnya.  Walaupun demikian, Abdul Hakim mengingatkan, Rachman tidak bisa lain harus memprioritaskan penyelesaian perkara korupsi, kolusi dan nepotisme (KKN). Sebab itu, dia tidak bisa bekerja sendiri. Sebagai Jaksa Agung, Rachman sebaiknya membentuk kelompok kerja -melibatkan kalangan di luar kejaksaan- untuk membantunya dalam menata Kejaksaan Agung. Tanpa dibentuk kelompok kerja, Rachman akan menemui kesulitan dalam menata dan membersihkan kejaksaan.
