Guruh Soekarno Mengenang Bung Karno
Dia dihina, dicaci, dinista, dimaki  Seakan tak pernah dia berjasa   Seakan dia makhluk tak berguna...     ( Perikemanusiaan - Guruh Soekarnoputra)      BAGAIMANA rasanya menjadi penguasa yang disingkirkan dan dihujat? Bagaimana rasanya menjadi seseorang yang semula "bagai raja diraja" yang dihormati, tiba-tiba bagai terhapus dalam lembaran sejarah negeri yang dicintainya?   Guruh Soekarnoputra (48) tahu benar perasaan seperti itu. Setidaknya, ia pernah menjadi anak seorang presiden yang diupayakan untuk dilupakan. Secara telak, Guruh mengartikulasikan perasaan tersebut lewat lagu  Perikemanusiaan  yang dibawakan Reza Arthamevia dalam "Pergelaran Memperingati Bung Karno Penyambung Lidah Rakyat Indonesia" di Jakarta Convention Center, Jakarta, Rabu (15/8) malam.  Digelar oleh Yayasan Bung Karno dan Kinarya GSP (Gencar Semarak Perkasa), hajatan tersebut merupakan bagian dari rangkaian acara peringatan 100 Tahun Bung Karno. Hadir dalam pergelaran tersebut Presiden Megawati Soekarnoputri dan Taufik Kiemas serta sejumlah tokoh terkemuka negeri ini.  Hajatan yang diberi subjudul "Bakti dan Persembahan Guruh Soekarnoputra" tersebut sebenarnya tidak jauh berbeda dengan pergelaran-pergelaran Guruh selama ini. Artinya, bagi yang pernah mengenal pertunjukan Guruh, tak ada yang baru di situ. Guruh tetap mengemas tontonan dengan unsur tari dan nyanyi yang rancak semarak lewat orkestra pimpinan Erwin Gutawa. Dilibatkan pula penyanyi terkenal seperti Chrisye, Reza, Sherina, Christopher Abimanyu, Aning Katamasi, dan Nenah, pesinden dari Sukabumi. Tentu saja, seperti telah menjadi  trade mark  Kinarya GSP, Guruh melibatkan puluhan penari remaja belia yang penuh tenaga, cerah, segar, dan sentosa.              KEMASAN kali ini adalah adanya benang merah menyangkut Bung Karno berikut yang tetap dalam setiap pertunjukan Guruh, yakni ajakan untuk cinta Tanah Air. Penonton dapat menyaksikan Presiden Soekarno berpidato dengan berkobar-kobar lewat dua layar raksasa yang dipasang di kanan-kiri panggung. Ditampilkan pula cuplikan dokumentasi Bung Karno yang heroik yang diambil dari koleksi Arsip Nasional.   Dalam pergelaran ini Guruh memang tidak meratapi nasib Bung Karno. Lewat film dan  slide  dokumentasi, ia mengajak penonton membuka lembar-lembar sejarah sebuah negeri yang pernah memiliki seorang putra bernama Soekarno. Guruh mengajak hadirin untuk melihat Soekarno secara utuh dan obyektif di panggung sejarah Indonesia  Lembaran dibuka mulai dari Soekarno membacakan teks proklamsi. Suara bariton Bung Karno pun diperdengarkan di pentas. Kemudian, hadirin diajak menatap Jakarta dan Indonesia yang sedang berbenah sebagai negeri yang baru merdeka sampai saat Bung Karno membuka kompleks olahraga di Senayan, yang kini dinamai Gelora Bung Karno.   Lembar demi lembar sejarah yang dibuka di pentas kemudian sampai pada saat Soekarno lengser, sakit-sakitan dengan muka sembab, hingga akhir hayat dan dikebumikan di Blitar. Kemudian, ditampilkan juga serpihan-serpihan sejarah penuh kekerasan, termasuk kerusuhan berikut amuk massa di Jakarta 1998.  Potongan sejarah, termasuk pidato, dan wejangan Bung Karno yang disuguhkan di pentas itu menjadi semacam bingkai pertunjukan. Guruh menerjemahkan pesan-pesan Bung Karno lewat bahasa gerak dan musikal. Pesan tentang kebhinnekaan, misalnya, diwujudkan lewat lagu yang mengingatkan gaya Mandarin. Coba simak liriknya,  Aku putri Indonesia/ peranakan Tionghoa/... wahai nusa bangsa aku bela senantiasa....    Lagu tersebut diiringi musik Erwin Gutawa yang kental nuansa etnis Cina, termasuk permainan perkusi dan flute yang khas oriental, lengkap dengan celoteh-celoteh bahasa Mandarin campur Indonesia. Bersamaan dengan itu, belasan penari membawakan tari lampion, dan payung yang didominasi warna merah kesumba. Sementara itu, di layar terlihat foto Susi Susanti, mantan Menteri Pendidikan dan Kebudayaan Fuad Hassan, dan sejumlah tokoh terkenal dari berbagai etnis.  Ketika layar mempertunjukkan tragedi kekerasan, Chrisye melantunkan  Chopin Larung . Ini sebuah lagu duka yang liriknya ditulis Guruh dalam bahasa Bali. Lagu ini pernah dinyanyikan Chrisye dalam album Guruh-Gypsy keluaran 1978.              SEBAGAI sebuah tontonan, kemasan puspa ragam Guruh memang menghibur. Ia fasih menggabungkan unsur gerak tradisi dengan gelombang pop yang secara inderawi enak ditonton. Tari  Warsa Wijaya  yang menjadi nomor pembuka, misalnya, ia menjumput elemen gerak tari  bedaya  gaya Surakarta yang lembut.   Guruh, yang pernah berguru bedaya dari penari mendiang Laksminta Rukmi, penari Keraton Surakarta Hadiningrat, melakukan interpretasi kreatif atas tari tradisi, lalu meramunya dengan elemen tari modern. Ia menjadikan unsur tradisi itu lebih dinamis dengan memberi gerak pinggul yang lebih dinamis.  Guruh juga menggunakan pose-pose tari Bali dan serapan gerakan tari Saman dari Aceh. Ia memang pintar mengangkat unsur tradisi dan tari rakyat ke jagat hiburan yang gemerlap. Penekanan pada keindahan visual dan ragawi itu menghibur, terutama bagi mereka yang belum lelah pada gebyar duniawi. Lewat hiburan ini pula, ia mengajak orang mengenang Bung Karno yang dulu pernah dilarang untuk dikenang di muka umum.   Musim politik telah berganti. Meski harus menunggu puluhan tahun, sejarah yang dirindukan Guruh itu akhirnya tiba juga, seperti ditulisnya dalam lagu  Perikemanusiaan: ...  Namun tinta sejarah tak akan pernah musnah/ walau dihapuskan, suatu saat akan tiba mata umat terbuka ....
