Taufik Kiemas akan Berhenti Berbisnis
Suami Presiden Megawati Soekarnoputri, Taufik Kiemas, semalam, menegaskan bahwa dirinya akan berhenti berbisnis. Hal itu dilakukannya untuk memberikan citra yang bersih kepada pemerintahan Megawati.  Pernyataan Taufik Kiemas tersebut dikemukakan dalam pertemuan dengan para pemimpin redaksi media massa, Rabu (15/8) malam, di Hotel Dharmawangsa Jakarta.  Menurut Taufik, seluruh usahanya akan diserahkan kepada anak-anaknya. Taufik yakin anak-anaknya tidak akan menyalahgunakan kepercayaannya. "Anak-anak saya itu manis-manis, mereka tidak akan pernah cari-cari proyek. Kalau sampai mereka mencari-cari proyek dan kemudian dapat, maka yang salah itu menterinya," katanya.  Taufik mengatakan, tekadnya untuk "putus hubungan" dengan dunia bisnis itu demi memberikan citra yang bersih terhadap pemerintahan Megawati.
