Nias Mulai Pulih
Beberapa jembatan dan ruas jalan yang rusak akibat bencana banjir di Pulau Nias telah mulai bisa dipakai kembali. Menurut pantauan  Kompas , Rabu (15/8), ruas jalan Gunung Sitoli-Gomo sejauh kurang lebih 100 kilometer telah bisa dilalui kendaraan roda empat sampai dengan berukuran minibus.  Sebelumnya, Kecamatan Gomo yang mengalami kerusakan parah, terisolasi total akibat satu-satunya jalan ke kecamatan itu dari Kecamatan Lahusa terputus di beberapa titik baik akibat jalan longsor maupun jembatan putus diterjang banjir pada 31 Juli lalu.  Pada ruas Lahusa-Gomo, masyarakat bersama para prajurit TNI bergotong royong memangkas tebing agar ruas jalan yang telah tergerus tanah longsor bisa lebar kembali. Prajurit TNI dari Yon Zipur yang didatangkan dari Medan juga sibuk memperbaiki jembatan Sungai Masio yang melintas di Desa Bawolato.   Ruas Lahusa-Gomo kemarin dicoba secara langsung oleh Wakil Bupati Nias Agus Mendrofa. Menurut Agus, ruas Lahusa-Gomo belum bisa dilalui kendaraan besar karena perbaikan baru bisa dilakukan dengan alat-alat kecil. Dua ekskavator  back hoe  pinjaman dari Departemen PU tak bisa melalui tebing yang dilanda tanah longsor.   Beberapa jalan yang dilanda longsor telah diperkuat batang kelapa. Laju kendaraan memang masih terhambat, tapi lalu lintas antarkota pulih kembali setidaknya dari Gunung Sitoli sampai Goma dan Lahusa. Ruas Gunung-Teluk Dalam masih terputus di jembatan Sava yang sedang diusahakan untuk segera bisa berfungsi lagi.  Ruas Gunung Sitoli-Lahusa yang hanya 80 kilometer pun harus ditempuh sekitar empat jam akibat masih banyaknya endapan lumpur di setiap sekitar jembatan besar dan juga buruknya kondisi jalan.  Sementara bantuan dari beberapa pihak terus mengalir ke Gunung Sitoli. Rabu kemarin terlihat bantuan dari Pemerintah Jepang dan Japan Foundation, juga dari Universitas Dharma Agung Medan dan dari klub sepak bola Harimau Tapanuli.  Menurut data terakhir di Kantor Bupati Nias, tercatat 169 orang hilang, yakni 147 dari Kecamatan Lahusa, 1 dari Kecamatan Lolomatau, 1 dari Lolowau, 19 dari Gomo dan 1 dari pulau-pulau sekitar. Mereka yang meninggal tercatat 110, yakni 34 dari Lahusa, 6 dari Lolomatau, 30 dari Teluk Dalam, 1 dari Lolowau, 22 dari Gomo, 1 dari Bawolato, 5 dari Aman Draya dan 11 dari pulau-pulau sekitar.  Rumah rusak tercatat 515 buah dengan perincian 271 dari Lahusa, 18 dari Lolomatau, 60 dari Teluk Dalam, 8 Lolomau dan 158 Gomo.  Tim Dana Kemanusiaan  Kompas  (DKK) yang menyisir pedalaman Pulau Nias, kemarin juga telah menyalurkan bantuan langsung ke masyarakat. Para korban bencana banjir dan tanah longsor yang ditemui di sepanjang jalan, oleh Tim DKK masing-masing diberi sekantong pakaian layak pakai dan uang. Seluruhnya untuk 18 kepala keluarga (KK) dengan nilai dana Rp 1.000.000.  Di samping itu, Tim DKK telah menyampaikan titipan bantuan dari Indofood. Bantuan bahan makan yang disampaikan melalui DKK diteruskan kepada Posko Bantuan yang ada di Kantor Bupati Nias, Jalan Pancasila No 14, Gunung Sitoli, Nias. Bantuan ini berupa 500 kardus mi sakura dan 150 kardus bubur susu untuk balita.
