Menjelang HUT Proklamasi, Aceh Panas
Ketegangan meningkat di Provinsi Aceh, dua hari menjelang peringatan Hari Ulang Tahun (HUT) Kemerdekaan Republik Indonesia, 17 Agustus. Kontak senjata hari Rabu (15/8) dilaporkan terjadi di banyak tempat, hubungan darat terputus, dan sedikitnya 55 gedung sekolah hangus. Aksi pembakaran dan penggranatan bus penumpang umum juga terjadi, namun sejauh ini tidak ada laporan yang menyebutkan adanya korban jiwa.  Aparat mengklaim semua aksi tersebut dilakukan pihak Gerakan Aceh Merdeka (GAM), yang posisinya disebut-sebut makin terjepit. Namun, GAM membantah tuduhan itu, kecuali penyerangan terhadap pasukan Indonesia yang disebutnya sebagai aksi militer yang sah.  Hubungan darat lintasan jalan raya Banda Aceh-Medan melalui pantai timur dan barat Aceh lumpuh total sejak dua hari terakhir. Ini terjadi karena badan jalan banyak dirintangi pohon kayu dan benda apa saja yang dapat menghalangi arus lalu lintas.  Komando Pelaksana Operasi Pemulihan Keamanan (Opslihkam) Aceh menyatakan, aparat keamanan terus bekerja keras menyingkirkan batang-batang kayu tersebut bersama masyarakat. "Esok kemungkinan akan dipantau melalui udara untuk mencari titik-titik yang dianggap rawan agar segera dapat diantisipasi," kata Wakil Komandan Satuan Tugas Penerangan Opslihkam Aceh Komisaris Sudarsono.   Menurut Sudarsono, sebenarnya, Rabu kemarin, pembersihan badan jalan pada lokasi-lokasi tertentu telah dilakukan. Namun, angkutan umum tidak mau mengambil risiko untuk menjalani trayek mereka.  Terminal bus antarkota di Beurawe, Banda Aceh, dan terminal bus antarprovinsi di Seutuy, Banda Aceh, terlihat sepi. Petugas loket mengatakan, bus tidak jalan sama sekali hingga selesai perayaan HUT Kemerdekaan pada 17 Agustus. "Risikonya terlalu besar, sudah banyak bus yang dibakar," kata Sofyan, petugas loket bus Aceh Barat.  Sementara itu, dari 55 gedung sekolah yang dibakar, sepanjang Selasa hingga Rabu, tercatat paling banyak terjadi di Kabupaten Aceh Utara. Selebihnya empat unit di Banda Aceh dan Aceh Besar, dan dua unit di Kabupaten Aceh Timur.  Kepala Dinas Pendidikan Aceh Utara Ibrahim Bewa mengatakan, sebanyak 49 gedung sekolah di wilayahnya hangus. Dari jumlah itu, sekolah dasar (SD) menduduki jumlah terbanyak, yaitu 29 unit, sedangkan SLTP 12 unit, serta tujuh unit lainnya SMU dan madrasah aliyah. Kondisi ini memaksa lebih dari 20.000 siswa diliburkan hari Rabu.   Bus digranat    Selain pembakaran bus penumpang umum pada lintasan jalan raya Banda Aceh-Medan di kawasan Paya Naden dan Paya Demam, Selasa malam, hari Rabu satu bus juga dibakar di kawasan Lubok, Kabupaten Aceh Besar.  Pihak GAM menyatakan, mereka tak terlibat dalam kasus itu. Juru bicara militer GAM Sofyan Dawod mengklaim semua kejadian itu dilakukan pihak militer Indonesia. "Anda jangan keliru, GAM tidak membakar sekolah sebagai tempat mencerdaskan bangsa Aceh," katanya.
