AS Mengaku Hanya Sedikit Bantu Para Jenderal
Amerika Serikat (AS) mengaku hanya memberi bantuan kecil kepada para jenderal di Indonesia dalam peristiwa pembantaian pengikut komunis di pertengahan tahun 1960-an. Bantuan langsung pertama diwujudkan dalam bentuk pembayaran rahasia sebesar Rp 50 juta, sebulan setelah upaya kudeta tanggal 30 September 1965.  Keterlibatan AS itu terungkap dalam sebuah dokumen pemerintah yang disediakan bagi wartawan oleh Departemen Luar Negeri AS, minggu lalu. Dokumen itu menyebutkan, bantuan pertama dalam bentuk uang Rp 50 juta itu ditandatangani Duta Besar AS untuk Indonesia Marshall Green dalam bulan Desember 1965.   Dana sebanyak Rp 50 juta itu disetujui dibayarkan kepada Menteri Luar Negeri (Menlu) Adam Malik, satu-satunya tokoh sipil yang mempunyai jaringan kuat dengan para jenderal. Namun, dokumen itu tidak menyebutkan uang tersebut sudah dibayarkan. Dana itu dimaksudkan untuk mendukung kegiatan Gestapu, gerakan yang dirancang untuk melaksanakan pembantaian.   Nilai mata uang itu sendiri agak sulit diperkirakan untuk ukuran sekarang karena terjadi perbedaan mencolok nilai tukar antara pasar gelap dengan pemerintah waktu itu. Namun, dilihat dari tingkat ekspor pada tanggal 11 September 1965, Bank Indonesia menetapkan kurs rupiah pada angka Rp 30 (tiga puluh rupiah) per satu dollar AS. Karena itu, uang Rp 50 juta tersebut berarti sekitar 1,7 juta dollar AS.   Usai peristiwa itu, tepatnya tanggal 13 Desember 1965, nilai rupiah anjlok menjadi Rp 30.000 per satu dollar AS. Lalu tanggal 21 Desember 1965, Indonesia melakukan pemotongan uang dari Rp 10.000 menjadi Rp 10,00 (sepuluh rupiah). Mulai 14 Januari 1966, nilai tukar rupiah dipatok pada Rp 45 per satu dollar AS, sedang tanggal 3 Oktober 1966, nilai tukar rupiah menjadi Rp 67 per satu dollar AS.   Daftar tokoh komunis   Menurut dokumen itu, Kedutaan Besar AS juga membantu tentara menyediakan daftar anggota utama Partai Komunis Indonesia (PKI). Catatan resmi pemerintah menunjukkan daftar itu terdiri dari 67 orang, dengan tetap menyesuaikan dengan kondisi di tempat.   Selain itu, dikatakan, Marshall Green waktu itu menunjukkan ia mengetahui tujuan utama penggunaan dana tersebut. Green menulis, "kelompok sipil yang mendapat inspirasi dari tentara ini masih membawa beban dari upaya represif yang ditargetkan melawan PKI, khususnya di Jawa Tengah."  Green juga menggambarkan upaya menghantam G30S sebagai kegiatan yang selama ini bisa dinilai "sangat berhasil". Dokumen lain menyebutkan, para pejabat AS saat itu tidak menyadari berapa banyak pembunuhan yang sudah terjadi. "Kesempatan untuk mendeteksi,... dalam hal ini harus seminimal mungkin seperti dalam operasi  black bag ," lanjutnya.  Bentuk bantuan lain adalah pemberian radio  walkie-talkie  kepada para jenderal sehingga mereka bisa terus saling berkomunikasi dan untuk keamanan mereka sendiri. Para jenderal itu perlahan-lahan kemudian meminta lebih banyak alat komunikasi dengan menembus birokrasi AS karena para pejabat AS sangat khawatir jika musuh para jenderal itu tertangkap dan menuduh mereka sebagai pengkhianat.  Namun, AS ragu menjawab permintaan Angkatan Bersenjata RI untuk obat-obatan dan juga pengapalan beras melalui rencana tersembunyi lewat Myanmar atau Thailand. Dokumen itu juga menyebutkan, para pejabat AS kadang membicarakan keberhasilan Indonesia itu dengan nada gembira. Namun, kesan secara keseluruhan bahwa pengaruh AS sangat kecil dalam konflik domestik antara para jenderal dengan para lawan, garis kiri.  Konflik itu berhenti dengan munculnya Jenderal Soeharto sebagai tokoh dominan dalam politik Indonesia. Secara bertahap, Soeharto mampu menggeser kedudukan pemimpin kemerdekaan Ir Soekarno.   Kedubes AS di Jakarta melaporkan, dari 1 Oktober hingga krisis, dipicu oleh upaya simpatisan PKI menghilangkan lawan mereka di tentara dengan menghabisi para jenderal pemimpin antikomunis. Namun, ada pula spekulasi yang mengatakan bahwa CIA (Badan Pusat Intelijen AS) merancang sendiri kudeta atau Soeharto terpaksa menghabisi jenderal lain sebagai alasan bertindak.   Akan tetapi, respons AS di awal bulan setelah kejadian harus benar-benar diperhatikan karena Washington tidak akan yakin para jenderal akan menang dan karena Indonesia mungkin akan menyerang para jenderal jika tahu para jenderal mendapat dukungan AS.   Menyinggung tentang pembunuhan, Kedubes AS mengatakan sedikit terkejut, terutama karena sebagian besar pembunuhan terjadi di pedalaman yang tidak mungkin diakses oleh AS.   Dokumen yang tercatat sebagai  Foreign Relations of the United State 1964-8 Volume XXVI , dikatakan dikeluarkan dengan kurang hati-hati oleh bagian percetakan pemerintah bulan Juli sebelum mendapat  clearance  terakhir dari Deplu AS.
