PDB Triwulan II Naik 0,18 Persen
Produk Domestik Bruto (PDB) Indonesia pada triwulan II/2001 meningkat 0,18 persen dibandingkan triwulan I/2001. Dibandingkan dengan periode yang sama tahun 2000, PDB triwulan II/2001 pertumbuhannya sebesar 3,52 persen. Secara kumulatif, pertumbuhan PDB semester pertama tahun 2001 dibandingkan dengan semester pertama tahun 2000 tumbuh sebesar 3,37 persen.  Deputi Kepala Badan Pusat Statistik (BPS) Bidang Neraca, Statistik, dan Distribusi Nasional Kusmadi Saleh di Jakarta, Rabu (15/8), menyatakan, meskipun tidak signifikan, kenaikan 0,18 ini mencerminkan prospek yang baik karena biasanya pada triwulan II, PDB justru cenderung turun.  PDB adalah total nilai barang dan jasa yang diproduksi dalam periode tertentu, termasuk tabungan pemerintah dan masyarakat serta investasi modal tetap, tetapi tidak memperhitungkan faktor penerimaan dari luar negeri. Besaran PDB tahun 2000 atas harga konstan mencapai Rp 397,7 trilyun, naik 4,77 persen dari PDB tahun 1999, senilai Rp 379,6 trilyun. Dilihat dari harga berlaku, PDB tahun 2000 sebesar Rp 1.290,7 trilyun, naik Rp 180,7 trilyun dari PDB atas harga berlaku tahun 1999 sebesar Rp 1.110 trilyun.  Pertumbuhan ekonomi tahun 2001 diperkirakan hanya mencapai 3,5 persen. Hal itu dapat diperkirakan dari pertumbuhan ekspor dan konsumsi. Pertumbuhan ekspor tahun ini akan menurun dibandingkan tahun 2000. "Itu (sudah) terlihat dari angka pertumbuhan Januari sampai Juni," kata ekonom senior UI, Dr Sjahrir, dalam kesempatan terpisah.  Dari sisi Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara (APBN), konsumsi pemerintah banyak digunakan untuk pembayaran bunga, misalnya bunga obligasi. Konsumsi masyarakat atau rumah tangga pun menurun dengan daya beli masyarakat yang masih lemah. Dengan pertumbuhan ekonomi 3,5 persen, diharapkan pemerintah tidak salah mengantisipasi keadaan. Jika dalam tiga bulan ini belum terlihat perubahan-perubahan yang signifikan, kondisi tahun 2002 pun belum ada perbaikan.  Menko Perekonomian Dorodjatun Kuntjoro-Jakti dalam keterangan pers, usai bertemu Ketua DPR Akbar Tandjung dan pimpinan DPR lainnya, menyatakan, sampai tahun 2004 masih sulit mencapai pertumbuhan ekonomi yang ideal, tujuh persen. Karena itu, pemerintah akan mengupayakan untuk mencapai pertumbuhan enam persen, dan itu disebutnya bukan sebagai asumsi yang ambisius.  Pada bagian lain, Dorodjatun juga menyatakan akan merevisi kembali asumsi-asumsi dasar dalam Rancangan Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara (RAPBN) 2002.  Dikatakan, untuk menciptakan kembali kesempatan kerja pada saat ini, diharapkan dana hibah yang diterima Indonesia pada tahun ini jauh lebih besar dibandingkan dana hibah tahun lalu. Dengan adanya dana hibah yang besar, pemerintah dapat menggerakkan pembangunan, khususnya di pedesaan. Ini dimaksudkan untuk menumbuhkan perekonomian.   Berdasarkan asumsi Organisasi Buruh Sedunia (ILO), setiap pertumbuhan ekonomi satu persen akan dapat membuka lapangan kerja yang menyerap sekitar 400.000 pekerja.   Enam sektor   Peningkatan PDB triwulan II tahun ini terjadi pada enam sektor, sementara tiga sektor lainnya menurun, terutama pertanian. Karena adanya faktor musim, subsektor tanaman pangan pada triwulan II umumnya lebih rendah daripada triwulan I. Sektor pertanian turun 4,59 persen karena ujung musim panen raya tanaman padi.   Secara rinci, penurunan pada sektor pertanian disebabkan oleh penurunan subsektor tanaman bahan makanan sebesar minus 12,19 persen, peternakan dan hasilnya sebesar minus 1,16 persen, dan subsektor kehutanan sebesar minus 10,31 persen, sedangkan subsektor perikanan meningkat masing-masing sebesar 23,11 persen dan 6,91 persen. Sektor lainnya yang menurun adalah sektor pengangkutan-komunikasi dan sektor pertambangan-penggalian masing-masing sebesar minus 0,46 persen dan minus 0,20 persen.  Sementara itu, sektor yang bertumbuh adalah industri pengolahan (2,01 persen) setelah turun sebesar minus 1,59 persen, sektor listrik, gas, air bersih (6,39 persen) setelah turun (2,49 persen), sektor perdagangan, hotel jasa naik (0,90 persen) setelah turun (0,72 persen). Sektor keuangan jasa perusahaan sebelumnya tumbuh (0,32 persen) tumbuh lagi (0,60 persen), sektor jasa-jasa setelah tumbuh (0,14 persen) tumbuh lagi (1,45 persen).   Menurut nilai berlaku   Pada triwulan I/2001 PDB atas harga berlaku mencapai Rp 349,8 trilyun, kemudian pada triwulan II/2001 mencapai Rp 366,5 trilyun. Atas harga konstan 1993, PDB triwulan I/2001 mencapai Rp 101,8 dan triwulan II/2001 sebesar Rp 101,9 trilyun.  Atas dasar harga berlaku, sektor ekonomi yang menunjukkan nilai tambah bruto yang terbesar pada triwulan II adalah industri pengolahan sebesar Rp 94,7 trilyun atau mempunyai andil sebesar 25,84 persen terhadap total PDB, disusul sektor pertanian Rp 60,3 trilyun (16,44 persen) disusul perdagangan sebesar Rp 55,1 trilyun (15,04 persen). Sektor ekonomi lainnya masing-masing menghasilkan nilai tambah bruto di bawah Rp 50 trilyun.  Pada perhitungan harga konstan 1993, ketiga sektor di atas memberikan nilai tambah bruto sebesar Rp 27,2 trilyun, Rp 16,7 trilyun dan sektor jasa-jasa serta pertambangan-penggalian berturut-turut sebesar Rp 9,7 trilyun dan Rp 9,4 trilyun. Sektor ekonomi lainnya menghasilkan nilai di bawah Rp 9 trilyun.  Menurut lapangan usaha, perbandingan peranan antarsektor ekonomi menunjukkan hampir separuh atau 42,28 persen PDB atas dasar harga berlaku berasal dari sektor pertanian dan industri pengolahan. Masing-masing sektor ini memberi kontribusi 16,44 persen dan 25,84 persen terhadap PDB.  Pada triwulan II/2001, peranan sektor pertanian terhadap PDB adalah sebesar 16,99 persen, sedangkan sektor industri pengolahan sebesar 25,75 persen. Artinya, peranan sektor pertanian pada PDB harga berlaku triwulan II menurun dibandingkan dengan triwulan sama pada tahun 2000. Sebaliknya, industri pengolahan mengalami kenaikan.  Dari sisi penggunaan atau permintaan, PDB digerakkan oleh seluruh komponen permintaan, yaitu pengeluaran konsumsi rumah tangga, pengeluaran konsumsi pemerintah, pembentukan modal tetap bruto, atau investasi fisik serta ekspor dan impor.  Pengeluaran konsumsi rumah tangga secara riil meningkat dari Rp 73,3 trilyun pada triwulan I/2001 menjadi Rp 73,4 trilyun pada triwulan II/2001, atau naik sebesar 0,16 persen, pengeluaran konsumsi pemerintah naik 3,84 persen, pembentukan modal tetap bruto 4,37 persen, ekspor barang dan jasa naik 3,30 persen, dan impor barang dan jasa naik 0,08 persen. "Belanja pemerintah antara lain untuk keperluan sidang dan pengamanan. Pengeluarannya cukup banyak," tambah Kusmadi.
