Zakir Tewas Ditusuk Penodong
Pensiunan karyawan Sucofindo, Zakir (62), tewas ditusuk dua penjahat yang menodongnya di dalam angkutan kota (angkot) jurusan Kampung Rambutan-Cisalak, di Jalan TB Simatupang sebelum jembatan layang Terminal Bus Kampung Rambutan, Jakarta Timur, Rabu (15/8) pukul 05.00. Korban saat itu bersama istrinya, Ny Yayah Lestariah (51), dan anaknya, Nurlaeli (18), dalam perjalanan ke kampung halaman mereka di Cianjur, Jawa Barat.  Ny Yayah menuturkan, dua penodong menyetop angkot yang mereka tumpangi, tidak jauh dari tempat mereka naik angkot itu, di putaran kendaraan ke arah persimpangan Pasar Rebo. Ayah, ibu, dan anak itu naik angkot karena Metromini P21 yang mereka tumpangi dari Bukit Duri, Jakarta Selatan, berputar balik di situ, tidak melanjutkan perjalanannya sampai akhir rutenya, yakni Terminal Bus Kampung Rambutan.  "Saya sudah berteriak-teriak, jangan tusuk..., jangan tusuk! Suami saya juga bilang begitu. Akan tetapi, penjahat itu malah menusuk suami saya. Anak saya juga mau ditusuk. Refleks saya menghalangi dengan memeluk anak saya," tutur Ny Yayah menahan isaknya, saat ditemui di rumahnya di Jalan Bukit Duri Tanjakan, Bukit Duri, Tebet, Jakarta Selatan.  Ny Yayah masih dicekam ketakutan. Ia dibayang-bayangi adegan mengerikan di dalam angkot itu. Dua penodong itu menyetop angkot. Seorang duduk dekat pintu di dekat suaminya, seorang lagi duduk agak di dalam, di dekat anak gadisnya.   Begitu angkot jurusan Kampung Rambutan-Cisalak itu jalan, penodong yang duduk di dekat Zakir mengeluarkan pisau dan menodongkannya ke perut Zakir. " Cepet keluarin. Cepat keluarin ," bentaknya.   Belum hilang kaget dan bingung apa yang harus dikeluarkan, pipi kiri lalu pipi kanan korban ditoreh penodong dengan pisau. Yang lebih fatal lagi, pelaku lalu menusuk dada kiri Zakir, pada saat korban tengah berusaha mengeluarkan dompet dari saku belakang celananya.   "Padahal, saya juga mau memberikan dompet saya. Tas anak saya juga sudah dirampas penodong satunya. Kok, dia tega malah menusuk. Suami saya agak lamban mengambil dompetnya karena dompet itu kedudukan (di saku belakang- Red ). Almarhum malah sempat bilang, "Sabar. Sabar, pasti saya  kasihin ," kata Ny Yayah dengan raut sedih.   Setelah beraksi, penodong itu melompat ke luar. Namun, entah bagaimana, dompet Zakir yang sudah ada di tangan pelaku jatuh lagi di dalam mobil. Jadi, hanya tas berisi makanan dan sedikit uang milik Nurlaeli yang dibawa kabur penjahat tersebut. Penodong, yang merampas tas itu, juga sempat jatuh terguling di aspal karena Nurlaeli nekat mendorongnya ketika pejahat itu di depan pintu mobil.   Setelah kedua penodong tidak ada, Ny Yayah dan Nurlaeli sangat panik. Sebab Zakir, orang yang mereka cintai, terkulai dengan berlumuran darah, sementara angkot warna biru tetap melaju, seperti tidak ada apa-apa. Keduanya lalu menyuruh sopir angkot itu untuk mencari rumah sakit terdekat. Sopir membawa mereka ke Rumah Sakit Harapan Bunda di Jalan Raya Bogor, Ciracas, Jakarta Timur. Namun, belum sampai ke rumah sakit itu, Zakir mengembuskan napas terakhirnya di dalam angkot, di pangkuan sang istri.   "Adik ipar saya sangat stres, sebab jalanan saat itu sepi, sementara ketika itu ia bersama anak gadisnya. Ia ketakutan anak gadisnya dianiaya atau diperkosa. Mudah-mudahan polisi bisa segera menangkap pelakunya sehingga tidak ada lagi korban," kata Ny Hayati (59), adik kandung almarhum.  Ny Hayati menuturkan, ketiganya semula berencana berlibur di Cianjur, sambil menunggu Nurlaeli masuk kuliah pada 25 Agustus mendatang. Anak bungsu korban baru lulus SLTA dan diterima kuliah di STIE, sedang dua anak lainnya sudah sarjana dan bekerja.   "Saya sangat terpukul, tidak menduga kakak saya bernasib tragis seperti ini. Ia ke Cianjur karena kebetulan rumah mereka di sana baru selesai dikontrakkan. Jadi, sambil liburan, bertemu dengan sanak saudara Yayah, mereka akan membetulkan rumah itu. Kakak saya membangun rumah di sana sekitar tahun 1997. Sebagai persiapan, kalau rumah di Bukit Duri ini digusur. Saat itu, kan, sangat santer ada rencana pembuatan Terminal Bus Kampung Melayu terpadu. Kebetulan Yayah mendapat tanah itu dari orangtuanya. Oleh kakak saya dibangunkan rumah di situ," tuturnya.
