Megawati Mengibarkan Bendera Merah Putih Pusaka
PUNCAK acara pada setiap peringatan hari kemerdekaan adalah pengibaran bendera pusaka Merah Putih di depan Istana Merdeka, Jakarta. Acara tersebut selalu rutin diselenggarakan sejak tahun 1950, sesudah Presiden Soekarno kembali lagi ke Jakarta, tinggal sekaligus berkantor di tempat itu.   Seperti diketahui, hanya beberapa bulan sesudah Bung Karno dan Bung Hatta pada Jumat pagi 17 Agustus 1945 memproklamasikan kemerdekaan Indonesia, dilengkapi dengan upacara menaikkan bendera berikut pidato singkat, keamanan di Jakarta ternyata semakin tambah memburuk. Pasukan Inggris yang harus melucuti tentara Jepang sudah datang. Ikut dalam pasukan tersebut, pasukan Belanda.   Oleh karena itu, dengan alasan keamanan, terpaksa Presiden bersama Wakil Presiden harus pindah untuk memimpin perjuangan dari Yogyakarta, jauh di pedalaman bersama kaum  republiken  yang tentunya lebih aman. Dengan demikian, selama Perang Kemerdekaan (1945-1949) berlangsung, puncak acara peringatan hari kemerdekaan dilakukan di depan Gedung Agung, Istana Kepresidenan, di Yogyakarta.              MUNGKIN menarik diketahui, adegan pada Jumat (17/8) pagi kemarin ketika Presiden Megawati Soekarnoputri menyerahkan bendera Merah Putih pusaka untuk dikibarkan di depan Istana Merdeka, agak mirip dengan suasana pada puncak acara peringatan hari kemerdekaan tahun 1964. Perbedaannya, pada 37 tahun lalu tersebut Megawati bukan tokoh yang menyerahkan bendera, melainkan justru yang harus menerima bendera Merah Putih pusaka. Bendera yang pada 56 tahun silam dijahit oleh ibunya, Fatmawati, yang rencananya dikibarkan di rumah kediaman mereka di Jalan Pegangsaan Timur (kini, Jalan Proklamasi).  "Beberapa hari sebelum upacara, Bapak sendiri dengan serius memerintahkan biar Adis saja nanti yang mengibarkan bendera." Menurut Mangil Martowidjojo, waktu itu Komandan Detasemen Kawal Pribadi Resimen Tjakrabirawa, pasukan pengawal Bung Karno, "Saya kemudian bilang kepada Mbak Mega, begitu  dawuh -nya Bapak, mohon Mbak nanti bersedia melaksanakan...."  Maka, pada puncak acara peringatan hari kemerdekaan tahun 1964, Megawati, murid kelas III SMA Tjikini, Jakarta, dengan rambut panjang dan pakaian seragam putih-putih, berbaris diiringi Paskibraka (Pasukan Pengibar Bendera Pusaka) maju ke atas mimbar, untuk menerima bendera pusaka secara langsung dari tangan Bung Karno. Pada acara tersebut, judul pidato Bung Karno,  Tahun Vivere Pericoloso . Bahasa Italia, artinya '... hidup menyerempet-nyerempet bahaya'.             PADA bagian depan disebutkan, bendera Merah Putih pusaka yang hanya dikibarkan pada setiap tanggal 17 Agustus dulunya dijahit oleh Fatmawati, istri Bung Karno yang berasal dari Bengkulu. Oleh karena itu, sempat Bung Karno mengklaim bahwa bendera tersebut miliknya pribadi.   Kebingungan para petugas terjadi menjelang peringatan hari kemerdekaan tahun 1967. Pada masa itu, Bung Karno sudah dilengserkan secara paksa lewat Sidang Istimewa MPR bulan Maret dan sidang yang sama telah mengangkat Jenderal Soeharto menjadi Pejabat Presiden. Ketika rencana upacara sedang disusun, para petugas sadar, bendera (pusaka) tak bisa mereka temukan.  Tentu saja bisa dengan gampang dibikin sebuah bendera pengganti yang baru, tetapi apakah awal masa kepemimpinan Presiden Soeharto harus dimulai tanpa bendera pusaka. Pasti semua orang bakal beranggapan kurang sah.   Terpaksa Bung Karno yang sudah di"-istirahat"-kan di Bogor, didatangi. "Setelah tampak ragu-ragu beberapa saat, Bung Karno akhirnya berkata dengan tenang, baik tanggal 16 Agustus kalian datang lagi ke sini, lengkap dengan semua panglima keempat angkatan. Saya akan lakukan acara resmi, serah terima bendera pusaka...."  Tanggal 16 Agustus malam, keempat Panglima Angkatan, sebutan untuk pimpinan ABRI dan Polri masa itu, menghadap ke Istana Bogor. Tanpa diduga, mereka kemudian diajak balik lagi ke Jakarta dan akhirnya menuju ke Monumen Nasional. Ternyata, selama itu bendera pusaka tersebut memang disimpan Bung Karno dalam ruang bawah tanah di dalam Monumen Nasional.  Dan sejarah bisa terus berlanjut tanpa terputus.
