Tiga Mantan Presiden Tidak Hadir
Presiden Megawati Soekarnoputri menjadi inspektur upacara pada peringatan Detik-detik Proklamasi Kemerdekaan Ke-56 Republik Indonesia, di Istana Merdeka, Jumat (17/8). Peringatan ini ditandai dengan 17 kali dentuman meriam dan bunyi sirine yang dimulai sekitar pukul 10.00. Bertindak sebagai komandan upacara Kolonel (Inf) Bambang Dharmono dari Markas Besar TNI AD. Tiga mantan Presiden, yaitu Soeharto, BJ Habibie, dan Abdurrahman Wahid tidak hadir dalam acara tersebut.   Setelah dentuman meriam dan suara sirine berhenti, Ketua Majelis Permusyawaratan Rakyat (MPR) Amien Rais membacakan naskah proklamasi. Lalu, Presiden Megawati mengajak seluruh peserta mengheningkan cipta yang berlangsung dalam suasana penuh khidmat, Korps Musik Remaja Bina Musika dengan dirigen Obby AR Wiramihardja dan dirigen pendamping Letkol (Purn) Dedy Trisnayadi, mengiringi peringatan detik-detik proklamasi. Usai mengheningkan cipta, Menteri Agama Said Agil Husin Al Munawar membacakan doa.   Setelah itu, Sang Saka Merah Putih dikibarkan oleh Pasukan Pengibar Bendera Pusaka (Paskibraka) yang merupakan himpunan pelajar terbaik dari 30 provinsi di Indonesia. Kali ini siswa kelas II SMU Taruna Nusantara, Magelang, Jawa Tengah, Kartika Noviastuti mendapat kehormatan menerima duplikat bendera pusaka dari Presiden Megawati. Siswa kelas II SMU Krida Nusantara, Cibiru, Jawa Barat, Andhika Putra Sasongko, terpilih menjadi pengerek bendera.  Acara ditutup dengan aubade 1.000 pelajar DKI Jakarta dari 10 SLTP di DKI dan 10 SMU di DKI. Kali ini mereka melantunkan lima lagu,  Hari Merdeka  (Hs Mutahar),  Indonesia Pusaka  (Ismail Marzuki),  Indonesia Mandiri  (N Simanungkalit),  Syukur  (Hs Mutahar), dan  Satu Nusa Satu Bangsa  (L Manik).   Tidak seperti biasanya, pada peringatan detik-detik proklamasi tahun ini hadir pula taruna Akademi Militer dari ketiga angkatan dan taruna dari Akademi Kepolisian (Akpol), selain sejumlah pasukan dari ketiga angkatan dan Polri. Tema peringatan HUT Ke-56 RI adalah Suksesnya Reformasi Bergantung pada Persatuan dan Kesatuan Bangsa.  Hadir pada acara ini Wakil Presiden Hamzah Haz dan Ny Nani Hamzah, para anggota Kabinet Gotong Royong, pejabat tinggi, dan para duta besar. Tiga mantan Presiden, yakni Soeharto, BJ Habibie, dan Abdurrahman Wahid, tidak tampak hadir. "Gus Dur (Abdurrahman Wahid- Red ) punya acara sendiri di kampung halamannya," kata Pejabat Sementara Ketua Partai Kebangkitan Bangsa (PKB) Alwi Shihab.  Ditanya tentang ketidakhadiran Abdurrahman Wahid, Ketua MPR Amien Rais menduga mantan Presiden itu mempunyai acara yang penting. "Sebagai seorang sahabat, saya akan berkunjung ke rumah Gus Dur," kata Amien.  Abdurrahman Wahid mengadakan acara ruwatan kemerdekaan di Ciganjur. Abdurrahman Wahid mengungkapkan, dirinya diminta pihak Istana Kepresidenan untuk datang ke Istana Merdeka kemarin untuk merayakan kemerdekaan. "Tetapi saya jawab bahwa saya sudah telanjur menerima atau berjanji akan menghadiri perayaannya teman-teman. Tadinya akan dirayakan di Pulo Mas, tetapi akhirnya dilaksanakan di tempat ini," ujarnya.   Shihab menambahkan, hubungan Abdurrahman Wahid dengan Presiden Megawati akan diupayakan kembali seperti semula sebagai saudara. "Itu harus dibangun secara bertahap. Saya kira akhirnya akan ke sana, tapi harus dibangun secara bertahap. Hubungan pribadi mereka solid," tegas Shihab.  Di antara hadirin yang berada di teras Istana Merdeka tampak seluruh anggota keluarga Proklamator Bung Karno, kecuali Rachmawati Soekarnoputri, serta keluarga Bung Hatta, Meutia Hatta, Halida Hatta, dan Gemala Hatta. Di samping itu, tampak juga anggota Legiun Veteran RI, para pejuang, dan warakawuri. Tiga mantan Wakil Presiden, Try Sutrisno, Umar Wirahadikusumah, dan Sudharmono, tampak hadir di Istana Merdeka.  Upacara kali ini merupakan rangkaian acara kenegaraan yang dimulai tanggal 15 Agustus 2001, yang diawali dengan pemberian tanda penghargaan, pidato kenegaraan Kepala Negara di depan para anggota DPR, dan renungan suci di TMP Kalibata, Kamis (16/8) malam.   Usai memperingati detik-detik proklamasi kemerdekaan, Presiden Megawati Soekarnoputri dan Taufik Kiemas serta Hamzah Haz dan Ny Nani Hamzah beramah tamah dalam jamuan santap siang dengan para warakawuri dan tokoh pejuang lainnya. Presiden Megawati memberikan tumpeng kepada tujuh peserta antara lain Ny Hartini Soekarno, Mensos Bachtiar Chamsyah dan Ny Bachtiar Chamsyah, Darwis Datuk Perfatih (Perintis Kemerdekaan) dan Ny O Husien Sjah (Persatuan Istri Veteran RI), Ny Nelly Adam Malik, Ny Soebekti Sosrodimoeljo, dan Supranoto.   Istana berubah total   Pada Jumat petang, setelah secara khidmat mengikuti upacara penurunan duplikat bendera pusaka di depan Istana Merdeka, para undangan menikmati suasana ramah tamah di lapangan tengah antara Istana Merdeka dan Istana Negara. Para undangan langsung "menyerbu" berbagai jenis makanan dan minuman yang dihidangkan serta larut dalam kegembiraan menikmati acara kesenian tarian daerah dan atraksi  drum band .  Acara resepsi malam hari itu berlangsung seperti pesta kebun. Acara ini dibuka sekitar pukul 20.00 dengan ditandai berkumandangnnya  Indonesia raya  dan Presiden, Wapres, Ketua MPR, Ketua DPR dan seluruh undangan berdiri di teras Istana Merdeka menghadap ke Tugu Monas.   Pada acara pesta kebun, para undangan terhormat menikmati hidangan di halaman istana yang dikitari dengan stan-stan dari para sponsor yang menyediakan berbagai makanan.   Sementara Megawati, Taufik Kiemas, Hamzah Haz, Akbar Tandjung dan Amien Rais duduk di meja bundar di teras belakang Istana Merdeka. Acara ini ditutup pukul 21.00 dengan ditandai berkumandangnnya  Indonesia Raya  dan Megawati, Akbar Tandjung, Amien Rais, Taufik Kiemas dan lain-lainnya berdiri tegak menghadap Istana Negara.   Pemandangan menarik tampak ketika beberapa anggota veteran yang tengah duduk-duduk di kursi yang disediakan merasa tertutupi oleh para undangan lain yang berdiri di depan mereka sehingga tidak bisa melihat atraksi kesenian yang disajikan.  "Tolong beri kesempatan kepada kami yang sudah renta dan ubanan ini untuk melihat kesenian," kata beberapa anggota veteran yang minta kesediaan para undangan yang berdiri di depan mereka untuk menepi.   Suasana desain interior Istana Merdeka yang sebelumnya digunakan sebagai tempat tinggal Presiden Abdurrahman Wahid, kini tampak berubah total. Karpet biru muda dan tirai-tirai berwarna kelam sudah dihilangkan dan dicopot. Lantai tempat itu tidak berkarpet lagi, langsung tampak marmernya. Yang paling mencolok adalah perubahan suasana. Sekarang tidak ada lagi orang kebanyakan yang berlalu-lalang di dalam istana. Protokol sangat rapi, jauh dari suasana santai.
