Tergantung Penyelesaian Masalah Timtim
Pemulihan hubungan militer antara Amerika Serikat dan Indonesia sangat tergantung pada penilaian pemerintahan George W Bush dan Kongres AS terhadap kemajuan-kemajuan yang dicapai Indonesia dalam pengusutan pelanggaran hak asasi manusia (HAM) di Timor Timur, demokrasi, dan penegakan HAM secara umum.  Meski demikian, jangan sampai upaya penegakan HAM maupun demokrasi di Indonesia semata-mata demi tontonan bagi dunia luar, karena demokrasi dan penghormatan kepada HAM memberikan manfaat dan merupakan tuntutan rakyat Indonesia sendiri.   Demikian pemikiran yang mengemuka dalam seminar "Masa Depan Hubungan Indonesia-Amerika Serikat" yang diselenggarakan Lembaga Ilmu Pengetahuan Indonesia (LIPI) di Jakarta, Rabu (15/8). Seminar diselenggarakan bersamaan peluncuran buku  America's Role in Asia  yang diterbitkan The Asian Foundation.  Sejumlah pengamat politik, purnawirawan militer, diplomat, dan pengamat hubungan luar negeri hadir dalam seminar itu.  Pengamat militer Hasnan Habib berpendapat, ketegangan dalam hubungan luar negeri dengan AS terjadi karena Indonesia tidak melupakan paradigma dalam hubungan internasional yang berubah.   Setelah perang dingin, kebijakan luar negeri AS ditekankan pada demokrasi dan hak asasi manusia. "Korea Selatan dan Thailand berubah. Kita tidak. Malah terjadi peristiwa Santa Cruz yang memasukkan kita ke dalam jurang," kata Hasnan.  Menurut Hasnan, pemulihan hubungan militer dengan AS tidak hanya tergantung pada lobi kepada Kongres tetapi sejauh mana kesungguhan komitmen Indonesia pada demokrasi. Hubungan luar negeri, khususnya hubungan militer dengan Indonesia sangat tergantung pada sejauh mana Indonesia bisa membangun kredibilitasnya sendiri.   Peradilan HAM Ad Hoc dalam kasus Timtim, kata Hasnan, sampai saat ini belum digelar. Setelah itu dengan adanya Inpres No 4/2001 terjadi kekerasan terus-menerus di Aceh sehingga wilayah itu jadi sorotan internasional.  "Sebelum ada kredibilitas, hubungan Indonesia dan AS akan menghadapi kesulitan," kata Hasnan.   Perlu lobi   Hampir senada dengan Hasnan, Mayjen TNI Sudradjat mengemukakan, hubungan Indonesia dan AS yang tidak hangat selama ini disebabkan oleh persoalan-persoalan masa lalu, khususnya berkaitan dengan masalah Timtim. Akibat peristiwa Santa Cruz, kerja sama pertahanan sejak tahun 1960-an dihentikan, kecuali dalam bidang pelatihan militer. Bantuan pelatihan itu ditangguhkan karena militer Indonesia dituduh melakukan pelanggaran HAM di Timtim pada masa jajak pendapat.  Menurut Sudradjat, penangguhan hubungan militer itu karena tidak bertemunya kepentingan Indonesia untuk mempertahankan negara kesatuan dengan politik luar negeri AS yang menekankan isu demokrasi dan HAM.   Pemerintahan Bush, kata Sudradjat, berniat memulihkan kerja sama militer dengan Indonesia. Namun, menurut dia, pemulihan kerja sama itu sangat tergantung pada keputusan Kongres. Kongres telah menyatakan, hubungan militer dengan Indonesia ditangguhkan sampai ada laporan dari Pemerintah AS tentang kemajuan yang dicapai Indonesia dalam masalah Timtim. Karena itu, perlu ada lobi ke Kongres untuk memulihkan hubungan militer antara Indonesia dan AS.   Perlu perkuat diri   Pengamat politik luar negeri dari Centre for Strategic and International Studies (CSIS) Dr Rizal Sukma mengungkapkan, negara-negara di Asia Tenggara pada umumnya merasa kurang diperhitungkan oleh AS. Negara-negara yang menjadi perhatian utama AS adalah RRC, Jepang, dan Korea Selatan, sedangkan negara ASEAN hanya dipandang sebagai "appendix" dalam kebijakan luar negeri AS terhadap Asia.   Dalam hubungan militer, menurut Rizal, kerja sama militer AS dengan Indonesia akan dibuka, akan tetapi secara gradual dan akan lebih berorientasi pada keamanan maritim.  Staf Pengajar UI Prof Dr Juwono Sudarsono mengemukakan, perhatian AS yang besar pada negara-negara besar seperti RRC dan Jepang tidak perlu dirisaukan karena dalam hubungan internasional negara yang lebih besar memang akan lebih diperhitungkan.   Juwono justru mengingatkan di tengah eforia dukungan luar negeri, khususnya AS, yang besar kepada Megawati, harus diingatkan bahwa berapa pun dollar AS yang diterima tidak ada gunanya bila melemahkan semangat juang untuk berdiri di atas kaki sendiri. Pesan itu dikemukakan Soekarno di depan Kongres AS pada tahun 1955.  Sayidiman Suryohadiprojo juga menekankan bahwa penting tidaknya posisi Indonesia dalam forum internasional lebih banyak tergantung pada diri sendiri. Karena itu, Indonesia harus memperkuat diri sendiri dan dinamika internasional, yang dengan sendirinya akan mengubah penilaian AS kepada Indonesia.  Dalam diskusi muncul gugatan dari peserta tentang ketergantungan Indonesia dalam pengadaan persenjataan dengan AS. Diusulkan agar Indonesia membuat alternatif pengadaan senjata, seperti dari Rusia. Peneliti LIPI Dewi Fortuna Anwar berpendapat, setelah perang dingin, persenjataan merupakan pasar yang dikuasai oleh pembeli, bukan oleh penjual.
