Tiga Tewas Saat Menonton Lomba Agustusan
Keriaan perlombaan memperingati Hari Ulang Tahun Kemerdekaan Ke-56 RI di Kampung Dukuh, Kecamatan Kebayoran Lama, Jakarta Selatan, Jumat (17/8) pukul 10.00, berujung duka. Selasar rumah kontrakan milik Harno, sepanjang empat meter dan lebar satu setengah meter, roboh menimpa sejumlah orang yang tengah mengikuti dan menyaksikan perlombaan tujuh belas agustusan di sekitar serambi tidak beratap itu. Akibatnya, tiga orang tewas di tempat dan 15 orang luka-luka berat dan ringan.  Selasar itu roboh tatkala lomba adu cepat memakai baju yang diikuti tujuh anak tengah berlangsung. Musik dari radio kaset yang diputar panitia lomba tengah mengudarakan nyanyian  Sesuatu yang Indah  yang didendangkan grup musik Padi.   "Tiba-tiba terdengar suara  kreeekk  dan langsung  bung!  Abu  ngebul tebel  sampai orang enggak bisa  ngeliat . Orang-orang pada teriak-teriak minta tolong. Anak-anak  nangis ," kata Topik Muharom (10) dan tiga temannya, Holiman (13), Nurdin (14), dan Bagus Santoso (9) yang luput dari musibah itu.   "Kami selamat, cuma kena diguyur abu. Badan dan baju kotor penuh abu semen dan pasir. Sekarang sudah mandi dan ganti baju karena mau sembahyang Jumat," tambah Nurdin.  Korban yang tewas ialah Agus Setiawan (18) yang baru lulus SLTA, Slamet Riyadi (7) pelajar kelas I SD Kramat Pela, dan Heri yang baru berusia 5 tahun.   "Ya Allah, tadi dia masih  seger , sekarang cuma tinggal sepedanya saja," kata Soleh, ayah Slamet, dengan suara pilu. Sedangkan yang luka-luka berat antara lain Ny Sanikem (40) dan putrinya Santi (5), yang menderita patah tulang di tiga tempat serta bagian kepala dan mata, dan Ayu Lestari (5) yang juga luka-luka di kepala dan wajahnya.   Menurut sejumlah warga setempat, bagian samping rumah kontrakan Harno yang berlantai dua itu memang sudah retak agak memanjang ke bawah. Dilihat dari konstruksinya, beranda itu tampaknya hanya "ditempelkan" ke bangunan rumah. Rangka selasar tidak dibangun menyatu dengan rangka bangunan rumah.   Selasar atau serambi yang terbuat dari coran semen dan lantainya dilapisi keramik, serta sekelilingnya ditambah pagar pipa-pipa paralon berisi semen, itu tidak cukup kuat ditopang dua tiang yang menyangga di samping kiri dan kanan rumah kontrakan itu. Pada saat kejadian, ada tiga orang dewasa berdiri di situ untuk menyaksikan jalannya perlombaan yang ada di Jalan Baru II di bawah mereka.  Acara perlombaan tujuh belas agustusan itu sudah digelar sekitar pukul 09.00. Sudah tiga jenis lomba dilangsungkan, yakni lomba adu cepat memasukkan cabai merah yang diikat ke pinggang dengan benang ke dalam botol, adu cepat menggiring balon dengan bantuan kipas anyaman bambu, dan adu cepat memasukkan benang ke lubang jarum sambil berlari.  "Jadi, di sini (lokasi musibah) tempat finisnya. Startnya dari situ," kata Holiman yang ikut lomba adu cepat menggiring balon, sambil menunjuk tempat start sekitar 15 meter dari lokasi musibah.  Orang-orang yang berdiri di tempat start itulah yang segera menolong para korban. Mereka mengangkat reruntuhan selasar itu dengan susah payah di tengah debu beterbangan. Para korban lalu digotong dan segera diangkut ke rumah sakit (RS). Semula korban dibawa ke Klinik Muhammadiyah di Taman Puring, tetapi lalu dirujuk ke RS Fatmawati, RS Pusat Pertamina, dan RSCM.    Cari pinjaman   Sekitar delapan korban yang masuk ke RS Pusat Pertamina oleh keluarganya sebagian sudah ada yang dipindahkan ke RS Fatmawati atau RSCM. "Enggak mungkin dirawat di sini, dari mana biayanya. Ini baru pertolongan pertama saja sudah lebih dari satu juta rupiah. Sekarang kami lagi cari pinjaman uang untuk melunasinya. Padahal, keponakan saya ini harus menjalani pemeriksaan kepala dan bagian dalam. Suami korban hanya pegawai tata usaha sebuah SMA," tutur seorang anggota keluarga Ny Sanikem. Ny Sanikem akhirnya keluar dari rumah sakit siang itu juga untuk dibawa ke dukun patah tulang, di bilangan Kebayoran Lama.  Sementara itu, Kepala Kepolisian Sektor Metro Kebayoran Lama Komisaris Herri Wibowo menjelaskan, hingga kini baru tiga orang yang dimintai keterangan sebagai saksi atas musibah tersebut, yakni Haryono, Sugiono, dan Ny Kojijah. Pemilik rumah kontrakan lantai dua, Harno, belum diperiksa. Rumah itu sendiri dikontrakkan kepada dua keluarga.  "Menurut ketua RT-nya, dia (Harno) sedang sakit. Kami akan teliti lebih saksama lagi, apakah musibah ini akibat kelalaian pemilik bangunan. Jika karena lalai, tentu pemiliknya bisa jadi tersangka," tutur Herri, yang baru datang dari pemakaman tiga korban musibah tersebut.
