Hindari Semua Menteri Memprediksi Kurs Rupiah
Kalangan pengamat maupun pelaku usaha mengharapkan kearifan pemerintah supaya tidak semua menteri seenaknya sendiri mengeluarkan prediksi nilai tukar rupiah. Sebab, itu hanya akan membingungkan pengusaha, memperburuk persepsi pasar, dan pasti berdampak negatif terhadap rupiah. Karena itu, yang paling berkompeten berbicara soal kurs hanyalah Menko Perekonomian dan Menteri Keuangan. Di pihak otoritas moneter pun harus terbatas pada Gubernur Bank Indonesia dan deputi yang membidangi valuta asing saja.  Demikian harapan dan imbauan kalangan pengamat dan pelaku usaha yang dihubungi  Kompas  dalam dua hari terakhir, sehubungan dengan fluktuasi nilai tukar yang menjadi kontroversial belakangan ini.  Rupiah di pasar  spot  antarbank Jakarta, Kamis (16/8), terhadap dollar AS pada penutupan pasar cenderung menguat meski masih dalam kisaran sempit. Pelaku pasar hati-hati melakukan transaksi rupiah/dollar AS menjelang libur panjang akhir pekan.   Menguatnya kembali rupiah itu juga dipicu membaiknya mata uang regional di pasar Asia dan memberikan sentimen positif terhadap rupiah. Rupiah di pasar  spot  antarbank Jakarta mencapai Rp 8.690/Rp 8.790 dibanding hari sebelumnya pada level Rp 8.720/8.770 per dollar AS atau menguat 30 poin.  Mantan Presiden Ke-4 Indonesia, Abdurrahman Wahid, menyinyalir penguatan rupiah akhir-akhir ini antara lain akibat intervensi sejumlah bank dari Belanda. Karena itu, kurs rupiah yang semula di level Rp 11.000 per dollar AS menguat ke kisaran Rp 8.500-an per dollar AS. Abdurrahman Wahid mengatakan hal itu pada perayaan HUT proklamasi kemerdekaan di Ciganjur, Jakarta, Jumat (17/8).   Menurut Gubernur BI Syahril Sabirin, nilai tukar rupiah akan menguat kembali (pernah mencapai Rp 8.200) sesuai dengan perkembangan pasar. "Biarkan saja pasar bekerja sendiri. Kemungkinan rupiah menguat saya kira cukup besar," ujarnya, usai mengikuti pidato kenegaraan Presiden Megawati Soekarnoputri di Gedung MPR/DPR.   Meski tidak mau berkomentar soal rupiah yang bakal menguat sampai level Rp 7.500/dollar AS, Syahril menyatakan, "Optimisme yang dikembangkan pemerintahan baru, saya kira, mampu memperkuat nilai tukar rupiah lagi."    Penghambat   Pengamat pasar uang Farial Anwar melihat tiga faktor penghambat penguatan rupiah. Pertama, permintaan dollar AS untuk pembayaran utang yang jatuh tempo. Kedua, pelaksanaan otonomi daerah yang dibarengi dengan tiadanya jaminan keamanan bagi investor dan masalah ketenagakerjaan. Ketiga, pernyataan simpang siur mengenai nilai tukar rupiah dari anggota kabinet maupun Dewan Gubernur BI.  "Ketiga hal itu dapat mengubah sentimen positif terhadap pemerintahan Presiden Megawati menjadi sentimen negatif. Karena itu, Megawati harus pandai memanfaatkan momentum," kata Farial dalam diskusi panel ekonomi yang diselenggarakan BI.   Menurut Farial, sesungguhnya jumlah tercatat pembayaran utang luar negeri sektor perbankan dan perusahaan tidak sebesar realisasinya karena ada keringanan pembayaran dan pengurangan nilai utang. Permintaan dollar AS juga dipicu oleh faktor pembayaran untuk impor yang tidak seimbang dengan penawaran dollar AS dari hasil ekspor karena sejumlah eksportir masih memarkir dana hasil ekspornya di luar negeri.  Mengenai faktor ketiga, Farial menilai pemerintah dan BI harus berkoordinasi agar ada kesamaan pendapat mengenai level yang pantas bagi rupiah. Dari sisi pemerintah, yang berhak mengeluarkan pernyataan hanyalah Menko Perekonomian dan Menteri Keuangan. Dari sisi BI, hanya Gubernur BI dan Deputi Gubernur yang membawahi bidang valuta asing (valas) saja, sementara para menteri dan pejabat lainnya hendaknya menahan diri dan tidak berkomentar di bidang yang bukan wewenangnya.   "Semua isu dan rumor (apalagi pernyataan yang simpang siur) dapat dipermainkan oleh pasar. Itu sebabnya, jangan semua pejabat bicara yang justru akan memperburuk persepsi pasar. Jangan banyak omong," tandas Farial.   Persepsi berubah   Karena pasar valas bergerak sangat dinamis dan dikuasai pemodal besar, persepsi pasar dapat berubah sangat cepat. Mereka dapat mengubah citra pemerintah melalui fluktuasi nilai tukar rupiah terhadap mata uang asing, terutama dollar AS. Apalagi Indonesia masih mempertahankan tiga sistem bebas yang membuat perdagangan valas sulit dideteksi apakah benar kebutuhan atau spekulasi saja. Ketiga sistem bebas itu adalah devisa bebas, nilai tukar yang mengambang bebas, dan perdagangan valas yang luar biasa bebas.  Farial menandaskan, ketiga sistem itu mempunyai kontribusi besar bagi kehancuran ekonomi Indonesia. Oleh karena itu, Farial menilai tidak akan ada stabilitas rupiah selama ketiga sistem bebas itu masih dipertahankan. Pemerintahan Megawati juga akan mengalami gangguan akibat gonjang-ganjingnya nilai tukar rupiah. Rentannya nilai rupiah itu akan menyulitkan dunia usaha yang berkaitan dengan perdagangan internasional dan kegiatan investasi.  Sementara itu, Chief Research Officer Danareksa Research Institute Raden Pardede menegaskan, meski sentimen positif terjadi pada rupiah saat ini, fundamental ekonomi baru dapat terlihat dua tiga bulan ke depan. Selain itu, kepercayaan pasar belum sepenuhnya pulih. Terbukti dengan masih tipisnya pasar. Potensi permintaan terhadap dollar AS juga tinggi seiring dengan kewajiban pembayaran utang luar negeri.   Kalangan perbankan menginginkan agar nilai tukar rupiah terhadap dollar dapat terus turun sampai pada angka yang pasti dan stabil. Kepastian dan kestabilan nilai tukar rupiah diperlukan agar kalangan perbankan dapat membuat perencanaan dan tidak menimbulkan risiko pasar. Oleh karena itu, diharapkan pemerintahan Megawati dapat menjaga kestabilan kurs, juga tingkat suku bunga.  "Biarkan turun. Yang penting stabil. Kalau mau stabil, di mana. Kalau di Rp 8.500, jaga kestabilannya. Kepastian kurs itu diperlukan agar dunia usaha dan perbankan dapat merencanakan kegiatan usahanya dengan lebih baik," kata Direktur Utama Bank Danamon Arwin Rasyid.   Arwin menambahkan tingginya tingkat suku bunga juga mempengaruhi kinerja dunia usaha. Kalau (suku bunga) turun, itu akan menggairahkan dunia usaha. Ekonomi masih tergantung pada kredit dengan tingkat suku bunga yang wajar. Karena itu, tingkat suku bunga Sertifikat Bank Indonesia (SBI) sebesar 13 persen pada akhir tahun dapat tercapai.
