Ledakan Bom Warnai Peringatan HUT RI di Aceh
Ledakan bom dan aksi pembakaran mewarnai peringatan Hari Ulang Tahun (HUT) Ke-56 Kemerdekaan Republik Indonesia di Provinsi Nanggroe Aceh Darussalam. Puluhan bom meledak sejak Kamis (16/8) malam hingga Jumat (17/8) di berbagai tempat di provinsi sarat konflik itu.   Akibat ledakan bom yang makin gencar akhir-akhir ini, setidak-tidaknya dalam tiga hari terakhir 60 bangunan sekolah hangus sehingga lebih dari 20.000 siswa telantar. Dari jumlah itu, 49 bangunan sekolah yang dibakar atau diledakkan berada di Kabupaten Aceh Utara.  Adapun akibat ledakan bom sejak Kamis malam, empat bangunan bank hancur di Banda Aceh, sementara dua pria yang diyakini aparat keamanan sebagai pemasang bom ditemukan tewas.   Sejak Kamis malam hingga dini hari, warga mendengar sedikitnya 32 suara ledakan bom. Satu di antaranya meledak di tempat pembakaran sampah kompleks harian  Serambi Indonesia , yang sejak 11 Agustus tidak bisa terbit karena mendapat tekanan dari Gerakan Aceh Merdeka (GAM). Lokasi ledakan sekitar lima meter di belakang gedung berlantai dua harian itu. Tidak ada kerusakan serius pada gedung itu, kecuali kaca jendela retak. Sementara beton tempat pembakaran sampah hancur.   Pada malam itu, empat bangunan bank sekitar enam kilometer dari pusat kota mengalami hal sama. Bank BNI, Bank Mandiri, Bank Bukopin, dan Bank Pembangunan Daerah (BPD) hancur dihantam peledak dan jilatan api. Mobil pemadam kebakaran sepanjang malam meraung-raung memberikan bantuan.  Pihak GAM yang dituding aparat keamanan berada di balik ledakan itu hanya mengaku terlibat peledakan bangunan bank. "Sasaran kami bukan bank, tetapi aparat keamanan yang berada di sana," tutur Ayah Sofyan, juru bicara GAM Aceh Rayek, tadi malam.  Pihak bank diminta tidak menjadikan bangunan milik mereka ditempati aparat keamanan karena GAM akan menyerang sasaran di mana aparat keamanan berada. Begitu juga warga diminta tak menumpang kendaraan aparat keamanan karena mereka akan celaka bila GAM menyerang.   Ayah Sofyan membantah dua pria yang tewas di Krueng Raya sebagai anggotanya yang akan memasang bom di depot Pertamina. "Wartawan jangan keliru, kami tak mengganggu instalasi itu," katanya. Alasannya, instalasi itu melayani kebutuhan publik, sama seperti rumah sakit, sekolah, farmasi, perusahaan air minum, dan lain-lain.  Di Lhok Seumawe, seorang pria yang diidentifikasi sebagai Bustami ditemukan dalam kondisi sekarat, Jumat tengah hari, setelah satu bom meledak. Pria itu diyakini polisi sebagai orang yang akan memasang bom dekat lapangan tenis Tumpok Teungoh, Lhok Seumawe.    Teror   Pelaksana Operasi Pemulihan Keamanan Aceh menyatakan, kasus peledakan bom sebagai bagian dari upaya GAM menggagalkan upacara HUT Proklamasi Kemerdekaan RI. Setidaknya, ini dianggap teror yang dapat memberi rasa takut bagi warga merayakan HUT kemerdekaan.  "Jelas ini dilakukan dengan maksud yang tidak baik," kata Ajun Komisaris Besar Sad Harunantyo, Komandan Satuan Tugas Penerangan operasi itu.   Tentang teror bom yang menyebabkan warga ketakutan merayakan HUT proklamasi, Ayah Sofyan mengatakan bertanggung jawab. Alasannya, ini peringatan bagi siapa pun agar tak merayakan HUT itu karena rakyat Nanggroe Aceh tengah dilanda duka cita akibat banyaknya warga yang jadi korban kekerasan aparat keamanan Indonesia.   Arus lalu lintas di Banda Aceh, Jumat pagi, memang tampak lengang dari angkutan umum. Beberapa truk polisi mengangkut warga karena angkutan kota tak beroperasi. Toko dan pusat perbelanjaan tutup. Walau demikian, upacara peringatan HUT Proklamasi Kemerdekaan RI berjalan lancar.   Isu bom meluas   Teror bom menjelang dan saat peringatan HUT kemerdekaan juga melanda Pekanbaru ibu kota Provinsi Riau dan Cimahi, Jawa Barat. Bahkan, akhir-akhir ini isu bom di Pekanbaru, makin meluas, menyusul pelaporan keberadaan benda yang mematikan itu hari Jumat (17/8), saat orang akan mengikuti detik-detik peringatan kemerdekaan RI. Akibatnya, masyarakat terutama di sekitar lokasi cemas meskipun benda yang diisukan itu tidak terbukti bom.  Menurut catatan  Kompas , sepekan terakhir ada tiga kali isu bom yang meresahkan masyarakat. Awal pekan ini, bom dikabarkan tergeletak di salah satu sudut kota dekat sebuah bank. Tim Brimob yang turun ke lokasi membuktikan benda itu hanya isapan jempol. Beberapa hari kemudian, Rabu dini hari (15/8), bom molotov meledak dekat rumah penduduk, Robin Hutagalung, tetapi tidak menimbulkan korban.  Hari Jumat (17/8) sekitar pukul 09.30, bom dikabarkan lagi tergeletak dekat pagar rumah Sutrisno (48) di Jalan Hasanudin 88. "Setelah diperiksa, 'bom' itu hanya terdiri dari benda yang tidak berbahaya," kata Kepala Kepolisian Kota Besar Pekanbaru Komisaris Besar M Rasyid Ridho kepada  Kompas .   Di Cimahi   Sementara itu, bom berdaya ledak tinggi dengan berat hampir dua kilogram nyaris memorakporandakan pertokoan Pasar Antri, menjelang Kamis (16/8) dini hari. Setelah meletakkan bom di lokasi pertokoan, pelaku melarikan diri dengan sepeda motor.   Petugas Pejinak Bahan Peledak (Jihandak) dari Brimob Kepolisian Daerah Jawa Barat menemukan kabel  timer  bom lepas. Selanjutnya bom yang dirakit bahan TNT itu dijinakkan dan diamankan.   Kepala Polresta Bandung Ajun Komisaris Besar Bagus Kurniawan yang membawahi wilayah kerja Kabupaten Bandung dan Kota "baru" Cimahi dikonfirmasi  Kompas  Kamis (16/8) mengatakan, dua pelaku peletakan bom itu mungkin panik dan tergesa-gesa sehingga kabel  timer  terlepas.   Dari keterangan petugas Jihandak diketahui bom itu disetel untuk meledak pada pukul 02.00 atau sekitar satu jam setelah bom diletakkan di pertokoan tersebut.
