"Klien" Joki Ujian Politeknik Unibraw Kena Diskualifikasi
Calon mahasiswa peserta ujian Politeknik Universitas Brawijaya (Unibraw) yang menjadi "klien" tindak kecurangan praktik "perjokian" pekan lalu, sudah pasti tidak akan diterima, meskipun hasil tesnya lulus uji. Mereka dikenakan hukuman diskualifikasi. Tetapi Unibraw tetap melakukan penelitian dengan saksama, dan tetap memberikan penilaian terhadap hasil ujiannya.  Demikian Rektor Universitas Brawijaya Prof Dr Eka Afnan Troena dalam percakapan dengan  Kompas  di Malang, Sabtu (18/8). Ia didampingi Kepala Humas Ir Retno Suntari MS. "Kita tidak mengurangkan hak belajar seseorang. Tapi proses belajar itu tetap harus ditempuh dengan cara yang jujur," tegas Eka.  Dijelaskannya, pihaknya sudah memiliki cukup data tentang jumlah peserta dan identitas peserta yang menjadi "klien"- istilah yang ditujukan pada peserta yang dibantu oleh joki- praktik curang itu. Tentunya itu didasarkan dari informasi pihak kepolisian, terhadap semua pihak yang terlibat dalam konspirasi. Eka keberatan menyebutkan jumlah "klien" ini.  Seperti diberitakan, Politeknik Unibraw bekerja sama dengan Polresta Malang berhasil meringkus komplotan pelaku praktik "perjokian" yang antara lain melibatkan mahasiswa senior dari perguruan tinggi negeri di Surabaya. Meski ini bukan praktik perjokian pertama kali yang berhasil digagalkan, namun modus operandi yang dipakai tergolong baru. Yakni digunakannya teknologi  handsfree  telepon genggam yang disembunyikan di belakang kerudung "joki". Dua mahasiswa PTN Unair berperan sebagai "joki" dengan memalsu identitas menjadi peserta ujian, lalu mengirimkan hasil jawaban melalui telepon genggam ke  partner- nya yang menunggu di warung internet Koperasi Mahasiswa (Kopma) Unibraw, bersebelahan gedung dengan lokasi ujian. Hasil jawaban itu lalu didistribusikan melalui sinyal  pager , yang masing-masing diterima "klien". Unibraw sudah bertekad menyerahkan masalah hukumnya kepada aparat kepolisian.
