Hutan Pinggiran Kota Palangkaraya Terbakar
Kebakaran hutan dan lahan di Kalimantan Tengah dalam tiga hari terakhir makin tidak terkendali. Kabut asap makin tebal dan jarak pandang paling jauh dua meter, terutama pada dini hari atau petang. Selain di Palangkaraya dan sekitarnya, kabut asap juga melanda Buntok dan Sampit. Di ibu kota Barito Utara dan Kotawaringin Timur itu kabut asap dilaporkan mulai mengganggu kegiatan penerbangan.   Berdasarkan pantauan  Kompas , Sabtu (18/8) masih terjadi kebakaran hutan dan lahan dalam skala besar di kawasan hutan pinggiran Kota Palangkaraya. Di Jalan G Obos misalnya, kebakaran hutan mengancam keberadaan berbagai satwa liar di dalam hutan tersebut.  Dalam keadaan normal, hutan kota di kawasan G Obos menjadi tempat hidupnya berbagai satwa liar seperti burung, rusa, bekantan, kera, dan lainnya. Sejumlah warga sekitar hutan kota itu menyatakan tidak lagi melihat satwa liar di hutan itu sejak akhir pekan lalu.   Satwa menghilang   "Burung mungkin saja berhasil menyelamatkan diri," kata Margo (39), warga di sekitar hutan kota. Ia tidak yakin apakah satwa melata yang ada di dalam hutan itu masih mampu bertahan dari kepungan asap dan api. "Kebakaran hutan tahun ini gerakannya lebih cepat dan berada jauh di dalam hutan sehingga sangat sulit dipadamkan. Jangankan satwa liar, kami saja mulai cemas karena rumah kami sangat rawan terbakar," ujar Margo.  Kepala Biro Hubungan Masyarakat Pemda Kalteng Harun Al Rasyid Sabtu (18/8) menjelaskan, Wagub Kalteng sudah membuat instruksi kepada Ketua Badan Pengendalian Dampak Lingkungan Daerah (Bapedalda) yang intinya agar segera menangani kasus kebakaran hutan dan lahan.  "Jujur saja, dalam kondisi kebakaran di mana-mana memang sulit. Yang bisa dilakukan aparat pemerintah dan masyarakat Kalteng sekarang ini hanya berdoa agar hujan segera turun. Siapa pun tidak mungkin mampu menghentikan kebakaran hutan dan lahan yang ada," demikian Harun.  Sementara itu dari Balikpapan dilaporkan, kebakaran lahan juga terjadi di sepanjang jalan Balikpapan-Samarinda. Sekitar 2-3 km di sisi kiri jalan terlihat kabut asap menyelimuti sebagian hutan lindung Sungai Wain dan Hutan Lindung Bukit Soeharto, meskipun kondisinya tidak terlalu pekat.
