75 Orang Tewas dalam Kebakaran Hotel di Filipina
Tak kurang 75 orang, yang semuanya warga negara Filipina, tewas dalam suatu musibah kebakaran Hotel Manor, di Quezon City, Filipina, Sabtu (18/8) pagi. Kebakaran ini adalah yang terbesar sejak kebakaran diskotek tahun 1996 yang menewaskan 160 remaja.   Wali Kota Quezon City Feliciano Belmonte mengatakan, 62 orang tewas di tempat, sementara 13 lainnya meninggal di rumah sakit. Sebagian besar korban meninggal akibat kekurangan oksigen. Saat ini, 57 korban dirawat intensif karena menderita luka bakar stadium tiga.   Presiden Gloria Macapagal Arroyo yang langsung mengunjungi Kepolisian Quezon City menyampaikan duka cita yang mendalam. Arroyo menenangkan keluarga korban dan berjanji untuk memberikan bantuan material.  Penyelidikan sementara menunjukkan, kebakaran terjadi akibat hubungan pendek arus listrik. Saksi mata menuturkan, api mulai berkobar di lantai tiga hotel kelas menengah itu sejak pukul 04.00, dan menjalar ke lantai empat. Pemadam kebakaran yang segera datang membuat api tidak sempat menjalar lebih jauh. Dari luar, tidak tampak bahwa hotel enam lantai itu mengalami kerusakan karena kebakaran.   Para petugas berusaha keras menyelamatkan dan mengevakuasi para tamu hotel yang terjebak di kamar melalui jendela dan balkon. Teriakan histeris para tamu dan keluarga korban membuat petugas semakin bersemangat melanjutkan upaya penyelamatan dengan menggergaji dan mengelas pintu kamar hotel yang tiba-tiba macet. Sebagian tamu yang tak sabar menunggu bantuan bahkan melompat dari jendela kamarnya di lantai tiga.   Setelah api dapat dipadamkan dua jam kemudian, petugas menemukan jenazah para korban yang sebagian besar justru tidak mengalami luka bakar serius. Kebanyakan korban ditemukan di kamar mandi dengan hidung dan mulut menghitam yang menunjukkan bahwa mereka meninggal akibat kekurangan oksigen.   Korban tewas dibawa ke kamp darurat polisi, di lapangan basket hotel. Oleh karena plastik pembungkus jenazah kurang, korban dievakuasi dengan dibungkus selimut dan kain seadanya. Mereka dibaringkan berjajar sehingga memudahkan identifikasi. Tak jauh dari kamp itu, sebuah papan tulis besar dipasang untuk mencatat nama seluruh korban.   Miskin perlengkapan kebakaran   Banyaknya korban tewas menunjukkan bahwa Hotel Manor tidak memiliki pengaman dan perlengkapan kebakaran yang memadai. Komandan pemadam kebakaran, Ricardo Nemenze mengatakan, saat diperiksa dua bulan lalu, hotel itu belum memiliki alarm kebakaran, tabung hidran, lampu darurat, dan tidak mengatur pintu keluar daruratnya dengan baik. Bahkan, teralis yang dipasang di jendela kamar menyalahi aturan. Saat itu pemilik hotel diberi batas waktu 30 hari untuk melengkapi dan membenahi sistem pengamanan hotelnya. Namun, Nemenze tidak mengetahui, apakah peringatan itu diindahkan pemilik hotel.   Abner Romano, korban yang berhasil menyelamatkan diri mengatakan kepada sebuah stasiun radio bahwa Hotel Manor tidak dilengkapi lampu dan kran air darurat, serta bel peringatan. Ia dan tamu yang lain baru menyadari jika hotel terbakar setelah pintu kamarnya digedor-gedor seseorang dan terdengar suara tembakan yang dilepaskan satpam hotel. Menurut Romano, para tamu yang berlarian sambil kebingungan menjadi semakin panik setelah mendapati sebagian pintu darurat tidak dapat dibuka.  Pada saat kejadian, tamu hotel tercatat 172 orang. Hampir semua tamu adalah anggota kelompok "Jemaah Tuhan" yang mengikuti konferensi kelahiran kembali Yesus Kristus di Manila, yang berlangsung sejak Jumat. Acara itu diselenggarakan oleh pasangan penginjil Kristen, Don dan Sharon Clowers yang datang dari Texas, AS. Meskipun demikian, tidak ada warga negara asing yang menginap di hotel tersebut.
