Warga Jepang Tewas Terbunuh di HI
Seorang warga negara Jepang, Capt Wasao Fukumoto (55) ditemukan tewas di kamar 717 Hotel Indonesia (HI) lantai 7, Jalan MH Thamrin, Jakarta Pusat, Sabtu (18/8). Pria itu ditemukan pada pukul 10.15 pagi dengan luka tusukan di bagian dada sebelah kanan dan kiri serta di bagian atas pinggang.  Pria yang diduga dibunuh itu berambut putih, wajahnya keriput, memakai celana panjang abu-abu, baju lengan panjang biru muda, dan dasi berwarna oranye.   Kasus dugaan pembunuhan itu kini ditangani Polres Metro Jakarta Pusat. Pihak kepolisian hingga hari Sabtu petang masih memeriksa tiga pegawai HI sebagai saksi. Polisi tidak bersedia memberikan keterangan lebih lanjut.   Sementara itu, pihak pengawas keamanan ( security supervisor ) HI, Sutarno, hanya menyatakan kasus ini sudah ditangani pihak kepolisian. "Saya baru datang dari tugas di Bandung, jadi tidak tahu apa-apa," kata Sutarno.  Menurut Riri, staf lokal Kedutaan Besar Jepang di Jakarta, pihak kedutaan belum menerima laporan mengenai terbunuhnya Fukumoto. Hari Sabtu kemarin seluruh staf kedutaan sibuk menerima delegasi Partai Demokrat Liberal Jepang (LDP) yang sedang mengunjungi Presiden dan Wakil Presiden.
