Kemerdekaan Bergebyar-gebyar...
APAKAH arti kemerdekaan bagi sebuah bangsa? Jawabannya tentulah beraneka. Bisa diartikan sebagai lepas dari cengkraman penjajah, lepas dari kecemasan, ataupun lepas dari ketidakpastian tiada ujung.  B agaimana sebuah bangsa memperingati kemerdekaannya? Berbagai ekspresi pun mengemuka. Mulai dari yang bergebyar-gebyar lewat gerak dan tari, rangkaian musik dan lagu yang melantunkan keragaman budaya, hingga kritik tajam atas situasi bangsa. Itulah yang terangkum dalam hajatan ulang tahun kemerdekaan ke-56 RI yang baru lalu.     Lihatlah yang bergebyar-gebyar. Lewat kaca  Indosiar  hari Jumat (17/8) malam, pemirsa menyaksikan bagaimana teknologi membuat Jakarta-Kuala Lumpur seolah tak lagi berjarak. Penyanyi Harvey Malaiholo di Indonesia dan Sheila Madjid di Malaysia berduet dalam acara "Semarak Kemerdekaan-Setia Serumpun" yang juga disiarkan secara langsung oleh  TV 3  Malaysia. Jadi terkenang siaran "Titian Muhibah", Indonesia-Malaysia.     Acara yang dipandu oleh Farhan-Maudy Koesnaedy  (Indosiar)  dan Aidil-Zakiah Anas  (TV 3)  itu menampilkan sejumlah artis dari dua negara. Dari Indonesia tampil AB Three, Titi DJ, Glenn, Kinarya GSP, Kompyang Raka, Marshanda, Cucu Cahyati, Harvey Malaiholo, Iwa K, Waljinah, Agus Wisman, parodi P Project dan Cut Tari. Malaysia menampilkan gabungan kesenian tradisional gasal Johore Grup dan Rock Kristal, Dayang Nur Faizah, Sheila Madjid, Jamal, Ning Baizurah.    Berbagai tarian daerah yang dikemas secara kontemporer juga disuguhkan, seperti tari Kecak, tari Api, tarian Saman (Aceh), Indonesia Puspawarni, hingga Gaba-gaba. Di sesi ini sekitar 147 anak Indonesia dilibatkan. Intinya, acara berjalan semarak dan gemebyar. Persahabatan dua negara serumpun terjalin lewat pertukaran budaya. Siaran semacam itu akan diulang lagi pada peringatan kemerdekaan bangsa Malaysia yang ke-44 pada 31 Agustus 2001. Tetap di  Indosiar  dan  TV 3 .     BANYAK cara yang dapat ditempuh untuk mengungkapkan kemerdekaan. Melalui kekuatan musik misalnya, diekspresikan Indonesia Open Jazz dalam pertunjukan "Konser Kemerdekaan" di Gedung Serbaguna Museum Nasional, Jakarta, Jumat (17/8) malam.    Selama satu jam pertunjukan, ratusan undangan yang hadir dibuat kagum dengan mendengar kekayaan musik daerah dalam nuansa jazz. Alunan musik keroncong khas Jawa disuguhkan oleh Orkes Keroncong Sakti Irama melalui tembang  Rangkaian Melati  dan  Selendang Sutra .    Setelah dua tembang tadi, ingatan undangan dikembalikan pada indahnya Tanah Air melalui lagu  Indonesia Pusaka  hasil kolaborasi Amadeus String Orchestra dan petikan harpa Maya Hasan. Tak cuma itu saja karya Ismail Marzuki yang disajikan, nomor  Rindu Lukisan  diungkapkan dengan penataan musik oleh Tjut Nyak Deviana Daudsjah, yang malam itu juga sekaligus tampil sebagai dirigen.    The Choir A Capella memainkan  Payung Fantasi  dan  Bunga Rampai . Puncak pertunjukan menampilkan  medley  lagu-lagu daerah. Makna persatuan coba ditampilkan di sini dengan pemilihan lima lagu, mulai dari Aceh hingga Irian lewat alunan suara dari Daya Swara.     Dapatkah Anda bayangkan tembang tradisional  Gundul-gundul Pacul  dari Jawa Tengah dalam  jazz swing ? Kemudian lagu rakyat Aceh  Bungong Jeupa  ditampilkan dalam irama salsa? Ada lagu  Esa Mokan  dari tanah Minahasa,  Tanase  dari Maluku, dan ditutup sajian  Yamko Rambe Yamko  dari Irian.    Tepuk tangan panjang diberikan untuk kolaborasi musik tersebut. Ketika lagu dari dua daerah konflik: Aceh dan Irian dimainkan, terlihat sekali emosi pemusik dan penonton berpadu betapa mereka semua mencintai seluruh bagian negeri ini.    Harapan dari penyelenggaraan Indonesia Open Jazz tersebut, "Jika musik dapat berkolaborasi atau bekerjasama, tentu hal tersebut dapat diwujudkan pula dalam kehidupan berbangsa," jelas Farida, dari Yayasan Dana Bina Budaya, penyelenggara acara.    JIKA banyak acara bergebyar-gebyar, gemerlap dengan kilauan sinar lampu, letusan petasan, balon-balon dan kertas-kertas warna-warni bertaburan, tidak demikian dengan acara Renungan Kemerdekaan di Graha Bhakti Budaya, Taman Ismail Marzuki, hari Kamis (16/8) malam.     Renungan Kemerdekaan berlangsung sederhana, tidak bermegah-megah. Acara berlangsung dalam spirit keprihatinan, dalam semangat mengkritisi situasi, dalam upaya berkaca mengoreksi kekurangan diri. Semua acara terpapar dalam jalinan benang merah yang bernama introspeksi diri.    Semangat itu terasakan dalam puisi-puisi yang dibacakan oleh Arie MP Tamba, Edi A Effendi, Ahmad Nurullah, Remi Novaris. Ensamble musik jurusan musik Institut Kesenian Jakarta (IKJ) menyajikan nomor-nomor klasik antara lain karya Sebastian Bach lewat dentingan gitar dan gesekan biola.     Tarian kontemporer dari jurusan tari IKJ bertutur tentang cermin diri yang gagal dari kemanusiaan. Manusia-manusia robot, manusia-manusia tanpa daging dan darah, mengepung seorang manusia berjiwa. Meluluh-lantakkan kemanusiaan dan kehidupan.    Tak kalah menarik, pantomim dari kelompok Sena Didi Mime menyodorkan atraksi "koboi-koboi Senayan" yang bingung berebut dan mempertahankan kursi. Mereka hanya hidup pada dunianya sendiri, berpijak pada ambisinya sendiri, bak katak dalam tempurung yang tak kunjung sadar pada realitas sosial masyarakat pemilihnya.     Di penghujung acara, sutradara Garin Nugroho menutup dengan sebuah Renungan Kemerdekaan. Ia bicara tentang proses memerdekakan diri dari situasi dan kondisi yang senantiasa bermuara pada suatu kata: kecemasan.     Kecemasan katanya adalah titik awal dari filsafat proses berbangsa. Kecemasan adalah daya hidup proses memerdekakan diri dari suatu ketidakpastian menuju kepastian yang tidak pernah berhenti. Perspektif kecemasan tak akan pernah hilang selama proses memerdekakan diri belum menjadi tempat bermakna bagi kebutuhan-kebutuhan individu bangsa. Yang terpenting adalah bagaimana mengelola kecemasan ini sebagai daya memerdekakan diri untuk menumbuhkan kebaikan umum.    Jadi, benarkah kita sebagai suatu bangsa sungguh telah merdeka? Merdeka secara politik, merdeka secara ekonomi? Dan mengapa pula hingga kini kita tak juga berhenti bertikai? Rangkaian bom dan darah terus membuncah di penjuru negeri. Inikah kemerdekaan? Yang muncul kemudian hanyalah penyelesaian  incremental , tambal sulam, yang dibingkai dengan atraksi artifisial gebyar-gebyar, namun persoalan mendasar: memerdekakan diri dari sebuah arogansi tak juga tergapai.
