Wartawan Gadungan Dibekuk Saat Terima Uang
Penipu berkedok sebagai wartawan, Sabtu (18/8) diringkus petugas Reserse Polsek Tugu dan Satgas PDI Perjuangan Kota Semarang. Keempat "wartawan" ditangkap saat akan menerima bantuan dari sebuah perusahaan, dan setelah diselidiki ternyata kartu pers mereka palsu, alias wartawan gadungan.   Kepala Kepolisian Kota Besar Semarang Komisaris Besar Halba Rubis Nugroho menegaskan, sebenarnya wartawan tanpa surat kabar atau wartawan "bodrex" -julukan buruk untuk 'barisan' yang tak jelas kegiatannya itu- jumlahnya banyak. "Kalau dilihat dari kasusnya, mereka itu menipu. Termasuk penipuan terhadap lembaga surat kabar, perusahaan, dan partai politik yang dicatut untuk mencari duit," kata Halba Rubis Nugroho.  Keempat wartawan gadungan itu adalah Budi Sugito (50), warga Jalan Gemahsari III/219 Kedungmundu, Supriyanto (32) warga Karangturi Timur 6B, Yadi Suwarno (55) asal Jalan Ratu Ratih 17 Perumnas Telogosari, serta Tri Haryanto (40) warga Jalan Trimulyo Genuk, semuanya di Semarang.  Mereka ditangkap oleh petugas saat akan menerima dana dari PT Indocare, Jalan Raya Randugarut KM 3, Mangkang, setelah sebelumnya Yadi dan Supriyanto mengirim proposal minta sumbangan sekitar Rp 10 juta-Rp 20 juta, namun hanya disetujui Rp 100.000. Dalam proposal, mereka mengaku sebagai pimpinan PDI-P Ranting Tugu, dan Ranting Tembalang. Padahal, ranting tersebut tidak dalam struktur PDI-P Kota Semarang.   Budi Sugito mempunyai kartu pers Harian  Solopos , sedangkan Supriyanto mempunyai kartu pers  Gema Patria , Yadi Suwarno mengantungi kartu pers  Demokrasi Indonesia  dan Tri Haryanto memegang kartu pers  Warta Republik . Namun setelah diteliti petugas reserse maupun dikonfirmasi ke kantor perwakilan media tersebut, kartu-kartu pers itu ternyata palsu dan dibikin sendiri oleh para tersangka.  Koordinator Harian  Solopos  Semarang, Puguh Trisadono menjelaskan, Budi Sugito bukan wartawan  Solopos . Kartu pers yang dimiliki ternyata palsu walaupun bentuknya hampir sama. "Sudah ketiga kali ini saya menerima laporan ada wartawan 'bodrex' yang sering mencatut nama  Solopos ," kata Puguh Trisadono.  Ketua PWI (Persatuan Wartawan Indonesia) Jateng Sasongko Tedjo menjelaskan, sudah lama PWI Jateng ingin melakukan upaya penertiban wartawan yang tidak jelas, baik lembaga maupun profesinya. Namun PWI mengalami kesulitan, mengingat PWI hanya berhak mengatur rumah tangga sendiri. "PWI sangat mendukung upaya kepolisian membantu menertibkan oknum wartawan yang melakukan penipuan dengan menerapkan sanksi hukum. PWI sudah lama banyak menerima pengaduan dari masyarakat soal praktik-praktik wartawan yang tidak jelas  juntrungannya  itu," ujar Sasongko Tedjo.   Dihajar satgas   Polisi juga menemukan sejumlah kartu tanda anggota (KTA), kop surat dan stempel PDI-P maupun organisasi lain yang dipalsukan dari para tersangka. Misalnya, empat buah KTA PDI-P palsu, satu KTA Partai Golkar palsu, sejumlah stempel PDI-P ranting juga dipalsukan, stempel Eksponen 66 palsu serta stempel KKN Undip yang diduga palsu.  Para tersangka tersebut, Sabtu sore sempat dibawa ke Kantor DPC PDI Perjuangan Kota Semarang di Jalan Barusari. Oleh polisi, tersangka dipertemukan dengan pengurus DPC PDI-P. Ketua DPC PDI-P Semarang Sriyono bersama pengurus lengkap ikut menginterograsi para tersangka.  Sejumlah Satgas PDI-P dan wartawan yang gemas ikut melontarkan bogem mentah ke wajah para tersangka. Bahkan, satgas yang gusar sempat mencorat-coret wajah Budi Sugito dengan spidol merah serta menghajar hingga babak belur. Mereka diperiksa di kantor tersebut selama 1,5 jam kemudian diamankan di Mapoltabes Semarang.  Para tersangka mengaku, aksi penipuan berkedok wartawan maupun pengurus ranting PDI-P itu, sudah mereka lakukan selama satu tahun.   Sriyono menegaskan, semua pihak yang merasa dirugikan atas ulah para tersangka diharapkan melapor ke petugas kepolisian. Dalam menyikapi kasus ini, PDI-P Kota Semarang menyerahkan sepenuhnya pengusutan itu ke kepolisian. "PDI-P anti-kekerasan, namun Satgas tampaknya gemas melihat para tersangka ini seenaknya mencemarkan nama baik. Tidak gampang kami membuat proposal minta sumbangan. Semua itu diatur secara ketat," kata Sriyono.
