Awak Perahu "Sandeq" Meninggal di Pantai Losari
Salah seorang awak perahu  sandeq  yang baru saja mengikuti lomba perahu layar Sandeq Race 2001, meninggal di Pantai Losari, Sabtu (18/8) dini hari. Menurut visum dokter, Razak (42) meninggal akibat sesak napas, namun sejumlah rekannya meyakini kematian awak perahu Al-Khairat itu karena ilmu klenik.   Ayah empat anak yang sehari-hari bekerja sebagai nelayan di Kabupaten Polmas itu meninggal sekitar pukul 02.00 di tanggul Pantai Losari saat menunggui perahunya. Menurut rencana, Razak bersama rekan-rekannya kembali ke Tinambung (Polmas), Sabtu pagi setelah mengikuti lomba perahu layar sejauh 200 mil dari Kabupaten Mamuju ke Kota Makassar.   Hamsah Muhtar, rekan sekampung Razak yang juga panitia Sandeq Race 2001, mengungkapkan, sepanjang perjalanan yang ditempuh dalam empat etape, Razak tidak menunjukkan tanda-tanda sakit. "Dia segar bugar dan penuh semangat selama lomba. Bahkan pada akhir etape ketiga, dia sempat bercerita banyak tentang keperkasaannya," katanya.   Menurut Hamsah, lewat tengah malam Razak masih terlihat berbaring di tanggul, meski panitia telah meminta seluruh peserta kembali ke perahu masing-masing. "Saya tidak tahu apa alasannya tidak mau kembali ke perahu. Tidak lama kemudian, Razak didapati meninggal mendadak," ujar Hamsah.   Lomba perahu tradisional Mandar yang setiap tahun diadakan dalam memperingati Hari Kemerdekaan RI, terbilang berat dan membutuhkan keterampilan khusus para awaknya yang seluruhnya adalah nelayan. Baru pada lomba kelima kalinya ini seluruh peserta berhasil mencapai garis finish. Pada tahun-tahun sebelumnya, beberapa perahu tidak mampu melanjutkan perlombaan pada etape pertama atau kedua.   "Selain mengandalkan keterampilan sebagai pelaut, biasanya peserta mengandalkan ilmu klenik. Misalnya, mereka mampu memanggil angin agar bertiup kencang untuk perahunya. Atau tiba-tiba saja perahu peserta lain mengalami kerusakan, tiang layar atau kemudinya patah," tutur Hamsah.   Hamsah menambahkan, tidak tertutup kemungkinan Razak meninggal karena ilmu klenik, akibat persaingan dalam lomba itu. Akan tetapi, menurut visum dokter RS Bhayangkara Makassar, Razak meninggal karena sesak napas.   Untuk mengetahui penyebab pasti meninggalnya Razak, menurut pihak rumah sakit, mesti dilakukan otopsi. Namun, pihak keluarga Razak dapat menerima dengan ikhlas kematian Razak meski tanpa otopsi. "Kami rasa kematian Razak itu wajar. Tidak perlu lagi dibedah, yang penting dapat segera dipulangkan ke Polmas," kata Syamsuddin, paman Razak yang menetap di Makassar.   Sabtu siang, jenazah Razak diberangkatkan ke Tinambung dengan mobil ambulans, diantar Koordinator Penyelenggara Sandeq Race Horst H Liebner. Seluruh biaya pemulangan jenazah ditanggung Panitia Sandeq Race 2001.
