Liverpool Buktikan Penantang Serius MU
Liverpool membuktikan diri sebagai penantang serius dominasi Manchester United
dalam delapan tahun terakhir dengan memenangi pertarungan pertama Liga Inggris
melawan West Ham United 2-1 (1-1) di Stadion Anfield, Sabtu (18/8). Michael Owen
yang dalam empat musim terakhir menjadi top skorer "the reds" memborong kedua
gol. Sementara gol balasan West Ham disarangkan kapten tim Paolo di Canio dari
titik penalti.  Pertandingan hari pertama kompetisi tahun 2001/2002 antara dua
tim yang ditonton 43.395 suporter itu benar-benar mewakili wajah Liga Inggris.
Kedua tim menampilkan sepak bola cepat, menyerang, tidak minder pada lawan. West
Ham yang lebih banyak bertahan juga tetap konsisten dengan tidak menitikberatkan
pertahanan dengan mengistimewakan lawan dengan gelar bintang. Pertahanan West
Ham seperti umumnya klub-klub Inggris lebih terfokus pada mengantisipasi
kemungkinan bola menerobos ke wilayah kotak penalti.  Liverpool yang musim lalu
sukses meraih  treble  dengan menjuarai Piala FA, Piala Liga, dan Piala UEFA
menggebrak lebih dulu dan mendominasi bola sejak awal pertandingan. Meski turun
tanpa sejumlah pemain utama yaitu Emile Heskey, Patrick Berger, Steven Gerrard,
Robie Fowler, dan kiper Sander Westerveld, permainan pasukan Gerard Houllier
tidak menurun. Kiper kedua Peqquy Arphexhead, Markus Babbel, Jari Litmanen
membuktikan sama hebat dengan rekan mereka itu.   Jari Litmanen berperan sebagai
pelayan Owen yang baik. Kerja sama itu nyaris membuahkan hasil di menit kelima,
tetapi kiper West Ham Shaka Hislop berhasil memotong dan mencuri bola. Hislop
juga tampil bagus saat menangkap tendangan geledek gelandang Dietmar Hamann di
awal babak kedua. Hislop diturunkan karena kiper utama West Ham David James
mengalami cedera saat bermain untuk tim nasional Inggris dalam pertandingan
persahabatan melawan Belanda Rabu lalu.  Di menit ke-19, umpan pendek Markus
Babbel dari tengah lapangan diteruskan gelandang berusia 36 tahun Gary
McAllister. Dengan membelakangi gawang lawan, McAllister menyodorkan bola pada
Owen yang kemudian melakukan sprint dan menendang bola ke sudut gawang.
Tertinggal 0-1, West Ham tidak gentar. Pada paruh terakhir babak pertama West
Ham berusaha bermain ke luar. Dimotori kapten tim asal Italia Paolo di Canio,
West Ham membahayakan gawang Liverpool di menit ke-28. Sayang, gol cantik tidak
tercipta karena penyerang asal Bulgaria Svestolav Todorov keburu dimakan bek
Liverpool Stephane Henchoz.  Wasit Jeff Winter cermat melihat pelanggaran itu
dan memberi hadiah tendangan penalti yang dapat diselesaikan dengan sempurna
oleh di Canio. Meski Liverpool lebih banyak menguasai bola, kedua tim sama-sama
mencatat tiga peluang mencetak gol. Bahkan tiga peluang West Ham tepat mengarah
ke gawang Arphexhead.  Di menit ke-77 Owen kembali menampilkan pesonanya.
Memperoleh umpan dari Hamann dari sudut kiri luar kotak penalti, Owen sempat
berkelit mengecoh kawalan lawan sebelum mencetak gol. Di babak kedua, praktis
Liverpool menguasai penuh jalannya pertandingan.  Dalam paruh kedua pertandingan
itu, Liverpool menghasilkan enam peluang gol, sementara West Ham sama sekali
tidak mampu membahayakan gawang Arphexhead. Serangan Liverpool juga sangat rapi
dan tidak sekali pun para pemainnya terperangkap  offside .   Sebaliknya, para
pemain West Ham terlihat begitu terburu-buru dan lima kali terjebak  offside  di
babak kedua. Pelanggaran itu jauh lebih banyak dibanding babak pertama saat
mereka hanya sekali melakukan  offside .  Kemenangan besar juga diperoleh
Arsenal yang mencukur Middlesbrough 4-0 di Stadion Riverside. Gol Arsenal
disumbang Thierry Henry, Robert Pires, dan Dennis Bergkamp yang masuk sebagai
pemain pengganti.  Pelatih Arsenal Arsene Wenger mengatakan, kemenangan besar di
saat-saat terakhir saat bek Middlesbrough Ugo Ehiogu dikeluarkan di menit ke-88
itu benar-benar melegakan. Pasalnya, Arsenal sejak awal sudah mengurung lawan.
Arsenal juga kehilangan gelandang Ray Parlour yang dikeluarkan di awal babak
kedua.  "Sepuluh menit terakhir pertandingan merupakan saat yang paling
menentukan. Sebelum itu saya sebenarnya sudah yakin kami pantas untuk memenangi
pertandingan dan bermain sangat bagus. Tetapi, harus bermain dengan 10 orang di
babak kedua dan itu membutuhkan karakter yang kuat dari pemain. Hasilnya, mereka
berhasil dan itu merupakan tanda yang sangat positif," jelas Wenger.  Kemenangan
besar juga diperoleh klub promosi Bolton Wanderes atas Leicester City 5-0.
Pelatih Bolton Sam Allardyce mengatakan, kemenangan itu merupakan hal terbaik
yang dapat dilakukan para pemainnya.     Chelsea-Newcastle United, Manchester
United-Fulham. 
