Awal Harapan Terungkapnya Jaringan Teroris Bom
KEPOLISIAN Daerah (Polda) Metro Jaya, di Jakarta, Sabtu (18/8) pagi sekitar pukul 10.00, akhirnya melaksanakan rekonstruksi kasus peledakan bom di Asrama Yayasan Kesejahteraan Mahasiswa Iskandar Muda di Jalan Perahu Guntur, Manggarai Jakarta Selatan. Ledakan itu sendiri terjadi tanggal 10 Mei 2001 dan membuat bangunan asrama tersebut porak poranda.  Sebagian besar bangunan asrama yang memiliki sembilan kamar tidur, satu kamar pembantu, ruang tengah dan ruang tamu, serta garasi runtuh dan rusak berat. Kaca-kaca pecah beterbangan, plafon jebol di sana-sini, puluhan keping genteng pun hancur. Runtuhan bangunan juga menimpa sedan Honda Civic B 1610 V. Sementara tiga penghuni asrama tewas dan 18 lainnya luka-luka.  Di reruntuhan bangunan asrama yang masih porak poranda itulah polisi menggelar rekonstruksi. Tiga tersangka yang berada dalam tahanan Polda Metro Jaya didatangkan untuk melakukan rekonstruksi tersebut. Mereka adalah Taufik Abdullah, Hidayatullah alias Mursali, dan Musaiful Ma'arif. Mereka didatangkan dengan pengawalan yang sangat ketat dari puluhan petugas polisi.  Sebenarnya ada satu tersangka lagi, yakni Gafi. Namun, polisi belum berhasil membekuknya. Gafi diyakini polisi sebagai orang yang membawa rangkaian bom itu ke asrama tersebut.  Menurut polisi, Gafi adalah ahli perakit bom dari Aceh. Berdasarkan pemeriksaan, polisi menganggap Gafi diundang ke asrama tersebut oleh Taufik Abdullah yang adalah kepala asrama itu. Kecurigaan polisi semakin kuat terhadap Gafi, karena Hidayatullah mengaku dirinya melihat sebatang bahan peledak tergeletak di atas kasur di kamar sembilan. Kamar sembilan itu ditempati oleh Du, Gafi, dan Tarmizi.  Karena posisinya sebagai kepala asrama itulah, Taufik dianggap sebagai orang yang sangat penting untuk mengurai misteri jaringan teroris bom ini. Di antara ketiga tersangka, Taufik diawasi paling ketat. Bahkan kedua tangannya pun diborgol.  Salah satu adegan yang digelar dalam rekonstruksi kasus peledakan bom tersebut adalah penyerahan sebuah tas yang berisi rangkaian bom dari tersangka Gafi kepada Taufik Abdullah. Penyerahan itu dilakukan di reruntuhan kamar sembilan.  Berdasarkan pengakuan para tersangka itulah diketahui bahwa bom tersebut meledak saat dibawa seseorang yang tewas. Dari hasil pemeriksaan terhadap mayat korban, diketahui kedua kaki dari lutut ke bawah serta sebelah tangan kanannya terpotong. Kondisi seperti itu hanya dimungkinkan jika bom tersebut meledak saat dibawa. Perihal identitas korban tewas tersebut, polisi memastikan mereka adalah Billy, Cekwi, dan Du. Hal ini berdasarkan keterangan saksi Tinah, pembantua asrama mahasiswa tersebut setelah melihat mayat korban ledakan.  Tidak cuma para tersangkanya yang dikawal ketat. Bahkan lokasi rekonstruksi itu pun memperoleh pengawalan ketat. Sekitar 50 anggota Brigade Mobil (Brimob) dan Perintis dengan senjata lengkap mengawal lokasi rekonstruksi itu. Puluhan warga sekitar yang antusias menyaksikan rekonstruksi yang dipimpin Kepala Unit Moneter dan Uang Palsu Komisaris Ryco Ahmelza Daniel itu, hanya bisa melihat dari kejauhan saja.
