Dua Anggota DPRD Aceh Selatan Diculik
Anggota DPRD Kabupaten Aceh Selatan, Ramli Ubit (PAN) dan Rusli (PPP) diculik kelompok tak dikenal di kawasan Desa Sikabu, Kecamatan Kuala Bate, Jumat (17/8). Mereka tengah dalam perjalanan menuju lokasi upacara peringatan Hari Ulang Tahun (HUT) Kemerdekaan Republik Indonesia di ibu kota Kecamatan Blang Pidie. Hingga Sabtu (18/8) nasib mereka belum diketahui.  Wakil Komandan Satuan Tugas Penerangan Operasi Pemulihan Keamanan Aceh, Komisaris Sudarsono menuduh Gerakan Aceh Merdeka (GAM) terlibat dalam kasus tersebut. Namun juru bicara militer gerakan itu, Sofyan Daud membantah hal tersebut. "Saya sudah cek laporan-laporan tersebut, dan ternyata kami tak terlibat," katanya Sabtu malam.  Sudarsono mengatakan, anggota dewan itu "diambil" sekitar pukul 07.30 saat dengan kendaraan mereka menuju tempat upacara peringatan HUT RI. Keduanya bertempat tinggal di Kota Bahagia, Kecamatan Kuala Bate. Mereka harus menempuh perjalanan sekitar 20 km untuk tiba di lapangan upacara di Blang Pidie.  Laporan kepolisian menyebutkan, keduanya dihentikan oleh kelompok GAM, lalu dibawa ke suatu lokasi yang tidak diketahui di bawah ancaman senjata api. Hingga Sabtu aparat keamanan masih beroperasi mencari ke berbagai titik yang dicurigai.  Pihak DPRD Aceh Selatan yang dihubungi belum mengetahui bagaimana nasib anggota dewan itu. Seorang pegawai di sekretariat dewan menyatakan belum ada perkembangan terbaru dalam kasus tersebut. Ketua dewan, Mismaruddin belum berhasil dihubungi hari Sabtu.   Sementara itu  Antara  memberitakan, salah seorang anggota DPRD Kabupaten Bireuen, Ali Jauhari (F-PDIP) juga diambil orang tak dikenal. Peristiwanya terjadi pertengahan Juli 2001 lalu dan hingga saat ini korban belum ditemukan.
