Presiden Pahami Aspirasi Riau tentang Blok CPP
Presiden Megawati Soekarnoputri serius menanggapi aspirasi masyarakat Riau yang
menginginkan agar Blok Costal Plain Pekanbaru (CPP) dikelola oleh daerah ini.
Dia juga memahami bahwa aspirasi tersebut amat penting bagi pembangunan Riau dan
negara pada umumnya. Oleh karena itu, Presiden Megawati berjanji untuk
mempertimbangkannya sebaik mungkin dan tidak mengecewakan masyarakat. "Ibu
Presiden amat memahami aspirasi masyarakat Riau mengenai pengelolaan minyak,
khususnya Blok CPP," ujar Gubernur Riau Saleh Djasit menjawab  Kompas  usai
mengikuti acara HUT Kemerdekaan RI, Jumat (17/8). Gubernur Riau diterima oleh
Presiden Megawati Soekarnoputri awal pekan ini.  Menurut Saleh Djasit, selain
mengucapkan selamat atas pelantikan Megawati sebagai Presiden, ia juga
memaparkan pembangunan di Riau dan hal-hal yang aktual dalam masyarakat Riau
sekarang ini. "Di antaranya, tentu saja menyangkut pengelolaan Blok CPP," kata
Saleh Djasit.  Kepada Presiden, ia menerangkan bahwa perpanjangan kontrak Blok
CPP antara Pertamina dan PT Caltex Pacific Indonesia (CPI) selama satu tahun
sejak 8 Agustus 2001, ditolak berbagai komponen masyarakat. Pasalnya,
perpanjangan kontrak itu tidak memuat kompensasi masyarakat Riau, misalnya
bagaimana daerah ini memperoleh bagian keuntungan Blok CPP sebanyak 30 persen
dan penempatan tenaga lokal dalam pengelolaan ladang minyak itu. Akibatnya,
berbagai komponen masyarakat Riau siap memblokir Blok CPP.   Jangan kaku
"Kepada Ibu Presiden, saya katakan juga bahwa jalan keluar yang diambil antara
Pertamina dan CPI sehingga usaha pemblokiran Blok CPP dibatalkan, sudah
merupakan tindakan yang tepat," kata Saleh Djasit. Pertamina dan CPI akhirnya
membuat kesepakatan antara lain menempatkan sejumlah tenaga lokal di manajemen
Blok CPP, menyediakan berbagai fasilitas bagi masyarakat seperti pembuatan
jembatan yang melintasi Sungai Siak di Siak Sri Inderapura.  Dengan cara itu,
lanjut Saleh Djasit, pada tahun depan diharapkan Blok CPP sudah dapat dikelola
oleh Riau. "Saya sebutkan kepada Presiden bahwa tiga bulan kemudian, pengelolaan
Blok CPP oleh Riau itu sudah dapat direalisasikan," kata Saleh.  Menanggapi
waktu tiga bulan itu, lanjut Saleh Djasit, Presiden Megawati mengatakan bahwa
Riau jangan kaku terhadap batasan waktu apalagi perpanjangan masa kontrak itu berlangsung satu tahun. Tetapi ukurannya adalah kesiapan yang tidak saja tergantung pada masalah teknis, tetapi juga perangkat lain termasuk undang-undang maupun ketentuan yang mengikutinya. Perpanjangan kontrak satu tahun itu, memang bertujuan untuk mempersiapkan segala sesuatu yang berhubungan dengan pengelolaan Blok CPP secara masak.  Sehubungan dengan hal itu, menurut Saleh, pihaknya dapat memahami maksud Presiden Megawati. Berkaitan dengan undang-undang misalnya, bagaimana posisi negara memperoleh 85 persen dari kontrak bagi hasil yang dihubungkan dengan kalau ladang minyak dikelola oleh daerah. "Ini  kan  harus kita bicarakan terus-menerus melalui berbagai perundingan yang juga memerlukan waktu," tutur Saleh Djasit.  Mengenai sumber daya manusia lokal dan modal pengelolaan Blok CPP, Saleh kembali mengatakan bahwa hal-hal tersebut bukan masalah besar. Sejumlah putra Riau yang kini berada di berbagai perusahaan minyak terutama di CPI siap mengemban aspirasi rakyat Riau. Begitu juga soal modal, tidak menjadi masalah karena Riau mendapat dukungan dari berbagai pihak di dalam dan luar negeri. "Menjual minyak ini tak sama dengan menjual kerupuk, disediakan dulu barangnya baru pembeli datang," ungkap Saleh.
