Napi dan Tahanan Diburu, Saksi di Rutan Batam Diperiksa
Aparat Kepolisian Kota Besar (Poltabes) Batam, Rempang, Galang (Barelang) terus memburu lima narapidana dan tahanan yang kabur dari rumah tahanan negara (Rutan) Batam, 15 Agustus lalu. Kelimanya diburu dengan menyiagakan aparat di pintu masuk pelabuhan umum dan tradisional.  "Selain memburu tahanan yang kabur, kita juga mulai memeriksa enam saksi yang satu kamar dengan tahanan yang lari, termasuk petugas jaga malam itu," kata Kepala Satuan Serse Poltabes Barelang, Ajun Komisaris (Pol) Bahagia Dachi kepada  Kompas , Sabtu (18/8).  Sebagaimana diberitakan, lima napi dan tahanan kabur dari Rutan Batam dengan cara menjebol plafon kamar mandi di ruang sel tahanan Blok A Nomor 3, lalu mendobrak pintu pos belakang, sekitar pukul 20.45, Rabu (15/8). Kelimanya kabur setelah mengancam enam tahanan lain di kamar tersebut untuk tidak memberitahu petugas tentang pelarian mereka.  Kelimanya adalah Juprizal (31), dihukum 12 tahun penjara dalam kasus membawa ganja 24 kg dan baru menjalani hukuman satu tahun penjara. Donga Jodi (25), dihukum empat tahun dalam kasus narkotika dan obat-obat berbahaya dan baru menjalani hukuman satu tahun. Marzuki Hanafis alias Dedek (24), tahanan terkait kasus pembunuhan dan masih dalam proses peradilan.  Harmawan alias Bayu (39), tahanan terkait kasus narkoba dan senjata api dan masih dalam proses peradilan. M Yusuf Harahap (41), terkait kasus perampokan di SPBU Jodoh dihukum enam tahun penjara dan baru menjalani hukuman tujuh bulan.
