Rupiah Menguat, sampai Level Berapa?
ANALISIS EKONOMI A TONY PRASETIANTONO      RUPIAH terus menguat menyambut terbentuknya pemerintahan baru Megawati Soekarnoputri. Dalam tiga pekan, rupiah menguat hampir Rp 3.000 per dollar AS, dari level Rp 11.300 menjadi Rp 8.500 per dollar. Pertanyaannya sekarang adalah, sampai level berapa penguatan ini akan berlanjut?   Menguatnya rupiah harus diakui lebih banyak disebabkan oleh faktor subyektif tingkat kepercayaan dan harapan yang tinggi oleh para pelaku pasar. Pemerintahan baru ini telah berhasil menarik dukungan dan simpati internasional.   Presiden Amerika Serikat (AS) George W Bush serta-merta mengundang Presiden Megawati berkunjung ke Gedung Putih. Perdana Menteri (PM )Jepang Junichiro Koizumi juga menyatakan dukungan kuatnya. PM Australia John Howard bahkan langsung berkunjung ke Jakarta. Sementara itu, tim Dana Moneter Internasional (IMF) pun akan segera datang pekan ini. Dukungan internasional ini amat diperlukan karena salah satu persoalan terbesar kita sangat berkaitan dengan faktor internasional.   Segala upaya untuk mencari solusi utang luar negeri, baik utang pemerintah ( public debt ) maupun utang swasta ( private debt ), juga bagaimana cara mengundang investasi asing, dan bagaimana menarik kembali dana yang lari ke luar negeri ( capital flight ), jelas memerlukan  benchmark  dukungan internasional yang kuat itu.  Yang menarik adalah, secara agak tidak terduga, Australia melalui Menteri Luar Negeri Alexander Downer menyerukan kepada Bank Dunia agar Indonesia dibantu menyelesaikan masalah utangnya. Skema Paris Club, yakni penundaan pembayaran utang sampai beberapa tahun ke depan, dianggap sudah tidak memadai lagi.   Saya setuju soal ini. Paris Club memang bagus, namun masih terlalu konservatif, alias kurang progresif untuk menghadapi persoalan ekonomi Indonesia yang luar biasa gawat, berat, dan dahsyat ini. Yang kita perlukan lebih daripada itu. Indonesia memerlukan pemotongan utang.   Kepedulian internasional terhadap masalah ini, yang nanti akan tercermin dalam negosiasi di forum Consultative Group on Indonesia (komitmen utang baru) dan Paris Club  (penundaan pembayaran cicilan utang), akan memberi angin positif terhadap penguatan rupiah.  MOMENTUM bagi penguatan rupiah juga bisa berasal dari faktor eksternal lain, misalnya dari "perang suku bunga rendah" yang kini tengah terjadi di antara negara-negara ekonomi besar. Bank Sentral AS (The Fed) diyakini masih akan menurunkan suku bunganya lagi, bahkan mungkin terjadi pekan ini.   Setelah tujuh kali menurunkan suku bunganya dalam setahun terakhir, sekarang ini suku bunga diskonto Amerika mencapai titik terendah 3,25 persen. Suku bunga diskonto adalah suku bunga yang diberikan bank sentral kepada bank-bank umum. Uniknya, meski suku bunga sudah rendah, kurs dollar masih tetap kuat.   Terhadap yen, misalnya, kurs dollar terus stabil di level 120-an yen per dollar. Tentu saja Amerika tidak  happy  dengan dollar yang terlalu kuat karena akan mengganggu neraca perdagangan internasionalnya.   Ditambah dengan kepentingan untuk mendorong perekonomian melalui peningkatan investasi, Fed diduga dalam waktu dekat masih akan memangkasnya lagi menjadi tiga persen. Jika Amerika terus menjalankan  easy money policy  (uang longgar melalui suku bunga rendah) seperti ini, maka dollar AS akan cenderung melemah.   Pemilik dana merasa tidak terlalu nyaman memegang dollar karena suku bunganya tidak menarik. Momentum ini mestinya akan menjadi insentif bagi penguatan rupiah dan mata uang lainnya.  Sementara itu, Jepang lebih "gila" lagi memangkas suku bunganya. Suku bunga di Jepang kini sudah hampir nol persen. Inilah cara bank sentral mereka untuk memompa uang ke dalam perekonomiannya.   Suku bunga yang "gila-gilaan" rendah ini kini masih terus menjadi kontroversi tentang efektivitasnya (lihat, misalnya,  The Asian Wall Street Journal , 15/8/2001). Tampaknya Jepang tidak punya banyak pilihan karena, seperti halnya Amerika, Jepang juga tidak  happy  jika yen sampai menguat.   Caranya, Jepang terpaksa menurunkan suku bunganya yang sudah nyaris nol persen ( virtually zero  atau  super-zero rate ). Ini dilakukan karena ancaman krisis sudah di ambang pintu. Dalam setahun terakhir ini saja, sudah 194 perusahaan bangkrut di Jepang, termasuk Sogo dan raksasa asuransi Tokyo Mutual Life.( Time , 23/7/2001)   Tentu saja akan sangat menarik untuk ditunggu, sampai kapan jorjoran "perang" suku bunga rendah ini akan berlangsung antara Amerika dan Jepang. Bagi Amerika, tampaknya penurunan suku bunga masih akan bisa diteruskan karena ruang ( rooms ) untuk itu masih tersedia.   Tapi, bagi Jepang? Apakah suku bunganya akan diteruskan meluncur ke nol persen, atau bahkan suku bunga negatif? Bisakah suku bunga negatif diterapkan di Jepang? Sejauh ini memang agak sulit membayangkannya. Ini bakal menjadi "tontonan" menarik kalau terjadi.  Namun, menurut saya, hal yang masih mungkin dilakukan adalah Jepang kembali memainkan instrumen lamanya, yakni kebijakan belanja pemerintah yang lebih agresif, seperti yang dilakukan melalui skema Miyazawa Plan. Intinya, Jepang mendorong perekonomiannya dengan memompa uang ke pasar, dengan pilihan sisi moneter dan/atau fiskal. Ketika sisi moneternya sudah  mentok  (suku bunga sudah praktis nol dan tidak bisa diturunkan lagi), maka sisi fiskal yang ekspansif menjadi pilihan yang paling logis. Berdasarkan kedua faktor eksternal tersebut, tampaknya ruang gerak bagi rupiah untuk menguat masih tersedia.   Adanya dukungan internasional yang kuat, yang bahkan tidak mungkin (meski perlu waktu, penjajakan ke arah sana sudah mulai tampak) menuju pemotongan utang atau minimal kelonggaran-kelonggaran, serta trend suku bunga rendah di Amerika dan Jepang, merupakan faktor penting yang dapat membantu kelanjutan penguatan rupiah. Pertanyaannya kemudian, sampai level berapa rupiah menguat?              PERDEBATAN mengenai hal ini pasti akan seru dengan berbagai versi argumentasi, pendekatan, dan model. Supaya tidak bertele-tele, mari kita coba menghitung dengan cara sederhana saja. Yang paling sederhana tapi  up to date  adalah teori "Big Mac". Harga hamburger itu di Jakarta katakanlah Rp 12.000, sedangkan di New York 2,5 dollar AS.   Jadi, kurs berdasarkan pendekatan ini adalah Rp 12.000 dibagi 2,5 ketemu sekitar Rp 5.000 per dollar AS. Tentu saja ini cuma teori atau pendekatan yang mengandung banyak simplifikasi. Meski demikian, kita tetap masih bisa mengambil esensinya, yakni kurs sebuah mata uang yang ideal seyogianya ditentukan, terutama dengan mempertimbangkan dinamika harga (inflasi) di masing-masing negara.  Di awal era Presiden Abdurrahman Wahid, kurs rupiah pernah bertahan lama di level Rp 7.000 per dollar. Kurs itu saya yakini belum optimal, karena saya pernah menghitung rupiah dengan PPP ( purchasing power parity ), mestinya sekitar Rp 6.500 per dollar AS. Okelah, taruhlah kurs ideal waktu itu antara Rp 6.500 sampai Rp 7.000.   Kini, setelah dua tahun kemudian, kita telah mengalami inflasi sekitar 15 persen. Pada periode yang sama, inflasi di AS taruhlah lima persen. Jadi, selisih inflasi kita dengan AS sekitar 10 persen. Dengan demikian, level kurs dua tahun lalu itu harus dideflasikan dengan 10 persen, ketemu angka sekitar Rp 7.500 per dollar.  Cuma masalahnya, tidaklah mudah mewujudkan kurs Rp 7.500 karena, secara psikologis, pada level itu orang akan kembali memborong dollar sehingga akan terjadi  rebound  secara cepat. Jadi, kalaupun hitungan sederhana tersebut benar, saya tidak berpikir bahwa level tersebut dapat dicapai.   Dalam keadaan sekarang, secara psikologis tampaknya pasar akan cenderung puas dan dapat menerima jika rupiah berada di level Rp 8.000-an saja, dengan sedikit toleransi naik turun.  Kurs rupiah yang benar-benar tepat memang susah ditentukan. Tidak cuma rupiah, bahkan kurs dollar yang tetap kuat di level 120-an yen per dollar, padahal Fed sudah memangkas suku bunganya habis-habisan sampai tujuh kali, ternyata juga banyak dipengaruhi faktor psikologis, yakni soal kepercayaan dan harapan para pelaku ekonomi.  Contoh paling ekstrem adalah Turki, yang nilai tukar mata uangnya sangat unik. Mata uang lira Turki kini adalah yang terjelek di dunia, dengan  rate  satu dollar AS ekuivalen dengan 1.462.500 lira (13/8/ 2001). Ya, Anda tidak sedang salah baca: satu setengah juta lira Turki per dollar AS! Ini hanya contoh ekstrem, yang tentunya tidak akan dialami rupiah. Tak akan.
