"Schummy" Juara Dunia Lagi
Michael "Schummy" Schumacher menobatkan diri sebagai juara dunia Grand Prix Formula Satu (F1) setelah menjuarai Grand Prix Hongaria di Sirkuit Hungaroring hari Minggu (19/8) siang. Sukses ini menjadikan Schummy sebagai juara dunia untuk yang keempat kalinya, sekaligus mempertahankan gelar yang direbutnya pada musim tahun 2000 lalu.   Schummy juga menyamai rekor Alain Prost yang dicatat tahun 1993, yakni 51 kali menjadi juara  grand prix  sepanjang kariernya. Dan, Schummy pula yang membawa bendera Ferrari menjadi juara konstruksi untuk yang ke-142 kalinya sepanjang sejarah.  Schummy menyelesaikan lomba dengan total jarak 303,876 kilometer dengan catatan waktu satu jam, 41 menit dan 49,675 detik. Di posisi kedua masuk pembalap yang satu tim dengan Schummy, Rubens Barrichello, yang tertinggal 3,363 detik, sedangkan David Coulthard dari Inggris mencatat waktu paling lambat 3,984 detik untuk duduk di urutan ketiga.  Di bawah siraman matahari yang terik, Sirkuit Hungaroring mendadak menjadi berwarna merah. Sekitar 100.000 pendukung Schummy dan Ferrari yang berseragam dan berbendera serba merah langsung berpesta besar. Mereka membunyikan terompet gas, bernyanyi, dan mengibar-ngibarkan bendera Ferrari bergambarkan wajah Schummy.  Menurut laporan wartawan  Kompas   Budiarto Shambazy  dari Sirkuit Hungaroring, sebagian besar dari pendukung Schummy datang dari Jerman. Puluhan ribu dari mereka sudah berdatangan sejak hari Jumat lalu, langsung mendirikan tenda-tenda untuk menginap di wilayah rerumputan yang mengelilingi Sirkuit Hungaroring.    Pasar malam   Sejak hari Jumat, saat para pembalap menyiapkan diri dengan latihan bebas ( free practice ), "warga Ferrari" itu sudah membuat sirkuit menjadi seperti pasar malam. Pendukung pria yang bertelanjang dada serta kelompok perempuannya yang nyaris bugil selalu membuat heboh dengan berbagai macam ulah.  Meskipun sebagian besar pendukung Ferrari itu mabuk alkohol, situasi di sirkuit praktis aman berkat penjagaan ketat aparat keamanan. Sekitar 150.000 penonton berduyun-duyun ke sirkuit, mengakibatkan jalan-jalan macet total. Seluruh tiket yang rata-rata nilainya sekitar 100 dollar AS untuk semua kelas, termasuk  "kelas berdiri" atau festival, habis terjual.  Kejayaan Schummy dan Ferrari tampaknya masih akan dinikmati oleh para pendukung itu karena perayaan hari nasional Hongaria jatuh pada hari Senin ini. Rakyat Budapest bersiap-siap pesta memperingati hari libur ini dengan pesta kembang api sepanjang malam di pinggiran Sungai Danube, dan dengan berbagai pertunjukan kesenian di jalan-jalan protokol.  Menurut informasi yang diperoleh, Kota Budapest mengeruk penghasilan tambahan sekitar 12 juta dollar AS berkat penyelenggaraan lomba F1 kali ini. Hampir semua hotel berbintang tidak menyisakan kamar lagi sekalipun mereka menaikkan harga sampai empat kali lipat dari harga normal.    Empat seri    Untuk menjadi juara dunia empat kali tahun ini, dengan masih menyisakan empat seri lagi yang sudah tak menentukan bagi dirinya, Schummy saat ini menduduki posisi teratas klasemen sampai seri ke-13 GP Hongaria di Budapest. Ia meraih nilai 94 untuk memimpin di atas empat pembalap lainnya. Lima besar -termasuk Schummy di posisi utama- di posisi kedua sampai kelima masing-masing David Coulthard (Inggris-McLaren) dengan nilai 51, Rubens Barrichello (Brasil-Ferrari) dengan nilai 46, Ralf Schumacher (Jerman-Williams) dengan nilai 44 dan juara dunia 1998-1999 pembalap asal Finlandia Mika Hakkinen dari Tim McLaren dengan nilai 21.  Selain menempatkan pembalapnya jadi juara dunia empat kali, Ferrari juga menjadi juara pertama di kategori konstruktor. Lima besar konstruktor yang dipimpin tim berlogo kuda jingkrak dengan nilai 140 itu adalah McLaren nilai 72, Williams nilai 59, Sauber nilai 20, dan BAR nilai 16.   Kemenangan Schummy menjuarai GP Hongaria ini sudah membayang sejak awal start di Sirkuit Hungaroring yang mempunyai total panjang lintasan sejauh 306,075 kilometer. Begitu tanda start dilakukan, mobil balap Ferrari merah bernomor satu yang dihela mesin 3.000 Ferrari (050) model 2001 dengan kapasitas silinder 2.997 cc yang dikendalikan Schummy di posisi start pertama langsung melejit ke depan. David Coulthard dari Tim West McLaren Mercedes yang berlomba dari posisi kedua dari sisi kanan tidak melihat kejutan dari sisi kirinya, di mana rekan satu tim Schummy, Rubens Barrichello, menyodok di belakang juara dunia tiga kali itu.   Begitu memasuki tikungan pertama ke kanan, habislah Coulthard yang untuk sementara berada di belakang Barrichello di posisi ketiga. Tetapi, Coulthard, yang tertinggal 37 nilai di belakang Schummy, melakukan sebuah  pitstop  yang mengagumkan di putaran ke-32 untuk mengambil alih posisi Barrichello di posisi kedua.   Tetapi,  pitstop  Ferari ternyata lebih unggul. Ini dibuktikan ketika Barrichello masuk pit dan menyelesaikan waktunya yang hanya 8,5 detik di putaran ke-53. Sementara Tim Pitstop McLaren jauh lebih buruk ketika melayani Coulthard. Coulthard harus "parkir" selama 9,9 detik dan gagal masuk di posisi kedua karena tersusul Barrichello saat keluar dari pit. Posisi ini -di mana Schummy tetap memimpin di depan, disusul Barrichello dan Coulthard- tetap bertahan sampai seluruh 77 putaran selesai.
