Tenis Meja Latihan di Taiwan
Guna merealisasikan dua medali emas, tim tenis meja yang dipersiapkan ke SEA Games XXI Kuala Lumpur bertolak melakukan uji coba di Kaohsiung, Taiwan bagian selatan. Selama dua minggu, mereka akan berlatih tanding sekaligus menguatkan kekompakan tim. Ananda Isman, Pimpinan Proyek tenis meja yang dihubungi  Kompas  akhir pekan lalu di Jakarta menyatakan, latihan yang dilakukan di Taiwan ini merupakan tahapan akhir pelatnas yang sebelumnya berlangsung di Kediri, Jawa Timur.  "Kecuali Ismu yang baru saja tertimpa musibah karena anaknya meninggal, seluruh pemain dalam kondisi yang baik, siap, dan sehat. Harapannya, selepas latihan di Taiwan itu, tim tenis meja Indonesia akan mencapai puncak penampilan di Kuala Lumpur," katanya.  Secara terpisah, Sugeng Utomo, Kepala Penelitian dan Pengembangan PTMSI, menyatakan, Kaohsiung sebagai pusat tenis meja dipilih karena merupakan gudang pemain nasional Taiwan. Di sana, para pemain tidak akan kesulitan mendapatkan lawan latih tanding yang tangguh. Sebelumnya, memang sempat dipertimbangkan alternatif lokasi lain, seperti Cina, Jepang, dan Hongkong.   Tim inti tenis meja Indonesia yang dikirim berlatih di Taiwan adalah Deddy da Costa, Ismu Harinto, David Jacobs, Yon Mardiono, dan Reno Handoyo di bagian putra. Di bagian putrinya adalah Rossy Pratiwi, Fauziah Yulianti, Putri Hasibuan, Christine Ferliana, dan Ceria Nilasari. Mereka didampingi pelatih Samsuriyana, Johny da Costa, dan Ali Hasibuan.  Pada SEA Games mendatang, nomor yang dijagokan meraih emas adalah ganda putra dan ganda campuran. Pada nomor ganda putra, duet yang direncanakan tampil adalah Deddy/ Yon dan Ismu/David. Di nomor ganda campuran, mereka yang akan tampil adalah pasangan Deddy/Fauziah dan Yon/Putri.   Target dua emas yang dipatok dinilai realistis meski berat, terutama karena ancaman petenis meja asal Cina yang memperkuat negara tetangga. Semenjak Indonesia menyapu bersih emas tenis meja di SEA Games XVII Singapura 1993, kejayaan Indonesia di cabang ini semakin tergerogoti. Namun, mengacu pada hasil Kejuaraan Tenis Meja Asia Tenggara (SEATTA) II di Kuala Lumpur pada September tahun lalu, pasangan ganda Indonesia bisa diandalkan, terbukti dengan keberhasilan pasangan Deddy/Fauziah mencuri satu emas.  Selain itu, menurut Sugeng, Indonesia memiliki tradisi yang baik dalam nomor ganda. Selama keikutsertaan di SEA Games, nomor ganda selalu diandalkan terakhir lewat pasangan ganda putra Anton Suseno/Hadiyudo Prajitno yang meraih satu-satunya emas Indonesia di tenis meja pada SEA Games XX Brunei 1999.
