Tikus Panggang Kado Ulang Tahun
BAGI Johan van den Eynde maupun Phillipe Simon, kru film dokumenter Belgia yang diculik oleh kaum separatis Papua di Irian Jaya dari tanggal 7 Juni sampai 16 Agustus 2001, merupakan suatu kejutan kala Johan menerima tikus besar ( rat ) panggang sebagai kado ulang tahunnya yang ke-47 pada tanggal 28 Juni lalu.  "Saya lahap sampai habis. Lumayan enak...," cerita Johan kepada  Kompas  dalam bahasa Indonesia fasih, saat ditemui pada pesta ulang tahun ke-75 Ny Hj Mariam Darsono, Sabtu (18/8) malam, yang sekaligus dirangkaikan dengan pesta rakyat memperingati Hari Kemerdekaan Ke-56 RI di kawasan Cilandak, Jakarta Selatan.   Johan dan Simon yang didampingi Duta Besar (Dubes) Belgia Luk Darras merupakan tamu kehormatan bersama Rachmawati, adik Presiden Megawati Soekarnoputri, yang bermukim tidak jauh dari rumah perancang adibusana Harry Darsono. Tamu kehormatan lainnya adalah Dubes Spanyol, Cile, dan Amerika Serikat yang diundang Harry ke rumahnya untuk merayakan ulang tahun ibundanya serta menghadiri pesta rakyat lengkap dengan layar tancap di sebuah lapangan terbuka sekitar 200 meter dari rumahnya.   "Tiap hari kami selalu diberi ubi, ubi, ubi, dan ubi lagi. Sesekali kami diberi  wood worms  (rayap pohon) dan daging  opossum  (luak). Jadi, waktu saya dapat kado ulang tahun istimewa tikus besar sebagai santapan, ya, saya lahap sampai habis," katanya lagi.  Kado itu merupakan hasil buah upaya pendekatan Johan kepada salah satu dari tujuh penjaganya, yakni anak buah Kelly Kwalik, pemimpin suku separatis yang menculik Simon dan Johan dalam upaya menarik perhatian dunia terhadap Organisasi Papua Merdeka (OPM).  Pendekatan yang dilakukan Johan tidak lain adalah upaya agar mereka bisa bebas dari para penculiknya. Sebab, selama 70 hari sebelum dibebaskan 16 Agustus lalu, mereka dijaga ketat dan sulit berhubungan dengan orang lain meski diperlakukan dengan baik. Salah seorang dari penjaganya berhasil didekati dan menjadi akrab. Dari pendekatan ini, para penculiknya tahu hari kelahiran Johan, 28 Juni, dan pada hari itu, mereka memberikan hadiah tersebut.  "Selain tikus besar, mereka memberi saya dua biskuit Marie Regal, entah dari mana mereka mendapatkannya. Mungkin dari Ilaga," Johan menambah keterangannya.   Permukiman Ilaga di kawasan Pegunungan Jayawijaya berada tidak jauh dari tempat kedua warga Belgia ini disandera oleh para penculiknya. Suhu udara dingin di sini, menurut mereka, tidak jauh berbeda dengan di Belgia. Namun, beruntung dalam  honae  (rumah adat suku Irian Jaya) tanpa jendela yang diasapi, udara cukup hangat. Bahkan, menurut Johan, mereka sempat berkeringat.   Berbeda kata Phillipe Simon (49) yang berambut gondrong dan datang ke pesta ulang tahun Hj Mariam Darsono dan pesta rakyat 17 Agustusan bersandal jepit karet, tatkala mereka ditahan di salah satu gua di pegunungan yang puncaknya diselimuti salju abadi. Suhunya sangat dingin. "Beruntung mereka itu  tough guys - orang-orang tahan bantingan," tambah Dubes Luk Darras. Masing-masing mereka "menikmati" sebulan disandera di gua dan di  honae .   Bersamaan dengan upaya Johan tersebut, pemerintah setempat bersama pemuka agama juga melakukan perundingan dengan para penculik. Mungkin suatu kebetulan saja, baik kepada Johan dan Simon, mereka setuju membebaskannya dengan syarat. Selain itu, kepada tim perundingan, kaum penculiknya pun menyatakan bersedia membebaskan kedua warga Belgia tersebut.  Menurut Johan, syarat tersebut antara lain ia berjanji akan mendirikan sebuah perwakilan OPM di Belgia. "Hal itu dikemukakan di hadapan 1.500 anak buah Kelly Kwalik. Saya tidak punya pilihan kecuali mengikuti permintaan mereka agar kami bisa memperoleh kebebasan,  freedom ...," cerita Johan pada detik-detik menjelang mereka dibebaskan.   Tentu, katanya, hal itu tidak akan ia lakukan. "Saya amat tidak setuju orang dijadikan sandera demi perjuangan kepentingan politik seperti yang dilakukan kaum OPM kepada kami berdua," tegas Johan di tengah berlangsungnya pesta rakyat.   Akankah mereka kembali ke Irian Jaya lagi? "Mungkin tidak untuk sementara waktu karena keadaan di situ masih terlalu hangat," jawab Johan van den Eynde yang bersosok tinggi mengingatkan pada sosok aktor Johnny Weismuller yang berperan sebagai Tarzan dalam film  Tarzan of the Apes .  Memang tidak salah kalau Johan malam itu memperkenalkan diri kepada Lina Schultz, pemilik Lina Building di Kuningan dan pabrik sosis, sebagai Tarzan.  "Me, Tarzan. You, Jane...,"  kelakar Johan.   Bagi Johan, Provinsi Irian Jaya sudah ia kenal dalam beberapa kali kunjungan ke daerah ini. Namun, kunjungan yang keempat kalinya itulah yang membawa sial baginya -menjadi sandera bersama Simon yang baru untuk pertama kali menginjakkan kaki di Irian Jaya.   Indonesia sendiri juga bukan negara asing lagi bagi Johan. Sudah 14 kali ia berkunjung ke sini. Setiap kali ia menetap selama empat bulan, di antaranya keluar masuk hutan Kalimantan. Dalam kunjungannya ke Jawa, ia sempat berpacaran dengan gadis Parahyangan dari mana ia belajar bahasa Sunda.   "Tidak ada hal yang lebih bahagia daripada mendapatkan kebebasan,  freedom,  merdeka seperti sekarang kita merayakan hari kemerdekaan Indonesia," ujar Johan setelah asyik berdangdut bersama warga Cilandak dan para duta besar, menikmati hari pertama berada kembali di peradaban kota metropolitan Jakarta.
