LoI Diharapkan Selesai Kamis Pekan Ini
Masalah pengisian rekening dana penjaminan bank (rekening 502) masih belum berhasil dituntaskan hingga hari pertama dimulainya pembahasan tim Dana Moneter Internasional (IMF) dengan tim ekonomi pemerintah menyangkut  letter of intent  (LoI), Senin (20/8).  Pengisian rekening 502 ini merupakan satu-satunya langkah dari enam langkah pendahuluan ( prior actions ) yang disyaratkan IMF, yang sampai sekarang belum bisa diselesaikan dan masih menjadi ganjalan untuk bisa ditandatanganinya LoI.   Pemerintah sendiri berharap, LoI baru ini sudah bisa diselesaikan Kamis mendatang, sehingga bisa langsung dibawa ke Washington, untuk memperoleh persetujuan dari dewan direktur IMF.   "Diharapkan pada Kamis mendatang sudah ada LoI yang baru," ujar Menteri Negara Badan Usaha Milik Negara (Menneg BUMN) Laksamana Sukardi, usai pertemuan awal dengan tim IMF di Gedung Departemen Keuangan, Jakarta, Senin.   Persetujuan dewan direktur itu sendiri menjadi kunci untuk dicairkannya pinjaman IMF senilai 400 juta dollar AS yang tertunda sejak Desember 2000.   Senin kemarin, tim IMF yang dipimpin oleh Deputi Direktur IMF untuk Asia Pasifik Anooph Singh bertemu dengan tim ekonomi pemerintahan baru, antara lain Menko Perekonomian Dorodjatun Kuntjoro-Jakti, Menkeu Boediono, Menneg BUMN Laksamana Sukardi, Menperindag Rini MS Soewandi, Menteri Negara Perencanaan Pembangunan Nasional/Kepala Bappenas Kwik Kian Gie dan Gubernur Bank Indonesia (BI) Syahril Sabirin.   Menggantung   Menurut Kwik Kian Gie, semua langkah  prior actions  yang dipersyaratkan IMF sudah selesai, kecuali masalah rekening 502 yang masih menggantung. "Yang lainnya sudah selesai," ujar Kwik yang mengaku hanya sebagai pengamat ( observer ) pada pertemuan dengan tim IMF tersebut.  Dalam pertemuan pertama ini, Anooph Singh belum banyak berkomentar. "Kami baru membahas agenda apa saja yang akan dilakukan dalam satu pekan ini. Kami akan membahas mengenai anggaran, BPPN (Badan Penyehatan Perbankan Nasional), dan privatisasi. Tim ekonomi ini bekerja dengan cepat," ujarnya. Ketika ditanya apakah akan ada perubahan butir-butir LoI, Singh mengatakan hal tersebut akan diketahui "beberapa saat lagi".    Ubah target   Mengenai target privatisasi sebesar Rp 6,5 trilyun yang hingga kini belum diperoleh sepeser pun, Laksamana Sukardi mengatakan, hal tersebut juga akan dibicarakan dengan IMF. "Apakah akan kita kurangi atau tidak, bagaimana alternatifnya akan dibicarakan. Tetapi ini harus dicapai," ujar Laksamana.  Privatisasi termasuk salah satu dari enam  prior actions  yang harus dilakukan pemerintah, selain pengumuman hasil kajian Oversight Committee BPPN terhadap sejumlah skema restrukturisasi yang sudah disetujui Komite Kebijakan Sektor Keuangan (KKSK), target uang beredar sebesar Rp 108 trilyun, pengumuman perolehan privatisasi dan jadwal penjualan aset BPPN, penyelesaian masalah Bank Internasional Indonesia (BII), serta pengisian rekening 502 yang dananya kini menipis.  Gubenur BI Syahril Sabirin sebelum pertemuan dengan IMF mengatakan, pihaknya sedang menunggu sinyal dari IMF mengenai perlu tidaknya target uang beredar ( base money ) sebesar Rp 108 trilyun diubah. "Kita akan menunggu sinyal dari IMF apakah perlu mengubah target  base money , apakah harus mempertahankan bunga tinggi," ujarnya.   Usai pertemuan khusus antara IMF dan BI, Syahril mengatakan, akan ada revisi jumlah uang beredar, tanpa menyebutkan jumlah pastinya. Jumlah uang beredar saat ini, menurut Syahril, mencapai Rp 112 trilyun, atau Rp 4 trilyun di atas target.   Siaran pers BI, Senin, menyebutkan, posisi uang primer pada tanggal 15 Agustus 2001 tercatat Rp 112,02 trilyun atau turun Rp 1,95 trilyun dari posisi 7 Agustus 2001. Penurunan tersebut antara lain karena kembalinya uang kartal dari masyarakat ke sistem perbankan. Sementara tingkat bunga Sertifikat Bank Indonesia (SBI) jangka satu bulan hasil lelang pekan lalu tercatat sebesar 17,30 persen.  Mengenai pengumuman hasil kajian Oversight Committee (OC) BPPN terhadap restrukturisasi yang sudah disetujui KKSK, Ketua OC BPPN Mar'ie Muhammad mengatakan, hasil evaluasi tersebut akan diumumkan dalam waktu dekat melalui KKSK.   Menurut Mar'ie, OC BPPN telah berhasil menyelesaikan kajian terhadap 32 obligor, tetapi dalam tahap awal baru akan diumumkan empat obligor. "Dalam tahap pertama ini, ada empat obligor yang akan diumumkan. Di antaranya adalah Chandra Asri. Saya rasa empat obligor dalam tahap pertama sudah cukup," ujarnya.   Komitmen jelas   Anoop Singh kepada wartawan usai mengadakan kunjungan kehormatan kepada Presiden Megawati Soekarnoputri di Istana Merdeka, Jakarta, Senin, mengatakan, IMF melihat adanya komitmen yang jelas dari pemerintahan baru untuk mempercepat proses reformasi dan pemulihan ekonomi serta menerapkan program-program yang telah disepakati dalam LoI.   Singh juga mengatakan, IMF merasa optimistis diskusi yang akan dilakukan dengan Pemerintah Indonesia dalam waktu sepekan ini akan berlangsung dengan baik. Dalam kunjungan tersebut, Singh antara lain didampingi oleh Kepala Perwakilan IMF di Jakarta David Nellor dan Menko Bidang Perekonomian Dorodjatun Kuntjoro-Jakti.   "Kami optimistis dengan pembicaraan yang akan dilakukan dalam satu minggu ke depan. Saya baru dapat memberitahukan hasilnya, Senin depan," ujar Singh. Anoop Singh juga mengharapkan hubungan pemerintah dengan IMF bisa ditingkatkan lebih intensif lagi.   Sementara itu, Menko Perekonomian Dorodjatun mengatakan, pembicaraan dengan IMF hanya untuk melanjutkan hal-hal yang tertunda di masa lalu. Setelah IMF selesai melakukan pembicaraan dengan Pemerintah Indonesia, bahan-bahannya akan dibawa ke Kantor Pusat IMF di Washington, AS, untuk mendapatkan persetujuan dari dewan eksekutif IMF. Dorodjatun berharap pembahasan dengan IMF menyangkut LoI bisa selesai dalam satu minggu.  Dorodjatun belum dapat menyebutkan substansi pembicaraan yang telah dan akan dilakukan dengan tim IMF. "Karena hari ini (Senin) merupakan hari pertama bagi tim IMF di Indonesia, keterangan mengenai pembicaraan substansialnya masih terlalu dini," ujarnya.  Sebelum melakukan pertemuan dengan tim IMF, Presiden Megawati melakukan pertemuan dengan tiga Menteri Koordinator, masing-masing Menko Polkam Susilo Bambang Yudhoyono, Menko Kesra Jusuf Kalla, dan Menko Perekonomian Dorodjatun. Menurut Dorodjatun, pertemuan semacam ini akan dilakukan secara rutin setiap hari Senin.   Siapkan RAPBN   Pada kesempatan terpisah di Istana Merdeka, Jakarta, Presiden Megawati juga meminta Wakil Presiden (Wapres) Hamzah Haz untuk mempersiapkan Rancangan Anggaran dan Pendapatan Belanja Negara (RAPBN) tahun 2002 bersama dengan para menteri terkait. Selain itu, Wapres juga diminta memantau perkembangan kinerja perusahaan gas ExxonMobil yang beroperasi di Aceh, yang sempat terhenti akibat persoalan keamanan.   Permintaan tersebut disampaikan karena Presiden akan melakukan lawatan ke sejumlah negara ASEAN mulai tanggal 21 Agustus sampai 28 Agustus 2001. Wapres Hamzah Haz yang ditanya pers di pintu keluar Istana Merdeka tidak menjelaskan lebih rinci langkah yang akan dilakukan untuk mempersiapkan RAPBN 2002.   Selain diminta mempersiapkan RAPBN 2002, Wapres juga diberi tugas oleh Presiden untuk melihat kelanjutan proses sosialisasi Undang-undang Nanggroe Aceh Darussalam.
