Bom Dikirim ke Rumah Orangtua Munir
Rumah orangtua Ketua Dewan Pengurus Komisi untuk Orang Hilang dan Korban Tindak Kekerasan (Kontras) Munir di Jalan Diponegoro, Batu, Malang, Jawa Timur, Senin (20/8) dini hari sekitar pukul 02.30, dikirimi bom oleh orang yang tidak dikenal. Bom berbentuk kubus yang dibungkus dalam kantung plastik berwarna hitam itu akhirnya diledakkan oleh aparat Kepolisian Resor Malang di sebuah areal persawahan sekitar pukul 06.30.   Tidak ada yang terluka dalam kejadian tersebut. Namun, tak urung, peristiwa itu membuat geger kota berhawa sejuk yang menjadi obyek wisata Provinsi Jawa Timur itu. Munir berada di rumah orangtuanya di Malang, sejak Kamis lalu, dengan seluruh anggota keluarganya.  Menurut Munir, ia menerima telepon sebanyak dua kali, yaitu pukul 02.10 dan sekitar 02.30. Penelepon pertama tidak menjawab saat Munir berkata, "Halo." Baru saat telepon kedua, pukul 02.30, penelepon bersuara pria dengan logat Jawa Timur bagian barat itu menanyakan keberadaan Suci, istri Munir.   Setelah Munir bertanya dari siapa telepon itu berasal, si penelepon mengatakan, "Di depan rumah Anda, baru saya letakkan bom dalam kotak yang berbungkus plastik hitam yang beberapa menit lagi akan meledak."  Sempat terjadi perdebatan antara Munir dan si penelepon. Pada akhirnya si penelepon menutup telepon dan Munir memeriksa ke halaman rumahnya. Namun, ia tidak menemukan apa-apa. Baru pada sekitar pukul 03.00 ia keluar rumah dan menemukan bungkusan plastik hitam kira-kira dua meter di kanan pintu rumahnya. Ia lalu menelepon polisi. Saat itu, di rumah ayahnya Sahid Thalib (almarhum) di Jalan Diponegoro 169, terdapat ibu Munir, Jamilah (72), istri Munir, Suciwati, anak Munir, Alif (3), serta beberapa kerabat.  Pada saat sedang menelepon polisi itu, Munir melihat sebuah sepeda motor berwarna gelap mondar-mandir di depan rumahnya. Ia juga melihat sebuah mobil Suzuki Carry atau Daihatsu Hijet merah yang melintas perlahan di depan rumahnya saat polisi telah datang.  Polisi tiba di lokasi tersebut kira-kira pukul 03.30. Tim dari Satuan Brigade Mobil segera membawa bungkusan plastik yang ternyata berisi bom lengkap itu ke sebidang tanah kosong kira-kira 100 meter dari rumah orangtua Munir. Bom terdiri dari  timer  jam weker plastik murahan seperti yang biasa dijual di kaki lima menunjukkan pukul 09.00, detonator, baterai sembilan volt, dan rangkaian kabel serta dua buah benda serupa sabun yang ditangkupkan. Benda yang disebut terakhir ini diduga merupakan unit bahan kimia yang mungkin bisa meledak, namun kini tengah diperiksa polisi.   Menurut Kepala Polsek Batu Ajun Komisaris M Aris, melalui Kepala Unit Resintel Inspektur Dua Fadli Widianto, penjinakan bom tersebut dilakukan dengan menggunakan  disturber .  Disturber  ini memecahkan bom. Salah satu akibatnya, detonator yang memiliki nomor seri yang bisa digunakan untuk melacak keberadaan bom tersebut ikut musnah.   Motif   Menurut Munir yang mantan Ketua Kontras ini, ada kemungkinan teror bom ini berhubungan dengan pekerjaannya. Namun, ia yakin teror ini tidak bermaksud untuk melenyapkan jiwanya atau keluarganya. "Rupanya hanya untuk peringatan saja. Kalau untuk mencelakai mengapa saya mesti diberi tahu," kata Munir.  Ia menduga, kemungkinan terdekat, teror bom ini berhubungan dengan pernyataannya tentang evaluasi tipologi kasus bom di Indonesia tahun 1972-2001. Salah satu penekanannya adalah perlunya audit atas peredaran seluruh bahan peledak di Indonesia. Menurut dia, ada lima perusahaan produsen bahan peledak di Indonesia, yaitu Pindad yang memproduksi untuk TNI, Dahana yang memproduksi untuk TNI dan tambang, serta tiga perusahaan milik Yayasan Dakab, yang memproduksi untuk tambang.  "Tidak mungkin masalah bom ini dapat diatasi tanpa campur tangan politik," kata Munir. Oleh karena itu, ia berharap ada campur tangan dari pihak DPR untuk membuat panitia khusus mengenai hal ini. Sayangnya, DPR secara aklamasi telah menolak hal ini.   Munir mencontohkan kasus bom di Kejaksaan Agung. Polisi telah menanyakan nomor seri bom buatan Pindad itu ke Kodam di Jakarta. "Tetapi ternyata kemudian Mabes AD menolak memberi jawaban dengan alasan sudah dipakai latihan. Kan, susah. Kalau begitu, polisi tidak akan bisa pecahkan kasus bom," kata Munir.   Pesan terbuka   Ketua Badan Pekerja Kontras Munarman yang dihubungi terpisah mengatakan, teror terhadap lembaganya saat ini ternyata sudah mengarah kepada pribadi atau perseorangan. Akhir tahun lalu Kantor Kontras pernah diancam bom oleh sekelompok orang lewat telepon, namun ancaman itu tidak terbukti. Pengiriman bom ke rumah orangtua Munir di Malang merupakan sebuah pesan terbuka buat aktivis penegak HAM di Tanah Air.   "Ini sebuah pesan yang sangat jelas. Pengirim bom ingin mengatakan, kelompoknya sudah mengetahui di mana anggota keluarga Munir berada agar dia jangan macam-macam. Artinya, mereka bisa berbuat jauh tidak hanya kepada diri Munir pribadi, melainkan kepada seluruh anggota keluarga Munir," ujar Munarman.  Jhonson Panjaitan dari Perhimpunan Bantuan Hukum dan Hak Asasi Manusia Indonesia (PBHI) dan Munarman sependapat pengirim bom berasal dari kelompok besar, memiliki jaringan informasi yang andal, dan memiliki dana yang besar. Hal itu dapat dilihat dari indikasi mereka memiliki informasi akurat bahwa Munir sedang berada di Malang.
