Pemerintah Bertekad Pulihkan Kegiatan Pembelajaran di Aceh
Pemerintah bertekad segera memulihkan kegiatan pembelajaran di Provinsi Aceh yang sepekan terakhir terhenti setelah 52 sekolah dibakar oleh orang yang sampai sekarang belum diketahui identitasnya. Pembangunan kembali sekolah-sekolah tersebut diperkirakan menelan biaya Rp 15 milyar. Dalam tempo satu hingga dua bulan, kegiatan belajar-mengajar di provinsi yang dijuluki sebagai Serambi Mekkah itu harus bisa normal lagi.  Demikian, antara lain, hasil rapat menteri-menteri bidang kesejahteraan rakyat (kesra) sebagaimana dijelaskan Menko Kesra Jusuf Kalla kepada wartawan di Jakarta, Senin (20/8). Hadir dalam rapat perdana di Kantor Menko Kesra itu, Menkes Achmad Suyudi, Menteri Negara Lingkungan Hidup (Menneg LH) Nabiel Makarim, Mendiknas Abdul Malik Fadjar, Menneg Pembinaan Aparatur Negara Feisal Tamim, Menteri Sosial Bachtiar Chamsyah, dan Menneg Kebudayaan dan Pariwisata I Gde Ardika.   Pemulihan kegiatan pembelajaran, menurut Jusuf Kalla, menjadi program utama pemerintah mengingat terputusnya kegiatan belajar bagi anak-anak di Aceh sangat berbahaya bagi masa depan bangsa ini. "Itu sebabnya pemerintah pusat bersama Gubernur Aceh mengambil langkah memperbaiki segera gedung sekolah itu," katanya.   Ditinjau langsung   Data yang diterima Kantor Menko Kesra menunjukkan, sampai Senin pagi, tercatat sebanyak 52 sekolah yang dibakar. Jusuf Kalla tidak merinci di kabupaten mana dan jenis sekolah apa yang dibakar. "Saya juga belum tahu bagaimana kondisinya. Besok kami akan melihat langsung ke sekolah-sekolah tersebut," tuturnya.  Jika setiap sekolah rata-rata ada 200 murid, demikian Jusuf Kalla, maka setidaknya ada 10.000 murid yang telantar dan pada hari-hari ini terpaksa tidak dapat belajar. Dari segi biaya, jika dihitung rata-rata setiap sekolah menderita kerugian Rp 300 juta, berarti untuk perbaikan diperlukan dana kira-kira Rp 15 milyar.   "Akan tetapi data itu belum akurat, baru perkiraan saja," tambahnya. Dengan adanya otonomi daerah, maka biaya perbaikan diharapkan akan ditanggung pemerintah pusat bersama pemerintah daerah. Ini sesuai dengan pemberlakuan otonomi daerah.   Diakuinya, untuk pembangunan kembali sekolah yang dibakar, mau tidak mau harus ada pendekatan keamanan di wilayah Aceh. "Dalam hal ini, masalah keamanan yang perlu lebih dulu diperbaiki, baru masalah sosial. Tidak ada cara lain," jelasnya.   Selama kondisi untuk pembangunan kembali sekolah belum bisa dilakukan, pemerintah akan mengupayakan agar kegiatan pembelajaran tetap bisa dilakukan, sekalipun dalam keadaan darurat. Misalnya, di tempat tertentu -seperti rumah-rumah penduduk- bisa digunakan untuk belajar.   Menurut catatan  Kompas , pembakaran puluhan gedung sekolah di Aceh terjadi menjelang peringatan ulang tahun ke-56 Kemerdekaan Republik Indonesia. Sejak Kamis hingga Jumat lalu, puluhan bom meledak di banyak tempat. Sebagian besar sekolah yang diledakkan dan dibakar berada di wilayah Kabupaten Aceh Utara.
