Terdakwa Satgas PDI-P Pukul Saksi di PN Medan
Fotografer harian  Sinar Medan  Indralis Sinaga (38), saksi sekaligus korban perampasan kamera, dipukul terdakwa Anton Silitonga (53), anggota Satgas Partai Demokrasi Indonesia Perjuangan (PDI-P) Cabang Medan, ketika memberi kesaksian di Pengadilan Negeri Medan, Senin (20/8).   Saat kejadian, Sinaga sedang duduk di kursi untuk memberikan kesaksian, sedangkan terdakwa duduk di belakangnya. Tiba-tiba terdakwa maju, dan dari belakang memukul leher kanan bagian belakang korban. Ketika itu, sidang akan mendengar keterangan saksi ini dan baru berlangsung tujuh menit.  Sidang ini merupakan pengadilan atas perampasan kamera milik Sinaga, saat meliput sidang tanggal 2 Mei lalu. Ketika itu, anggota Satuan Tugas (Satgas) PDI-P yang tidak puas dengan jalannya sidang mengamuk dan memorakporandakan ruang sidang utama Pengadilan Negeri Medan. Meja dan kursi hakim, bendera Merah Putih, kursi-kursi, semua dijungkirbalikkan. Beberapa kaca papan pengumuman di depan ruang sidang juga dipecahkan. Selain merampas kamera, anggota Satgas PDI-P tersebut juga membanting dan menginjak-injak dua  tape recorder  yang dibawa Hidayat (25), reporter radio  Prapanca FM  Medan.   Berteriak-teriak   Sementara itu, saat terdakwa Silitonga memukul saksi Sinaga, rekan-rekan terdakwa yang hadir dengan seragam Satgas PDI-P berteriak-teriak mengancam, "Bunuh saja, bakar rumahnya."   Sidang yang dipimpin hakim J Butar Butar dengan anggota M Taufik dan J Nababan yang baru berlangsung tujuh menit itu segera dihentikan.   Dengan dipapah para wartawan, serta diantar Ketua Departemen Satgas Posko PDI-P Sumatera Utara (Sumut) Marlon Purba yang datang setelah dihubungi wartawan, Sinaga dibawa ke Rumah Sakit Islam Malahayati di Jalan Diponegoro yang terletak di samping pengadilan.   Saat memasuki ruang gawat darurat, korban sempat muntah-muntah. Menurut dr Rustam Effendi Silaban yang memeriksa mengatakan, "Yang jelas, pukulan di leher kanan bagian belakang tepat mengenai syaraf pendengaran," katanya.  Sementara itu, Marlon Purba menyatakan, Satgas PDI-P Cabang Medan belum menyelenggarakan konferensi cabang sehingga belum berada di bawah Komando Departemen Satgas Posko PDI-P Sumut. "Saat ini Satgas PDI-P Medan masih menjadi tanggung jawab Ketua PDI-P Cabang Medan Tom Adlyn," katanya.  "Kalau di Departemen Satgas Posko, pelanggaran disiplin semacam itu langsung pecat, kalau perlu bubarkan. Jangan sampai gara-gara satu dua orang rusak nama PDI-P," katanya menjawab pertanyaan wartawan mengenai siapa yang bertanggung jawab di PDI-P Medan soal pemukulan di ruang pengadilan ini.  Menurut dia, sesuai peraturan disiplin organisasi yang berlaku dalam PDI-P, anggota Satgas dilarang memakai seragam dan berbagai atribut di luar acara resmi partai. "Saya prihatin dan malu karena pengadilan ini, kan, tempat terakhir orang mencari keadilan. Polisi tidak usah ragu-ragu bertindak," tambahnya.   Tak ada polisi   Sementara itu, Kepala Divisi Hak-hak Sipil dan Politik LBH Medan Ikhwaluddin Simatupang menyayangkan tidak adanya polisi yang menjaga jalannya persidangan. Ketika sidang berlangsung memang tidak ada polisi yang menjaga, baru ketika terjadi keributan dua polisi datang ke ruang sidang. "Mengingat dari awal masalahnya sudah cukup panas, mestinya petugas keamanan sudah mengantisipasi," katanya.   Salah satu hakim yang memimpin sidang, J Nababan, menyatakan bahwa pemukulan tersebut merupakan penganiayaan dan bukan delik aduan. Oleh karena itu, polisi harus segera memeriksanya tanpa perlu pengaduan dari korban.   "Itu tindakan kriminal. Dalam persidangan mereka berteriak-teriak mengancam mau membunuh, sambil meneriakkan hidup Mega, hidup Mega. Itu, kan, akan merusak citra partainya sendiri. Seburuk-buruknya keadaan di masa lalu, saya belum pernah mengalami seperti ini. Kita doakanlah, supaya negara ini aman," katanya.
