Lokalitas Versus Lokalitas
ELOK betul perkembangan masyarakat kita ini. Elok dalam artian positif, elok pula dalam artinya yang negatif.   Dalam artinya yang positif -mungkin karena latah- bisnis sinetron ternyata tertular perubahan wacana politik. Ini, setidaknya terlihat dalam keberhasilan komunitas Teater Gandrik Yogyakarta yang bisa menawar televisi swasta  Indosiar  dalam kerja sama mereka membuat 13 episode sinetron komedi  Badut Pasti Berlalu .   "Selama ini, televisi mana pun kalau membuat sinetron dan memproduksi film di daerah, selalu konsepnya datang dari mereka, sutradara dari mereka sampai pemilihan lokasi  shooting , semuanya mereka yang menentukan. Nah, sinetron  Badut Pasti Berlalu  ini tidak," ujar Butet Kertaredjasa (40), aktor yang merangkap manajer produksi pihak Gandrik, pekan lalu, di tengah  shooting  di nDalem Mangkubumen, Keraton Yogya.   Inilah, kata Butet, prinsip  obah mamah, nyikut nggrawut , sebuah peribahasa Jawa yang dianutnya dan jadi resep manajemen Gandrik yang ternyata manjur khasiatnya. Peribahasa itu kira-kira artinya apa saja yang kita lakukan harus menghasilkan keuntungan.  Maka, sinetron yang seluruhnya digarap di Yogya sejak pertengahan Juni dan dijadwalkan rampung akhir September itu benar-benar seperti kemenangan wacana "otonomi daerah".   Dari pengorganisasian, pendeknya terjadi simbiosis antara televisi swasta dan grup kesenian dalam semangat saling tawar,  transfer of knowledge  tentang ABC perfilman maupun estetika sastra dan sinematografi. Gandrik bahkan mampu meminta alokasi dana  institutional fee , sebuah istilah transaksi pembayaran untuk institusi atau kelembagaan Gandrik. "Kalau tidak begitu, bagaimana kami hidup, dan dari mana ongkos produksi Gandrik nanti," ujar Butet.   Adapun Dicky Irawan (33), sutradara muda lulusan IKJ (Institut Kesenian Jakarta) yang sukses meroketkan serial sinetron karyanya antara lain  Istana Pasir, Kipas-kipas Asmara, Serenada Biru, Tantangan,  dan  Tirai Sutra , mengaku tidak gampang menjual ide dan wacana lokal.   "Di kedua belah pihak masing-masing punya produser dan  executive producer . Ini diperankan oleh saya dan Heru Kesawa Murti dari Gandrik. Ada sutradara Dicky Irawan dari  Indosiar , tetapi kita punya supervisor naskah dan pengadeganan Indra Tranggono, ada juga  art director  Jujuk Prabowo keduanya dari Gandrik," kata Butet tentang sinetron yang berkisah tentang parodi komunitas etnis Jawa lingkungan priayi, dengan konflik lokal, dan  setting  sosial sangat lokal itu.   Badut Pasti Berlalu  adalah kisah cinta segi empat -sebuah komik masyarakat Jawa priayi dan  magersari  (penyewa tanah)- di kawasan Keraton Yogya. Masing-masing berniat memanfaatkan orang lain demi keuntungan pribadi masing-masing. Empat tokoh sentral itu adalah Ray Raisin (Butet Kertaredjasa), Ketty (Denada Tambunan), Sesanti (Rieke Dyah Pitaloka), serta Donny yang diperankan oleh Dwi Montero.  Dalam konteks bahwa ketiga tokoh pertama (Ray Raisin, Ketty, dan Sesanti) itu bertetangga, apalagi letak rumah mereka persis saling berhadapan, maka tak ayal, sinetron ini bakal tercebur dalam wacana "sektor domestik" yang amat lokal, yaitu  renteng-ruwetnya  rumah tangga tiga keluarga menengah bawah itu.   Ini perlu mendapat catatan, karena sektor domestik - apalagi yang digarap dalam "kesadaran teater opera sabun- umumnya berhadapan langsung dengan dinding besar bernama kebosanan penonton. Bisa dibayangkan, cerita lokal yang dicuil-cuil dalam 13 episode, pati-sarinya tentulah lokalitas etnis Jawa tadi.  Pertanyaannya lalu, benarkah sinetron dengan jam tayang satu jam tiap episode itu masih "laku" di tengah kesadaran lokalitas penonton yang kini melenceng itu? Kesadaran lokalitas yang tampil dan dominan kini, ternyata sikap memuja secara eksklusif, dan menolak secara rigid simbol-simbol etnisitas lain. Belum lagi dengan persoalan lokalitas estetik (Jawa lagi) yang mau tak mau akan mekar daripadanya.  Sebagai komoditas sinetron, apakah  Badut Pasti Berlalu  nanti hanya bakal jadi konsumsi etnis Jawa lagi? Sejenis dengan tontonan malam Jumat di  Indosiar  yang populer itu?  Lain kali, biarlah para penulis lakon: Heru Kesawa Murti, Indra Tranggono, Agus Noor, Adi Wicaksono, dan Dyah Tavipa, serta Whani Dharmawan, berargumen sendiri.   Jangan-jangan para penulis in -seperti keyakinan almarhum penyair Linus Suryadi AG ketika itu- merasa "PD" (percaya diri) bahwa etnisitas, khususnya subkultur Jawa, sesungguhnya justru punya peranan besar sebagai penyumbang budaya nasional, bahkan budaya global.   Teater dengan sutradara, apalagi dengan penulis cerita sampai enam orang -sebagaimana dilakukan Gandrik selama ini- niscaya tak pernah bakal mencapai pengalaman puitik puncak dan unggul. Sebab, ekstase puncak (pengalaman puitik- Red ) pada dasarnya cuma lahir dari penghayatan personal yang total tanpa kompromi. Kecuali, jika ini,  Badut Pasti Berlalu , sebuah deviasi....  Di tengah gelora dan eforia lokalitas, dan disintegrasi bangsa,  Badut Pasti Berlalu  akan menjadi batu ujian: benarkah ia telah hadir sebagai penyumbang atau justru dianggap bagian dari gejolak disintegrasi bangsa yang gemeretak di berbagai belahan Indonesia?  Jadi, setelah sinetron itu tertayang, kita bisa tanya lagi pada Butet dan teman-teman dari  Indosiar , di manakah posisi  obah mamah nyikut nggrawut  itu? Sungguh-sungguh menyumbang nilai ataukah sekadar ampas budaya reproduksi media massa modern yang bernama industri televisi?
