Dengan Alasan Konstituen, F-KB Hadir Kembali di MPR/DPR
Setelah absen dan tidak melakukan kegiatan di MPR/DPR selama satu bulan karena tidak setuju dengan pelaksanaan Sidang Istimewa (SI) MPR, Fraksi Kebangkitan Bangsa (F-KB) akhirnya kembali melakukan aktivitas di Gedung MPR/DPR. Namun, Ketua F-KB DPR Ali Masykur Musa menolak penggunaan kata "kembali" karena ia menganggap MPR/DPR merupakan rumah sendiri.   "F-KB meneruskan perjuangan di parlemen karena termotivasi antara lain oleh tanggung jawab PKB (Partai Kebangkitan Bangsa- Red ) terhadap konstituen. Kemudian dalam sistem ketatanegaraan kita, Dewan berasal dari hasil pemilihan umum. Soal SI MPR dan dekrit, itu realitas politik yang berjalan, tidak ada kaitannya dengan F-KB," kata Ali, Senin (20/8), saat jumpa pers. Hadir dalam jumpa pers yang sekaligus untuk mengumumkan komposisi kepengurusan F-KB, selain Ali, adalah Wakil Ketua F-KB Effendy Choirie, Musa Abdillah, dan Sekretaris Amin Said Husni.  Secara terpisah, Ketua Dewan Syuro PKB Abdurrahman Wahid kepada  Kompas , kemarin, mengatakan, kembalinya Fraksi Kebangkitan Bangsa ke DPR merupakan penerjemahan hasil Munas Ulama PKB yang meminta PKB untuk terus melaksanakan prinsip amar makruf nahi mungkar sehingga proses demokrasi terus berjalan.  "Kehadiran PKB juga sekaligus untuk menunjukkan suara tidak setuju terhadap kecenderungan DPR yang membuat aturan-aturan represif," katanya.  Realisasi dari komitmen PKB itu, menurut Abdurrahman Wahid, antara lain dengan menolak pembuatan aturan-aturan yang dianggap represif, turun ke lapangan untuk menggarap masalah perekonomian rakyat, dan mempersiapkan pemilu yang akan datang. Dengan kata lain, PKB akan menjadi fraksi yang advokatif karena oposisi formal tidak dikenal dalam perundang-undangan.   Rapat tertutup   Sebelum jumpa pers, F-KB mengadakan rapat tertutup di Lantai 17 Gedung Nusantara I Ruang 1706. Dalam rapat itu hadir Abdul Khalik Ahmad, mantan Sekretaris F-KB, yang bersama Matori Abdul Djalil (kini Menteri Pertahanan) dipecat oleh F-KB.   Abdul sendiri seusai rapat dengan F-KB langsung menggelar jumpa pers di Lantai 4 Gedung Nusantara III. Dalam jumpa pers itu, Abdul mengatakan, Matori Abdul Djalil yang disebutnya sebagai Ketua Umum DPP PKB meminta seluruh jajaran DPW dan DPC untuk tidak melakukan perubahan susunan pengurus, sampai ada penyelenggaraan Muktamar Luar Biasa (MLB).  Dalam pernyataan pers yang dibacakan Effendy, F-KB mengatakan, pihaknya dalam meniti perjuangan akan dilandaskan pada sikap populis, bukan elitis. F-KB disebutnya akan menjadi fraksi yang advokatif, membela, mendampingi, dan melayani kepentingan rakyat.   "Memperjuangkan hak dan kepentingan rakyat akan tetap menjadi komitmen F-KB mengingat masih banyak rakyat yang tertindas dan hidup di bawah garis kemiskinan serta hak-haknya yang terpasung oleh penguasa," katanya.  Dengan posisi di luar pemerintahan saat ini, katanya, sikap F-KB terhadap pemerintah akan tetap kritis dan senantiasa mengawasi setiap kebijakan pemerintah.    Partner pers   Ali Masykur Musa pada kesempatan itu meminta pers menjadi partner PKB karena selama ini PKB menghadapi hambatan, yakni adanya anggapan bahwa pers tidak bersahabat dengan PKB atau sebaliknya. "Nantinya bagaimana pers dan PKB membuat suatu ruang permainan politik yang baik," katanya.  Ditanya apakah ketidakhadiran F-KB dalam SI MPR diartikan bahwa PKB tidak mengakui pemerintahan Megawati-Hamzah Haz, Effendy menyilakan semua pihak menafsirkannya sendiri. Namun, diakui, pikiran semacam itu mungkin ada pada pribadi-pribadi anggota F-KB. Effendy menyangkal apa yang dilakukan F-KB selama ini sebagai salah manuver. "Paling tidak, dari segi prinsip, kami merasa apa yang kami lakukan kami anggap benar, meskipun prinsip terkadang tidak realistis," katanya.  Effendy juga menyangkal bahwa F-PKB terlalu mengultuskan mantan Presiden Abdurrahman Wahid. "Tidak sepenuhnya benar (kultus individu- Red ). Tetapi yang benar bahwa karisma Gus Dur (Abdurrahman Wahid- Red ) di mata orang Nahdlatul Ulama itu sangat kuat," katanya.
