Penggarukan Becak di Jakarta Utara Rusuh
Operasi penertiban becak dan ojek sepeda yang dilakukan petugas Ketentraman dan Ketertiban (Tramtib) Jakarta Utara, Selasa (21/8) dini hari sekitar pukul 01.30, di sekitar Jalan RE Martadinata, Jalan Enggano, dan Jalan Yos Sudarso, diwarnai perlawanan dan perusakan oleh sekelompok massa. Jalan menuju Terminal Tanjung Priok diblokir massa yang membakar ban-ban bekas di tengah jalan serta sejumlah rambu lalu lintas dihancurkan.  Massa yang berjumlah ratusan memprotes tindakan petugas Tramtib yang melakukan penertiban pada malam hari dan mengambil becak yang sedang disimpan di gudang, garasi, atau rumah-rumah penduduk. Apalagi dalam operasi penertiban tersebut, puluhan ojek sepeda yang sedang mangkal dan membawa penumpang ikut diangkut petugas.   Polisi dari Polres Jakarta Utara yang membantu sekitar 250 petugas Tramtib Jakarta Utara melepaskan tembakan gas air mata dan peluru karet untuk membubarkan massa. Salah seorang tukang becak, Wardi (30), lecet kakinya terkena tembakan peluru karet.  "Gas air mata dan peluru karet terpaksa ditembakkan karena massa sudah bertindak anarkis," kata Kepala Polres Jakarta Utara Komisaris Besar Andi Chaerudin.  Sebuah truk Dinas Kebersihan B 8166 VH yang digunakan untuk mengangkut becak hancur kacanya terkena lemparan batu, sedangkan massa yang memblokir Jalan Enggano berangsur-angsur membubarkan diri sekitar pukul 04.00 dan lalu lintas normal kembali.   Terus berlanjut   Operasi penggarukan becak di berbagai wilayah Ibu Kota terus berlangsung. Selasa malam, misalnya, aparat Ketentraman dan Ketertiban Wali Kotamadya Jakarta Pusat dan ratusan aparat pendukung sudah bersiap-siap melakukan operasi penertiban becak. Operasi itu kini dilakukan malam hari.  Di Jakarta Timur (Jaktim), Selasa dini hari, sekitar 170 becak diangkut petugas dalam operasi penertiban becak yang dilakukan di sekitar Kecamatan Pulo Gadung, Duren Sawit, Jatinegara, dan Kecamatan Cakung. Operasi penertiban yang dipimpin langsung Wali Kota Jaktim HA Mappaganty ini melibatkan sekitar 800 petugas gabungan dari kepolisian, Kodim dan Tramtib Jaktim serta mengerahkan 15 truk pengangkut becak dan 80 kendaraan operasional Tramtib, camat, dan lurah.  Pelaksana Harian Sekretaris Pusat Pengendalian Ketegangan Sosial (Pusdalgangsos) Pemda DKI Jakarta, Raya Siahaan, mengatakan, selama sepekan dilakukan operasi penertiban, sudah 725 becak dari kelima wilayah Jakarta yang dijaring petugas dan selanjutnya dimusnahkan di Cakung untuk dijadikan rumpon di Teluk Jakarta. Operasi penertiban ini akan terus dilakukan hingga becak yang saat ini jumlahnya sekitar 6.700 buah tidak ada lagi di Jakarta.  Sementara itu, sejumlah tukang ojek sepeda menyesalkan penyitaan puluhan ojek sepeda yang beroperasi di sekitar Jakarta Utara karena selama ini Gubernur DKI Jakarta Sutiyoso hanya melarang becak beroperasi di Jakarta. "Tindakan petugas di lapangan sudah berlebihan. Masak, ojek sepeda saja digaruk? Lalu kami mau mencari makan dengan apa?" kata Sanip (34), salah seorang tukang ojek yang sepedanya ikut digaruk petugas.  Edi Saidi dan Berkah Gamulya dari tim advokasi Konsorsium Kemiskinan Kota (Urban Poor Consortium/UPC) yang mendampingi tukang becak dan ojek sepeda mengatakan, Pemda DKI Jakarta sudah memprovokasi tukang becak dengan melakukan tindakan anarkis berupa perampasan becak yang beroperasi di jalan, bahkan disimpan di rumah-rumah penduduk. "Jangan salahkan jika kemudian tukang becak melakukan perlawanan karena ini menyangkut kelangsungan hidup mereka," kata Berkah.  Semestinya, lanjut Edi, Pemda DKI Jakarta membuka langkah dialog untuk mencari solusi penyelesaian becak di Jakarta. Namun, Pemda DKI Jakarta tidak mau mendengar aspirasi warganya dengan tetap menertibkan becak di semua wilayah Jakarta. "Karena itu, Jumat mendatang, kami akan mengadu ke Menko Kesra untuk mencari solusi terbaik bagi penyelesaian becak di Jakarta," kata Berkah.
