Megawati Bertemu Arroyo di Manila
Presiden Megawati Soekarnoputri mengadakan pembicaraan dengan Presiden Filipina Gloria Macapagal-Arroyo hari Selasa (21/8) tentang berbagai masalah yang sama-sama dihadapi kedua negara.  Dalam pembicaraan pertamanya dengan Arroyo yang berlangsung selama 30 menit di Istana Malacanang, Manila, Megawati menjelaskan kepada Presiden Arroyo mengenai situasi terakhir di Indonesia, termasuk program dalam mengatasi berbagai masalah yang tengah dihadapi Indonesia.  Kedua pemimpin itu membicarakan "keprihatinan bersama" dan bertekad untuk "menemukan kesempatan-kesempatan baru untuk meningkatkan hubungan bilateral dan kerja sama multilateral kami", demikian dikemukakan Megawati di Istana Malacanang.  "Presiden Megawati dan saya sepakat bahwa karena ayah-ayah kami... adalah bagai saudara, kami juga harus seperti saudara, saling mendukung sambil mencari pemecahan masalah-masalah yang kami warisi di negara kami masing-masing," kata Arroyo, yang berdiri di samping Megawati, kepada wartawan.  Kedua presiden itu menolak menerima pertanyaan dari wartawan.   Kerja sama   Arroyo mengucapkan terima kasih kepada Jakarta karena membantu pemerintahnya "mendapatkan kembali perdamaian di Mindanao", wilayah Filipina selatan yang selama tiga dekade dilanda pemberontakan separatis Muslim.  Indonesia membantu memperantarai perundingan perdamaian yang menghasilkan sebuah kesepakatan perdamaian antara Pemerintah Filipina dan MNLF (Front Pembebasan Nasional Moro), sebuah faksi pemberontak Muslim tahun 1996. Indonesia telah menawarkan menjadi tuan rumah bagi perundingan antara Pemerintah Filipina dan MILF (Front Pembebasan Islam Moro), sebuah kelompok pemberontak lainnya.  "Indonesia akan terus bekerja sama secara erat dengan Filipina untuk lebih memperkuat hubungan kami dan berusaha ke arah kepentingan bersama kami menjamin perdamaian, stabilitas, dan kemakmuran regional," kata Megawati.  Presiden Indonesia itu mengatakan, negaranya dan Filipina sedang merundingkan kesepakatan bilateral mengenai kehutanan, pariwisata, jaminan sosial, perburuhan, perkembangan tenaga kerja, pendidikan, dan perikanan.  Wakil Presiden (Wapres) Filipina Teofisto Guingona mengatakan bahwa dalam perundingan bilateral antara kedua pemerintah, pihak Indonesia mengajukan harapan bahwa kedua negara dapat bekerja sama dalam membantu membendung penjualan senjata api ilegal. "Jakarta sedang mengusahakan sebuah bentuk kerja sama konkret dalam hal ini," katanya tanpa menjelaskan lebih lanjut.  Presiden Megawati dan rombongannya tiba di Manila hari Selasa siang dan akan berangkat menuju Hanoi, Vietnam, Rabu pagi. Megawati akan berada di Manila selama 18 jam sebagai awal kunjungan 18 harinya ke sembilan negara anggota ASEAN lainnya.    Hanya dua menteri   Presiden Megawati Soekarnoputri dan Taufik Kiemas, sekitar pukul 09.00, Selasa, beserta sekitar 70 anggota rombongan bertolak ke Manila dengan menggunakan pesawat Boeing 737-400 dari Bandara Halim Perdanakusuma. Keberangkatan Mega antara lain diantar oleh Wapres Hamzah Haz, Menko Polkam Susilo Bambang Yudhoyono, dan Menko Kesra Jusuf Kalla.  Dari jajaran pejabat pemerintah, hanya dua menteri yang menyertai kunjungan Mega, yaitu Menlu Hassan Wirayuda dan Sekretaris Negara Bambang Kesowo. Ikut pula dalam rombongan ini, dua anggota Komisi I DPR, Ishak Latuconsina dan Netercia Mjo Soares. Dari keluarga dekat Mega, selain suaminya Taufik Kiemas, tampak pula putri sulungnya, Puan Maharani, dan adiknya, Guruh Soekarnoputra.  Hanya semalam di Manila, Presiden terbang ke Hanoi dan menginap di Laos. Dari Laos, Presiden melanjutkan perjalanan dan bermalam di Kamboja. Dari Phnom Penh, Presiden Megawati bertolak ke Myanmar dan menginap di Thailand. Dari Bangkok, Mega akan berkunjung ke Brunei Darussalam, Singapura, dan Malaysia. Di masing-masing negara ini Presiden menginap.
