Pembebasan Juru Runding GAM dengan Syarat
Menko Politik dan Keamanan (Polkam) Susilo Bambang Yudhoyono mengatakan, pembebasan enam juru runding Gerakan Aceh Merdeka (GAM) yang saat ini ditahan di Markas Polda Aceh masih disertai persyaratan bahwa keenam orang itu tidak terlibat pelanggaran hukum lain.   "Dari informasi yang kami dapat, ada satu juru runding yang memiliki paspor palsu, yang tentunya harus diselesaikan sesuai dengan proses hukum yang berlaku, sedangkan yang lain pada prinsipnya akan dibebaskan," ujar Yudhoyono usai mengantar kepergian Presiden Megawati Soekarnoputri untuk melawat ke negara anggota ASEAN, Selasa (21/8), di Bandara Halim Perdanakusuma.   Siang harinya, Menko Polkam tiba di Medan dalam perjalanan menuju Aceh bersama Panglima TNI Widodo AS, Menko Kesra Jusuf Kalla, Menkeh dan HAM Yusril Ihza Mahendra, Mendagri Hari Sabarno, Menhan Matori Abdul Djalil, Menteri Kesehatan Achmad Suyudi, Menteri Permukiman dan Prasarana Wilayah Soenarno, Menneg Komunikasi dan Informasi Syamsul Muarif, Menag Said Agil Al Munawar, Kepala Polri Jenderal (Pol) Bimantoro, Kepala Badan Intelijen Negara Hendropriyono. Hari Rabu ini, direncanakan rombongan itu tiba di Aceh.   Aturan main   Setelah pembebasan, kata Yudhoyono, pemerintah menginginkan ada aturan main mengingat kekebalan atau proteksi yang diberikan kepada para juru runding itu ketika perundingan sedang dilakukan. "Selepas dari misi perundingan itu, mereka tidak boleh melakukan kegiatan mata-mata, spionase. Yang justru terjadi di Banda Aceh, misalnya, itu cepat sekali dikomunikasikan ke GAM," katanya.   Kalau mereka melakukan itu, lanjut Yudhoyono, tidak ada kaitannya dengan kekebalan atau proteksi yang diberikan. "Aturan main inilah yang akan kita tetapkan karena saya kira ini sifatnya universal. Dengan demikian, tidak ada penyalahgunaan atas proteksi ataupun pemberian kekebalan seperti mematai-matai, melakukan spionase, mengumpulkan keterangan, melihat aktivitas pemerintah, TNI dan Polri, dan banyak hal yang mestinya merupakan rahasia negara," lanjutnya.  Secara teknis, pelaksanaan pembebasan juru runding tersebut masih akan dibicarakan dengan petugas kemanusiaan  setempat, termasuk Henry Dunant Centre, dan lembaga-lembaga kemanusiaan internasional.  Lebih jauh dijelaskan, pembebasan juru runding GAM tersebut mesti dilihat dalam kerangka besar kebijakan pemerintah dalam penyelesaian masalah Aceh. Pemerintah tetap akan memprioritaskan penyelesaian persoalan-persoalan yang mendasar, seperti persoalan ekonomi, sosial, dan keadilan.  "Akan tetapi, bagi kelompok bersenjata yang terus-menerus menolak upaya damai, menolak Undang-Undang (UU) Nanggroe Aceh Darussalam, dan tidak ingin Aceh segera aman, akan diambil tindakan tegas," katanya.    Lebih babak belur   Sejumlah tokoh masyarakat Aceh mengingatkan, tanpa penanganan melalui dialog serius dan ikhlas, Aceh akan lebih babak belur. Kondisi masyarakat yang telah lama menderita harus dipahami sebagai sebuah realitas yang sangat memungkinkan mereka bersuara lantang dan kritis. Pemerintah harus paham bahwa rakyat Aceh membutuhkan sebuah kepastian, bukan berbagai retorika yang berbeda dengan kondisi di lapangan.  Menurut tokoh LSM Aceh, Abdul Gani Nurdin, kondisi masyarakat Aceh sekarang sudah babak belur karena konflik yang lama. Mereka sudah berada pada satu titik yang menyebabkan mudahnya muncul sikap curiga pada setiap langkah yang akan dilakukan pemerintah. Ini terjadi karena di mata rakyat jelata di Aceh janji pemerintah sejak lama dianggap tak pernah terealisasi.   Sementara itu, Teungku Imam Suja' dari Majelis Permusyawaratan Ulama Aceh menambahkan, kepudaran rasa percaya rakyat Aceh pada pemerintah terjadi salah satunya karena hal itu.  Abdul Gani menyebutkan contoh bagaimana harapan masyarakat agar pelaku pelanggaran HAM diadili, hingga Tim Pencari Fakta DPR dipimpin Hari Sabarno (sekarang Mendagri) turun ke desa-desa, namun hingga kini harapan itu tak terlaksana.  "Ketika pemerintah berbicara tentang supremasi hukum yang katanya harus ditegakkan, orang di Aceh bertanya mana orang yang telah membunuh anak, suami, dan keluarga mereka yang telah diproses hukum," kata Abdul Gani.  Kondisi babak belur Aceh yang terlihat sekarang adalah hancurnya sejumlah sarana dan prasarana yang ada, kemudian tak menentunya proses hukum terhadap pelaku berbagai kekerasan yang terus terjadi hingga sekarang.   Harus ikhlas   Teungku Imam Suja' menambahkan, apa pun yang dilakukan pemerintahan Megawati Soekarnoputri terhadap Aceh hendaknya lahir dari satu keikhlasan dari lubuk hati yang dalam.  Dia menyatakan gembira ketika Megawati sebelum menjadi presiden menyebutkan "manakala ia menjadi orang yang berkuasa di negeri ini, maka dia tak akan membiarkan setetes darah pun mengalir di bumi Aceh."  "Hari ini, apa yang diucapkan itu akan dilihat kenyataannya oleh orang Aceh. Apakah ucapan itu lahir karena keikhlasan atau kental dengan unsur politik yang sangat dibutuhkan saat ucapan itu disampaikan," katanya.  Teungku Imam Suja' menilai, Megawati telah melakukan langkah awal yang baik dengan mengutus sejumlah menteri ke Aceh dan menyetujui dilepasnya perunding GAM yang ditangkap polisi.  Menurut dia, langkah dialog yang diputuskan pemerintah diharapkan bisa dilaksanakan dengan sebuah keikhlasan. Artinya, kalau dialog dilanjutkan dengan kelompok GAM, kesepakatan yang dicapai dalam dialog harus ditaati bersama. Bukan sebaliknya, saling menyalahkan ketika terjadi benturan.
