Cerita Cinta dari Edinburgh
CINTA mengatasi maut. Itulah kisah Savitri, yang nekat mengikuti dewa maut agar menghidupkan kembali suaminya. Dewa maut berjanji meluluskan permintaannya dan Savitri meminta 100 anak. Pertanyaan Savitri telak, "Bagaimana saya bisa punya anak kalau suami saya mati?"   Kekuatan cinta semacam ini dikenal luas di kalangan penggemar wayang lewat kisah besar  Mahabharata . Dalam sebuah pesta seni antarbangsa bulan ini di Edinburgh, Inggris, kilasan cerita dari mitologi Hindu itu menjadi sangat menonjol di dalam adonan kisah-kisah berbagai negeri berjudul  The Tale that Wags the Dog .  Pertunjukan tanggal 20-26 Agustus ini menyelip di tengah ratusan pertunjukan drama, musik, dan tari Festival Internasional Edinburgh, sebuah hajatan seni berukuran sangat besar baik dari segi mutu, pembaruan, maupun keterlibatan artis berbagai bangsa. Menyelip, karena terkesan bersahaja, apalagi kalau dibandingkan misalnya dengan kelompok New York City Ballet, dengan kemapanan dan serba kelengkapannya.  Rupanya, cinta seorang Savitri tidak membutuhkan aksesori semacam itu. Kekuatannya cukup diungkapkan lewat lengkungan tubuh dan gerak rentangan tangan kemudian menangkup ke dada Sarah Sutcliffe. Sambil berbicara, memohon, dan mengayun langkah dalam gerak lambat, ia mengikuti jejak sang dewa maut yang di dalam ukuran keterbatasan manusia sebenarnya tidak mungkin terjejaki. Jarinya yang bergetar, matanya yang berharap, bahkan seluruh pori meruapkan kebesaran cinta, yakni mengalahkan maut, mengatasi rahasia hidup.  Kekuatan cinta ini mampu menyoroti cerita-cerita lain di dalam susunan dari seluruhnya 11 sumber cerita, yang dimainkan sepanjang satu seperempat jam ini. Sebagian sumbernya berumur ribuan tahun seperti Savitri atau kisah proses terjadinya manusia dari berbagai daerah. Sebuah dari  The Symposium  karya Plato, cerita berbingkai dari Arab, sebuah dari suku Indian Amerika, dan beberapa kejadian nyata.   Bagian yang disebut  The Tale that Wags the Dog  yang mengawali pertunjukan misalnya merupakan kisah nyata yang didapat langsung oleh Danny Scheinmann, aktor pria yang menampilkannya. Cerita lain berasal dari tragedi Bosnia, yang menjadi bagian dari sejarah gelap kemanusiaan masa kini. Ada juga kisah yang diambil dari cuplikan koran.  Ragam ceritanya mencengangkan, namun penyusunannya merupakan pameran keterampilan tersendiri. Hubungan istimewa seorang manusia dengan anjingnya (diperankan sekaligus oleh pemusik Nayire Ashworth) bisa bersambung dengan kisah dari Sarajevo, kemudian Adam dan Hawa dari Kitab Suci, serta serangkaian kisah terjadinya manusia dari berbagai sumber.  Bentuk cerita maupun strukturnya yang agak longgar tampaknya disiapkan untuk penonjolan aspek improvisasi para pemain. Kedua aktornya adalah sekaligus pemain dan penutur. Mereka membawakan puluhan karakter, bahkan diimbuh dengan tokoh anjing dan pemusik, seluruhnya ada 50 karakter.  Tampaknya yang mereka kembangkan adalah semacam tradisi pendongeng atau  troubadour . Kemampuan semacam itu beberapa tahun lalu masih bisa dijumpai di pasar-pasar tradisional di desa-desa di Jawa lewat para pengamen berkostum tokoh pewayangan lengkap dengan kentongan. Dalang wayang kulit atau golek tentu salah satu model disiplin lain di dalam memainkan berbagai watak.   Lewat penyusunan naskah cerita yang tergarap baik, muncullah berbagai adegan, penuturan, dan percakapan yang memikat. Humornya cerdas dan kesedihannya mengendap. Kelebihan para pelaku seni modern memang adalah pada kemampuannya meminjam unsur-unsur tradisi dan mengembangkan dan memperkayanya.  Pada kelompok AandBC dari London ini kemampuan merangkap peran sebegitu banyak tampak menjadi sebuah jalan berkesenian tersendiri. Produksi mereka sebelumnya lewat sutradara yang sama, Gregory Thompson, juga tergolong inovatif, sebuah versi  The Tempest  dari Shakespeare. Lakon ini tampil di dalam festival ini tahun lalu dan dipertunjukkan keliling Eropa dengan sambutan hangat.  Dibanding  The Tempest  yang berukuran jauh lebih besar,  The Tale that Wags the Dog  ini sungguh bersahaja. Pemain yang tampil di panggung hanya dua orang selaku penutur dan pemain, ditambah seorang pemusik yang terkadang ikut berperan. Bahkan, kalau dibutuhkan untuk pertunjukan keliling, seluruh pendukungnya bisa diringkas sampai hanya tujuh orang termasuk teknisi, dengan panggung 6 x 6 meter.   Menyelip, karena ia tampil tidak di gedung-gedung pertunjukan utama. Ruang pertunjukannya di Assembly Rooms hanya berkapasitas 100 penonton. Pemain yang tampil di panggung hanya dua orang ditambah seorang pemusik yang terkadang ikut berperan.   Ruang kecil tersebut menguntungkan bagi produksi pertunjukan semacam ini karena secara fisik menghilangkan jarak antara penonton dan panggung. Kemampuan berseni peran -juga berseni gerak- pemain dengan jelas terlihat, bahkan juga tarikan napas mereka terjejaki.   Di luar faktor-faktor penunjang ini, jelas penonton mendapat kehangatan dari kemampuan mereka. Mereka membuktikan bahwa dengan teknologi "madya" seperti teknik suara maupun cahaya, yang terjangkau oleh kelompok-kelompok seni negeri miskin seperti Indonesia, mereka mampu menghasilkan tontonan yang sangat kuat.
