Megawati Kunjungi Vietnam dan Laos
Presiden Megawati Soekarnoputri melakukan sebuah kunjungan singkat ke Vietnam hari Rabu (22/8) sebelum menuju Laos dalam sebuah perjalanan ke sembilan negara ASEAN yang dimaksud untuk mengembalikan kepercayaan Asia Tenggara pada stabilitas politik Indonesia.  Megawati berangkat, Rabu pagi, dari Manila (Filipina) menuju Hanoi (Vietnam). Dari bandara, dia langsung menuju sebuah acara penyambutan di istana presiden dengan tuan rumah Presiden Vietnam Tran Duc Luong, sebelum menuju perundingan dengan rekan Vietnam-nya.  Dalam pertemuan tersebut, Luong disertai Menteri Luar Negeri Nguyen Dy Nien dan Menteri Perdagangan Vu Khan, menandakan pentingnya bagi Vietnam untuk meningkatkan hubungan ekonomi dengan negara terbesar kawasan ini.  Walau kedua negara mempunyai hubungan diplomatik yang dekat, perdagangan kedua negara hanya mencapai jumlah 600 juta dollar AS tahun lalu, sebagian besar minyak mentah dan produk pertanian Vietnam, pupuk, BBM, dan gas dari Indonesia.  Di Hanoi, Megawati dan Luong menyaksikan penandatanganan sebuah perjanjian yang menyebutkan bahwa perusahaan negara Vietnam, Southern Food Corp, akan mengirim beras ke Bulog selama masa satu tahun, dengan harga dan kuantitas ekspor yang akan ditetapkan tiap triwulan.  Selama ini, Indonesia adalah satu importir penting beras Vietnam dalam masa-masa sulit tahun-tahun terakhir ini. Kedua negara bersaing di pasar kopi dunia.  Setelah sebuah jamuan santap siang kenegaraan dengan tuan rumah Luong, Megawati mengadakan pembicaraan dengan Perdana Menteri (PM) Phan Van Khai, sebelum berangkat menuju Laos, di mana Presiden Khamtay Siphandone mengadakan jamuan santap malam menghormatinya.   Hubungan dekat   Dalam komentarnya ketika berpose untuk para wartawan foto, Luong menekankan sebuah persahabatan tradisional dengan Indonesia yang telah ada sejak masa Ho Chi Minh dan ayah Megawati, almarhum Presiden Soekarno. Megawati juga menyinggung mengenai hubungan keluarganya dengan Hanoi.  Bulan lalu, kekhawatiran akan kerusuhan yang menyertai turunnya Presiden Abdurrahman Wahid dan naiknya Megawati mendominasi pertemuan tahunan di Hanoi dari para menteri luar negeri ASEAN yang prihatin akan dampaknya pada keseluruhan kawasan.  "Kami berharap situasi di Jakarta segera mereda sehingga perhatian dapat difokuskan kembali pada perkembangan negara itu dalam jangka dekat," kata sebuah tajuk rencana dalam harian  Nhan Dan , yang merupakan corong partai komunis Vietnam yang berkuasa, hari Rabu.  Sedangkan PM Vietnam memberi penghormatan pada peran yang dimainkan oleh ayah Megawati, dalam membangun hubungan dengan Hanoi, ketika Vietnam masih diisolasi dalam hubungan diplomatik. Soekarno mengunjungi Vietnam tahun 1959 setelah sebuah kunjungan ke Jakarta oleh pemimpin Vietnam, Ho Chi Minh.  "Generasi kita harus mengembangkan hubungan dekat yang telah dibangun oleh generasi orangtua-orangtua kita," kata Khai kepada Megawati pada acara foto sebelum pembicaraan mereka.   Penyelundupan senjata   Di Manila, seorang pejabat Filipina mengatakan hari Rabu bahwa senjata-senjata api diselundupkan dari Filipina selatan ke wilayah-wilayah Indonesia yang bergolak seperti Aceh dan Irian Jaya dan kedua negara sedang mengusahakan untuk menghentikan perdagangan ilegal itu.  Masalah itu diungkapkan oleh Presiden Megawati hari Selasa dalam pertemuan bilateral dengan Presiden Filipina Gloria Macapagal-Arroyo dan pejabat-pejabat penting Filipina. Penasihat keamanan nasional Filipina Roilo Golez mengatakan, kedua negara sedang membentuk sebuah komite untuk mengaktifkan kesepakatan keamanan dan pertahanan bilateral 1997 untuk menghadapi penyelundupan senjata api itu.  Golez mengatakan bahwa "ada beberapa kelompok Indonesia yang mendapatkan senjata dari Filipina selatan dan kemudian menjual senjata-senjata itu ke beberapa daerah di Indonesia... seperti Aceh dan Irian Jaya."  Senjata-senjata api itu dijual kepada para pemberontak separatis dan penjahat, katanya. Dia menolak memberi rincian yang lain, tetapi mengatakan, penyelundupan senjata itu tidak diatur oleh kelompok pemberontak separatis Indonesia dan Filipina.  "Ini penyelundupan senjata kriminal biasa. Tidak ada ideologi di dalamnya," kata Golez, yang menyebutkan perlunya memiliki sebuah "kesepakatan lintas-perbatasan, sebuah kesepakatan patroli perbatasan dan sebuah komite gabungan mengenai keamanan dan pertahanan antara Filipina dan Indonesia untuk menghabisi perdagangan senjata ilegal ini".   Jangan ulangi   Sementara itu, anggota Komisi I DPR mengingatkan Presiden Megawati Soekarnoputri untuk tidak mengulangi kesalahan yang dilakukan Presiden Abdurrahman Wahid berkaitan dengan kunjungan kenegaraan ke luar negeri.  "Sejak awal kami ingatkan, kunjungan kenegaraan Presiden ke luar negeri adalah wajar, tetapi jangan seperti yang dilakukan mantan Presiden Abdurrahman Wahid. Kunjungan itu harus memperhatikan urgensi serta anggaran yang tersedia," ujar anggota Komisi I DPR Aisyah Aminy di Gedung MPR/ DPR Senayan, Jakarta, Rabu, seperti dikutip  Antara .  Komisi I, dalam rapat kerja mendatang dengan Sekretariat Negara, akan mempertanyakan berbagai hal menyangkut langkah yang dilakukan pemerintah, khususnya dalam hal kunjungan Presiden Megawati ke luar negeri, antara lain ke sejumlah negara ASEAN.  Adapun mengenai kunjungan Presiden Megawati ke sejumlah negara ASEAN, politisi senior Partai Persatuan Pembangunan (PPP) itu menilai, kunjungan itu tepat karena selama ini peranan Indonesia di ASEAN agak menurun, padahal sebelumnya posisi Indonesia di ASEAN dianggap sebagai "pemimpin" dan sangat diperhitungkan.  Senada dengan itu, anggota Komisi I lainnya, Ahmad Soemargono, juga mengingatkan, kunjungan Presiden Megawati ke luar negeri agar jangan sampai menjadi awal kesalahan sebagaimana yang telah dilakukan mantan Presiden Abdurrahman Wahid.  Ia mengharapkan, Presiden Megawati mempertimbangkan secara matang mengenai berbagai hal seperti masalah kepentingan dan biaya sebelum memutuskan untuk melakukan lawatan ke luar negeri.
