Mengaku Studi Banding, Ternyata Cuma Piknik
Agenda perjalanan dinas untuk "Antisipasi Bahaya Kebakaran dan Keamanan dan Ketertiban Masyarakat (Kamtibmas)" yang sedang dijalani Komisi A Dewan Perwakilan Rakyat Daerah (DPRD) DKI Jakarta ke Tokyo (Jepang) dan Beijing (Cina) ternyata hanya sekadar kunjungan wisata atau pelesiran daripada studi banding. Mereka menggunakan dana dari APBD DKI Jakarta yang berasal dari pajak dan retribusi warga Jakarta, sedikitnya 37.400 dollar AS, serta sekitar Rp 18,19 juta untuk biaya fiskal, atau sekitar Rp 400 juta biaya keseluruhan.  Kesimpulan itu diungkapkan Sekretaris Pusat Pengkajian Jakarta Ganda Hutabarat, Rabu (22/8), setelah memperoleh susunan acara studi banding anggota Dewan tersebut selama tujuh hari, terhitung mulai tanggal 19 Agustus 2001.  Sumber di lingkungan Pemerintah Daerah (Pemda) DKI Jakarta, Rabu sore, menyatakan, kunjungan Komisi A ke Tokyo untuk mencari masukan mengenai antisipasi bahaya kebakaran. Akan halnya di Beijing, mereka mengaku akan mempelajari penanganan kamtibmas di negara itu. Ia membenarkan susunan acara kunjungan kerja yang diterima pers.  Ternyata, dalam lembaran  Comparison Study of DPRD Jakarta  di Tokyo dan Beijing, rombongan Komisi A DPRD DKI sebanyak 17 orang dijadwalkan mengelilingi Kota Tokyo dengan mengunjungi Imperial Palace Garden, Tokyo Tower, Asakusa Kanon Temple, Nakamise Shopping Area, Headquarter of Fire Brigade, Metropolitan Government Hall, serta Odaiha Artificial Seachore di Tokyo. Selanjutnya ke Beijing mengunjungi The Great Wall Ming Tomb yang merupakan makam Raja Dinasti Ming ke-13, dan menyaksikan  acrobatic show . Satu-satunya kantor pemerintahan yang dikunjungi adalah Kantor Pemerintah Bidang Politik dan Keamanan Beijing, dan dilanjutkan dengan  city tour , serta malam hari terakhir menikmati makanan spesial khas Cina,  peking duck  (bebek peking).   Habiskan ribuan dollar   Perjalanan Komisi A DPRD DKI ke Jepang yang menggunakan Singapore Airlines lewat Singapura itu diatur Biro Perjalanan Anta Express. Perjalanan tersebut menghabiskan dana, yang dihimpun dari pajak dan retribusi, sekitar 37.400 dollar AS dan Rp 18,19 juta.   Rinciannya, setiap orang menghabiskan 2.115 dollar AS. Biaya tur yang berlaku bulan Juli kurs satu dollar = Rp 11.270 -adalah Rp 23,8 juta per orang. Jumlah itu belum termasuk visa 60 dollar AS per orang, fiskal Rp 1,07 juta per orang, dan  airport tax  25 dollar AS per orang, diambil dari Anggaran Pendapatan dan Belanja Daerah (APBD) DKI 2001.  Pihak Anta Express yang dihubungi siang hari tidak memberikan keterangan yang diharapkan. Seorang petugas di bagian tur dan tidak bersedia menyebutkan namanya mengakui, Anta Express menangani perjalanan dinas ke Tokyo dan Beijing. Namun, petugas ini menyatakan tidak mengetahui persis rinciannya karena petugas lain yang menangani perjalanan tersebut.  Sementara itu, Gubernur DKI Jakarta Sutiyoso tidak mau berkomentar banyak seputar kunjungan kerja anggota DPRD DKI tersebut. "Jangan tanya sayalah tentang hal itu. Tanya saja ke DPRD. Saya  no comment . Kan, sudah ada anggarannya sendiri. Jadi, terserah mereka, mau menggunakan anggaran itu untuk apa," ujar Sutiyoso.  Ganda Hutabarat mengatakan, DPRD DKI harus menghentikan kunjungan wisata ke luar negeri dengan mengatasnamakan studi banding. "Kalau hanya jalan-jalan ke luar negeri, mendingan dananya digunakan untuk pos-pos yang lebih menjamah kepentingan rakyat. Atau kalau perlu membatalkan rencana studi banding berikutnya," kata Hutabarat.  Sebelumnya, Ketua DPRD DKI Edy Waluyo menegaskan, kunjungan kerja anggota Dewan ke luar negeri tetap dilaksanakan sebab sudah dianggarkan APBD DKI setiap tahunnya. Selain itu, perjalanan dinas bermanfaat untuk mengisi otak anggota Dewan sehingga tidak dibodohi eksekutif dalam hal pengetahuan di luar negeri.
