Asisten Apoteker Curi Obat Senilai Rp 822 Juta
Happy Kristianto (24), yang baru bekerja enam bulan sebagai asisten apoteker di apotek Rumah Sakit (RS) Pluit, Penjaringan, Jakarta Utara, melakukan pencurian di apotek tersebut sehingga RS Pluit menderita kerugian mencapai Rp 822 juta. Happy kini meringkuk dalam sel tahanan Polsek Metro Penjaringan, bersama Man Sikumbang (40), penadah obat-obatan yang dicuri Happy.  "Butuh satu bulan kami melakukan penyelidikan mengungkap kasus ini, setelah pihak rumah sakit melaporkan kecurigaan mereka telah terjadi penggelapan obat-obatan di apotek mereka," tutur Kepala Kepolisian Sektor (Polsek) Metro Penjaringan Ajun Komisaris Krishna Murti, Rabu (22/8) siang.  Krishna menjelaskan, tersangka Happy melakukan pencurian obat dengan mengubah data pengeluaran atau penjualan obat di komputer apoteknya, dengan menggunakan kode atau  password  rekan-rekan kerjanya. Modusnya, data pembelian obat seorang pasien rawat inap, setelah pasien itu pulang, diubah. Tersangka menambahkan data obat yang akan dicuri atau yang telah dicurinya ke dalam data pasien tersebut. Akibatnya, antara data penjualan obat dan data persediaan obat selalu klop.  Kecurigaan pihak rumah sakit bahwa apotek mereka kebobolan baru muncul setelah tersangka Happy tidak masuk kerja hingga beberapa pekan karena sakit lever pada Juni 2001. Pasalnya, pada bulan Mei, pengeluaran atau pemakaian obat turun drastis, tidak sebanyak bulan-bulan sebelumnya.  Pihak rumah sakit yang melakukan pengecekan mendapatkan fakta, pengeluaran obat yang banyak pada bulan-bulan sebelumnya tidak sebanding dengan pemasukan uang hasil penjualan obat-obatan pada bulan yang sama. Mereka pun lalu melaporkan kemungkinan terjadinya pencurian obat di apotek mereka kepada polisi.   Penyelidikan polisi yang pertama adalah dengan meneliti setiap bukti pembelian obat oleh pasien atau pemakaian obat untuk pasien. Ini tidak mudah karena tersangka menggunakan beberapa kode penggunaan komputer milik rekan kerjanya, sementara pencuriannya dilakukan sepanjang Desember 2000 hingga April 2001.   "Sebetulnya pihak rumah sakit sudah menaruh kecurigaan terhadap tersangka. Namun, pada awalnya kami belum menemukan bukti. Sebelum penahanan sekarang, tersangka pun sudah kami minta keterangan. Akan tetapi, tersangka yang didampingi pengacaranya selalu menyangkal telah melakukan pencurian itu. Belakangan, setelah kami menemukan data-data penggelapannya, tersangka baru mengakui seluruh perbuatannya," tutur Krishna.  Data yang terkumpul tersebut merupakan hasil penelusuran satu per satu setiap data pembelian atau pengeluaran obat dari komputer induk. Dari penelusuran itu, ditemukan kejanggalan-kejanggalan pembelian obat oleh pasien tertentu. Setelah dikalkulasi, nilai obat yang ditambahkan ke data pasien itu mencapai Rp 822 juta. "Tetapi ternyata peng- input  data itu adalah karyawan-karyawan yang berbeda pula, sambil memperlihatkan beberapa lembar kopi hasil  print out  komputer," kata Krishna.  Penyelidikan polisi selanjutnya adalah melakukan cek silang kehadiran karyawan-karyawan tersebut pada tanggal pengeluaran atau pembelian obat yang janggal itu. Polisi menemukan bahwa "karyawan" yang meng- input  data pembelian obat pasien tersebut tidak seluruhnya masuk kerja pada hari/tanggal tersebut.   Namun, pada setiap tanggal pengeluaran data yang janggal itu, Happy selalu bertugas atau justru sedang piket seorang diri.   "Saya semula tidak pernah berniat mencuri. Tetapi karena pihak perusahaan sering mencari-cari kesalahan saya, saya jadi kesal, saya pun mencuri obat. Obat tidak saya pakai sendiri karena waktu itu saya tidak sakit. Obat-obatan itu saya jual di Pasar Pramuka, Jakarta Timur. Uangnya saya gunakan macam-macam," tutur Happy.  Ternyata puluhan dus atau ampul dari berbagai jenis obat tersebut oleh Happy dijual cepat kepada beberapa pedagang obat di Pasar Pramuka, Jakarta Timur. Dengan demikian, aku Happy, total uang hasil penjualan obat-obatan curian tersebut hanya sebesar Rp 47,25 juta. Obat itu antara lain dijual kepada Man Sikumbang.   "Saya cuma beli lima kali. Totalnya mencapai Rp 36 juta. Waktu belinya, saya sudah bilang sama dia, saya tidak mau tanggung jawab kalau ternyata obat-obatan itu bermasalah. Tetapi ternyata saya ditangkap," tutur Man. Dia diam saja ketika diingatkan bahwa sebagai pedagang obat, dia hanya boleh membeli obat pada  dealer  resmi dari perusahaan yang mengeluarkan obat tersebut.
