Pembahasan LoI Selesai Senin Depan
Deputi Direktur Dana Moneter Internasional (IMF) untuk Asia Pasifik Anoop Singh dan Kepala Perwakilan IMF di Jakarta David Nellor mengatakan, pembahasan  letter of intent  (LoI) antara tim  review  IMF dengan pemerintah akan diperpanjang hingga Senin (27/8) depan, dari yang semula direncanakan selesai hari Kamis ini.  Sementara salah satu anggota tim IMF, Daniel Citrin, mengatakan, pencairan pinjaman IMF sebesar 400 juta dollar AS kemungkinan akan dilaksanakan dua atau tiga hari setelah pertemuan dewan direktur IMF ( board meeting ) di Washington. Pertemuan dewan direktur IMF dan penandatanganan LoI itu sendiri akan dilakukan beberapa hari sebelum pertemuan Paris Club, yang direncanakan akan berlangsung 10 September 2001.  "Biasanya ada pencairan setelah dua atau tiga hari setelah  board meeting  yang ditargetkan beberapa hari sebelum pertemuan Paris Club," ujar Citrin, usai pertemuan dengan Menteri Negara (Menneg) BUMN Laksamana Sukardi dan Ketua Prakarsa Jakarta Bacelius Ruru di Kantor Badan Penyehatan Perbankan Nasional (BPPN), Jakarta, Rabu.  Citrin yang akan memimpin tim  review  IMF menggantikan Anoop Singh pada misi IMF berikutnya pertengahan September mendatang, menambahkan, sebelum tahapan  review  kali ini berakhir, jadwal penandatanganan LoI dan pencairan pinjaman belum dapat ditentukan secara pasti. "Kami bekerja keras dan harus menyelesaikan pekerjaan ini. Setelah itu disetujui Washington, baru kita dapat menandatangani LoI," tambah Citrin.  Senin lalu, Menneg BUMN Laksamana Sukardi mengatakan, LoI diharapkan bisa ditandatangani Kamis ini, sedangkan Menteri Keuangan Boediono, Selasa lalu, mengatakan, LoI akan ditandatangani akhir pekan ini. Singh tidak menjelaskan alasan diperpanjangnya pembahasan LoI.   Menurut dia, pembahasan dengan pemerintah sejauh ini konstruktif dan berada pada jalur yang benar ( on track ). "Namun, kami masih melanjutkan pembicaraan dengan Pemerintah Indonesia sampai Senin," ujarnya.   Bunga SBI 17,61 persen   Singh tidak mau banyak berkomentar mengenai rencana pemerintah menerbitkan obligasi sebesar Rp 40 trilyun untuk mengisi rekening 502, yakni rekening untuk dana penjaminan bank. "Itu masalah teknis. Sepanjang pengetahuan saya, sistem penjaminan perbankan telah ada di Indonesia sejak Januari 1999. Pemerintah telah membuat pernyataan kemarin. Mengenai kapan harus diisi, kami masih mendiskusikan masalah itu dengan pemerintah," ujar Singh.  Ia juga mengatakan, usulan Bank Indonesia (BI) agar target uang primer dinaikkan menjadi di atas Rp 110 trilyun masih akan dibicarakan kembali. Berdasarkan salah satu butir  prior actions  (langkah-langkah pendahuluan) yang disyaratkan IMF, BI harus menurunkan uang primer menjadi Rp 108 trilyun. Realisasi uang primer saat ini sekitar Rp 112 trilyun.  Tingginya uang primer yang beredar di masyarakat selama ini diakui BI menyebabkan permintaan konsumsi masyarakat meningkat sehingga memicu inflasi. Untuk menekan inflasi, BI terus menaikkan suku bunga. Tingkat diskonto rata-rata tertimbang Sertifikat Bank Indonesia (SBI) jangka waktu satu bulan hasil lelang Rabu kemarin melonjak menjadi 17,61 persen, dari pekan sebelumnya yang 17,30 persen.    Target tetap   Ditanya pendapatnya terhadap target privatisasi sebesar Rp 6,5 trilyun yang hingga kini belum masuk sepeser pun, Singh mengatakan, sejauh ini IMF puas karena menganggap ada kemajuan.   "Memang benar belum ada hasil privatisasi. Pemerintah berharap mereka akan menggantinya. Mereka akan membuat kemajuan," ujar Singh. Ia menjelaskan, pertemuan dengan Menneg BUMN berupa pertemuan teknis yang antara lain membahas mengenai angka-angka, pilihan, serta kemungkinan target-target.  "Mereka sedang berusaha membuat progres privatisasi. Tim ekonomi yang baru bekerja keras untuk membuat perkembangan pada semua hal," ujarnya lagi.  Ditanya apakah hal tersebut berarti ada perubahan target-target yang telah ditetapkan, Singh mengatakan tidak ada perubahan. "Pemerintah harus berusaha mendorong kemajuannya. DPR telah menyetujui targetnya sebanyak Rp 6,5 trilyun. Pemerintah harus bekerja keras untuk memenuhi target tersebut," lanjut Singh.  Sementara itu, Ketua Prakarsa Jakarta Bacelius Ruru mengatakan, IMF meminta tambahan target lebih dari 14 milyar dollar AS untuk restrukturisasi utang swasta hingga akhir tahun. Hingga kemarin, jumlah utang swasta yang sudah direstrukturisasi di bawah Prakarsa Jakarta mencapai 12,2 milyar dollar AS.
