Tiga Orang Tewas Tenggelam di Banjir Kanal
Tiga orang tewas mengenaskan, tenggelam di Banjir Kanal, saat mencari rumput untuk pakan kambing, Kamis (23/8) pukul 15.30. Ketiga korban masih ada hubungan keluarga, yakni Sadim (45), serta kakak beradik, Urip Sudarto (20) dan Yanto (18), warga di bantaran kali wilayah Kampung Tanggul Baru RT 04 RW 10, Kelurahan Angke, Kecamatan Tambora, Jakarta Barat.  Sadim, seorang pedagang sate kambing, adalah ayah dari empat anak. "Saat mencari rumput untuk makanan kambing ini, perahu yang digunakan Bapak bocor dan terguling," kata Yuli (22), anak pertama korban. Kedua mata Yuli bengkak dan merah karena banyak menangis. Keluarga Sadim memang memelihara seekor kambing betina dengan dua anak yang dikandangkan di belakang rumahnya.  Yuli menuturkan, sudah sekitar 12 tahun orangtuanya tinggal di Kampung Tanggul Baru dan berdagang sate kambing sebagai mata pencariannya. "Namun, saya tidak tahu pasti sejak kapan Bapak mulai beternak kambing," katanya. Yuli yang telah berkeluarga dengan satu anak itu juga masih tinggal bersama orangtuanya.  Sore itu, kata Yuli, ayahnya mengatakan akan mencari rumput. Sadim malah sempat mengajak cucunya dari Yuli, Desti (3), untuk ikut bersamanya. "Tapi, Desti tidak mau. Saya lihat Bapak mengambil arit lalu mengajak Urip dan Yanto. Saya juga masih lihat Bapak menyeberang kali dengan perahunya. Setelah itu saya tidak memperhatikan lagi."    Perahu kecil   Ketiga orang itu tenggelam karena perahu kecil berukuran  2x0,5 meter yang mereka gunakan oleng dan tenggelam. Mereka baru beranjak sekitar 80 meter dari rumah mereka, sekitar 100 meter dari jembatan Kali Jodoh (jembatan Tanggul Baru), Jalan Tubagus Angke. Perahu dari kayu itu diperkirakan bocor lalu oleng karena kelebihan beban. Pada saat itu, ketiga korban sudah mengumpulkan satu karung penuh rumput.  "Perahu itu memang sudah bocor kecil. Karena berat, bocornya mungkin makin besar, sehingga oleng dan akhirnya tenggelam," kata Carudi. Carudi, sebagaimana dua korban yang tewas, Urip dan Yanto, masih mempunyai hubungan keluarga dengan Sadim. Ketiganya berjualan sate.  "Kalau saya sudah berjualan sate sendiri, berkeliling dengan pikulan. Kalau Urip dan Yanto masih kerja membantu di warung sate Pak Sadim. Tadinya, saya juga yang mau diajak cari rumput. Tapi, enggak bisa. Waktu itu saya masih  nusukin  sate buat dagang nanti malam," tutur Carudi.  Menurut dia, Yanto baru ikut Sadim sekitar 1,5 bulan. Baik Yanto maupun Urip, tidak bisa berenang. "Kalau Pak Sadim bisa berenang. Saya juga sempat mendengar Pak Sadim berteriak minta tolong. Perahunya sudah terbalik. Kemungkinan, karena dua korban lainnya tidak bisa berenang, Pak Sadim bermaksud menolong atau dipegangi keduanya, sehingga akhirnya ketiganya tenggelam," tuturnya.  Kali Banjir Kanal itu lebarnya sekitar 10 meter dengan kedalaman yang tidak jelas. Namun, yang pasti cukup dalam serta berlumpur tebal dan nyaris hitam pekat. "Kalinya dalam sekali. Yang menolong para korban pun harus berenang," kata seorang warga.  Karena tertahan lumpur dan cepat diketahui warga sekitar, ketiga korban tidak hanyut. Warga beramai-ramai mengangkat korban. Namun, rupanya pertolongan tidak cukup cepat sehingga para korban keburu tewas tenggelam. Para korban dibersihkan sekadarnya lalu langsung dibawa ke rumah. Ketiga jenazah dibaringkan berjajar dan masing-masing ditutupi kain panjang. Ruangan tamu yang sempit segera menjadi sesak.   Warga setempat bergotong royong menyediakan segala sesuatunya untuk persiapan memandikan dan mengafani ketiga jenazah. Istri korban, Ny Rasilah, sekitar pukul 17.00 tidak ada di rumah duka. Ia masih berada di Polsek Metro Tambora untuk mengurus surat-surat kematian suami dan keluarganya itu. Ny Rasilah memutuskan ketiga jenazah tersebut dimakamkan di kampung halaman mereka di Jatilawang, Purwokerto, Jawa Tengah.
