IMF Setujui Revisi Target Uang Primer
Dana Moneter Internasional (IMF) akhirnya menyetujui peningkatan angka target uang primer ( base money ), sebagaimana yang diminta pemerintah, dari yang ditetapkan sebelumnya sebesar Rp 108 trilyun. Gubernur Bank Indonesia (BI) Syahril Sabirin dan Deputi Gubernur BI Achjar Ilyas usai pertemuan dengan Tim IMF mengatakan, telah ada kesepakatan antara BI dengan IMF mengenai uang primer ini.  "BI dan IMF telah sepakat menaikkan  base money ," ujar Achjar usai pertemuan dengan Tim IMF, yang dipimpin oleh Deputi Direktur IMF untuk Asia Pasifik Anoop Singh, di Jakarta, Kamis (23/8). Baik Syahril maupun Achjar tidak mau menyebutkan berapa persis besar kenaikan yang disetujui IMF.  Sementara itu, Menteri Keuangan (Menkeu) Boediono menyatakan, pemerintah optimistis  letter of intent  (LoI) dapat diselesaikan dan ditandatangani Senin pekan depan. Menurut Boediono, pembahasan mengenai langkah-langkah pendahuluan ( prior actions ) yang diminta IMF sudah final. Akan tetapi, masih ada hal yang mengganjal dalam pembicaraan mengenai LoI, yakni masalah Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara (APBN) 2002.  "Tadi rapat dengan IMF dan beberapa menteri. Kami membahas LoI satu per satu. Kita harapkan seperti yang Bapak Anoop (Deputi Direktur IMF untuk Asia Pasifik Anoop Singh sebagai pimpinan Tim IMF -Red ) katakan, Senin bisa diteken, saya optimistis," ujarnya di Gedung Depkeu, Kamis.  Mengenai pencairan pinjaman IMF sebesar 400 juta dollar AS, Boediono mengatakan, biasanya akan dilakukan dua minggu setelah ditandatanganinya LoI, yakni sebelum pertemuan Paris Club. "Senin, setelah draf LoI disetujui, langsung ditandatangani. Biasanya, dua minggu setelah ditandatanganinya LoI, pencairan pinjaman dilakukan," ujar Boediono.  Senada dengan Menkeu, Menko Perekonomian Dorodjatun Kuntjoro-Jakti juga berharap LoI dapat diselesaikan pada Senin mendatang. Sementara Anoop Singh mengatakan, secara sistematis mereka telah membahas semua hal yang tercakup dalam LoI.   Namun, ketika ditanya apakah akan ada penandatanganan LoI, Senin mendatang, Singh mengatakan, "Saya tidak mengatakan demikian. Saya katakan bahwa kami akan berbicara banyak pada Senin mendatang dan kita berada dalam jalur yang benar," ujarnya.  Hal senada disampaikan anggota Tim IMF, Daniel Citrin, yang disebut-sebut akan menjadi pengganti Singh. "Saya tidak dapat mengatakan apakah ada penandatanganan atau tidak. LoI akan diselesaikan pada hari Senin. Semua berjalan dengan lancar dan tepat waktu. Saya optimistis," ujar Citrin.  Secara terpisah, Menteri Negara Badan Usaha Milik Negara (Menneg BUMN) Laksamana Sukardi mengatakan, masalah yang masih mengganjal dalam pembahasan dengan IMF adalah APBN 2002. " Concern  utama adalah masalah budget 2002. Sementara yang lain adalah faktor pendukung sustainabilitas (kesinambungan) budget tersebut," ujarnya.  Ketika ditanya, apakah ada keinginan untuk menurunkan target privatisasi yang sebelumnya ditetapkan sebesar Rp 6,5 trilyun hingga akhir tahun, karena hingga kini belum dapat satu rupiah pun, Laksamana mengatakan pada prinsipnya tidak akan banyak berubah dan tinggal pelaksanaannya saja. "Kita tidak mau janji yang muluk-muluk. Maunya riil saja," ujarnya.    Uang primer   Mengenai uang primer, Gubernur BI mengatakan, apa yang diinginkan BI dapat dipahami oleh IMF. Target uang primer itu sendiri merupakan salah satu dari enam  prior actions  yang dituntut IMF, sebelum penandatanganan LoI.   Semula, IMF menetapkan target uang primer Rp 108 trilyun. Namun, BI kemudian mengusulkan agar target ini dinaikkan menjadi di atas Rp 110 trilyun, karena angka Rp 108 trilyun sulit diwujudkan untuk saat ini. Menurut Syahril, uang primer sekarang ini telah turun dari Rp 112 trilyun per 15 Agustus 2001 menjadi sekitar Rp 111 trilyun.   Syahril sendiri menampik anggapan bahwa semakin tingginya tingkat suku bunga Sertifikat Bank Indonesia (SBI) merupakan tindakan kesengajaan dari BI untuk menekan uang primer. "Kalau itu akibatnya, bisa saja, tapi itu mencerminkan kondisi pasar. Itu tidak sengaja dinaikkan, melainkan sesuai dengan kondisi pasar. Kalau uang primer jadi lebih sedikit, ya, lebih baguslah," ujarnya.  Kenaikan SBI tersebut, menurut Syahril, normal dalam kondisi rupiah yang ketat. Pada lelang, Rabu kemarin, tingkat suku bunga SBI mencapai 17,61 persen, naik 31 basis poin dari lelang pekan sebelumnya.   Deputi Gubernur BI Miranda S Goeltom dalam pernyataan di Surabaya mengatakan, meskipun nilai tukar rupiah terhadap valuta asing sudah membaik, kebijakan moneter ketat yang diterapkan BI belum bisa dilonggarkan. Ini disebabkan oleh tekanan inflasi yang masih tinggi dan masih banyaknya uang primer yang beredar di masyarakat.   Menurut dia, jika kebijakan moneter dilonggarkan, akan menimbulkan ekspektasi inflasi baru dari sisi moneter, yang tidak diinginkan. Selain itu, pelonggaran juga menimbulkan gangguan pada penguatan rupiah. "Momen penguatan rupiah ini harus dijaga agar berlangsung lama, jangan sampai penguatan rupiah hanya berlangsung satu atau dua minggu," tandas Goeltom.   "Ada beberapa faktor yang mendorong banyaknya uang primer beredar di masyarakat, antara lain faktor ketidakpastian. Setiap kali ada ketidakpastian, setiap kali itu pula orang ingin memegang uang kontan," tambah Goeltom.  Belum lagi peristiwa-peristiwa umum di masyarakat seperti liburan sekolah, yang mampu menyedot uang ke luar sebesar Rp 0,7 trilyun setiap hari. "Setiap hari besaran uang kartal yang keluar atau masuk berubah-ubah. Buktinya setelah liburan usai, uang yang masuk bisa mencapai Rp 1,1 trilyun," ujarnya.  Satu-satunya cara yang paling efektif yang bisa diambil BI untuk menarik uang beredar adalah dengan menaikkan suku bunga SBI. "Dengan tekanan inflasi yang masih sangat kuat seperti dewasa ini, tidak mungkin BI menurunkan suku bunga, karena hal itu bisa mempercepat laju inflasi. Berlanjutnya tekanan inflasi akan mengakibatkan  hyper inflation  atau meningkatkan kegiatan spekulatif, karena masyarakat akan kurang tertarik untuk menyimpan uangnya di bank akibat suku bunga riil yang rendah," ujar Goeltom.   Ditambahkan, BI menyadari tingginya suku bunga akan membawa konsekuensi negatif terhadap aktivitas dunia usaha dan perbankan. Namun, dengan munculnya kondisi positif seperti menguatnya nilai rupiah, diharapkan dalam selang beberapa waktu ekspektasi inflasi bisa menurun sehingga pelonggaran moneter bisa dilakukan. Pada gilirannya suku bunga pun bisa kembali ke tingkat yang wajar, sementara kebijakan pemerintah berikutnya diharapkan dapat mendukung terpeliharanya tingkat inflasi yang rendah.   Harus turun   Pengamat ekonomi Sjahrir berpendapat, suku bunga SBI harus turun karena alasan kenaikan suku bunga SBI untuk menekan laju inflasi tidak lagi relevan. "Dulu alasan menaikkan suku bunga SBI untuk mencegah penguatan dollar AS. Sekarang alasan itu tidak lagi relevan karena dollar AS cenderung menurun dan rupiah menguat," ujarnya.  Kenaikan suku bunga SBI dinilai juga jauh dari kecenderungan yang ada, termasuk penurunan suku bunga Bank Sentral AS (Fed). Kenaikan suku bunga SBI juga berakibat bank-bank menjadi enggan berbuat apa-apa, termasuk mengucurkan kredit untuk usaha, kecuali menanamkan dananya di SBI. Apalagi dengan tingkat suku bunga deposito berjangka pada bank-bank swasta yang paling tinggi 13 persen.  Rupiah sendiri hari Kamis kembali melemah dan ditutup pada level Rp 8.720/Rp 8.770 per dollar AS, dibandingkan hari sebelumnya yang Rp 8.575/ Rp 8.625 per dollar AS. Sementara itu, Indeks Harga Saham Gabungan (IHSG) turun 2,288 poin (0,52 persen) ke posisi 439,690 dan indeks LQ-45 untuk 45 saham terlikuid turun 0,452 (0,50 persen) menjadi 89,767.
