GAM Tembak Mati Komandan Koramil
Komandan Komando Rayon Militer (Koramil) di Kecamatan Indrapuri Pembantu Letnan Dua (Pelda) Budiman Ali, Kamis (23/8), ditembak mati oleh kelompok bersenjata Gerakan Aceh Merdeka (GAM) di sebuah desa pedalaman di Kabupaten Aceh Besar. Saat ditembak, Pelda Budiman Ali sedang bersama seorang anak buahnya, Sersan Kepala (Serka) Sarifuddin. Namun, sampai kini keberadaan Serka Sarifuddin belum diketahui.   Ini merupakan aksi terbaru GAM setelah Menteri Koordinator Bidang Politik dan Keamanan (Menko Polkam) Susilo Bambang Yudhoyono bersama sejumlah menteri berkunjung ke provinsi itu, Rabu.   Kemarin, satu ledakan granat juga terjadi di arena pameran pembangunan di Lapangan Blang Padang, Banda Aceh. Ledakan itu melukai seorang pria pedagang keliling. GAM menyatakan bertanggung jawab atas dua peristiwa itu.  GAM menilai kunjungan sejumlah menteri Indonesia ke Nanggroe Aceh sebagai sebuah "pelancongan" yang dilakukan di atas darah rakyat Aceh. "Yang harus dilakukan Jakarta sekarang adalah menarik pasukannya dan melakukan dialog. Dialog di tengah puluhan ribu bala tentara mereka di Aceh untuk menumpas GAM dan membunuh rakyat adalah sebuah kebohongan," kata Sofyan Dawod, juru bicara militer Acheh Sumatera National Liberation Front (ASNLF, nama resmi GAM). Begitupun, dia menyatakan dialog adalah sebuah cara mulia untuk menyelesaikan persoalan Aceh. Namun, harus dilakukan dengan ikhlas, bukan dengan rekayasa-rekayasa.  Ajakan untuk menghentikan kekerasan oleh Menko Polkam dipandangnya sebagai sebuah sandiwara. Alasannya, militer Indonesia-lah yang terlibat dalam berbagai aksi kekerasan terhadap rakyat selama ini. "Kami terbuka untuk investigasi pihak internasional terhadap berbagai kasus pelanggaran HAM rakyat sipil yang dituduhkan Jakarta," katanya. Ia mempertanyakan, apakah Pemerintah Indonesia terbuka dan dapat menerimanya.   Ditembak    Jasad Pelda Budiman Ali dikebumikan di Banda Aceh, Kamis, sedangkan anak buahnya, Serka Sarifuddin, belum ditemukan.  Pihak GAM mengakui personel bersenjatanya menembak kedua anggota TNI itu hari Rabu di Desa Lam Aling, Kecamatan Indrapuri, sekitar 30 kilometer timur Banda Aceh. Juru bicara GAM setempat, Ayah Sofyan, mengatakan, kedua korban terpaksa ditembak karena melawan dengan mencabut pistol dari pinggangnya saat dihentikan dari sepeda motor mereka.  "Maksud kami ingin menanyakan keduanya mau ke mana. Namun, mereka mengeluarkan pistol mau menembak. Untuk membela diri, personel GAM yang lain cepat mengantisipasinya dan menembak keduanya hingga tewas," kata Ayah Sofyan. Satu pistol diambil dari tangan mereka. Pasukan GAM kemudian meninggalkan lokasi itu. Dia mengatakan, mayat keduanya telah diambil pihak keamanan tak lama setelah kejadian itu.  Namun, Wakil Komandan Satuan Tugas Penerangan Operasi Pemulihan Keamanan Aceh Komisaris Sudarsono mengatakan, hanya satu korban yang telah ditemukan tewas, yaitu Pelda Budiman Ali. Jenazahnya ditemukan, Rabu sore, dan telah dikuburkan di Taman Makam Pahlawan, Banda Aceh. Satu korban lainnya, menurut dia, kemungkinan telah disekap pihak GAM. Aparat keamanan masih beroperasi mencari Serka Sarifuddin.   Sudarsono mengatakan, kedua korban saat itu tengah bertugas mendata jumlah rumah kumuh yang akan diperbaiki sehubungan dengan akan dilaksanakannya bakti TNI di sana. Tugas yang dilaksanakan itu berdasarkan perintah atasannya. "Almarhum gugur dalam tugas," kata Sudarsono. Pada hari yang sama, di Lhok Seumawe, seorang tentara, Kopral Dua Abubakar, juga tewas ditembak.    Ledakan di pameran    Satu ledakan juga terjadi di arena pameran pembangunan, Lapangan Blang Padang, Banda Aceh, Kamis sekitar pukul 13.00 waktu setempat. Seorang pria diangkut relawan Palang Merah ke rumah sakit beberapa saat setelah ledakan tersebut. Aparat keamanan masih menyelidiki kasus tersebut dan belum dapat menangkap pelakunya.  Juru bicara GAM Ayah Sofyan mengakui, personel gerakan itu terlibat dalam peledakan tersebut. Alasannya, pameran pembangunan itu dianggap sebagai sebuah kesombongan yang dilaksanakan di tengah suasana duka bangsa Aceh yang telah banyak dibunuh.  Sejumlah saksi mata mengatakan, ledakan tersebut terjadi saat arena pameran sedang tidak banyak pengunjung. Pengunjung yang ada dan penjaga stan sempat tiarap begitu ledakan terjadi. Namun, tak lama kemudian kondisi mulai tenang kembali. Bahkan, sekitar setengah jam kemudian, siswa sejumlah sekolah memadati arena pameran itu setelah jam belajar selesai siang itu.   Pria yang luka dan diangkut ke rumah sakit setelah ledakan diketahui bernama Marmidi Ismail (20), warga Kampung Blang, Kecamatan Glumpang Tiga, Kabupaten Pidie. Dia menderita luka kena serpihan di bagian pinggang kirinya. Korban saat kejadian berada di sekitar itu menjajakan dagangannya berupa keripik pisang.  Wakil Komandan Satuan Tugas Penerangan Operasi Pemulihan Keamanan Aceh Komisaris Sudarsono mengatakan, polisi masih menyelidiki kasus tersebut. Hingga Kamis sore, belum ada orang yang ditangkap ataupun diperiksa.   Tak ada bangunan stan yang rusak akibat ledakan karena ledakan itu terjadi di badan jalan beraspal di tengah arena pameran. Peledak itu diduga jenis granat berkekuatan lemah.  Sementara itu, panitia pelaksana pameran, Damanhuri Abbas, mengatakan, jadwal pelaksanaan pameran pada tanggal 18-25 Agustus diharapkan tidak akan terganggu dengan kejadian itu. Pameran itu dilangsungkan sehubungan dengan peringatan HUT Proklamasi Kemerdekaan RI, diikuti 52 stan pemerintah dan swasta. Di sana juga digelar berbagai hiburan rakyat.
