Wali Kota Balikpapan Tolak Permohonan Pengaplingan Pantai
Wali Kota Balikpapan Imdaad Hamid menyatakan telah menolak 22 permohonan izin reklamasi pantai untuk kegiatan bisnis di sepanjang pantai Teluk Balikpapan. Ia juga menyesalkan adanya dua pengusaha yang sudah melakukan kegiatan, meskipun izinnya belum ada.  Saat dikonfirmasi mengenai penolakan tersebut, Kamis (23/8), Imdaad mengakui adanya sejumlah pengusaha yang ingin mereklamasi pantai Teluk Balikpapan untuk kegiatan bisnisnya. Beberapa di antaranya sudah berkali-kali menemuinya, tetapi selalu ditolak.  Reklamasi pantai Teluk Balikpapan memang sedang menjadi wacana di kota minyak itu. Itu bermula dari keinginan sejumlah investor yang ingin mengembangkan usahanya, namun menghadapi kendala keterbatasan lahan. Badan Perencana Pembangunan Daerah (Bappeda) setempat kemudian melontarkan gagasan membangun jalan pantai ( coastal road ) yang berada sekitar 300 meter dari garis pantai yang ada sekarang.  Jalan yang panjangnya sekitar 10 km itu akan "meluruskan" Jalan Jenderal Sudirman antara Tugu Monumen Perjuangan Rakyat hingga depan Gedung Bank Indonesia (BI) lama, atau sebelum Bandara Sepinggan. Kawasan teluk di antara Jalan Jenderal Sudirman dan  coastal road  itulah yang akan direklamasi.  Imdaad mengakui, gagasan membangun  coastal road  itu baru bersifat wacana. Studi kelayakan, pendanaan, apalagi rencana fisik belum ada. "Apakah harus mereklamasi atau tidak, itu juga belum kita pikirkan," katanya. Sebab, menurut dia, bisa saja jalan dibangun dengan konstruksi jalan layang.  Di sepanjang Jalan Jenderal Sudirman yang berbatasan dengan laut saat ini sudah berdiri sejumlah bangunan kantor, gedung olahraga, pertokoan, pasar, hotel, permukiman penduduk, juga asrama polisi, termasuk Markas Bigade Mobil Kepolisian Daerah Kaltim.  Menurut Kepala Bagian Humas Pemerintah Kota Balikpapan Ali Munsyir, jika reklamasi jadi dilakukan, para pemilik lahan yang ada sekarang diberi prioritas untuk memanfaatkan lahan di belakangnya. Namun, tak tertutup kemungkinan mereka malah harus dipindahkan.
