Mendesak, Peningkatan Kerja Sama ASEAN
Perdana Menteri (PM) Thailand Thaksin Shinawatra mendesak negara-negara anggota ASEAN meningkatkan kerja sama untuk menghadapi tantangan globalisasi. Sementara itu, Presiden Filipina Gloria Macapagal-Arroyo dan Sultan Brunei Hassanal Bolkiah menyerukan negara-negara ASEAN meningkatkan persatuan agar terhindar dari kelesuan perekonomian dunia.  Saat ini, di mana kondisi perekonomian dunia sedang lesu dan perekonomian Amerika Serikat (AS) tengah tersendat, kerja sama di antara negara-negara ASEAN menjadi lebih penting dibanding pada masa-masa sebelumnya. Demikian papar Thaksin dalam ceramahnya di Singapura, Kamis (23/8).   Thaksin secara khusus menunjuk pada realisasi Area Perdagangan Bebas ASEAN (AFTA) sebagai kunci yang dapat mempercepat terwujudnya kerja sama dalam kawasan ASEAN. "Jika AFTA dianggap penting bagi masa depan ASEAN seperti pada saat dicanangkan, pada saat kondisi perekonomian dunia sedang buruk sekarang ini, usaha mewujudkannya menjadi jauh lebih penting," kata Thaksin.  "Tak ada jalan kembali jika kita menyadari tujuan yang sudah lama kita tunggu mengenai pasar ASEAN yang menggetarkan, yang menjadi tempat hidup 500 juta manusia," tambah Thaksin di depan sekitar 1.200 hadirin, termasuk para pengusaha terkemuka, diplomat, dan akademisi.   Konferensi Tingkat Tinggi (KTT) ASEAN yang akan diselenggarakan di Brunei Darussalam, November mendatang, menurut Thaksin, amat relevan sebagai forum untuk menegaskan kembali komitmen politik ASEAN pada proses AFTA dan intensifikasi integrasi regional. Tak ada satu negara pun yang bisa hidup sendiri. Kemakmuran di seluruh kawasan hanya dapat dicapai dengan cara saling berbagi sumber-sumber (ekonomi) yang dimiliki.  Berdasarkan rancangan kesepakatan AFTA, enam negara ASEAN yang dianggap sudah lebih berkembang, yakni Malaysia, Thailand, Indonesia, Singapura, Brunei, dan Filipina, diwajibkan memangkas tarif impornya hingga maksimum lima persen mulai Januari 2003.   Ceramah diberikan Thaksin sebagai salah satu mata acara dalam rangka kunjungan resmi dua harinya di Singapura. Setelah sehari sebelumnya mendiskusikan dengan PM Goh Chok Tong berbagai masalah yang berkaitan dengan ASEAN, Thaksin kemarin mengakhiri lawatannya di negara pulau itu.   Seruan Brunei   Sementara itu, Presiden Filipina Gloria Macapagal-Arroyo dan Sultan Brunei Hassanal Bolkiah menyerukan perlunya peningkatan persatuan di antara negara-negara ASEAN. Tujuannya, untuk bersama-sama menangkis dampak negatif dari perekonomian dunia yang sedang lesu.  Berbicara dalam acara jamuan kenegaraan untuk Presiden Arroyo yang tengah melakukan kunjungan resmi ke Bandar Seri Begawan, Sultan Hassanal Bolkiah, Rabu malam, mengatakan, persatuan dalam ASEAN -yang sempat merenggang saat datangnya krisis ekonomi Asia, 1997-1998 kini muncul sebagai isu yang sangat penting.  "Negara-negara ASEAN belum sepenuhnya pulih dari krisis finansial regional dan kini sudah pula dihadapkan pada prospek lesunya perekonomian global. Inilah yang membuat persatuan ASEAN menjadi sesuatu yang semakin penting," demikian Sultan Hassanal.  Brunei yang kecil namun kaya minyak, November mendatang, dijadwalkan akan menjadi tuan rumah KTT ASEAN yang akan dihadiri para pemimpin negara-negara anggota lainnya, yakni Kamboja, Indonesia, Laos, Malaysia, Myanmar, Filipina, Singapura, Thailand, dan Vietnam. Menurut rencana, pertemuan puncak itu juga akan dihadiri raksasa-raksasa ekonomi Asia timurlaut, yakni Jepang, Cina, dan Korea Selatan.  Saat ini, pertumbuhan ekonomi beberapa negara ASEAN terancam susut dan bakal dilanda resesi akibat lesunya perekonomian AS, yang antara lain ikut menyusutkan permintaan ekspor barang-barang elektronik. Jenis komoditas inilah yang membuat negara-negara seperti Malaysia dan Singapura selama ini tak sampai tenggelam dalam krisis ekonomi.  Ada sejumlah persoalan lain yang juga masih harus dihadapi ASEAN. Dalam usaha untuk menarik investasi asing, misalnya, ASEAN menghadapi persaingan yang kian ketat melawan Cina. Kelompok ini juga masih terus terlibat percekcokan soal kapan konsep kawasan perdagangan bebas (AFTA) akan dirampungkan.  Dalam kesempatan sama, Presiden Arroyo menyatakan, pihaknya tengah berusaha keras untuk menghidupkan kembali Kawasan Pertumbuhan ASEAN Timur (East ASEAN Growth Area, EAGA). Arroyo berharap EAGA akan menjadi pintu gerbang masuknya investasi untuk membangun daerah ke Filipina Selatan yang tercabik-cabik perang saudara. Menurut Arroyo, maksud kunjungannya ke Brunei antara lain juga untuk mencari dukungan Sultan Hassanal bagi EAGA, yang merupakan subkelompok yang mencakup provinsi-provinsi yang bertetangga di Malaysia Timur, Filipina Selatan, Kawasan Timur Indonesia, dan Brunei.   Pada hari yang sama, Brunei dan Filipina menandatangani kesepakatan kerja sama pertahanan. Arroyo tak memberi rincian kesepakatan itu. Namun, ia menyatakan, kesepakatan itu akan membantu proses perdamaian di Provinsi Mindanao, Filipina Selatan.
