Leicester Korban Amarah Arsenal
Tidak salah kalau banyak pengamat memperkirakan Arsenal akan mencurahkan amarahnya kepada Leicester City dalam pertemuan kedua tim di Stadion Highbury hari Sabtu (25/8) ini dalam kompetisi Divisi Utama Liga Inggris. Kekalahan 1-2 Arsenal di kandang sendiri dari Leeds United itulah yang ingin ditebus Thierry Henry dan kawan-kawan dengan ambisi besar ingin melumatkan Leicester, yang di kandang sendiri pekan lalu dilabrak pendatang baru Bolton 0-5.  Manajer Pelatih Arsenal Arsene Wenger tidak bisa menyembunyikan kekesalannya terhadap pemainnya ketika kalah dari Leeds, namun ia menegaskan telah melupakan pengalaman pahit itu, dan berkonsentrasi penuh menghadapi Leicester.  Di musim lalu, Arsenal membantai Leicester 6-1 di Highbury. Kemenangan dan mungkin dengan skor besar pula yang menjadi incaran penyerang-penyerang Arsenal yang haus gol, Henry, Dennis Bergkamp, Robert Pires, maupun Sylvain Wiltord.  Partai lain yang bakal membuat persaingan semakin ketat ke depan adalah sepak terjang tim-tim yang baru promosi, Blackburn Rovers, Fulham, dan Bolton. Ketiga tim muka baru musim ini telah memperlihatkan ancamannya di dua pertandingan pertama.  Blackburn yang kalah 1-2 dari Derby, tetapi kemudian menahan imbang Manchester United (MU) 2-2, akan menjamu Tottenham Hotspur yang telah ditinggalkan palang pintu terbaiknya, Sol Campbell. Hotspur yang gagal meraih kemenangan di kandang sendiri atas Aston Villa akan sulit menghindari ancaman Blackburn.  Fulham yang kalah tipis 2-3 dari MU di partai perdana, tetapi kemudian bangkit menaklukkan Sunderland 2-0, berpeluang besar merebut kemenangan kedua atas tamunya, Derby County, Sabtu ini.  Sedangkan Bolton yang ke Divisi Utama setelah melewati pertandingan  play-off  tetap berpeluang bertengger di puncak klasemen, meskipun lawan yang akan dihadapinya adalah Liverpool hari Senin (27/8). Kelelahan Liverpool seusai bertanding di Piala Super Eropa melawan Bayern Muenchen (Jerman) hari Jumat (24/8) malam akan dimanfaatkan Bolton untuk meraih kemenangan ketiganya.  Ipswich Town yang sukses mengalahkan Derby 3-1 di pertandingan kedua ditantang tamunya, Charlton Athletic. Hadirnya Finidi George (Nigeria) di kubu Ipswich semakin membuat tim dengan julukan "Traktor" ini bakal menambah tiga nilai. Apalagi, Finidi berhasil menjaringkan dua gol ke gawang Derby hari Selasa lalu.  Dua gol Finidi itu membuat pendukung fanatik Ipswich kini menciptakan syair khusus baginya, "Ia datang dari Afrika, ia mengendarai traktor".  Bagaimana dengan MU? Pelatih Sir Alex Ferguson hampir dipastikan memainkan Jaap Stam di jantung pertahanan ketika MU bertamu di kandang Aston Villa hari Minggu esok. Sedangkan di lini depan, Ferguson bakal mengistirahatkan dua penyerang berkulit gelap, Andy Cole dan Dwight Yorke. Sebagai pilihan utamanya, Ferguson menurunkan duet ujung tombak Ruud van Nistelrooy dan Paul Scholes.   Kalau Villa memasuki pertandingan dengan kelelahan setelah sukses menerobos putaran final Piala UEFA tiga hari lalu, maka MU tampil dengan sedikit ganjalan antara Ferguson dan Fabian Barthez. Secara terbuka, Ferguson hari Jumat kemarin memperlihatkan ketidakpuasannya terhadap sikap Barthez yang terlalu sering mengambil risiko ketika melawan Blackburn.  "Saya sudah beberapa kali memperingatkannya untuk mengurangi risiko di mulut gawang, tetapi ia (Barthez) belum juga menyadari. Saya berharap, kami tidak lagi melihat ia melakukan tindakan bodoh itu di pertandingan berikutnya," tegas Ferguson.   Panas di Mestalla   Di Liga Spanyol yang juga mulai digelar hari Sabtu ini, partai perdananya adalah Valencia menghadapi Real Madrid di Stadion Mestalla.   Partai ini tidak saja merupakan ladang pembalasan dendam Valencia atas kekalahan 0-3 dari Real Madrid di final Liga Champions dua tahun lalu, tetapi juga ajang pembuktian kehebatan pemain termahal di dunia, Zinedine Zidane, yang digaet Real Madrid dari Juventus dengan nilai transfer 64,9 juta dollar AS.  Yang menarik lagi, Zidane akan mengenakan kostum dengan nomor punggung 5 dan beroperasi dari lini tengah. Padahal, biasanya pemain dengan nomor 5 menempati lini belakang, tepatnya sebagai libero.  Nomor punggung 5 ini sebelumnya dikenakan pemain kawakan dan mantan kapten, Manuel Sanchiz, yang mengundurkan diri Mei lalu, setelah 17 musim kompetisi dan 522 kali bermain di Liga Spanyol bersama Real Madrid.   Pelatih Real Madrid Vicente Del Bosque menegaskan, moril pemainnya kini tinggi setelah mencetak kemenangan 3-0 atas Real Zaragoza di Piala Super Spanyol, beberapa hari lalu. "Yang kami perlukan kini adalah menerjemahkan kelebihan kami itu dengan sempurna di lapangan saat menghadapi Valencia. Kalau itu bisa terwujud, maka jalan ke depan akan tidak sulit kami lalui," kata Del Bosque.
