Singapura Sepakat Beli 12 Apache dari AS
Singapura sepakat membeli 12 helikopter penyerang jenis Apache dari Amerika Serikat (AS). Kementerian Pertahanan Singapura mengumumkan, Jumat (24/8), bahwa Singapura dan Amerika Serikat sudah menandatangani kesepakatan itu sejak Senin lalu dan bahwa pilot-pilot serta kru pesawat dari Angkatan Udara Singapura akan menggunakan pesawat-pesawat itu untuk berlatih di Amerika Serikat.  Dalam pengajuan permintaan pembelian, Singapura telah meminta helikopter berikut persenjataan peluru kendali, mesin cadangan, serta suku cadang pesawat yang keseluruhannya bernilai 617 juta dollar AS atau senilai sekitar Rp 5,3 triliun.  Hal itu diungkapkan oleh Agen Kerja Sama Pertahanan Keamanan AS, DSCA, sebelum terjadinya kesepakatan pembelian antara Singapura dan Amerika Serikat.  Meski demikian, tidak segera didapat konfirmasi baik dari pihak Kementerian Pertahanan Singapura maupun Kedutaan Besar AS di Singapura tentang berapa nilai pembelian pesawat yang disepakati itu.  Singapura, saat ini, sudah memiliki delapan helikopter Apache. Adapun permintaan baru sebanyak 12 Apache -menurut Kementerian Pertahanan Singapura- baru akan mulai diserahkan kepada Singapura mulai tahun 2005.  Pesawat helikopter jenis Apache merupakan pesawat yang dirancang untuk menyerang tank-tank serta berbagai target lain di darat. Pesawat bertempat duduk dua itu banyak digunakan oleh Angkatan Darat AS, dan pernah dilibatkan AS pada saat melakukan invasi ke Panama tahun 1989, Perang Teluk 1991, dan misi penjagaan perdamaian di Bosnia.  Apache tidak hanya bisa membawa peluru-peluru kendali, tetapi juga berbagai jenis roket serta kanon kecepatan tinggi.   Kebijakan pertahanan   Agen Kerja Sama Pertahanan Keamanan AS itu juga mengungkapkan dalam kesempatan sebelumnya bahwa penjualan pesawat Apache itu kepada Singapura akan "menyumbang pada kebijakan luar negeri serta keamanan nasional Amerika Serikat, dengan membantu meningkatkan keamanan sebuah negara sahabat".  Singapura, menurut agen AS tersebut, merupakan "sebuah kekuatan penting untuk stabilitas dan kemajuan ekonomi di Asia Tenggara". Dan, antara AS dan Singapura sudah pula terjalin hubungan dagang serta pertahanan yang erat. Awal tahun ini, Singapura juga sudah membuka sebuah pangkalan armada Angkatan Laut yang baru, yang cukup untuk menampung kapal-kapal induk AS.  Malaysia adalah satu-satunya tempat lain di Asia Tenggara, di samping Singapura, yang mampu menampung kapal-kapal berukuran raksasa sehingga bisa merapat, serta memungkinkan mengisi kembali bahan bakar atau memuat muatan dengan cepat.  Dalam sebuah laporan yang diterbitkan awal tahun, jurnal mingguan khusus pertahanan yang berbasis di London,  Jane's Defense Weekly , diungkapkan bahwa sejumlah pengamat pertahanan internasional sepakat berpendapat, militer Singapura merupakan "pasukan terbaik di kawasan Asia".  Singapura merupakan negara pulau dengan penduduk hanya empat juta jiwa dan dikenal tak memiliki musuh yang sungguh-sungguh. Akan tetapi, Pemerintah Singapura merasa bahwa apabila negerinya memiliki militer yang kuat, maka hal itu akan ikut menjamin posisinya sebagai sebuah oase perdamaian dan kemakmuran di kawasan yang sering dilanda badai politik.
