Percepat Pembentukan Pengadilan "Ad Hoc"
Presiden Megawati Soekarnoputri dan Dewan Perwakilan Rakyat (DPR) didesak untuk mempercepat lahirnya undang-undang (UU) tentang komisi antikorupsi yang memuat adanya pengadilan ad hoc korupsi. Dihentikannya persidangan suap kasus hakim agung oleh Pengadilan Negeri Jakarta Barat dan Pengadilan Negeri (PN) Jakarta Pusat serta diadilinya para saksi pelapor korupsi merupakan ancaman terhadap upaya pemberantasan korupsi di Tanah Air.

Desakan itu disampaikan Direktur Eksekutif Masyarakat Transparansi Indonesia (MTI) Nizar Suhendra dan anggota Komisi Hukum Nasional Frans Hendra Winarta kepada Kompas secara terpisah di Jakarta, Jumat (24/8).

Dalam jumpa pers terpisah di Jakarta, Koalisi Pemantau Korupsi Pengadilan (KPKP) meminta pemerintah dan DPR segera membuat undang-undang pengadilan khusus korupsi. Dalam UU tersebut, harus dibuka kemungkinan agar pemeriksaan kasus dugaan korupsi yang dilakukan penegak hukum diputuskan oleh majelis hakim yang mayoritas adalah hakim ad hoc.

Kegagalan demi kegagalan aparat penegak hukum menghukum koruptor telah membuat masyarakat skeptis dan putus harapan. Sejak jatuhnya Soeharto dari kursi kepresidenan, hampir tak ada kasus korupsi, kecuali Bob Hasan, yang divonis hakim. "Masyarakat tak bisa berharap lagi bahwa korupsi bisa diberantas," ucap Frans Winarta, yang meragukan apakah Presiden dan DPR memang serius untuk memberantas korupsi.

Kini, dua saksi pelapor Endin Wahyudin dan Maria Leonita Sri Chandra Harumi duduk di kursi terdakwa karena telah melaporkan praktik korupsi kepada Tim Gabungan Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi (TGPTPK) atas tuduhan mencemarkan nama baik. Adapun yang dilaporkan, yakni Marnis Kahar, Supraptini Sutarto, Yahya Harahap, dan Zaenal Agus, persidangannya telah lebih dahulu dihentikan oleh hakim PN Jakarta Pusat, Jakarta Barat, dan Jakarta Selatan.

"Ini ancaman bagi pemberantasan korupsi," kata Nizar Suhendra. Ia menyarankan Presiden Megawati Soekarnoputri yang telah menyatakan ikrar integritas untuk tidak melakukan KKN dalam pidato kenegaraan 16 Agustus 2001 agar menerbitkan perpu (peraturan pemerintah pengganti UU) pembentukan pengadilan ad hoc korupsi.

Sebagaimana layaknya seorang penasihat hukum, Yanti Nurdin, penasihat hukum para hakim agung, menolak gagasan itu. Tidak ada dasar hukum terdakwa kasus korupsi diadili di pengadilan khusus korupsi dengan hakim ad hoc. Persidangan terhadap kliennya selama ini sudah sesuai dengan aturan sehingga tak dapat dipersoalkan. Apalagi, mereka yang mempersoalkan itu tidak pernah mengikuti jalannya persidangan dengan penuh.

"Kini sudah berkembang komentar yang tidak fair sehingga bisa menyesatkan masyarakat. Apakah mereka yang berkomentar itu membaca dakwaan? Majelis hakim yang memutuskan perkara ini tak dapat begitu saja disalahkan karena putusannya sudah sesuai dengan hukum. Tidak ada konspirasi hakim," tegas Yanti.

Nizar mengakui, persidangan terhadap hakim agung Ny Supraptini Sutarto dan Ny Marnis Kahar maupun mantan hakim agung Yahya Harahap memang menunjukkan semangat pembelaan kalangan hakim kepada korpsnya. Karena itu, kalau hakim agung atau hakim yang diduga korupsi lantas diajukan ke pengadilan yang dipimpin hakim karier juga, hal itu mengesankan mereka mengadili "dirinya sendiri". Pasti tidak akan ada keadilan.

Ia pun mengakui, dihentikannya perkara korupsi dua hakim agung dan mantan hakim agung itu kemungkinan tak terlepas dari kesalahan jaksa. Sebab itu, perlu ada penilaian terbuka pula terhadap dakwaan yang diajukan jaksa. Tidak tertutup kemungkinan, jaksa juga membuat hakim serta penasihat hukum terdakwa.

Frans Winarta pun tidak menampik kemungkinan ada unsur kesengajaan jaksa membuat dakwaannya lemah. "Itu mungkin saja, tapi semangat membela korps dari hakim lebih dominan," kata Frans Winarta. Penasihat hukum Endin, Irianto Subiakto, pun melontarkan hal serupa, yaitu kecerobohan jaksa dalam menyusun dakwaan.

Menurut Yanti, apabila mengikuti persidangan sejak awal, orang akan mengetahui betapa lemahnya dakwaan jaksa. Apalagi, saksi Endin Wahyudin yang melaporkan kasus korupsi itu pun keterangannya sering berubah-ubah. "Tolong, teliti dan pelajari dulu dakwaan dan eksepsi dari penasihat hukum. Toh, sidang itu pun terbuka. Saya yakin, tidak ada intervensi dari kalangan hakim atau Mahkamah Agung," tandasnya. Dihentikannya persidangan pada putusan sela sebenarnya juga merugikan para terdakwa. Tanpa memasuki pokok perkara soal terjadi atau tidaknya suap menjadi tidak bisa dibuktikan. "Itu bisa saja merugikan, tapi saya pikir mereka tak mau mengambil risiko terlalu jauh dengan memasuki wilayah pokok perkara," kata Frans.

"Impunity"

Ahli hukum Hamid Awaludin menyatakan, sejak awal, ia sangat yakin bahwa pada akhirnya dua hakim agung dan seorang mantan hakim agung tersebut tidak bisa diadili. Soalnya, begitu Endin Wahyudin, saksi pelapor terhadap ketiga orang tersebut, diproses, ia langsung curiga. Di sini terjadi bukan hanya kesan konspirasi antara sesama hakim untuk saling melindungi, tetapi jalan berpikir yang dipakai hakim dalam menangani kasus ini terasa sebagai jalan berpikir bengkok.

Coba kita lihat kronologi cerita sebagai berikut. Endin diberi jaminan impunity oleh jaksa agung demi informasi yang diberikan berkaitan dengan tiga orang itu. Jaminan ini sah, sebab UU Kejaksaan memberi kewenangan kepada Jaksa Agung untuk mengesampingkan perkara seseorang (asas oportunitas). Tatkala ketiga hakim agung tersebut baru diajukan ke pengadilan, justru hakim meladeni tuntutan hakim agung terhadap Endin, yang dinilai mencemarkan nama baik. "Bagaimana mungkin, Endin sendiri mencemarkan nama baik jika ketiga orang itu masih sedang diproses, belum ada kepastian bahwa mereka tidak bersalah. Ini adalah isyarat hakim. Kita tidak bisa memisahkan antara kasus Endin dan ketiga hakim agung yang perkaranya baru saja ditolak pengadilan," kata Hamid.

Di tempat terpisah, praktisi hukum Amir Syamsuddin menyatakan keprihatinannya atas kisruhnya masalah ini. Amir mengakui masalah ini cukup rumit dan dalam beberapa hal mengherankan. Akan tetapi, terlepas dari semua masalah itu, undang-undang tentang perlindungan saksi sudah mutlak dibuat.

"Saya yakin sangat banyak saksi ingin mengungkapkan adanya tindak pidana, atau penyimpangan hukum, tetapi karena khawatir terseret-seret atau malah diadili, saksi ini menolak membeberkan kasus-kasus kejahatan kepada penegak hukum," tutur Amir.

Abstrak

Ahli hukum Prof Dr Achmad Ali menyatakan, ada kesan Pengadilan Negeri Jakarta Pusat tidak merespons rasa keadilan masyarakat. Sebab, untuk mengetahui dengan jelas apakah benar adanya tindak pidana atau unsur suap-menyuap, maka seyogianya pengadilan tetap memeriksa perkara itu, agar masyarakat dapat menyaksikan sendiri jalannya peradilan itu. Pengadilan pun harus selalu memperlakukan semua orang sama di depan hukum.

"Dalam UU Nomor 14 Tahun 1970 tentang Pokok-pokok Kekuasaan Kehakiman dengan jelas dinyatakan, hakim wajib menggali nilai-nilai yang hidup di masyarakat," ujar Ali.

Mengenai pandangan hakim agung Abdul Rachman Saleh bahwa rasa keadilan masyarakat itu tidak jelas, Ali menyatakan, memang rasa keadilan itu abstrak. Akan tetapi, bukan berarti tidak bisa menjadi tolok ukur.

"Kalau Abdul Rachman Saleh jujur, mestinya ia tahu kapan suatu hal atau perkara sesuai dengan rasa keadilan masyarakat. Sebab, keadilan itu selalu ada ukurannya," kata Ali, yang juga menambahkan, ada baiknya para pihak mencermati kekuatan kasus yang diajukan jaksa. Bisa saja kasus yang diajukan itu memang sangat lemah pembuktiannya.

Eksaminasi

Di tempat terpisah, Koalisi Pemantau Korupsi Pengadilan (KPKP) menyatakan, Mahkamah Agung hendaknya segera melakukan eksaminasi terhadap putusan penghentian persidangan tiga hakim agung. Eksaminasi dimaksud bukan lagi sekadar administrasi seperti selama ini, melainkan langsung masuk kepada penilaian terhadap penguasaan materi hakim bersangkutan.

KPKP merupakan gabungan delapan organisasi nonpemerintah antara lain Indonesia Corruption Watch (ICW), Judicial Watch (JW), LBH Jakarta, Masyarakat Pemantau Peradilan Indonesia (MaPPI), dan Pusat Studi Hukum dan Kebijakan (PSHK) Indonesia.

Menurut Ibrahim Assegaf (PSHK) yang menjadi juru bicara KPKP, alasan hakim yang meloloskan terdakwa mantan hakim agung Yahya Harahap karena kelemahan UU No 31/1999 bahwa pelaku korupsi (yang berlangsung sebelum UU ini disahkan) dapat bebas tanpa terjerat hukum sangat tidak adil. Bila putusan itu diterima, ini merupakan preseden sangat buruk untuk menuntaskan penyakit terparah negeri ini.

KPKP juga meminta agar pemerintah dan DPR segera mengamandemen UU No 31/ 1999 terutama untuk memberlakukan UU No 3/1971 pada seluruh kasus tindak pidana korupsi yang dilakukan sebelum UU No 31/1999 diberlakukan. "Namun, sebelum adanya perubahan UU No 31/1999, MA harus membuat surat edaran mengenai sikapnya. Agar masyarakat mengetahui MA berdiri di posisi mana," ujar Assegaf.
