Di Bawah Ancaman, "Buleleng Fly In 2001 North Bali" Dibuka
Di bawah ancaman penelepon gelap, pesta olahraga dirgantara "Buleleng Fly In 2001 North Bali" resmi dibuka Menteri Kebudayaan dan Pariwisata I Gde Ardhika, Jumat (24/8), di Kecamatan Gerokgak, Kabupaten Buleleng. Acara hari pertama kemarin diwarnai dengan akrobat udara dan berbagai atraksi terjun payung.  Para tamu dan pengunjung yang masuk ke kawasan Lapangan Udara (Lanud) Letkol Wisnu yang dipagari kawat itu diawasi dengan ketat. Sementara masyarakat umum hanya berdiri di balik pagar untuk menyaksikan acara yang digelar.   Ancaman tersebut, menurut Kepala Kepolisian Resor (Polres) Buleleng Moh Safei, diterima sebanyak dua kali, yaitu pukul 11.00 dan 19.00 hari Rabu lalu. "Penelepon hanya mengatakan 'kami akan bertindak'. Tindakannya seperti apa, tidak jelas," katanya.   Oleh sebab itu, untuk mengantisipasi hal-hal yang tidak diinginkan, Polres Buleleng kemarin mengerahkan Brigade Mobil (Brimob) sebanyak satu peleton dan 20 personel Gegana. "Saya siap mengamankan dengan taruhan apa pun," kata Safei gemas.   Kawasan Lanud tersebut dibagi menjadi tiga ring, yaitu ring satu tempat pesawat parkir dan lintasan, ring dua tempat bahan bakar untuk pesawat disimpan, dan ring ketiga kawasan di sekitar Lanud. "Pengawasan kami lakukan 24 jam," ujarnya.  Sementara itu, Menteri Kebudayaan dan Pariwisata Ardhika mengemukakan, rencana menjadikan Lanud Letkol Wisnu sebagai pusat kegiatan olahraga udara perlu ditinjau lagi. "Saya minta FASI (Federasi Aerosport Seluruh Indonesia- Red ) mengkaji ulang, dengan melihat kondisi angin, kondisi alamnya sehingga bisa disesuaikan kapan saja waktunya yang tepat untuk penyelenggaraan  event  seperti ini," katanya.   Dalam pesta olahraga dirgantara yang baru pertama kalinya digelar di Kabupaten Buleleng itu, hadir 14 dari 24 pesawat yang mendaftar. Peserta dari luar negeri antara lain dari Australia, Singapura, Thailand, AS, Malaysia, Inggris, dan Fipilina.   Kesulitan dihadapi beberapa pesawat besar karena panjang lintasan hanya 690 meter. Bupati Buleleng Ketut Wirata Sindhu mengatakan, ada keinginan menambah panjang lintasan menjadi 1.200 meter. "Namun, biayanya tidak ada di kabupaten. Kalau bisa, pemerintah provinsi yang membiayai, karena ini juga merupakan kegiatan lintas batas," katanya.  Hari ini akan digelar pertemuan Federasi Dewan Klub Dirgantara ASEAN, yang antara lain akan membahas soal  flight approval  yang selama ini dirasakan masih menjadi hambatan bagi penerbang hobi.
