Pidato RAPBN 2002 pada 7 September
Presiden Megawati Soekarnoputri akan menyampaikan pidato Rancangan Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara (RAPBN) tahun 2002 pada tanggal 7 September 2001 dalam Sidang Paripurna DPR. Untuk itu, mulai pekan depan, para menteri ekonomi akan mulai mempersiapkan RAPBN 2002 sebagai platform awal bagi pekerjaan Kabinet Gotong Royong sampai tahun 2002.   Demikian diungkapkan oleh Menko Perekonomian Dorodjatun Kuntjoro-Jakti, setelah bersama Menteri Keuangan (Menkeu) Boediono dan Menneg Perencanaan Pembangunan/Kepala Bappenas Kwik Kian Gie, mengantar Tim Dana Moneter Internasional (IMF) untuk melakukan kunjungan kehormatan pada Wakil Presiden (Wapres) Hamzah Haz di Istana Merdeka Selatan, Jakarta, Jumat (24/8).   Dorodjatun juga menegaskan, pembicaraan dengan IMF boleh dikatakan sudah selesai semua ( letter of intent ) dan tidak ada lagi yang mengganjal. "Kita harus siap dengan RAPBN 2002. Kita tetap memakai tanggal yang telah ditentukan, yaitu 7 September 2001 untuk menyampaikan RAPBN 2002. Jadi, minggu depan kita akan sibuk sekali dengan persiapan RAPBN," katanya.   Sementara itu, Jumat kemarin, juga berlangsung pertemuan antara pemerintah, IMF, Bank Dunia, Bank Pembangunan Asia (ADB), dan para duta besar negara-negara donor yang tergabung dalam Consultative Group on Indonesia (CGI).   Namun, menurut Kwik Kian Gie, dalam pertemuan tersebut belum diputuskan berapa komitmen yang akan diberikan oleh negara donor untuk Indonesia. "Belum ada. Permintaan dari Indonesia belum dihitung dan komitmen dari negara donor belum ada," tambah Kwik.  Menurut Kwik Kian Gie, dalam pertemuan tersebut, Menko Perekonomian Dorodjatun Kuntjoro-Jakti memberikan presentasi mengenai perkembangan Indonesia. "Misalnya adalah awal yang bagus, respons pasar yang baik. Yang penting, pada pertemuan yang disebut pra-CGI tersebut, donor dapat konfirmasi dari IMF dan kali ini dari mulut Anoop Singh sendiri yang mengatakan segala sesuatunya positif," ujar Kwik.   Masalah mencuat   Usai bertemu Wapres, Tim IMF yang terdiri dari Deputi Direktur IMF untuk Asia Pasifik Anoop Singh dan dua staf IMF, Daniel Citrin dan Andrew Tweedie, pulang lebih dulu, sementara tiga menteri yang mendampingi melanjutkan pembicaraan dengan Wapres.   Tim IMF yang keluar pada pukul 09.15 sama sekali tidak bersedia memberikan keterangan kepada wartawan. Setelah meninggalkan Kantor Wapres, secara tiba-tiba Tim IMF kembali ke kantor tersebut pada pukul 11.30. Tim IMF mengadakan pertemuan dengan sejumlah deputi Wapres.   Wapres sendiri mengatakan, selama ini tim IMF sangat mendukung tim ekonomi Kabinet Gotong Royong dalam menyelesaikan berbagai permasalahan ekonomi Indonesia. "Menurut mereka, sudah tidak ada ganjalan lagi. Keduanya sudah  tune in ," ujar Wapres.  Dorodjatun menjelaskan, masalah yang mencuat dalam perundingan dengan IMF, antara lain menyangkut upaya percepatan penjualan aset Badan Penyehatan Perbankan Nasional (BPPN), bagaimana melaksanakan privatisasi BUMN, dan soal rekening 502 (rekening dana penjaminan bank). "Tapi, saya senang, jalur untuk membuka lebih banyak diskusi  dengan Wapres akan mempercepat pekerjaan pada bulan mendatang karena Wapres seorang ekonom," tutur Dorodjatun.   Dalam pertemuan dengan Wapres, jelas Dorodjatun, Tim IMF membicarakan perjalanan perundingan selama seminggu terakhir yang dinilai telah berlangsung dengan baik. Tim Ekonomi Kabinet Gotong Royong telah bekerja optimal dengan Tim IMF.   Namun, Menko Perekonomian tidak bersedia memberikan jawaban pasti menyangkut pencairan dana IMF sebesar 400 juta dollar AS dan penandatanganan LoI. Demikian pula soal target  base money  (uang primer) yang akan dicantumkan dalam LoI, tidak disebutkan secara kuantitatif.   "Saya kira kita akan melihat pada Senin pekan depan sampai seberapa jauh. Tapi kita ingin sekali agar semua waspada terhadap tekanan inflasi bulan-bulan ini. Kita harus melihat dulu bagaimana respons pasar," kata Dorodjatun ketika ditanya mengenai target uang primer yang telah disepakati dengan IMF.   Menkeu Boediono menambahkan, terdapat iklim optimisme atas proses perundingan dengan IMF dan diharapkan proses berikutnya bisa berjalan dengan baik. Dengan demikian, LoI diharapkan dapat ditandatangani dalam waktu yang tidak terlalu lama, yaitu Senin depan. Menyangkut anggaran, mulai Senin pekan depan, pihaknya akan menyampaikan angka-angka RAPBN 2002 kepada Wapres Hamzah Haz.   "Setelah itu akan dibawa ke dalam sidang kabinet, setelah Ibu Presiden kembali (dari luar negeri). Akan tetapi, intinya kita sudah memulai proses RAPBN 2002 supaya tanggal 7 September siap disampaikan kepada DPR," ujar Boediono.   Sementara itu, Kwik Kian Gie mengatakan, Bappenas tidak mendapatkan tugas. Satu-satunya fungsi Bappenas dalam LoI adalah menyangkut RAPBN 2002 dan APBN 2001. "Itu pun terbatas pada pembangunan yang sama sekali tidak menjadi masalah. Saya hanya mendampingi kalau ada informasi yang perlu disampaikan," ujarnya.
