GAM Tembaki Markas Kodim Banda Aceh
Kelompok bersenjata Gerakan Aceh Merdeka (GAM), Jumat (24/8) malam, mengaku telah menembakkan satu peledak dengan  grenade launcher machine  (GLM) ke arah Markas Komando Distrik Militer (Kodim) di Banda Aceh. Aksi yang dilakukan sekitar pukul 12.45 waktu setempat itu tidak menimbulkan kerusakan atau korban jiwa karena sasaran yang dituju tak tercapai.  "Kami bertanggung jawab karena memang personel GAM yang melakukannya," kata juru bicara GAM setempat, Ayah Sofyan, yang dihubungi melalui telepon.   Ditanya alasan penembakan itu, dia hanya mengatakan bahwa GAM memang sedang rajin melakukan hal semacam itu, seperti juga yang dilakukan militer Indonesia terhadap personel GAM. Akan tetapi, katanya, ada juga serangan yang direkayasa sendiri oleh militer Indonesia.  "Kalau aksi kami, tetap kami beri tahukan secara jujur kepada pers walau sasaran tembakan tak tercapai," katanya.  Peledak jenis granat GLM itu, menurut saksi mata, jatuh di dekat sebuah jembatan yang bersebelahan jalan dengan Markas Kodim setelah menabrak beton. Saat kejadian, banyak warga kota yang sedang berada di Masjid Raya Baiturrahman, menunggu waktu shalat Jumat tiba. Masjid itu terletak sekitar 500 meter dari lokasi jatuhnya peledak itu.   "Setelah ledakan, saya hanya melihat gumpalan asap tebal membubung tinggi di sebelah jalan dekat Kantor Kodim," kata Yusrizal, seorang warga kota. Dia mengatakan, orang-orang yang berada di Masjid Baiturrahman tak terpengaruh oleh ledakan tersebut.  Wakil Komandan Satuan Tugas Penerangan Operasi Pemulihan Keamanan Aceh Komisaris Sudarsono dan Komandan Kodim Aceh Besar Letkol Beta Insan mengatakan, aparat keamanan tidak memberi reaksi segera setelah aksi GAM yang gagal mencapai sasaran itu. Alasannya, akan mengganggu aktivitas warga yang sedang ke masjid dengan suara tembakan. Namun, dia mengakui, aparat segera mengejar pelaku yang diduga berada di kawasan Peuniti yang bersebelahan sungai dengan Markas Kodim, namun belum ditemukan.  Pada hari yang sama, jasad Serka Sarifuddin, anggota Komando Rayon Militer Indrapuri yang ditembak personel GAM bersama komandannya Pelda Budiman Ali, Rabu lalu, telah ditemukan. "Kedua korban telah dikebumikan," kata Sudarsono.  Kedua anggota TNI itu ditembak mati oleh GAM ketika mendata perumahan kumuh untuk direhabilitasi sehubungan dengan akan dilaksanakannya program bakti TNI di Kecamatan Indrapuri. Juru bicara GAM, Ayah Sofyan, mengakui tentara GAM menembak mereka. ( Kompas , 24/8)    Sudah lama bersabar   Di Jakarta, Panglima Kostrad Letjen Ryamizard Ryacudu mengatakan, meskipun tetap mendukung jalan perundingan damai guna menyelesaikan masalah Aceh, ia tetap berpendapat agar bangsa ini jangan sampai mengulangi kesalahan untuk kedua kalinya.   Itu, katanya, adalah kebaikan dan kesabaran pemerintah yang telah bersedia menandatangani Jeda Kemanusiaan II ( humanitary pause ) dengan GAM pada waktu lalu yang akhirnya hanya mendatangkan kerugian bagi pemerintah.  "Di waktu lalu, kita telah sangat berbaik hati dan berkehendak untuk berdialog, kemudian menyelesaikan secara damai. Semua pihak menyatakan setuju, tak terkecuali jajaran TNI, dan memang harus begitu itu pada awalnya. Tapi, nyatanya apa? Selama Jeda selama hampir dua tahun, kita mematuhi aturan, namun GAM tidak mau mematuhinya," jelas Panglima Kostrad usai acara olahraga bersama TNI-Polri di Silang Monas Jakarta, Jumat.  Indikasi GAM tidak mau mematuhi isi Jeda Kemanusiaan yang ditandatangani di Geneva, Swiss, bulan Mei 2000, terbukti dengan aksi-aksi dari elemen-elemen GAM yang bermain dengan bom. Dulu, kata Ryamizard, sebelum ada Jeda Kemanusiaan, mereka tidak punya bom. Sejak ada Jeda, mereka sudah punya bom dan bisa merakit sendiri.  "Kalau kita ulangi (membuat kesalahan sama- Red ), jangan-jangan mereka nanti sudah akan bisa membuat bom nuklir. Dia (GAM) akan lebih canggih. Sudah dua tahun ini, kami (TNI) terus di- obok-obok  dan tidak boleh bergerak. Kaki kami ibarat diikat, tapi pihak GAM tidak, sementara kami terus dibantai hingga anggota kami mati. Itu namanya kita sudah begitu bersabar dong," ungkapnya.  "Di negara mana pun itu, yang namanya teroris atau pemberontakan bersenjata, ya, harus ditumpas habis. Masak, mereka mau diajak damai? Ajakan mau berdamai itu cukup dua kali saja. Masakan mau sampai tiga kali? Kalau tidak mau damai, ya, sudah. Itu artinya mereka (GAM) memang tidak mau damai," sambung Ryamizard.  Mengenai masih efektif atau tidaknya perundingan damai, Ryamizard mengatakan, hal itu masih akan dilakukan, namun bangsa ini harus bisa mengambil sikap "cadangan". "Masak, kita mau berunding sampai seribu kali," katanya.    Mulai pulih   Secara terpisah, Panglima TNI Laksamana Widodo AS mengatakan, ketika melakukan kunjungan langsung, Rabu lalu, dan melihat operasi yang dilakukan anggota TNI serta melihat kondisi obyektif Tanah Rencong, dia menilai kondisi keamanan sudah mulai pulih.  Menurut Widodo, di Kota Lhok Seumawe yang selama ini mencekam, kehidupan mulai berangsur-angsur normal. Roda pemerintahan di kota itu juga sudah mulai bergulir seperti semula.  "Bahkan, kini ExxonMobil Oil Indonesia sudah mulai berproduksi kembali. Kemarin, Cluster I dan II-nya sudah beroperasi seperti biasa, sedangkan Cluster III dan IV tengah dalam persiapan. Diperkirakan dalam dua-tiga minggu ke depan juga sudah bisa beroperasi seperti yang lainnya," jelas Widodo saat melakukan kunjungan kerja ke Markas Kodam Jaya, di Cawang, Jakarta Timur, Jumat.
