"TVRI", Haruskah Bersaing dengan Kocek Minus?
STASIUN televisi (TV) milik Pemerintah Indonesia ini sudah berusia 39 tahun. Untuk memperingati ulang tahun Perusahaan Jawatan (Perjan)  TVRI,  tak cukup hanya diisi acara sejenis panggung gembira. Acara semacam itu jatahnya stasiun TV swasta saja, karena  TVRI  juga punya acara yang berbeda. Ada siaran langsung dari Tower  TVRI  setinggi 125 meter. Pemirsa disuguhi tontonan panjat menara dan meluncur cepat dari Kopassus TNI AD.   Itulah salah satu tontonan spektakuler ala  TVRI  yang setidaknya diharapkan bisa membuat pemirsa menoleh kembali ke  TVRI . Upaya  TVRI  menarik kembali perhatian pemirsa memang tak mudah, karena itu berarti instansi ini harus mampu bersaing dengan enam stasiun TV swasta yang sudah berkibar.   Akan tetapi, bila tak dimulai dari sekarang, berarti  TVRI  harus berupaya lebih keras lagi. Pasalnya, kalau tak ada perubahan, mulai Oktober 2001, pesaingnya akan semakin banyak. Sebab, empat stasiun TV baru mulai beroperasi, yaitu  Trans TV ,  TV7, Global TV , dan  LaTV . Stasiun-stasiun TV swasta tersebut pastilah akan berebut perhatian pemirsa karena ini ada kaitannya dengan  rating , yang berujung pada perolehan kue iklan yang besarnya lebih dari Rp 5 trilyun.  Sementara  TVRI ? "Kami harus tetap bisa mengudara dan memberikan tontonan yang bagus dan mendidik untuk pemirsa meski sebenarnya dana yang tersedia tak mencukupi," kata Direktur Utama Perjan  TVRI  Sumita Tobing. Meski terseok-seok dengan dana Rp 135 milyar setahun, toh  TVRI  sejak beberapa bulan terakhir berusaha berbenah diri.  Perhatikan beberapa acaranya yang lebih "hidup", ada Anita Rachman dengan gaya khasnya mewawancarai narasumber tentang berbagai hal mulai dari urusan poligami sampai homoseksual. Penyanyi Krisbiantoro lewat acara  Dansa Yo Dansa  mengajak para penggemar dansa untuk berani ikut lomba. Acara-acara itu disiarkan secara langsung dan interaktif.  Tontonan berbau tradisional pun dikemas sedemikian rupa, seperti  Gelatak-gelitik Campursari  yang humornya tak kalah dari  Ketoprak Humor . Acara baru lainnya adalah  Debat Mahasiswa  yang disiarkan setiap hari Senin hingga Jumat, memberi tempat bagi kaum muda untuk tampil di depan publik.   Tribowo Kuswinarso, Manajer Pemberitaan  TVRI , menceritakan perubahan yang terjadi di bidangnya. "Sekarang kami menggunakan sistem rapat redaksi. Di situ, pendapat seorang manajer pun bisa dibentur-benturkan sehingga yang keluar hanyalah berita yang benar-benar berbobot dan menarik," katanya.  Ia optimistis,  TVRI  mampu bersaing dengan stasiun TV lain dalam menyuguhkan berita. Ini antara lain berdasarkan kekuatan pasokan berita dari 22 stasiun daerah yang dimilikinya. "Sementara ini, kendala terberat ada pada kultur kerja. Kami semua harus berubah dari mental birokrasi ke jiwa korporasi," Tribowo menambahkan.              DI sisi lain, acara yang sudah dipertontonkan selama puluhan tahun tak ditinggalkan. Simak antara lain film tentang satwa, atau  Pustaka Anak Nusantara  yang titik beratnya lebih pada unsur pendidikan dibanding sebagai tontonan hiburan semata. Sayangnya, kemasan acara hiburan seperti  Kamera Ria  pun seakan tak beranjak.  Ramuan  variety show  yang di stasiun-stasiun TV swasta dikemas segebyar mungkin, dalam  Kamera Ria  relatif tak berubah. Konon, acara yang seharusnya bisa menarik itu tak berubah karena  TVRI  tak lagi memegang kendalinya. Artinya, pihak lain yang menyiapkan acara itu, dan  TVRI  hanya menyiarkannya sambil menerima uang Rp 5 juta. Kalau sudah begini, bagaimana mau bersaing?  Padahal, seharusnya, dengan 400 pemancar dan 7.000 karyawan yang dimiliki  TVRI , stasiun TV ini bisa berbuat banyak. "Jangan begitulah. Semangat kami masih punya, tetapi, kan, mesti realistis. Kalau berharap  TVRI  bisa bersaing, butuh dana tak sedikit, minimal Rp 500 milyar, karena stasiun TV swasta dengan 600 karyawan saja membutuhkan dana sekitar Rp 600 milyar per tahun," tutur Sumita Tobing.   Sementara ini, sumber dana  TVRI  hanya dari pemerintah. Memang, pernah ada ketentuan yang mengharuskan stasiun TV swasta menyerahkan 12,5 persen dari penerimaannya setiap tahun untuk kelangsungan hidup  TVRI  yang tak boleh beriklan. Kenyataannya, "Tahu ah, gelap. Iuran televisi juga tidak jelas," cetus Tobing pendek.  Mungkin karena itulah, lalu pada beberapa tayangannya pemirsa bisa melihat  TVRI  "mencuri-curi" iklan, antara lain dengan menampilkan gambar atau tulisan sponsor di latar belakangnya. Ini pun tampaknya belum bisa menutup biaya yang dibutuhkan untuk operasional  TVRI .  "Peralatan kami memang lengkap dan pegawai banyak. Akan tetapi, peralatan itu seharusnya sudah diganti. Seperti mesin editing, sejak tahun 1992 kami punya 10 buah, tetapi yang sekarang masih bisa dipakai tinggal tiga saja," ucap Tobing.  Dengan segala keterbatasan itu, lalu ke mana sebenarnya  TVRI  mau mengembangkan diri? Bila stasiun TV ini tetap menjadi corong pemerintah saja, pastilah tak ditonton orang. Kalau mau dijadikan perseroan terbatas agar mampu bersaing dengan stasiun TV swasta lain, berarti aturan yang membuat  TVRI  tak bisa mencari iklan dengan leluasa harus segera diubah.   Kemungkinan lain adalah menjadi TV publik. Kalau ini yang dipilih, artinya harus ada perubahan total, dan dukungan dana yang kuat, hingga  TVRI  bisa benar-benar independen. Dengan demikian,  TVRI  bisa menjadi alternatif tontonan yang lain. Stasiun TV yang menyediakan berbagai acara jauh berbeda dari riuh rendahnya tayangan stasiun TV swasta yang semakin hari makin tampak seragam dengan menu acara macam pasar swalayan-segala ada.   Bagaimanapun, pada usia ke-39,  TVRI  mulai menggeliat. Paling tidak dari sisi keterbukaan. Kalau dulu orang kesulitan mendapat informasi yang berkaitan dengan soal instansi ini, kini sudah ada bagian humasnya. Semoga saja pelayanan yang cepat tak berhenti sampai acara puncak ulang tahunnya selesai digelar....
