Kabut Asap Jadi Perhatian Internasional.  Air Belasan Sungai di Kalimantan Makin Menyusut
Memburuknya cuaca di Kalimantan Tengah akibat kabut asap yang makin pekat, sudah menjadi perhatian masyarakat internasional. Setiap hari media internasional seperti  BBC  London, Radio Belanda, dan pers asing lainnya, rutin memantau perkembangan kabut asap di provinsi berpenduduk 1,8 juta jiwa tersebut. Umumnya, pertanyaan pers asing berkisar upaya penyelamatan yang dilakukan Pemerintah Indonesia, terutama pemerintah lokal terhadap masyarakat setempat.  Wali Kota Palangkaraya, Salundik Gohong di Palangkaraya, Sabtu (25/8) menyatakan, pihaknya berkali-kali dihubungi wartawan asing yang bermarkas di Jakarta maupun langsung dari Eropa. Mereka umumnya menanyakan kondisi terakhir kabut asap itu, dan apa yang sudah dilakukan pemerintah, serta dampaknya terhadap kesehatan masyarakat.  Hal yang sama juga dialami Lurah Palangka, Kecamatan Pahandut, Kota Palangkaraya, Guliat T Anjang, yang pernah dihubungi BBC London berkaitan dampak kabut asap tersebut.  Salundik Gohong mengakui kesulitan memadamkan api yang terus membakar hutan dan lahan di sekitar Palangkaraya, karena selama ini masih menggunakan cara-cara tradisional. Untuk itu, ia juga berharap pada dunia internasional agar memberikan bantuan peralatan dan teknologi pemadaman.  Langkah yang segera ditempuh Pemerintah Kota Palangkaraya mengatasi kebakaran hutan dan lahan ini adalah menggelar pelatihan pemadaman secara tradisional. Pelatihan yang akan dilakukan pekan depan itu, akan diikuti 200 orang, terdiri aparat pemda, Polri, TNI, dan masyarakat.   Aktivitas normal   Meski kondisi udara di Palangkaraya saat ini tidak sehat, aktivitas masyarakat terlihat normal. Toko dan pasar tetap buka, masyarakat tetap lalu-lalang di jalan tanpa mengenakan masker.  Hanya saja, dari sisi kesehatan, tingkat kunjungan warga ke dokter, puskesmas, bahkan rumah sakit, cenderung meningkat. Akibat asap itu, warga rawan terserang penyakit gangguan pernapasan, pencernaan, sampai kasus muntah berak.  Pemantauan dan keterangan yang dihimpun  Kompas  sepanjang Sabtu menunjukkan, kasus kebakaran hutan dan semak belukar merata di Kalteng. Lambatnya pemadaman kebakaran itu terkait dana operasional yang dibutuhkan Rp 600 juta yang belum tersedia.  Gubernur Kalteng Asmawi Agani ketika menyampaikan nota keuangan dan rancangan perubahan APBD Tahun 2001 dalam Sidang Paripurna DPRD Kalteng, kemarin, sama sekali tidak mengupas alokasi anggaran khusus masalah kebakaran hutan dan lahan. Pidato nota keuangan terkesan sangat normatif, dari 20 halaman pidato Gubernur, lebih banyak menyampaikan keberhasilan eksekutif melaksanakan program reguler.  Seperti dikatakan Sekretaris Yayasan Kalimantan Membangun (YKM) Ermansyah, secara umum Pemda Kalteng masih menganut paradigma lama di mana legislatif dan eksekutif kurang peka terhadap bencana yang dialami masyarakat.   "Masyarakat dalam kondisi kena bencana penyediaan bahan makan, dan terserang kabut asap. Pemerintah masih terkesan terlena mengatur angka-angka anggaran. Ini harus segera ditinggalkan. Jika tidak, penderitaan rakyat makin berkepanjangan dan berat," ujar Ermansyah. Kota Samarinda dan Tenggarong (ibu kota Kutai) sampai hari Sabtu masih dibalut asap dari kebakaran hutan dan semak belukar di Kaltim. Namun, masyarakat di kedua kota itu belum banyak mengeluhkan keadaan ini, karena asap yang datang masih tipis dengan jarak pandang sekitar 10 kilometer.    Kembali terisolasi   Di samping bencana kabut asap, kini masyarakat pedalaman Kalteng kembali terisolasi akibat makin surutnya permukaan air 11 sungai besar di Kalteng. Pelayaran dari dan ke pedalaman sejak Jumat (24/8) mulai terhenti karena kapal sering kandas atau rawan menabrak riam (batu di arus deras).   Menurut seorang pengusaha  speed boat  yang biasa melayani trayek Palangkaraya-Tumbang Miri, Kecamatan Kahayan Hulu Utara, Kabupaten Kapuas, banyak pengusaha pelayaran ke pedalaman yang menghentikan operasinya. Selain karena permukaan air surut, penghentian pelayaran itu juga terganggu kabut asap. Jarak pandang efektif di pagi hari paling jauh 20 meter, padahal untuk  speed boat  dibutuhkan minimal 500 meter.  "Kondisi di pedalaman kembali bermasalah. Harga barang pokok, kembali merangkak naik. Beras sudah mencapai Rp 6.000/kg. Sayur-sayuran pun langka. Warga pedalaman siap-siap makan sekali sehari," ujar Misdar (46) motoris  speed boat  Kahayan Indah yang baru tiba dari pedalaman.  Perekonomian masyarakat pedalaman semakin sulit karena harga emas hasil pendulangan turun dari Rp 85.000 menjadi Rp 65.000 per gram.  "Harga emas dan usaha masyarakat turun drastis, sedangkan harga mulai merangkak naik. Ini bisa terjadi bencana tahap kedua di pedalaman Kahayan," ujar Santo (34), warga Tumbang Miri.   Dari Samarinda dilaporkan, kemarau yang melanda Kaltim tidak hanya menyebabkan kebakaran hutan dan lahan, tetapi juga mengakibatkan menyusutnya permukaan air di Sungai Mahakam beserta anak-anak sungainya, seperti Karangmumus dan Tenggarong. Keadaan ini selain menghambat arus lalu lintas perairan di sungai tersebut, juga dikhawatirkan dapat menimbulkan penyakit, seperti muntaber.   Hasil pemantauan  Kompas  di Samarinda, Sabtu, pendangkalan Sungai Mahakam menyebabkan sejumlah kapal yang akan mengisi bahan bakar minyak (BBM) di Depot Pertamina terpaksa menunggu sampai air pasang.  Pendangkalan cukup parah terlihat pada Sungai Karangmumus, anak Sungai Mahakam yang membelah Kota Samarinda. Kedalaman sungai ini diperkirakan tinggal 1 meter-2 meter. Akibatnya, kapal motor praktis tidak bisa lagi menyusuri sungai tersebut. Warna air sungai yang menjadi tumpuan kehidupan warga yang bermukim di kanan kirinya itu sudah menghitam dan tidak layak dikonsumsi karena tercium bau busuk.
