Demokrasi Kembali, Fiji Gelar Pemilu
Demokrasi kembali ditegakkan di Fiji dengan digelarnya pemilihan umum hari Sabtu (25/8) di seluruh negeri, setelah lebih setahun lalu negeri ini tercabik-cabik oleh insiden penyanderaan 56 hari atas PM (ketika itu) Mahendra Chaudry oleh pengusaha petualang George Speight. Pemilu yang diselenggarakan pemerintahan sementara -yang dikendalikan Angkatan Darat- ini juga diikuti oleh dua pribadi yang berseteru itu, Chaudry dan Speight.  Meski Speight saat ini masih berada dalam tahanan-menunggu jadwal sidang pengadilan atas dakwaan pengkhianatan awal tahun depan-sesuai konstitusi ia memiliki hak dipilih. Tahun lalu, Speight bersama pasukan pemberontaknya menyerbu parlemen, menyandera Chaudry dan anggota pemerintahan koalisi selama 56 hari.  Selain Speight, Chaudry juga ikut bertarung, demikian juga Laisenia Qarase yang selama setahun ini ditunjuk AD Fiji untuk menjadi Penjabat PM Fiji. Dalam pemilu pertama tahun 1999 yang menggunakan konstitusi 1970 -konstitusi ketiga Fiji- Partai Buruh Fiji pimpinan Chaudry berhasil menguasai 37 kursi dari keseluruhan 71 kursi parlemen. Ke-71 kursi itu telah dibagi sesuai dengan besar etnik yang ada di Fiji, yaitu 23 kursi untuk warga Fiji asli, 19 (India), 3 (etnik lain), 1 (Pulau Rotuma), dan 25 kursi terbuka.  Meskipun tergolong cukup tenang, pemilu sempat dimulai dengan rendahnya jumlah pemilih yang muncul ke tempat pemungutan suara (TPS). Namun, menjelang agak siang, penduduk di negara berpenduduk 832.494 orang itu mulai berdatangan. Sekitar 500 polisi dikerahkan guna mengatasi kemungkinan terjadinya insiden, sedangkan militer menyiagakan 800 personelnya.  "Yang dikhawatirkan adalah ketika pemerintahan baru (kelak) diumumkan," kata Komisioner Polisi Isikia Savua.  Salah satu yang datang memberikan suara pertama dalam pemilu kali ini adalah Presiden Josefa Iloilo yang tampak semakin tua. "Kami tengah mencoba memilih orang yang bisa kami percaya. Kami tengah mencoba menstabilisasikan negara dalam beberapa tahun mendatang," ujarnya. Guna mengawasi jalannya pemilu, tak kurang dari 60 pengamat datang dari PBB, Negara Persemakmuran, dan negara-negara lain termasuk Australia.  Pemilu Fiji yang menggunakan sistem preferensi yang rumit ini akan berlangsung selama sepekan dan berakhir 1 September. Setelah itu, suara masih harus menginap empat hari, hingga penghitungan dimulai tanggal 3 September.  Dalam putaran pertama penghitungan, seluruh suara pilihan (preferensi) pertama dihitung. Kalau seorang kandidat memperoleh lebih dari separuh suara preferensi pertama, ia dinyatakan menang. Jika tak ada yang memperoleh lebih dari separuh, kandidat dengan preferensi pertama paling sedikit disingkirkan. Suaranya lantas dialihkan kepada kandidat yang memiliki paling banyak preferensi kedua, begitu seterusnya.  Pemilu sebelum tahun 1999 menggunakan sistem Inggris, di mana kandidat dipilih berdasarkan mayoritas sederhana. Sedangkan sistem preferensi yang digunakan kali ini lebih mengacu pada sistem "suara alternatif" seperti yang dipakai Australia.  Kampanye pemilu Fiji kali ini sempat memanas dengan munculnya isu suap. Sejumlah partai dikabarkan membeli suara dengan menawarkan uang, makanan, dan hadiah yang biasa disebut sumbangan. Penjabat PM Laisenia Qarase bahkan juga telah memberikan ratusan ribu dollar. Ia menyangkal bahwa hal itu adalah langkahnya untuk mengamankan suara bagi partainya.
