Ibrahim Hasan Tertangkap di Aceh
Panglima Komando Pelaksana Operasi (Pangkolaops) TNI di Aceh, Brigadir Jenderal (Brigjen) Zamroni, hari Sabtu (25/8) mengatakan, Kopral Kepala (Kopka) Ibrahim Hasan (31), ditangkap satuan Brigade Mobil Aceh. Terpidana seumur hidup pelaku pengeboman Gedung Bursa Efek Jakarta (BEJ) itu tertembak dalam satu kontak senjata antara Brimob dan anggota Gerakan Aceh Merdeka (GAM).  Tertangkapnya Ibrahim kemarin juga diumumkan oleh Kepala Dinas Penerangan Polda Metro Jaya Komisaris Besar Anton Bachrul Alam, di Jakarta. Menurut dia, saat ini Ibrahim dirawat di sebuah rumah sakit di Aceh Utara. Setelah pulih, ia akan diperiksa lebih lanjut kemudian diserahkan kembali ke Polisi Militer Kodam (Pomdam) Jaya.  Menurut Brigjen Zamroni, Kopka Ibrahim Hasan ditangkap ketika terjadi kontak senjata antara aparat yang sedang melakukan patroli rutin dengan sejumlah anggota Gerakan Aceh Merdeka, di kawasan Keudee Karieng, Desa Jungka Gajah, Kecamatan Meurak Mulia, Aceh Utara, sekitar 24 km timur Kota Lhok Seumawe, 17 Agustus lalu. Dalam kontak senjata itu kaki Ibrahim tertembak dan langsung diamankan petugas.  "Kami mendengar berita penangkapan itu baru hari Jumat (24/8) malam sekitar pukul 23.00 WIB waktu di sini. Kemudian bersama sejumlah perwira kami bersama pergi ke rumah sakit di mana para korban kontak senjata itu tengah dirawat-inap," ungkap Zamroni kepada  Kompas  melalui telepon, Sabtu (25/8) sambil menambahkan, bersama Ibrahim Hasan, ikut pula diamankan dua orang lainnya yakni Abdul Gani bin Rusli (29) dan Musliadi (29).   Saat ditangkap dan kemudian diamankan petugas patroli, Ibrahim masih mengaku bernama Zulkarnaen bin Ilyas. "Hasil identifikasi terhadap yang bersangkutan menunjukkan dia Ibrahim Hasan, meskipun di KTP (Kartu Tanda Penduduk) yang dimiliki namanya Zulkarnaen bin Ilyas," kata Wakil Komandan Satuan Tugas Penerangan Operasi Pemulihan Keamanan Aceh Komisaris Sudarsono.   Semula pihak TNI masih kurang yakin akan kemungkinan Zulkarnaen adalah Ibrahim. "Kami menjadi yakin betul Ibrahim Hasan ini seorang (mantan) tentara begitu ada seorang perwira kami datang menanyai dia dengan menyebut pangkatnya sambil bertanya, 'Ibrahim, apa kamu kenal saya?', ternyata yang bersangkutan secara refleks langsung menjawab, 'Siap, kenal Komandan!' Itulah saatnya kami menjadi yakin, dia memang orang yang kami cari-cari, meski sekarang ini kulit wajahnya sudah banyak berubah karena menjadi lebih hitam," kata Zamroni.    Tak berdasar    Dengan berhasil tertangkapnya Kopka Ibrahim Hasan di Aceh Utara ini, tambah Zamroni, menjadi jelas bahwa tudingan masyarakat yang waktu lalu sempat mencurigai TNI di balik lepasnya Ibrahim Hasan, kini tidak berdasar.  "Begitu berhasil melarikan diri dengan cara mengecoh petugas Pomdam Jaya yang tengah mengawalnya, Ibrahim Hasan langsung pergi ke Aceh. Ada indikasi kuat, ia juga terlibat aktif dalam serangkaian aksi-aksi pengeboman di Aceh akhir-akhir ini. Dengan tertangkapnya Ibrahim, kini muncul indikasi kuat juga tentang adanya kaitan antara aksi-aksi pengeboman di Jakarta dengan yang terjadi di Aceh," kata Zamroni.  Kisah pelarian terpidana Ibrahim Hasan 16 Juli lalu cukup menarik. Ia berhasil mengecoh kewaspadaan lima orang anggota Pomdam Jaya yakni Letnan Suwardi, Serma Cholid, Kopka Syafei, Kopka Sukasno, dan Kopka Suyono. Di tengah kesibukan mereka mengganti ban mobil yang tiba-tiba bocor itu, Ibrahim Hasan segera keluar dari dalam kendaraan, melarikan diri, dan langsung menghilang di tengah kegelapan pagi buta.  Kasus kaburnya Ibrahim Hasan ini telah mendorong Kepala Staf TNI Angkatan Darat Jenderal Endriartono Sutarto bersikap keras. Ia langsung memerintahkan Pangdam Jaya Mayjen Bibit Waluyo agar segera memberhentikan Komandan Pomdam Jaya Kol (CPM) Joestiono dari jabatannya.   Mengenai keterlibatan Ibrahim dengan GAM, Sudarsono menyatakan yakin akan hal tersebut. Ia mengatakan patut diyakini adanya  link  antara kelompok pengeboman BEJ dan tempat lain di Jakarta dengan GAM di Aceh.   Akan tetapi, juru bicara militer GAM, Sofyan Dawod menyatakan ditangkapnya orang yang disebut bernama Kopral Dua Ibrahim Hasan di Aceh adalah sebuah skenario baru militer Indonesia untuk menjelek-jelekkan nama GAM. "Ibrahim Hasan itu anggota militer Indonesia, setelah ditangkap lalu dilepas oleh mereka sendiri. Kini ditangkap lagi di Aceh, biar orang mengatakan GAM terkait di dalam kasus yang dihadapinya," katanya.   Lempar granat   Sementara itu, dari Desa Kala, Kecamatan Ketol, Aceh Tengah kemarin diberitakan, sekelompok orang tak dikenal melempar granat ke sebuah rumah di desa itu. Akibat lemparan granat itu, dua orang penghuni rumah tewas dan seorang lainnya luka. Korban luka adalah Idah (8), hingga Sabtu (25/8) masih dalam perawatan medis di Aceh Tengah.  Laporan kepolisian menyebutkan, dua korban yang tewas adalah Zuhal (17), kakak Idah, dan Rahmadsyah (12). Saat terjadi pelemparan granat itu, kedua orangtua mereka, Harun Azwar, sedang tidak ada di rumah.   Hingga kini, belum diketahui motif pelemparan granat itu. Polisi menduga mereka adalah kelompok pelaku kriminal yang selama ini meresahkan masyarakat setempat. Aparat keamanan masih mengejar kelompok itu.  Desa Kala terletak di Dataran Tinggi Tanah Gayo. Di daerah itu beberapa bulan terakhir terjadi kerusuhan hebat yang menewaskan puluhan orang dan menghanguskan ratusan rumah, sekolah, dan bangunan lainnya.   Tiga tewas   Dalam perkembangan lainnya, tiga pria yang diidentifikasi aparat keamanan sebagai anggota kelompok bersenjata GAM tewas dalam kontak senjata di kawasan Peudawa, Kecamatan Idi Rayek, Kabupaten Aceh Timur, Jumat (24/8).  Sudarsono mengatakan, mereka adalah Ismail Abu Bakar (38), Abdullah (29), dan Rasyid (25). Kontak senjata sekitar 30 menit itu juga melukai seorang anggota TNI. Sejumlah anggota GAM lainnya dikabarkan lolos bersama senjata mereka, namun aparat keamanan dapat menyita sejumlah barang bukti termasuk dua senjata api  double-lup , amunisi, dan bahan peledak.  Juru bicara GAM setempat, Ishak Daud mengakui adanya kontak senjata antara personel bersenjata gerakan itu dengan militer Indonesia dari Detasemen Rajawali. Namun, ia mengatakan hanya satu prajurit GAM yang tewas, sedangkan yang lainnya menurut dia adalah warga desa setempat. Dia mengatakan, setelah kontak senjata itu, sejumlah warga desa di Peudawa dibawa aparat keamanan.
