Artefak Situs Pemujaan di Sunda, Beda dengan di Jateng dan Jatim
Artefak-artefak dalam situs pemujaan di Sunda tidak bisa disamakan dengan situs serupa di Jateng atau Jatim. Di dua daerah yang terakhir itu, artefak situs pemujaannya berupa candi. Kenyataan ini tidak sama dengan situs pemujaan di Jawa Barat.   Guru besar arkeologi Universitas Indonesia (UI) Prof Dr Ayatrochaedi, Sabtu siang (25/8) mengungkapkan, di Sunda, sebuah pohon bisa saja disebut sebagai situs. Hal serupa dikemukakan pula arkeolog Puslit Arkenas Richadiana Kartakusumah MA dalam Konferensi Internasional Budaya Sunda (KIBS)- I di Bandung.  Richadiana mengemukakan, tempat-tempat pemujaan kepada leluhur dalam tradisi megalitik dilakukan di  kabuyutan  dalam bentuk bangunan berundak yang letaknya di puncak gunung. Di sekitarnya hanya terdapat batu-batu yang berserakan atau ditumpuk, atau mungkin hanya sebatang pohon besar. Karena itu, orang sering terkecoh karena situs-situs Sunda yang dikatakan  kabuyutan  tersebut, setelah dilakukan penggalian tidak ada apa-apanya. "Yang ada hanya gunung," katanya. "Begitu juga artefak-artefaknya, kita jangan bermimpi akan menemukan arca yang sudah berwujud," tambahnya.   Pelestarian jadi perusakan   Richadiana mengungkapkan, di Sunda, situs-situs  kabuyutan  cukup banyak, namun sebagian besar belum dipublikasikan. Salah satu situs  kabuyutan  paling tua terdapat di Kawali. Terletak di Kampung Indrayasa, Desa/Kecamatan Kawali, Kabupaten Ciamis, Jabar situs di daerah itu disebut Astana Gede Kawali. Luasnya sekitar 5 Ha dan di sebelah baratnya terdapat sumber air yang disebut Cikawali.   Situs Astana Gede Kawali terletak di kaki Gunung Sawal merupakan jejak tapa raja besar pada masanya, yakni Prabu Raja Wastu yang oleh Ayatrochaedi diasumsikan identik dengan Wastukancana. Situs tersebut menjadi terkenal karena di tempat itu ditemukan enam prasasti. Walaupun tidak mencantumkan angka tahun, tetapi berdasarkan bentuk paleografi dan bahasanya dapat diperkirakan, prasasti-prasasti tersebut berasal dari abad ke-14 M.   Richadiana menyayangkan pemagaran sekeliling situs yang sebelumnya bertujuan melestarikan situs tersebut telah merusak kelestariannya. Menurut dugaannya, areal situs yang sesungguhnya lebih luas dibanding luas situs yang sekarang. Yang lebih parah lagi, setiap kali ia berkunjung ke situs tersebut, setiap kali itu pula makam-makamnya bertambah.  Timbunan batu-batu yang ditumpuk menyerupai makam itu, menurutnya bukan makam. Batu-batu tersebut sebelumnya berasal dari batu bersusun dari teras-teras yang dulunya dijadikan situs Kawali. Batu-batu teras itu kemudian berserakan, namun karena ketidak-tahuan juru kunci, batu-batu tersebut kemudian disusun lalu disebut makam.
