Sisa Kecentilan si Burung Camar
APAKAH Vina Panduwinata masih centil? Itulah pertanyaan seorang pengunjung News Cafe, Kemang, Jakarta Selatan, Kamis (23/8) malam. Saat itu, hingga menjelang pukul 02.00 dini hari, Vina (42) tampil bernyanyi selama hampir tiga jam tanpa henti. P enyanyi yang pernah dikenal dengan lagu  Burung Camar  ini tampil diiringi band Audiensi. Konser digelar Kariza sebagai bagian dari rangkaian promosi album terbaru Vina berjudul  Bawa Daku . Ia masih menunjukkan sisa kecentilan alami yang membuatnya sangat populer sepanjang dekade 1980-an.    Sebelum menyanyikan lagu  Cium Pipiku , misalnya, Vina meminta seorang penonton naik panggung dan mencium pipi Vina. Ketika akan membawakan lagu  Di Dadaku Ada Kamu , Vina mencari pria berkumis untuk diajaknya bernyanyi. Mula-mula ia memanggil fotografer Darwis Triadi yang malam itu hadir bersama Citra, sang istri. Darwis hanya tersipu-sipu. Vina lalu mendaulat maju penonton di meja paling depan. Pria berkumis itu diminta untuk memeluk Vina sesuai lirik lirik lagu yang berbunyi...  peluklah diriku hadirkan cinta...  Akan tetapi, pria itu hanya menepuk-nepuk kedua bahu Vina. " Wow, nggak  berani ya.  Okay , terima kasih atas kesetiaannya," kata Vina sambil menunjuk rekan wanita dari lelaki berkumis itu.     Kecentilan semacam itulah yang menancap kuat di benak orang yang pernah mengenal penampilan Vina. Di era ketika video klip belum meriah di televisi, Vina mampu meninggalkan kesan yang hingga kini dikenang penggemarnya. "Tapi centil dan genit itu kan berangsur berkurang karena umur. Kalau genit seperti dulu lagi ya enggak mungkin. Saya mungkin masih centil tapi ada bedanya," kata pemilik nama lengkap Dewi Sastaviyana Panduwinata itu.    Kecentilan itu pula yang menginspirasi pemusik Dodo Zakaria untuk menggubah lagu  Di Dadaku Ada Kamu  yang dinyanyikan Vina menjelang akhir konser. Di mata Dodo, kecentilan Vina itu tidak saja pada gaya, tetapi juga pada karakter vokal. "Dia pas bawakan lagu-lagu lincah dan centil, dan itu bisa dikomersialkan," kata Dodo yang malam itu diminta Vina maju ke pantas mengiringi beberapa lagu dengan  keyboards.      Dari segi materi vokal, menurut Dodo, suara Vina tak banyak berubah. Vina masih kuat merambah wilayah nada-nada rendah dan berat, serta mampu mencapai nada-nada tinggi hingga dua setengah oktaf. Akan tetapi, dari segi fisik, seperti diakui Vina, perubahan itu ada. "Ya inilah nasibnya. Ketika mulai meniti karier, saya dan Dodo ini mungil sekali.  Eh , tambah usia kita kok jadi besar begini," canda Vina di atas pentas.     V INA boleh dikata menguasai jagat vokal musik pop sejak 1981, yaitu sejak album  Citra Biru . Namanya makin menjulang hingga menjelang akhir dekade 1980-an. Lagu-lagunya hampir setiap hari terdengar di radio. Lagu-lagu seperti  Aku Melangkah Lagi, Biru, Kumpul Bocah , dan tentu saja  Di Dadaku Ada Kamu , serta  Burung Camar  yang dinyanyikan malam itu, menjadi lagu yang paling banyak diminta diputar olah pendengar radio. Ia menjadi pemicu trend yang banyak ditiru, baik gaya nyanyi maupun warna vokal. Penyanyi Malaysia, Sheilla Majid, termasuk salah satu penyanyi yang menyukai vokal Vina. "Vina menguasai satu generasi. Pada 1980-an, setiap penyanyi ingin seperti Vina. Banyak penyanyi yang vokalnya di- vina-vinain ," kata Dodo Zakaria yang menciptakan sejumlah lagu terkenal untuk Vina.    Popularitas Vina agak menyurut seiring dengan kehidupannya di luar karier nyanyi. Ia menikah dengan pengusaha Boy Haryanto pada 1989, dan mempunyai seorang putra, Vito, yang kini berumur 11 tahun. Sejak itu, aktivitas Vina di dunia rekaman menjadi tidak seproduktif seperti tahun sebelumnya. Sekitar tujuh tahun, terhitung sejak album  Cium Pipiku  (1987), Vina agak vakum. Namun, ia masih sempat melemparkan  hit    lewat singel seperti  Mutiara yang Hilang  (1992), yang pernah dipopulerkan Ernie Johan di pertengahan 1960-an.   Vina juga sodorkan lagu  Aku Makin Cinta  yang termuat di album kompilasi dengan penyanyi lain. "Meski agak vakum, tapi saya masih eksis," katanya.    Di masa sepi tersebut, Vina mencurahkan waktu untuk Vito anaknya. Termasuk mengantar sekolah Vito kala di taman kanak-kanak. Ia mengakui merasa sangat menikmati peran sebagai ibu dan mengurus anak sendiri. Sesekali, ia juga mengikuti hobi rally mobil dari sang suami. Penyanyi kelahiran Bogor yang mengaku tidak bisa diam itu juga pernah mencoba bisnis pemasaran multi level.     Vina pernah pula belajar membuat jamu masker perawatan kulit dan rambut dari pakar herbal Prof Dr Naryo. Jamu tersebut kemudian juga dijual kepada rekan-rekan. Sampai kini, kata Vina, masih ada orang yang menelepon untuk memesan jamu buatannya. "Pokoknya saya  nguplek  bikin ini itu. Saya juga pernah membuat gelang-gelang dari kristal, dan banyak yang beli lho," katanya.    Secara materi, sebenarnya Vina memang bisa memilih untuk tidak  ngoyo  mengejar rezeki. Akan tetapi, ia mengaku membutuhkan sesuatu di luar materi. "Pada akhirnya, kita hidup bukan cuma dari materi. Secara manusiawi, kalau batin kita asyik, kita bisa berpikir lebih terang, lebih tenang, dan tidak stres. Saya juga senang kalau saya tidak membebani suami. Sebagai penyanyi, saya kan juga butuh uang untuk membeli selop dan aksesoris," katanya.     LEBIH dua dekade telah lewat sejak Vina menapaki jagat tarik suara. Seorang penonton konser Vina yang diajak naik pentas, dan diminta menciumnya malam itu, berumur 25 tahun. Ia masih berumur delapan tahun kala Vina sedang jaya-jayanya. Vina sampai kagok harus menyebut diri sebagai tante atau kakak kepada lelaki yang akhirnya memberanikan diri mencium pipi Vina itu.    Penyanyi baru pun kini bermunculan di bisnis musik yang makin meriah. Vina tahu benar sebuah proses regenerasi terus berjalan. Kalau mau   terus eksis, kata Vina, ia juga harus terus berkarya. Namun, Vina tidak mau terperangkap dalam mimpi gemerlap jagat pop yang menjanjikan ketebaran . "Saya tidak pernah bermimpi seperti itu. Kekecewaan itu kita sendiri yang membuat. Kalau kita mengikuti alur kehidupan alami, hasilnya akan nikmat."
