Gigit Betis, Cara Sadis Pengobatan Aliran Sesat
Akhirnya Suminah (27) meninggal dunia hari Sabtu (25/8). Ia diduga kuat merupakan korban aliran sesat yang dilakukan kakak iparnya, Sauzi (29) pada Kamis (23/8) di Perumahan Pura Bojonggede Blok F, Desa Tajur Halang, Kecamatan Bojonggede, Kabupaten Bogor.  Suminah meninggal akibat luka parah pada betis kanannya yang banyak mengeluarkan darah. Dia meninggal dunia dalam perjalanan dari RS PMI Bogor ke RS Kramat Jati Jakarta.  Ketika masih dirawat di RS PMI, Suminah yang betis kanannya tampak menganga lebar antara sadar tidak sadar mengatakan bahwa kakak iparnya itu sedang mempraktikkan ilmu "Nyai Blorong". Dengan menggunakan ilmu itu, Sauzi mencoba menyembuhkan Suminah yang disebut sedang diguna-guna orang.  Puluhan warga perumahan Pura Bojonggede khususnya di seputar Blok F pada Kamis (23/8) pagi berkumpul di depan rumah Winarto yang sejak akhir Mei tahun ini dikontrak pemborong bangunan Yanto. Penghuni rumah tersebut diminta keluar rumah, namun tak diindahkan.   Warga mendatangi rumah tersebut karena Suparman, petugas satpam Blok J yang tinggal berseberangan, sejak Rabu malam menaruh curiga terhadap penghuni rumah yang dikontrak Yanto. "Saya mendengar suara aneh dalam rumah itu, tampaknya seperti kegiatan ritual. Dan yang membuat saya curiga adalah tangis seorang anak yang merasa ketakutan berkepanjangan, kemudian mendadak terhenti," kata Suparman seraya menambahkan tingkah laku yang mencurigakan di rumah yang dikontrak Yanto itu memuncak sekitar dua hari lalu.  Di dalam rumah itu terdapat empat orang dewasa dan seorang anak: Laksmi (35), istri Yanto, adalah kakak tertua Suminah; Sauzi, dan istrinya Narti (30) yang juga kakak tertua Suminah, serta anak mereka yang berusia empat tahun; serta Suminah (27). Sedangkan Yanto sedang pergi ke luar kota menyelesaikan pekerjaan. Petugas Polsek Bojonggede pun dikontak warga setempat untuk mengatasi hal itu.   Potongan daging   Menjelang Kamis pagi, saat Suparman pulang tugas di Blok J, suara aneh di seberang rumahnya itu masih berlanjut. Ia menceritakan keanehan tersebut kepada Oji Dasuki, petugas satpam di Blok F dan G.   "Sekitar pukul 08.00 pagi saya memberanikan diri mengintip ke dalam ruangan, dan di dalam ruangan itu terlihat potongan daging serta darah menggenangi lantai. Seorang wanita tampak dipeluki oleh seorang laki-laki. Sedang dua wanita lainnya mengelilinginya. Saya langsung memberitahukan kepada warga bahwa ada orang makan orang," kata Suparman. Ia menambahkan, seorang tetangga rumah itu semalaman terganggu tidurnya karena suara gaduh di rumah Blok F No 3 itu.  Suparman dan sejumlah warga yang mengintip lewat kaca jendela depan rumah sempat disiram air yang berlumuran darah. Warga yang berdatangan berteriak agar laki-laki yang berada dalam rumah membuka pintu rumah. Namun hal itu, tak diindahkan sehingga sejumlah warga mengancam akan mendobrak paksa pintu rumah.  Namun, tak berapa lama kemudian, datanglah petugas Polsek Bojonggede. Ketika pintu diketuk dan diminta untuk dibuka oleh petugas Polsek itu, penghuni rumah tak mengindahkan. Tembakan peringatan pun dilakukan, namun tak digubris. Bahkan laki-laki di dalam rumah yang tampaknya seperti kesurupan itu berteriak agar petugas menembak dirinya.  Petugas Polsek Bojonggede diikuti warga setempat kemudian mendobrak pintu secara paksa. Laki-laki yang dikeluarkan secara paksa itu nyaris dihajar massa yang penuh emosi, namun hal itu dapat diatasi oleh petugas Polsek Bojonggede yang selanjutnya membawanya ke Mapolsek setempat dan seterusnya dibawa ke Polres Metro Depok bersama Laksmi, Narti, dan seorang anak. Di dalam rumah, polisi mendapati segumpal daging. Menurut Parman, daging itu tampak seperti daging sapi dan ada yang seperti gumpalan daging betis.  Sedangkan Suminah tergeletak dan banyak mengeluarkan darah akibat luka-luka cabikan di betisnya. Suminah lalu segera dibawa ke RS PMI Bogor untuk selanjutnya dibawa ke RS Kramat Jati, namun akhirnya meninggal di perjalanan. Ketika di RS PMI, tampak luka besar menganga di betis kanan Suminah.   Sabtu (25/8) pagi, Winarno pemilik rumah yang dikontrak Yanto, datang ke rumahnya. Karena "garis polisi" berwarna kuning telah dilepas dan atas izin penyidik, Winarno dibantu warga setempat lalu membersihkan ruangan, dari lantai yang masih digenangi darah. Kain tirai dan sepatu yang ada di dalam rumah dikeluarkan, dibakar. Sebelumnya sejumlah barang milik keluarga Yanto telah dikeluarkan pemiliknya.  Keterangan yang didapat dari seorang anggota Polsek Bojonggede menyebutkan, tersangka sedang dalam pemeriksaan dan dalam keadaan linglung. Pemeriksaan lebih lanjut kini dilimpahkan ke Polres Metro Depok.
