Berwisata di Bali Sambil "Memakan" Anak-anak
GARA-GARA kesakitan saat buang air besar, KA (15) akhirnya mengungkapkan apa yang telah menimpa dirinya. Maka, pada hari Minggu (19/8) lalu, Bali dikejutkan oleh penangkapan terhadap Mario (57), yang dilaporkan oleh Ar telah menyodominya. Kasus itu lalu memakan tempat di halaman pertama koran-koran lokal. Mario pun ditangkap di penginapannya, di sebuah  cottage  di Desa Kalibukbuk, Buleleng hari Minggu itu.  Pemeriksaan hingga akhir pekan kemarin, menurut Kapolres Buleleng, Ajun Komisaris Besar (Pol) HM Safei yang dihubungi Sabtu (25/8), "Sampai sekarang ada 11 anak yang telah kami periksa yang mengaku menjadi korban pelecehan seksual." Menurutnya, dari pemeriksaan sejauh ini sebenarnya sudah cukup untuk menjadikan Mario sebagai tersangka, namun dia memilih untuk mengembangkan lagi kasus tersebut sambil melengkapi data.   "Kami masih menunggu kalau ada korban-korban lain yang belum muncul mengadu. Saya rasa, kalau sudah ada 11 orang, tidak tertutup kemungkinan ada lagi korban lainnya," katanya.   Selain KA, yang sudah memberikan kesaksian lainnya yaitu NA (14), KS (12), dan KB (12) ( Kompas , 21/8), serta seperti dituliskan  Nusa  yaitu Rd (15), Wd (14), Mr (14), Sw (13), Md (15), SS (12), dan Ay (12).  Mario menurut Safei, setidaknya bisa dijerat dengan dua pasal KUHP yaitu Pasal 290 dan Pasal 292. Pasal 290 menyangkut ancaman pidana terhadap mereka yang melakukan tindakan cabul terhadap orang yang tidak sadar dan mereka yang di bawah umur. Terpidana diancam hukuman penjara paling lama tujuh tahun. Sedang pasal 292 menyebutkan perbuatan pidana menyangkut perbuatan cabul terhadap sesama jenis yang diancam hukuman penjara maksimal 15 tahun.              KEKUASAAN pelaku dan kemiskinan struktural yang selama ini melingkupi para korban adalah wahana yang tepat hingga peristiwa menyakitkan itu terjadi.   Dalam pemeriksaan, rata-rata mereka mengaku pada awalnya berkenalan dengan Mario di pantai dimana mereka biasa berdagang. Mario bersikap amat baik terhadap mereka dengan suka membelikan es, dan mengajak mereka bermain. Lama-kelamaan ketika sudah terjalin keakraban, Mario mengajak mereka masuk ke kamarnya.   Seorang saksi, Rd, ketika diperiksa mengungkapkan, bahwa Mario akan marah kepada mereka yang menolak apa yang dia perintahkan. Selain KA yang mengaku disodomi saat tertidur setelah melakukan oral seks, anak-anak yang lain mengaku tidak sampai diperlakukan sejauh itu.   Mario pada awalnya membelai-belai mereka lalu mencium, dan sebagian diantaranya tidak bisa menolak karena takut ketika diminta melakukan oral seks. Seorang saksi korban mengatakan, "Saya hanya sempat dicium, tidak sempat melakukan yang lain, langsung saya lari."   Mereka yang menuruti permintaan Mario rata-rata diberi uang, berkisar Rp 10.000 sampai Rp 30.000. Anak-anak itu mengaku tidak curiga karena pada awalnya mereka diajak bermain sulap lebih dulu dan main tebak-tebakan.   "Perbuatan itu benar-benar jahat. Mereka itu 'kan anak-anak yang masih memiliki masa depan panjang. Mereka seharusnya masih mereguk masa kanak-kanak mereka. Namun itu semua sudah dihancurkan oleh perbuatan nista seperti itu," ujar Safei. Dia mengkhawatirkan trauma psikologis berkepanjangan yang akan membuat masa depan anak-anak itu suram.               KASUS di kawasan wisata sepanjang Pantai Lovina tersebut sepanjang pengetahuan Safei adalah yang pertama terungkap. "Kita kecolongan. Kita selama ini selalu memperhatikan Kuta, namun ternyata sudah sampai di Lovina. Kasus seperti ini biasanya tidak berdiri sendiri, artinya, ini ada komunitasnya," ujar Dr AA Gde Muninjaya, MPH, Kepala Unit Penelitian dan Latihan Epidemiologi Komunitas.   "Saya terkejut sekali mendengar kasus ini terjadi di Lovina. Selama ini kita hanya perhatikan Kuta. Sebaiknya pantai-pantai tempat wisata lainnya juga harus diwaspadai," ujarnya. "Harus diakui, advokasi kita dalam hal ini amat lemah. Juga perangkat hukum yang khusus untuk melindungi anak-anak, tidak ada," tambahnya. "Sebaiknya organisasi LSM harus lebih memfokuskan ke masalah ini, karena peningkatannya cukup tinggi sesuai dengan perkembangan turisme," ujar Muninjaya.   Jika masyarakat sudah berteriak dan tersakiti dengan kasus ini, maka kini tinggal bagaimana kiprah polisi agar bisa secara lebih aktif menindak kasus-kasus serupa.
