Mennakertrans: Becak Jangan Sekadar Dihapuskan
Menteri Tenaga Kerja dan Transmigrasi Jacob Nuwa Wea mengatakan, Pemda DKI Jakarta jangan hanya bertindak menghapuskan becak. Selaku eksekutif, seharusnya mereka juga menyadari bahwa sampai sekarang mencari pekerjaan sangat sulit.  Penegasan tersebut disampaikannya usai memberikan Konsolidasi dan Koordinasi Terhadap Jajaran Keluarga Besar Konfederasi Serikat Pekerja Seluruh Indonesia (SPSI) Karesidenan Surakarta di Solo, Jawa Tengah, Sabtu (25/8). Ia dimintai komentarnya berkaitan dengan penghapusan becak di DKI Jakarta yang terjadi dalam dua pekan ini.  Jacob menjelaskan, sampai tahun ini jumlah pengangguran di Indonesia sudah tercatat sekitar 40 juta orang. Karena itu, biarkanlah tukang-tukang becak itu mencari makan dengan cara kerjanya. "Saya mohon kepada Pemda DKI, juga kepada pemda lainnya, biarkanlah mereka  narik  becak asalkan cara kerja dan jalurnya ditertibkan," ujarnya. Pemda juga perlu melarang secara tegas supaya mereka tidak menarik becak di jalan-jalan protokol yang bisa menyebabkan kemacetan.  Ia mengakui, selain diminta untuk menghindari tindakan korupsi, kolusi, dan nepotisme (KKN), saat ini dirinya ditugaskan oleh Presiden Megawati Soekarnoputri untuk berusaha mengurangi pengangguran yang semakin merebak di berbagai daerah. Untuk mengurangi pengangguran tersebut, paparnya, kita pertama-tama harus menggalakkan pengiriman tenaga kerja Indonesia (TKI) ke luar negeri. Akan tetapi, ia menyadari bahwa kualitas TKI masih rendah sehingga memerlukan manajemen yang baik untuk meningkatkan kualitas mereka.  Alternatif kedua, jelasnya, pemerintah akan menempatkan pengangguran sebagai tenaga-tenaga kerja untuk meningkatkan sektor informal di dalam negeri. Sektor informal yang dimaksudkan, ujarnya, sangat terbuka di bidang pariwisata, agrobisnis, dan agroindustri.   Untuk itu, ujarnya, para pengusaha diharapkan tidak mudah mengeluarkan surat pemutusan hubungan kerja (PHK) kepada para pekerja. Ia menyarankan, agar pengusaha terbuka dan jujur untuk berani bermusyawarah bersama para pekerja tentang kondisi perusahaan untuk mencapai kemufakatan bersama dan saling memahami, terutama dalam memprediksi perusahaannya masing-masing di masa mendatang.
