Ketika Jadi Wapres, Mega Merasa Beruntung
Presiden Megawati Soekarnoputri mengaku beruntung ketika ia menjabat Wakil Presiden diberi tugas oleh Sidang Tahunan MPR 2000 untuk menjalankan tugas pemerintahan sehari-hari.   "Saya lalu bisa mengamati kerja dan cara kerja orang per orang yang berada di lingkungan pemerintahan," ujar Megawati ketika bertatap muka dengan masyarakat Indonesia di Thailand, Sabtu (25/8), seperti dilaporkan wartawan  Kompas   Mohammad Bakir .   Hadir pada kesempatan itu Menlu Hassan Wirajuda, Sekretaris Negara/ Sekretaris Kabinet Bambang Kesowo, dan Duta Besar Indonesia di Thailand Sutria Tubagus, serta sekitar 200 masyarakat Indonesia di Thailand.   Ketika hendak menyusun kabinet, tambah Megawati, karena begitu banyaknya nama yang disodorkan, dirinya merasa jadi orang luar. "Sampai kadang-kadang, saya yang sebenarnya ditugasi untuk membentuk kabinet itu, merasa menjadi orang luar, karena wah banyak sekali calon kabinetnya pada waktu itu," katanya.  Menyinggung soal Menteri Luar Negeri, Mega menyatakan, banyak sekali usulan yang meminta agar tidak menunjuk menteri dari lingkungan internal Deplu. "Tetapi, justru karena terlalu banyak usulan seperti itu, saya jadi curiga. Saat saya menjadi Wakil Presiden, saya melihat Pak Hassan cukup aktif dan mempunyai pikiran-pikiran yang baik. Jadi, akhirnya saya memilih beliau," katanya.   Kepada Menlu, Megawati meminta agar terus berupaya menjadikan Deplu lebih tajam, sebagai ujung tombak Pemerintah RI. "Di dalam kunjungan saya, baik ketika sebagai Wakil Presiden maupun warga negara biasa yang juga sering berkeliling ke manca negara, kadang-kadang saya merasa agak terganggu dan bahkan jengkel bila melihat cara kerja kedutaan kita, karena rasa kebersamaan, dan terutama rasa percaya diri kita sebagai bangsa, terkena erosi dan menjadi surut," katanya.   "Kadang-kadang saya sampai punya pikiran, yang seharusnya bertandang ke kedutaan kita sendiri saat masih menjadi turis malah menjadi malas. Itu yang juga banyak dirasakan warga negara yang lain. Ini tugas berat pemerintah melalui Menlu untuk bisa membenahi citra ini, bagaimana agar setiap warga Indonesia yang ada di luar negeri merasa kedutaannya adalah rumah sendiri," tegasnya.   Kepada para pelajar dan mahasiswa Indonesia di luar negeri, Mega meminta agar apa pun yang didapatkan di negara lain yang lebih maju, perasaan dan batin tidak pernah bisa digantikan. "Warna itu adalah tetap merah-putih, dan jangan sekali-kali mencoba untuk berganti warna, karena dengan demikian kita akan merasa gamang. Pikiran mungkin ingin menjadi bangsa Amerika, tetapi hati nurani sebenarnya menolak untuk melakukan itu. Jadinya, kita manusia separuh dengan pikiran dan perasaan yang tidak sama," katanya.   Efektif 2,5 tahun   Pemerintah, tegas Megawati, hanya memiliki waktu efektif dua setengah tahun untuk bisa melakukan paling tidak hal-hal yang selama ini menjadi harapan masyarakat, stabilitas dalam negeri, memperbaiki keamanan, menegakkan hukum, dan memberantas korupsi, kolusi dan nepotisme (KKN), bagaimana keluar dari krisis ekonomi, dan melakukan kesejahteraan bagi seluruh rakyat.   "Ini suatu hal yang sangat dikehendaki kita bersama. Waktu 2,5 tahun itu waktu yang sangat singkat. Kalau sekiranya di dalam 2,5 tahun itu bisa segera bergerak, maka alhamdulillah itu merupakan suatu proses untuk kembali majunya kita," katanya.  Menurut Mega, di masa lalu Indonesia selalu dikatakan  big brother , di mana Indonesia harus memperkenalkan ASEAN pada forum internasional. "Di masa lalu, dalam hal politik kita bisa melakukan itu. Tetapi, di era yang akan datang bukan hanya soal politik yang perlu ditingkatkan. Indonesia harus bisa lebih maju ke depan dalam hal ekonomi daripada tetangga ASEAN yang lain. Dengan potensi yang kita punya, itu bukan impian belaka," katanya.   Untuk mengharapkan Indonesia maju, tegas Presiden, bukan hanya pemerintah saja yang bisa dan harus melakukan pekerjaan itu, tetapi seluruh rakyat secara bersama-sama menyingsingkan lengan baju bekerja keras ke arah itu.   "Ketika saya melantik kabinet, saya katakan itu. Jika itu terlaksana, maka saya yakin apa yang kita harapkan, apa yang kita cita-citakan, akan bisa terjadi. Indonesia besar dan kaya, kalau kita mau melihat dengan pikian jernih, perasaan jernih, hati yang jernih," katanya.  "Hanya kalau kita meyakini kembali bahwa kita punya jati diri, harga diri, percaya diri, semua itu bisa terwujud. Itulah yang akan mampu mengangkat Indonesia kembali di percaturan dunia internasional," katanya.   Pada kesempatan itu, Presiden memberikan kesempatan kepada warga untuk melakukan tanya jawab. Namun karena waktu yang tersedia sangat sempit, pembawa acara langsung menyebut nama penanya, sehingga sebagian hadirin yang ingin bertanya hanya bisa menggerutu.   Menjawab pertanyaan Budi Prakoso tentang gaji guru yang masih kecil, Presiden mengatakan, telah memerintahkan Menpan Feisal Tamin agar uang yang mengikuti guru. "Dulu itu, kalau guru pindah dari kota A ke kota B, maka gajinya tetap harus diambil ke kota A. Jadi, gajinya habis untuk ongkos transport," katanya.  Menjawab soal masa berlakunya visa bagi tenaga kerja asing yang hanya dua bulan, Mega mengatakan akan memperhatikan itu. "Nanti, kita akan selesaikan secepatnya," katanya.
