Masyarakat Sunda Alami Kemunduran dalam Seluruh Aspek Kehidupan
Represi terselubung yang selama ini dialami etnis Sunda ternyata mengakibatkan kemunduran hampir dalam semua aspek kehidupannya. Baik dalam bidang sastra dan bahasa, maupun bidang lainnya seperti sejarah-arkeologi-filologi, agama-kepercayaan, dan pandangan hidup, ekonomi-kemasyarakatan, dan politik, kesenian, dan bidang lingkungan hidup-arsitektur, makanan serta pakaian. Peranan etnis Sunda di daerahnya sendiri juga memperlihatkan kemunduran.   Kenyataan itu terungkap dalam kesimpulan Konferensi Internasional Budaya Sunda-I (KIBS-I) yang diselenggarakan di Gedung Merdeka, Bandung, 22-25 Agustus. Diikuti 634 peserta, termasuk peserta luar negeri seperti Negeri Belanda, Jepang, Amerika Serikat, Australia, Swedia, peserta menyimpulkan perlunya perombakan sistem pendidikan nasional, karena selama ini sistem tersebut masih mewarisi sistem pendidikan yang berlaku pada zaman kolonial.   "Sistem pendidikan nasional ke depan harus diorientasikan kepada pembentukan watak anak yang mandiri dan kreatif serta dapat menjadi lembaga pewarisan kebudayaan," kata A Chaedar Alwasilah MA PhD yang menyampaikan salah satu rumusan konferensi, Sabtu.    "Undak-usuk"   Dalam bidang bahasa, konferensi menyampaikan rekomendasi yang mengejutkan dengan mengusulkan perlunya penyederhanaan  undak-usuk  bahasa Sunda dalam kehidupan sehari-hari sehingga pemakaiannya tidak jadi penghambat komunikasi. " Undak-usuk  bahasa Sunda dalam buku-buku pelajaran seyogianya disederhanakan menjadi dua ragam, yaitu ragam hormat dan ragam  loma ," kata Chaedar.  Keputusan menyederhanakan  undak-usuk  tersebut dinilai banyak peserta sebagai sikap berani, karena selama ini baik melalui Kongres Bahasa Sunda atau upaya lainnya tidak pernah berhasil. "Saya juga terkejut setelah membaca rekomendasi tersebut," kata Prof H Ajip Rosidi mengomentari. Ketua Yayasan Kebudayaan Rancage tersebut termasuk salah seorang budayawan Sunda yang sejak lama mengemukakan gagasan serupa sehingga akhirnya menimbulkan polemik.   Undak-usuk  merupakan perubahan besar dalam bahasa Sunda setelah masuknya pengaruh Mataram. Tingkat-tingkat dalam bahasa Sunda tersebut kemudian diajarkan secara intensif melalui sekolah pada tahun 1930 setelah Kongres Basa Sunda tahun 1927 menganggap perlu menyusun daftar kata-kata kasar dan halus.   Dalam daftar yang disusun Soeria Di Radja terdapat lima kolom, masing-masing:  kasar, kasar pisan, sedeng, lemes,  dan  lemes pisan .   Namun, dari 600 kata, ternyata tidak semua mempunyai padanan. Sebagian besar lainnya hanya mempunyai padanan tiga macam, yakni  kasar, sedeng,  dan  lemes .    Gempuran kebudayaan   Rekomendasi penyederhanaan  undak-usuk  disampaikan, karena selama ini intensitas dan minat masyarakat terhadap sastra dan bahasa Sunda makin mengecil. Keadaan ini tidak bisa dilepaskan dari terbatasnya kesempatan membaca karya sastra Sunda, di samping pengajaran di sekolah kurang efektif, dan kurangnya guru bahasa Sunda, baik secara kualitas maupun kuantitas.  Keadaan yang tidak jauh berbeda juga dialami di bidang kesenian, lingkungan hidup, arsitektur, makanan, dan pakaian. Akibat gempuran kebudayaan lain yang didukung sarana dan prasarana yang canggih, kesenian dan kebudayaan Sunda mengalami kemunduran kreativitas dan apresiasi. Yang lebih menyedihkan lagi, tidak sedikit peninggalan arsitektur lama, berupa bangunan maupun lingkungannya, termasuk makanan dan pakaian yang sudah tidak dikenal lagi oleh masyarakatnya.   Sementara di bidang politik, kemasyarakatan dan politik, representasi orang Sunda tidak memadai lagi, sehingga terjadi proses pemiskinan akibat tertutupnya akses politik, ekonomi dan kemasyarakatan. Terjadinya proses pemiskinan tersebut akan merupakan ancaman terhadap kelangsungan masa depan manusia Sunda.   Di bidang sejarah, penelitian dan penulisan sejarah Sunda masih sangat kurang, sehingga naskah-naskah Sunda yang tersimpan di dalam maupun di luar negeri belum terungkap.   Untuk melindungi terjadinya proses pemiskinan budaya yang makin parah, KIBS-I memandang perlu membentuk Lembaga Studi Sunda. Tetapi, Ajip Rosidi belum bisa memastikan seperti apa dan bagaimana operasionalnya lembaga tersebut.
