Kebakaran di Pademangan, Tiga Orang Tewas
Api yang melalap ratusan rumah di RW 07 dan RW 15 Kelurahan Pademangan Barat, Kecamatan Pademangan, Jakarta Utara, hari Jumat (24/8) malam sekitar pukul 23.00, diperkirakan berasal dari sepeda motor yang sedang diperbaiki oleh pemiliknya, yakni Asiong di rumah No 58 RT 15/RW 07. Asiong dan istrinya Uli mengalami luka bakar serius. Sementara anak mereka, Irvan (7), dan pekerja rumah tangga Amik (17), tewas terbakar dengan kondisi sangat mengenaskan.  Seorang warga lainnya yakni Abdulkholik (58) juga meninggal dunia karena serangan jantung ketika mengalami  shock  saat menyaksikan api melalap tempat tinggalnya. Selain korban tewas, terdapat 16 korban yang menderita luka bakar yang kini dirawat di RS Husada dan RS Koja Jakarta Utara.  Kepala Polsek Metro Pademangan Ajun Komisaris Hendro ketika dihubungi hari Sabtu (25/8) siang menjelaskan, asal api diperkirakan dari sepeda motor yang diperbaiki Asiong di dalam rumahnya. Hendro mengatakan, kemungkinan ada bensin tumpah yang tersambar api. Namun, keterangan lebih lengkap belum diperoleh karena korban masih dalam perawatan.  Hingga Sabtu siang, puluhan warga masih mencari barang-barang yang bisa dipergunakan dari sela-sela puing kebakaran. Umumnya mereka mengambil piring atau gelas, atau perkakas masak yang bisa bertahan dari api.  Soal sepeda motor sebagai sumber api itu juga dibenarkan Wahidin (48), tetangga sebelah rumah Asiong. Jumat malam ia melihat Asiong pulang ke rumah, lalu mendengar suara kesibukan memperbaiki sepeda motor.  "Waktu berbaring hendak tidur, saya dengar ada suara jeritan lelaki. Lalu teriakan meminta tolong," kata Wahidin. Ia bergegas memeriksa keluar, dilihatnya api sudah membesar di rumah Asiong.  Wahidin mengatakan, api cepat menyebar karena terjadi korsleting di instalasi listrik rumah Asiong yang merembet ke rumah tetangga lainnya. "Saya lihat bunga api memercik di instalasi listrik Asiong, lalu ada bunga api lagi di rumah depannya, terus menyebar ke tetangga lainnya," katanya. Wahidin mengaku hanya sempat membangunkan istri dan dua anaknya lalu segera mengupayakan bantuan.  Sanusi (45) anggota Kelompok Sadar Kamtibmas Pademangan dan tinggal di RT 08/RW 15 menjelaskan, saat terjadi kebakaran, angin bertiup kencang. Sehingga mempercepat kobaran api menjilat ke rumah-rumah lainnya. Rumah Sanusi sendiri juga habis terbakar. Warga berupaya memadamkan api, tetapi api lebih cepat menjadi besar.   Mengungsi   Sekitar 2000 warga Pedemangan Barat, Jakarta Utara (Jakut), yang kehilangan tempat tinggal akibat kebakaran itu kini ditampung di Gelanggang Remaja Kecamatan Pademangan, serta tenda-tenda yang didirikan di jalan-jalan.  Dua dapur umum juga dibuka untuk menangani kebutuhan pangan warga. Kini pihak RT dan RW setempat tengah membuat kupon untuk mengatur pembagian makanan agar berlangsung tertib.   Beberapa bantuan dari kelurahan dan kecamatan setempat juga mulai mengalir. Polres Jakarta Utara sendiri mengirimkan bantuan berupa beras dan mi instan yang dibagikan belasan anggota polisi.  Data Polsek Metro Pademangan menunjukkan, area kebakaran di dua RW itu didiami sekitar 336 kepala keluarga atau sekitar 1.949 jiwa.  Dari pengamatan  Kompas , umumnya rumah di wilayah RW 07 dan RW 15 itu hanya lantai pertama saja yang terbuat dari dinding semen. Lantai keduanya, bahkan lantai tiga di beberapa rumah, terbuat dari kayu dan tripleks. Ini membantu penyebaran api.
