Pasar Akan Nilai Kinerja Pemerintah
Tiga Syarat Kurangi Utang      Penandatanganan kesepakatan program pemulihan ekonomi antara pemerintah dan Dana Moneter Internasional (IMF) dalam  letter of intent  (LoI) hari ini, sebagai syarat dikucurkannya bantuan senilai 400 juta dollar AS, tidaklah serta-merta membalikkan semua persoalan. Pasar akan menunggu dan menilai kinerja pemerintah, terutama tim ekonomi dalam menjalankan program yang dicanangkannya. Sebab itu, pemerintah harus menjaga kepercayaan pasar yang sudah tergambar dalam beberapa pekan ini, karena respons pasar yang baik akan mendukung pelaksanaan program pemerintah.  Demikian Deputi Direktur IMF untuk Asia Pasifik Anoop Singh, yang juga Ketua Tim Review IMF, Minggu (26/8), di Jakarta. Singh mengutarakan itu ketika ditanya apakah IMF yakin pemerintah mampu menjalankan semua komitmennya yang dituangkan dalam LoI. Dalam kesempatan tersebut, Singh didampingi anggota Tim IMF lain, seperti David Nellor dan Daniel Citrin.  Dia menyatakan pula, IMF yakin pemerintah memiliki komitmen untuk menjalankan program, bahkan sudah memulainya. Meski menghadapi situasi kompleks, pemerintah berjanji akan terus mengejar target-target LoI. Apalagi tim ekonomi yang ada sekarang lebih baik. "Kita tunggu saja. IMF tidak dapat memprediksi apa yang akan terjadi sehingga lebih baik kami bersabar dan melihat. Pasar juga akan menilai kinerja Pemerintah," kata Singh yang beberapa kali menegaskan dukungan penuh ( full commitment ) IMF terhadap Pemerintah Indonesia.  Singh menyatakan tidak bisa mengungkapkan kesepakatan dengan pemerintah sebelum LoI ditandatangani. Akan tetapi, ia menunjuk beberapa hal, seperti target penjualan aset-aset di Badan Penyehatan Perbankan Nasional (BPPN) senilai Rp 27 trilyun, privatisasi BUMN untuk memperoleh dana Rp 6,5 trilyun yang tidak diubah dan tetap akan dikejar sebagai komitmen dan konsistensi program. Begitu juga dalam hak makro ekonomi, pemerintah berupaya menekan laju tingkat inflasi di bawah 10 persen tahun ini.  Ia mengaku sangat terkesan dengan kebulatan tekad pemerintah untuk mempercepat program ekonomi. Pemerintah pun lebih terbuka terhadap program-program tersebut. "Saya juga melihat bahwa respons pasar dua pekan belakangan ini sangat positif. Rupiah juga sekarang berada sekitar Rp 8.500 per dollar AS. Itu membantu memperbaiki  setting  makro-ekonomi, memperbaiki prospek bank dan restrukturisasi perbankan. Itu merupakan keadaan yang baik untuk reformasi. Kami optimistis, (karena) pemerintah telah bertekad bulat dan telah melakukan implementasi berbagai bidang, dan respons pasar, nilai tukar rupiah akan membantu pemerintah mengakselerasikan programnya," ujarnya.  Menurut Singh, pemerintah akan memulai privatisasi beberapa bulan mendatang yang selama dua tahun ini belum memperoleh sepeser pun. Sementara itu, Prakarsa Jakarta harus menaikkan jumlah utang swasta yang akan direstrukturisasi.  Mengenai BPPN, Singh mengatakan, persoalan utamanya adalah BPPN harus bersikap profesional. BPPN harus bersikap sama kepada semua debitor. Jika ada debitor yang enggan bekerja sama, BPPN harus mengambil tindakan hukum. Namun, jika debitor mau bekerja sama, BPPN juga harus segera merestrukturisasi utangnya.  Mengenai masuknya investor asing, Singh menyatakan, prasyaratnya adalah menyiapkan perangkat hukum yang jelas. Investor harus yakin bahwa hukum di Indonesia dapat dipercaya. Singh menegaskan, tidak mudah menarik investor. Oleh karena itu, pemerintah harus mempersiapkan infrastruktur hukum yang memadai. Masuknya investor asing jauh lebih baik dibandingkan dengan terus meminjam uang.   Soal utang   Ia menjelaskan bahwa pengurangan utang menjadi salah satu pandangan kerja dalam penyusunan anggaran tahun 2002. Ada tiga langkah yang harus ditempuh pemerintah untuk menuju pengurangan utang. Ketiga langkah tersebut harus dilakukan bersama-sama karena jika salah satu saja yang dilakukan, tidak akan membawa hasil yang optimal. Ketiga persyaratan itu adalah keadaan makro-ekonomi yang baik dan stabil, kebijakan fiskal yang mendukung, serta penjualan aset BPPN dan privatisasi BUMN.  "Ketiganya harus ada, tidak dapat hanya satu saja. Bukan seperti menu yang dapat dipilih satu saja. Untuk dapat mengurangi utang di Indonesia, ketiga hal tersebut harus dilakukan secara bersamaan. Ketiganya dalam satu waktu," ujar Singh.  Dia mengatakan, yang dimaksud dengan keadaan makro-ekonomi yang baik adalah nilai tukar rupiah berada para level bagus, tingkat suku bunga rendah, serta pertumbuhan ekonomi tinggi. Akan tetapi, Singh tidak menyebut angka berapa yang rendah, tinggi, dan bagus itu.   "Harus ada ketiga hal itu. Untuk mengurangi utang diperlukan keadaan makro yang baik, memerlukan kebijakan anggaran yang mendukung serta  asset recovery . Ketiganya berjalan beriringan. Kalau tidak ada kebijakan yang baik, tidak akan ada lingkungan makro-ekonomi yang baik, tidak akan didapat  asset recovery . Kalau tidak mendapatkan  asset recovery  yang baik, tidak akan didapat keadaan makro yang mendukung," jelasnya lagi.  Sementara itu, Citrin menambahkan, ketiga hal tersebut sangat penting, serta harus dilakukan bersama karena merupakan satu lingkaran. "Kalau dilakukan bersama-sama, dapat mempengaruhi nilai tukar dan pertumbuhan ekonomi. Kalau tidak tercapai  asset recovery  yang baik, orang tidak mau berinvestasi di Indonesia. Kalau mempunyai banyak utang, juga akan menyusahkan. Pemerintah harus mendapatkannya dalam waktu yang sama," ujar Citrin.  Singh menambahkan, pihaknya belum banyak mengetahui tentang rencana anggaran 2002 karena pemerintah masih mempersiapkan anggaran tersebut. "Hal yang dapat saya katakan, pemerintah benar-benar  concern  mengenai kestabilan fiskal dan mengurang utang publik. Utang publik sudah hampir 95 persen dari PDB dan pada jangka waktu menengah akan dikurangi menjadi 50 persen dari PDB dalam dua hingga empat tahun mendatang," tambah Singh.   Pemerintah baru akan menyampaikan pidato Rancangan Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara 2002 dihadapan DPR pada 7 September mendatang. Anggaran tahun depan akan dibangun dengan kerangka kerja adanya upaya pengurangan utang secara bertahap, yang dapat dilakukan dalam tiga hingga empat tahun mendatang.  "Saya pikir DPR juga menginginkan hal yang sama. DPR sering mengungkapkan hal ini, dan prihatin atas utang yang besar. Pasar juga memperhatikan utang publik dan kestabilan fiskal. Saya kira itulah kerangka kerjanya. Tetapi kita juga memerlukan waktu," lanjut Singh.
