Kebakaran di Permukiman Padat Terjadi Kembali
Untuk ketiga kalinya dalam empat hari terakhir, kebakaran di permukiman padat terjadi di DKI Jakarta. Kali ini di RT 6, 7, 8, 9 RW 03 Kelurahan Jembatan Besi, Kecamatan Tambora, Jakarta Barat, Minggu (26/8) sekitar pukul 12.20.   Kendati tidak ada korban jiwa, sekitar 60 rumah berbagai ukuran, termasuk berlantai dua, dan tiga sekolah dasar milik Yayasan Candra Naya ludes jadi arang. Rata-rata warga yang rumahnya terbakar bermata pencarian buruh konveksi pakaian dan pedagang keliling.  "Sejauh ini penyebab kebakaran masih simpang siur. Ada warga yang menyatakan karena kompor meledak, tetapi ada pula yang mengatakan karena hubungan pendek arus listrik. Kami masih mencari saksi-saksi yang mengetahui sejak awal musibah ini," tutur Kepala Kepolisian Sektor (Polsek) Metro Tambora Ajun Komisaris Merdisyam, yang ditemui di lokasi kebakaran tersebut, Minggu sore.  Sebelumnya, kebakaran terjadi pada hari Kamis dan Sabtu lalu. Kebakaran hari Kamis terjadi di Jalan Raya Fatmawati. Sebuah bengkel, warung tegal (warteg), dan sebuah percetakan kecil hangus terbakar. Kebakaran kedua terjadi hari Sabtu di RT 07 RW 15 Kelurahan Pademangan. Sekitar 2.000 warga kehilangan tempat tinggal, tiga korban, tewas, dan 16 luka bakar.  Amukan api di Tambora cepat membesar karena umumnya rumah-rumah di sana terbuat dari kayu dan saling berimpitan. Cuaca saat kejadian sangat terik dan kering. Setelah para petugas yang didukung 18 mobil pemadam kebakaran berjuang selama tiga jam lebih, barulah api dapat dipadamkan.  Untuk mencapai lokasi itu, orang harus melewati jalan-jalan kecil karena pusat kebakaran ada di tengah "kantung" permukiman padat itu. Hal itu menyebabkan petugas pemadam kebakaran perlu selang air yang sangat panjang untuk bisa menjangkau lokasi. Untuk memudahkan petugas, beberapa warga yang berada di pinggir jalan membuka pintu rumahnya untuk dilewati selang-selang pemadam kebakaran. Selain itu, banyak warga yang membantu memegangi selang air milik pemadam kebakaran tersebut. Warga juga berinisiatif menyiram api dengan air selokan, yang dibawa dalam belasan ember secara estafet.   Permukiman padat itu rata-rata bertingkat dua. Menurut Ny Tati, kebakaran agaknya berasal dari rumah-rumah kontrakan. "Penyebabnya saya duga bukan korsleting listrik, tapi kompor terguling. Mereka yang  ngontrak  di atas pada masak sendiri. Seharusnya yang  ngontrak  di atas enggak boleh masak. Lantainya, kan, dari kayu," katanya.   Sementara itu, di tengah ratusan warga yang datang untuk menonton kebakaran dan kesibukan petugas memadamkan api, warga yang menjadi korban langsung dari kebakaran tersebut duduk dalam kelompok-kelompok kecil dengan sedikit barang yang berhasil mereka selamatkan. Mereka rata-rata membawa buntalan kain yang berisi pakaian atau barang pecah-belah, yang sebisanya mereka angkut. Ada juga yang berhasil menyelamatkan kasur dan bantal.   Seorang anak laki-laki berusia delapan tahun berhasil menyelamatkan sepedanya. Sambil memegangi sepeda itu, dia sekali-sekali mengusap air matanya. Tidak ada suara keluar dari mulutnya. Bocah itu berusaha keras tidak terisak.   Seorang ibu yang cuma bisa menyelamatkan satu tas kerja entah berisi dokumen apa duduk terpaku dengan sorot mata pilu, melihat asap yang terus mengepul dari rumahnya. Tetangganya, Iin, seorang remaja berusia 18 tahun, terus menangis merangkul ibunya karena rumah mereka sedang dilalap api.  "Kami sedang istirahat tidur-tiduran di lantai ketika orang-orang berteriak kebakaran. Saya segera keluar rumah, ternyata api sudah sangat besar," kata Iin. Anak keempat dari delapan bersaudara itu tidak bisa berbuat banyak untuk menyelamatkan harta benda keluarganya. Ibunya, Ny Tati Sugiarti (44), juga menyatakan kesedihannya karena tidak berhasil menyelamatkan peralatan dapur mereka.   Puing    "Besok berangkat saja dengan pakaian preman (biasa, bukan seragam- Red )," begitu kata Yayah (30) kepada anak sulungnya, Yadi Suryadi (15), yang masih duduk di kelas II SMP Al-Ikhsan, dengan terbata-bata dalam logat bahasa Sunda Banten yang kental. Sementara Yadi sibuk mengais-ngais puing, melihat bekas buku pelajaran pinjaman yang menjadi abu.  Yayah merupakan satu dari sekitar 200 warga dari 60 kepala keluarga (KK) di RT 06, 07, dan 09 RW 03, Kelurahan Jembatan Besi. Rumah Yayah yang berukuran empat kali enam meter tandas terbakar. "Hanya surat-surat penting yang sempat saya bawa," kata Yayah.   Kepala Kelurahan Jembatan Besi Abdul Chalik mengatakan, permukiman yang berimpitan menjadi pemicu meluasnya kebakaran. Warga yang kebanyakan berwiraswasta itu biasanya membangun rumah semipermanennya dua tingkat untuk dihuni sendiri atau dikontrakkan. Lantai kedua kebanyakan dibangun dari papan dan dipergunakan untuk kamar tidur dan menjemur pakaian. Tak ayal, ketika api muncul, kobarannya gampang membesar.  Bagi Nana Jangkung (50), Wakil Ketua RT 09, kebakaran ini harus diterima sebagai musibah. "Hanya kami berharap pemerintah bisa membantu kami dalam pembangunan kembali rumah dan terutama bagi kelangsungan pendidikan anak-anak."  Penampungan bagi korban kebakaran dan dapur umum dipersiapkan di halaman Kompleks Candra Naya. Pos darurat itu disokong bahu-membahu oleh aparat Pemerintah Daerah, Palang Merah Indonesia (PMI), dan swadaya masyarakat.
