Megawati dan Goh Chok Tong Bicarakan Masalah Sensitif
Menteri Luar Negeri Hassan Wirayuda mengatakan, kunjungan Presiden Megawati Soekarnoputri ke delapan negara ASEAN mendapat penghargaan besar, termasuk dari Singapura. Kepada semua rekannya, Presiden selalu menekankan komitmennya untuk menjadikan ASEAN sebagai titik tumpu politik luar negeri Indonesia. Khusus dengan Singapura, telah dicapai kesepahaman berbagai agenda, termasuk hal-hal sensitif untuk diselesaikan secara tertutup. "Dalam pertemuan bilateral, kedua pemimpin, Presiden dan PM Goh Chok Tong, masing-masing mengidentifikasi masalah antara lain soal asap, ekstradisi, dan penyelundupan," ujar Hassan kepada wartawan di Hotel Four Season (Singapura), usai mengikuti pertemuan bilateral di Kantor PM, Minggu (26/8) malam sebagaimana dilaporkan wartawan  Kompas   Mohammad Bakir  dari Singapura.  Hassan mengakui, akibat terlalu banyaknya masalah yang diidentifikasi, tidak memberi kesempatan pada kedua pemimpin untuk membahas secara detail. "Kita memang tidak berpretensi menyelesaikan semua masalah dalam satu kali pertemuan. Yang penting, kami sepakat bahwa diperlukan kontak langsung mulai dari tingkat Presiden sampai pejabat senior," katanya.  Ditanya masalah sensitif apa yang juga teridentifikasi, Hassan menyebutkan, pengenaan wajib militer bagi warga negara Indonesia yang memiliki izin tinggal ( permanent resident ), kerja sama dalam menghadapi terorisme internasional, upaya perlindungan bagi tenaga kerja Indonesia.       Angkat nama ASEAN   Kedua pemimpin, tambah Hassan, sepakat untuk bersama-sama kembali mengangkat nama ASEAN di fora internasional. "Meski terjadi secara kebetulan, kunjungan Presiden Mega ke negara anggota ASEAN, dan Presiden Arroyo ke Singapura dan Brunei, serta PM Thaksin ke Singapura dan Brunei, membuat orang luar melihat ASEAN tidak seperti selama ini," ujarnya.  Presiden, tambah Hassan, meminta kepada seluruh pemimpin ASEAN agar masing-masing pihak menjelaskan dan menyelesaikan berbagai masalah yang dikemudian hari dapat menjadi ganjalan bagi pengembangan ASEAN. "Itu benang merah yang bisa saya tarik dari setiap pembicaraan Presiden dengan pemimpin ASEAN lainnya," katanya.  Pada pertemuan itu, Goh Chok Tong merasa yakin kepemimpinan Megawati rasa kepercayaan investor akan segera pulih. "Anda mewarisi Indonesia yang sarat akan masalah dan seperti Anda katakan pada pidato kenegaraan di DPR, krisis ini tidak bisa selesai dalam waktu singkat, butuh waktu, komitmen, dan pengorbanan," katanya.   Pajak berganda   Sedang dalam pertemuan Presiden Megawati dengan Sultan Brunei Darussalam Hasanal Bolkiah, sebagaimana dijelaskan Bambang Kesowo di Singapura, Presiden Megawati meminta Sultan Brunei Darussalam Hasanal Bolkiah membuat persetujuan peningkatan dan perlindungan penanaman modal yang bisa menjadi landasan dan kerangka bagi kegiatan investasi investor Brunei di Indonesia. Presiden juga mendorong Brunei untuk secepatnya meratifikasi perjanjian penghindaran pajak berganda yang telah ditandatangani Februari 2000.  Kepada Sultan, tambah Bambang, Presiden menyampaikan bahwa ada sekitar 24.000 tenaga kerja Indonesia di Brunei. "Beliau menawarkan bilamana kehadiran TKI juga membantu Brunei, mengapa tidak sebaiknya dibuatkan persetujuan bagi perlindungan tenaga kerja, sehingga para tenaga kerja bebas dari perlakuan atau keadaan yang tidak menguntungkan, sebaliknya Brunei dapat melakukan upaya penertiban semestinya," katanya.  Sultan juga memberi tahu bahwa Brunei telah menyampaikan draf atau rancangan persetujuan di bidang pertahanan kepada Indonesia. "Presiden akan meminta laporan secepatnya tentang itu dari Menhan," ujar Bambang tanpa mau merinci apa isi draf pertahanan itu.
