Gol Bunuh Diri Ozalan Alpay Selamatkan Muka MU
Gol bunuh diri bek Aston Villa Ozalan Alpay saat pertandingan hanya bersisa satu menit menyelamatkan muka juara bertahan Liga Inggris Manchester United (MU). Dalam pertandingan di Stadion Villa Park, Minggu (26/8) itu, MU hanya mampu menahan seri Aston Villa 1-1 (0-1) setelah kebobolan saat permainan baru berlangsung empat menit.  Sang juara bertahan memang tampil kedodoran dalam tiga pertandingan pertama mereka musim ini melawan Fulham, Blackburn Rovers, dan Aston Villa. Melawan tim promosi Fulham, MU hanya bermain seri 2-2, dan menang tipis 3-2 atas Blackburn yang juga baru kembali bergabung ke Liga Utama musim ini.  Hasil itu sangat tidak memuaskan bila mengingat MU baru membeli dua bintang, Ruud van Nistelrooy asal Belanda dan Juan Sebastian Veron asal Argentina. Kini, MU bercokol di urutan kelima klasemen di bawah Everton, Leeds United, Arsenal, dan Bolton Wanderers.  Aston Villa, yang belum pernah mengalahkan MU sejak 1995, tampil mengesankan dan merobek jala gawang MU melalui gol penyerang Darius Vassell. Kiper Villa asal Denmark Peter Schmeichel, yang merupakan mantan penjaga gawang tangguh MU, juga membuat frustrasi para pemain MU.   Di babak pertama, Schmeichel yang bergabung melalui transfer bebas dari Sporting Lisbon setidaknya dua kali mementahkan tembakan Roy Keane dan Paul Scholes dari jarak dekat. Di babak kedua, Schmeichel juga beberapa kali mementahkan serangan Veron, Van Nistelrooy, dan Ryan Giggs.  Sementara MU tampil tidak memuaskan hampir di semua lini. Kiper baru MU Roy Carroll yang dikontrak dengan nilai 5 juta dollar AS beberapa kali membahayakan gawangnya sendiri, saat tangkapannya atau arah tepisannya meleset. Carroll masuk menggantikan Fabien Barthez yang cedera urat tumit saat latihan.  Barisan belakang MU yang digalang Wes Brown, Ronny Johnsen, Mikael Silvestre, dan Gary Neville juga kerap gagal menutup lawan. Keempatnya berulang kali kalah cepat atau salah mengantisipasi gerakan Vassell, Juan Pablo Angel, dan Hassan Kachloul.  Di tengah, barisan bintang MU gagal menyuplai bola dengan gaya MU yang sebenarnya, yaitu bola-bola pendek cepat atau umpan-umpan panjang langsung ke jantung pertahanan lawan. Veron, David Beckham, dan Giggs bahkan seperti saling bersaing untuk mengambil peran sebagai  playmaker  permainan. Contoh persaingan itu jelas terlihat saat Beckham dan Giggs sama-sama menyepak bola untuk mengeksekusi tendangan bebas.   Meski MU lebih banyak menguasai bola, para pemain Villa lebih banyak berhasil membangun serangan cepat hingga ke wilayah kotak penalti lawan. Pasalnya, gelandang Villa seperti George Boateng sering memenangi duel melawan Scholes di lapangan tengah.  Dengan permainan seperti itu, beruntung Alpay melakukan bunuh diri di saat kekalahan telah berada di depan mata MU. Alpay saat itu berusaha menutup Johnsen yang bergerak untuk menyambut bola sepak pojok Giggs.   Sayang, bola yang menyentuh badan pemain asal Turki itu justru meluncur masuk gawang sendiri. "Kami sangat kecewa karena telah membuat mereka kaget sepanjang pertandingan. Tetapi, itulah MU. Mereka tidak pernah menyerah," ujar Vassell menanggapi hasil permainan.  Malam itu, Beckham juga tidak tampil penuh dan tampak mengalami cedera kaki kanan. Namun, Manajer Sir Alex Ferguson menilai cedera itu tidak serius sekaligus menepis kemungkinan bakal absennya Beckham melawan Jerman dalam kualifikasi Piala Dunia akhir pekan ini.   Stam ke Lazio   Bek MU asal Belanda yang berseteru dengan Ferguson berkaitan dengan otobiografinya akhirnya hengkang ke klub Liga Seri A Italia, Lazio. Direktur Lazio Massimo Cragnotti mengatakan, Stam telah menandatangani kontrak untuk empat tahun. Stam akan melakukan konferensi pers dengan kostum Lazio hari Senin ini di Roma.  MU telah menerima tawaran Lazio yang menyorongkan dana sebesar 26,03 juta dollar AS. Ferguson mengaku alasan melepas Stam adalah untuk memberikan kesempatan kepada Brown berkembang menjadi "palang pintu" yang tangguh.   Menurut Ferguson, Brown menunjukkan perkembangan yang luar biasa. "Di mata saya, Brown bakal menjadi bek tengah terbaik Inggris dan dia mendapatkan kesempatannya sekarang," ujar Ferguson.  Meski begitu, ia mengakui Brown masih membutuhkan bantuan mitra pemain belakang yang bisa mendampinginya. Ferguson melirik pemain Perancis Laurent Blanc untuk mengganti tempat Stam dan menjadi pendamping Brown. Media massa Inggris juga menyebut mantan rekan Stam di PSV Eindhoven, Kevin Hofland, bakal mengisi tempat Stam.  Selain itu, bek internasional asal Argentina yang bermain di Valencia, Roberto Ayala, juga disebut-sebut bakal dikontrak MU. Ayala merupakan pemain belakang terbaik dalam Liga Champions musim lalu.   Stam yang dibeli MU tahun 1998 senilai 15,32 juta dollar AS itu dituding gagal dalam membangun barisan belakang yang tangguh awal musim ini.
