Mengapa Sekolah Kami Dibakar?
SULIT membayangkan apa yang ada di benak anak-anak sekolah dasar (SD) di Aceh manakala melihat sekolah mereka telah hancur terbakar. Padahal, pagi itu, hari-hari menjelang peringatan Hari Ulang Tahun Proklamasi Kemerdekaan Republik Indonesia 17 Agustus lalu, mereka telah siap dengan pakaian sekolah dan tas bukunya untuk memasuki kelas. Namun, mereka harus menerima kenyataan lain, sekolah mereka telah menjadi puing dan bara api.  Menurut data Pemerintah Provinsi Nanggroe Aceh Darussalam, seperti disampaikan Gubernur Abdullah Puteh, sedikitnya ada 52 sekolah yang rusak atau bahkan hancur total dalam minggu-minggu terakhir ini. Data itu masih bersifat sementara, berdasarkan laporan yang masuk. Diperkirakan jumlahnya lebih besar lagi.   Lebih dari 20.000 anak didik tidak dapat belajar sebagaimana mestinya akibat gedung sekolahnya hangus atau hancur akibat peledak. Ada sejumlah dewan guru yang berikhtiar melaksanakan proses belajar-mengajar di tempat lain, seperti  meunasah  (mushala), balai desa, atau tempat lainnya yang dianggap layak.  Dari jumlah sekolah yang hangus dan rusak tersebut, di Kabupaten Aceh Utara tercatat jumlah terbanyak. Kepala Dinas Pendidikan setempat Ibrahim Bewa mengatakan, ada 29 SD, 12 SLTP, serta tujuh SMU dan madrasah aliyah yang terkena musibah tersebut. "Umumnya gedung sekolah hangus dan praktis tak bisa digunakan lagi," katanya. Namun, dalam beberapa kasus, masih ada juga beberapa gedung sekolah yang masih bisa digunakan karena yang dibakar hanya beberapa ruang kelas yang letaknya terpisah dengan lokasi lain.  Jumlah lainnya tersebar di sejumlah kabupaten dan kota, termasuk Kota Banda Aceh. "Sebuah kondisi yang memprihatinkan kita semua karena akibatnya telah menyentuh kepentingan masa depan pendidikan anak-anak kita sebagai generasi penerus," kata Abdullah Puteh.  Puteh, seperti juga sejumlah orang lainnya yang peduli terhadap dunia pendidikan, mengutuk perusakan gedung sekolah. Dia menganggap apa yang terjadi tersebut adalah sebuah proses untuk pembodohan sebuah generasi di Nanggroe Aceh.  Karena itu pula, ia menyatakan, pemerintah telah menyatakan tekadnya untuk memulihkan aktivitas sekolah tersebut. Menko Kesra Jusuf Kalla, Senin lalu, menyatakan, sedikitnya diperlukan biaya Rp 15 milyar untuk maksud tersebut. Diharapkan dalam masa paling cepat dua bulan mendatang, proses belajar-mengajar akan normal kembali.  Rektor Universitas Syiah Kuala Prof Dayan Dawood melihat dalam kondisi Aceh yang dilanda konflik sejak lama, dunia pendidikan telah hancur-hancuran. Karena itu pula, katanya, perhatian pemerintah harus ditekankan lebih besar pada sektor ini. Sumber daya manusia di Aceh pada masa depan akan sangat tergantung pada bagaimana mereka memperoleh pendidikan pada masa sekarang.   Manakala sekarang dunia pendidikan telah hancur, kekhawatiran akan melorotnya kualitas sumber daya manusia di Aceh pada masa mendatang akan sangat beralasan. Pemerintah perlu secepat mungkin mengantisipasinya.   Sebenarnya, penghancuran sekolah di Aceh adalah sebuah cerita lama yang telah lama dipraktikkan, bukan saja menjelang 17 Agustus lalu. Sejak pemberlakuan Daerah Operasi Militer (DOM) tahun 1989-1998 serta sejumlah operasi keamanan lainnya sesudah itu, lebih dari seratus sekolah telah hancur.  Tidak hanya sekolah, tetapi kantor-kantor pemerintah dan rumah penduduk juga jadi sasaran aksi kelompok yang bertikai. Siapa sebenarnya pelaku perbuatan tersebut, hanya yang melakukannyalah yang mengetahuinya.   Adanya keterangan yang menuding terlibatnya kelompok tertentu adalah sesuatu yang sangat naif untuk diakui di tengah kondisi konflik yang telah berlangsung lama di bumi Tanah Rencong itu. Kelompok penuntut kemerdekaan, yaitu Gerakan Aceh Merdeka (GAM), menuding aparat keamanan Indonesia terlibat di balik aksi itu semuanya. Alasannya, GAM tak mungkin membakar sekolah sebagai tempat bagi generasi muda bangsa Aceh menuntut ilmu. Sementara aparat keamanan menyatakan, GAM berada di balik kejadian itu semua karena mereka memang kelompok pengacau yang telah menyengsarakan rakyat.  Keterjebakan masyarakat oleh opini yang dibentuk oleh masing-masing pihak atas kejadian itu adalah sesuatu yang telah dan tengah terjadi. Tetapi, yang lebih penting dari itu semua adalah adanya kesadaran dari pelakunya bahwa aksi mereka tersebut -siapa pun dia- adalah sebuah dosa yang akibatnya harus diderita generasi muda di negeri ini.  Nina, murid kelas dua sekolah dasar di Banda Aceh, tahu bahwa siapa pun tak boleh berbuat dosa. Dia juga mengaku gurunya di sekolah mengajarkan agar mereka patuh kepada orangtua dan gurunya.  Lalu, bagaimana menjelaskan kalau anak itu dengan wajah polos bertanya, apakah benar pelaku yang telah membakar atau meledakkan sekolah itu adalah orang-orang yang tak patuh kepada orangtua dan gurunya? Alasannya, mereka telah berbuat dosa, dan mereka adalah bagian dari barisan orang-orang jahat.  Dia dan sekian murid sekolah dasar lainnya di Aceh adalah bagian dari anak negeri ini yang terlahir dan harus hidup di tengah kondisi konflik. Pada usia seumur dia, menjelaskan sesuatu yang riil mengenai sebuah konflik mungkin terlalu dini.
