Peliharalah Kepercayaan Pasar
Pembaruan paket program kebijakan ekonomi dan keuangan pemerintah akhirnya disepakati oleh pemerintah dan Dana Moneter Internasional (IMF). Paket program yang tertuang dalam  letter of intent  (LoI) ketiga itu ditandatangani Menteri Koordinator (Menko) Perekonomian Dorodjatun Kuntjoro-Jakti, Menteri Keuangan Boediono, dan Gubernur Bank Indonesia Syahril Sabirin di Jakarta, Senin (27/8). LoI kali ini difokuskan pada stabilitas ekonomi makro, akselerasi tugas-tugas Badan Penyehatan Perbankan Nasional (BPPN) dan Prakarsa Jakarta serta memelihara kepercayaan pasar. "Kami telah menandatangani LoI 10 menit yang lalu," ujar Menko Perekonomian Dorodjatun Kuntjoro-Jakti dalam jumpa pers bersama IMF dan pihak Indonesia yang dihadiri antara lain oleh Deputi Direktur IMF untuk Asia Pasifik Anoop Singh, Menteri Keuangan Boediono, Menteri Negara Badan Usaha Milik Negara Laksamana Sukardi, dan Gubernur Bank Indonesia Syahril Sabirin.  Dalam kesempatan tersebut, Singh mengatakan, pihaknya percaya bahwa pemerintah akan memfokuskan diri pada bidang-bidang yang diperlukan untuk menjaga kestabilan perbaikan perekonomian.  Wapres Hamzah Haz menyatakan rasa senang dengan telah ditandatanganinya kesepakatan pemerintah dengan IMF itu. Rasa senang Wapres tersebut terungkap karena pada masa pemerintahan sebelumnya, penandatanganan LoI terkatung-katung sehingga mempengaruhi pencairan dana IMF sebesar 400 juta dollar AS. "Wapres sangat senang, akhirnya LoI bisa ditandatangani," kata Menneg BUMN Laksamana Sukardi, setelah bertemu Wapres di kantornya di Jalan Medan Merdeka Selatan, Jakarta.  Sebelum penandatanganan LoI, Menko Perekonomian Dorodjatun Kuntjoro-Jakti dan Menkeu Boediono memberikan laporan kepada Wapres. Setelah penandatanganan LoI, giliran Menneg BUMN yang melaporkan kepada Wapres. "Saya datang ke Wapres mewakili menteri ekonomi untuk melaporkan ditandatanganinya LoI," kata Laksamana.   Dengan Wapres, ujar Laksamana, juga dibicarakan masalah pelaksanaan LoI yang perlu mendapat dukungan DPR. Hal itu penting karena pelaksanaan LoI jauh lebih sulit ketimbang menyetujui atau menandatangani LoI. Semua kesepakatan dengan IMF tersebut masih harus dikonsultasikan dan disetujui DPR. "Wapres memesankan, yang penting apa yang kita katakan kita lakukan dengan konsisten," tutur Menneg BUMN Laksamana.    Melemah   Meskipun kesepakatan itu dikatakan untuk memberikan perhatian besar kepada upaya memelihara kepercayaan pasar, reaksi pelaku pasar uang maupun pasar saham Jakarta menanggapinya biasa saja. Nilai tukar rupiah justru melemah 25 poin, ditutup pada level  Rp 8.710/Rp 8.760. Penutupan akhir pekan di level Rp 8.685/ Rp 8.705.  Penyebab melemahnya nilai rupiah itu, menurut seorang dealer, karena meningkatnya permintaan dollar oleh perusahaan, dan pelaku pasar sudah mengantisipasi sebelumnya sehingga tidak ada reaksi luar biasa. Volume transaksi mencapai 242,422 juta dollar AS.   Sementara perdagangan di bursa saham di Bursa Efek Jakarta (BEJ) bergerak lamban dengan volume 465,7 juta saham senilai Rp 386,34 milyar. Aksi beli yang berlangsung menjelang penutupan hanya mampu mengangkat Indeks Harga Saham Gabungan (IHSG) menguat tipis 0,088 poin (0,02 persen) ke posisi 441,307.  Kesepakatan yang dituangkan dalam 34 paragraf tersebut mencakup beberapa bidang seperti masalah kebijakan ekonomi makro yang akan diambil pemerintah, bank sentral yang independen, privatisasi dan penjualan aset-aset yang dimiliki BPPN. Kebijakan ekonomi makro 2001 ini tetap berpatokan pada kerangka APBN, pertumbuhan ekonomi ditargetkan 3 persen hingga 3,5 persen dan inflasi antara 9 persen dan 11 persen. Disebutkan pula, dalam rangka mendukung kerangka ekonomi makro tersebut kebijakan di bidang moneter juga akan diselaraskan dengan sasaran inflasi dan menjaga tingkat suku bunga riil tetap positif.  Program moneter didukung dengan menjaga posisi cadangan luar negeri bersih relatif tetap serta menghindarkan pembiayaan anggaran untuk perbankan. Selain itu, pemerintah dan Bank Indonesia akan tetap melaksanakan kebijakan nilai tukar yang fleksibel tanpa pembatasan aliran arus modal.  Program privatisasi yang belum menghasilkan uang sepeser pun hingga saat ini akan dipusatkan kepada perusahaan yang bergerak di bidang telekomunikasi, industri, transportasi, dan pertanian. Pemerintah tidak akan mengupayakan pinjaman komersial luar negeri untuk pembiayaan anggaran, termasuk sekuritisasi atau  forward sale  penerimaan dari sumber daya alam.    Kucuran dana   Anoop Singh mengatakan, setelah LoI ini ditandatangani, akan dibahas Dewan Eksekutif IMF yang akan bersidang dua pekan mendatang. "Menurut prosedur normal, Dewan Eksekutif IMF akan bertemu sekitar dua pekan setelah penyelesaian  letter of intent  (LoI) dan memakan waktu dua pekan setelah ini, sekitar 10 September. Setelah Dewan Eksekutif menyetujuinya, barulah pengucuran dana akan dilakukan," ujar Singh.  Pengucuran dana sebesar 400 juta dollar AS ini terkatung-katung sejak Desember tahun 2000, karena pemerintah belum dapat memenuhi pekerjaan-pekerjaannya.   Menkeu Boediono mengatakan, dana yang akan dicairkan bukan untuk membiayai APBN, tetapi akan masuk ke cadangan devisa. "Kita tunggu bagaimana prosesnya, ini terkait dengan sidang Paris Club 10 September yang salah satu persyaratannya adalah kita sudah mencapai kesepakatan dengan IMF mengenai program pemulihan ekonomi. Dengan demikian kita harapkan nanti Paris Club berjalan dengan baik," ujar Boediono.  Syahril juga menjelaskan, dengan diterimanya dana sebesar 400 juta dollar AS tersebut, cadangan devisa akan bertambah dan pada saatnya nanti akan digunakan untuk membayar utang kepada IMF. " Gross foreign devisa  akan bertambah sejumlah 400 juta dollar AS, tetapi  net -nya tidak bertambah. Di dalam  net  itu pinjaman terhadap IMF akan dikurangi. Kekuatan kita membayar ke luar negeri bertambah sejumlah itu. Total utang kita kepada IMF sekitar 11 hingga 12 milyar dollar AS, sedangkan utang yang jatuh tempo pada tahun ini saya tidak ingat," ujar Syahril.   Pinjaman 400 juta dollar AS itu merupakan bagian dari pinjaman 5 milyar dollar AS yang disepakati sebelumnya. Hingga akhir Juli, total utang Indonesia mencapai 132 milyar dollar AS, 72 milyar dollar AS di antaranya adalah utang pemerintah dan sisanya, 60 milyar dollar AS, merupakan utang swasta.    Inggris mendukung   Wakil Menlu Inggris Ben Bradshaw MP kepada wartawan setelah bertemu Wapres Hamzah Haz menyatakan, Pemerintah Inggris berjanji untuk membantu proses pemulihan ekonomi Indonesia, antara lain dengan berperan secara maksimal di forum pertemuan Dana Moneter Internasional (IMF) di Washington DC, Amerika Serikat, maupun perundingan penjadwalan utang Indonesia dalam pertemuan Paris Club bulan September 2001. Wakil Menlu Inggris didampingi Dubes Inggris untuk Indonesia Richard Gozney.   Pada kesempatan itu, Bradshaw, tidak secara spesifik menjelaskan bentuk komitmen yang akan diberikan. Yang jelas, kata Dubes Gozney, beberapa duta besar dari negara-negara yang menjadi kreditor Indonesia telah mengadakan pertemuan dengan Menko Perekonomian Dorodjatun Kuntjoro-Jakti.   Menurut Bradshaw, Inggris berkepentingan dengan proses pemulihan ekonomi Indonesia karena merupakan negara kedua terbesar setelah Jepang yang menanamkan modal di Indonesia. Akan tetapi dia tidak menyebutkan besarnya angka penanaman modal Inggris di Indonesia.   Bagi Inggris, ujar Bradshaw, Indonesia merupakan negara penting bagi terciptanya stabilitas kawasan. Untuk itu, yang dikehendaki Inggris dalam proses demokratisasi di Indonesia adalah terciptanya sistem hukum yang terbuka dan transparan.
