Masalah Terorisme Mendapat Perhatian
Menteri Luar Negeri Hassan Wirayuda mengatakan, masalah terorisme lintas batas mendapat perhatian cukup dari Presiden Megawati Soekarnoputri dan Perdana Menteri (PM) Malaysia Mahathir Mohamad. Ada bukti bahwa kegiatan terorisme itu melintas batas sehingga diperlukan kerja sama aparat keamanan dan intelijen untuk menghindarkan itu.  "Konteks mengenai pembicaraan terorisme tadi, ya, kejadian pengeboman di Atrium Senen itu, di mana tersangkanya warga negara Malaysia," ujar Hassan kepada wartawan di Kuala Lumpur, Senin (27/8).  Kedua pemimpin sepakat secepatnya mengaktifkan kembali kerja sama kepolisian dan intelijen. "Yang paling diperlukan adalah pertukaran informasi, baik yang bersifat pencegahan maupun mengatasinya," katanya seperti dilaporkan wartawan  Kompas   Mohammad Bakir  semalam.  Akan tetapi, tambah Hassan, kerja sama ini tidak hanya menyangkut tiga negara, Singapura, Malaysia, dan Indonesia, tetapi juga sebagian besar negara ASEAN. "Sebab, kita melihat ada keterkaitan antara apa yang terjadi di Indonesia, Malaysia, Filipina, mungkin juga sedikit banyak Thailand, dengan sumber di luar kawasan kita," tambahnya.   Hassan menegaskan, KTT ASEAN tidak secara formal mengagendakan masalah terorisme internasional meskipun banyak negara anggota ASEAN yang menjadi lintasan. "Mungkin sebagai agenda sampingan, tidak agenda formal," katanya.   Adakah kegiatan terorisme ini sekadar ingin merusak citra ASEAN, Hassan menjawab, "Mungkin temanya bukan ASEAN, tetapi mungkin tema mereka yang ekstrem, entah didasarkan pada agama atau lainnya."    Penyelundupan senjata   Presiden Megawati, kata Hassan, menyinggung soal penyelundupan senjata dan obat terlarang. "Kita punya kepentingan bagi kegiatan penyelundupan senjata, terutama untuk mengatasi suplai senjata bagi gerakan separatis di Aceh. Malaysia pada prinsipnya tidak akan menolerir kegiatan ini, baik penyelundupan senjata maupun obat, yang umumnya juga bersumber dari negara ketiga. Jadi, lintasannya melalui Malaysia. Menurut PM Mahathir, Malaysia telah berusaha menyekat potensi lintasan  illegal trade of arms . Ini juga memerlukan kerja sama erat aparat keamanan dan intelijen," katanya.   Ditanya apakah Malaysia secara tegas menyatakan tidak mendukung Gerakan Aceh Merdeka (GAM), Hassan mengatakan, "Malaysia sangat tegas. Dalam pertemuan saya dengan GAM, kalau kita ajak bicara atau ketemu di Malaysia, mereka alergi. Tadi, kan, sudah dibilang oleh PM, Malaysia tidak akan menyokong kegiatan separatis di mana pun."   Masih terkait dengan masalah lintas batas, tambah Hassan, kedua pemimpin juga menyinggung maraknya  illegal trafficking of person  dari negara seperti Afganistan, Irak, dan Iran. "Kita sama-sama tahu mereka menggunakan Malaysia sebagai lintas singgahnya, dan meskipun Indonesia bukan tujuan akhir, dalam setahun ini tidak kurang 2.000 orang terdampar di sini," ujarnya.   Perbatasan   Hassan menegaskan, ada banyak hal yang dirasakan kedua pihak untuk segera dibicarakan, misalnya menyangkut perbatasan laut, darat, dan  flight information region  kedua negara. "Presiden menekankan pentingnya perundingan masalah perbatasan laut, khususnya zona ekonomi eksklusif (ZEE), yang terakhir mengundang salah pengertian dan menyebabkan jatuhnya korban dari masing-masing pihak, antara nelayan Malaysia dan Indonesia," katanya.   Tentang perbatasan darat, tambah Hassan, perlunya dibuat garis demarkasi yang jelas, khususnya di wilayah Pulau Kalimantan dan Serawak. "Presiden juga menyinggung soal batas wilayah udara, atau lebih tepat  flight information region  kedua negara untuk mencegah munculnya salah pengertian di kemudian hari," katanya.   Di bidang ekonomi, kata Hassan, Malaysia berniat mengimpor gas dan batu bara, mengingat Malaysia akan membangun pembangkit listrik batu bara. "Bagaimana mereka mendapat suplai yang memadai untuk keperluan itu, tadi dibahas kedua pemimpin," katanya.  Akan tetapi, kata Hassan, lebih dari sekadar Indonesia dan Malaysia, kerja sama ini sekaligus merupakan bagian dari kesepakatan di ASEAN untuk mengembangkan  ASEAN Energy Network . "Bagaimana membangun jaringan pipa dari sumber gas, yang umumnya ada di pihak kita, baik di Sumsel maupun di Natuna, ke Semenanjung Malaysia, juga Thailand, Myanmar, Kamboja, Laos, dan seterusnya. Ini proyek besar, dan memang potensi kita juga di situ. Kita menawarkan kerja sama itu. Malaysia juga ingin berperan," katanya.    Soal TKI   Masalah perlindungan tenaga kerja Indonesia (TKI), khususnya yang ilegal, kata Hassan, juga mendapat perhatian cukup serius. "Malaysia sudah melakukan banyak hal untuk mengatasi masalah ini. Secara teknis, pemulangan TKI ilegal termasuk hal-hal yang akan dibicarakan dalam komisi bersama nanti," katanya.  Mengenai soal pengulangan tender Jakarta Outer Ring Road (JORR) dan pembatalan penjualan kebun kelapa sawit di Sumatera ke Guthrie yang keduanya dilakukan pengusaha Malaysia, menurut Hassan tidak disinggung secara spesifik.  Hassan menegaskan, pembicaraan kedua pemimpin mencakup cukup banyak masalah, cukup rinci, dan juga disepakati mekanisme penanganannya. "Tentunya masing-masing pihak segera menindaklanjuti, baik pada tingkat menteri maupun pejabat senior. Jadi, saya melihat suasana yang sangat bersahabat dan kedekatan yang baik," katanya.
