Jaap Stam Resmi Pindah ke Lazio
Pemain belakang asal Belanda Jaap Stam resmi pindah ke Lazio dan langsung mengadakan jumpa pers di markas besar klub itu di Formello yang intinya mengumpat klub lamanya, Manchester United (MU). Stam bertekad memberikan segala-galanya kepada Lazio dan juga mengecam sikap MU yang memecatnya.  "Kini saya bahagia di sini. Tetapi, saya jelas tidak senang dengan cara MU memperlakukan saya. Rasanya tidak enak mengetahui jasa Anda tidak dibutuhkan lagi saat musim baru Liga Inggris baru saja dimulai," kata Stam. Ia bertekad akan berusaha keras di Lazio dengan mengatakan, "Saya akan memulai kerja sama yang erat dengan Alessandro Nesta."   "Lazio merupakan tim yang hebat. Anda lihat saja pemain-pemain yang ada di sini. Menurut saya, kami akan bisa sesukses MU. Saya tidak tahu apakah MU melakukan kesalahan dengan menjual saya. Kita lihat saja nanti," kata Stam.  Ternyata, bukan cuma Lazio yang mengincar Stam. Pada saat-saat terakhir, klub raksasa Spanyol Real Madrid juga berusaha menawar Stam. Namun, upaya itu gagal karena pemain jangkung ini sudah memutuskan pindah ke Lazio.   Stam mengaku tidak tahu mengapa ia didepak oleh Manajer MU Sir Alex Ferguson. Belum lama ini Stam menerbitkan memoar berjudul  Head to Head  yang isinya menyingkap keburukan Ferguson dan sejumlah rekannya di MU.   Menurut Stam, Ferguson menyampaikan kepadanya bahwa ia sudah tidak bisa diandalkan lagi dan bahwa MU sudah menerima tawaran dari Lazio untuk membelinya. "Saya sudah berbicara dengan manajer (Ferguson), ia mengatakan, akan membeli pemain belakang. Ia mengatakan belum menemukan solusi untuk saya dan juga mengatakan sudah ada tawaran dari Lazio," ungkap Stam.  Ketika ditanyai wartawan apakah ia dipecat gara-gara biografi itu, Stam menjawab, "Saya tidak tahu mana yang harus dipercaya. Sebuah hal yang pasti, saya bukan jenis pemain yang betah duduk di bangku cadangan. Saya masih berumur 29 tahun dan saya masih ingin bermain dan bermain di tingkat teratas."   Mengaku sedih   Stam juga mengaku sedih karena secara mendadak ia tidak diinginkan lagi oleh klub yang sempat menjadi tempatnya mencapai sukses. "Saya tidak bahagia dengan situasi yang berkembang. Saya bermain tiga tahun di sana dan mencapai sukses. Lalu tiba-tiba dalam waktu dua pekan Anda tidak diinginkan lagi," katanya.  Bersama MU ia merasakan nikmat menjadi juara Liga Inggris tiga kali berturut-turut. Termasuk di dalamnya ketika MU meraih sukses  treble  atau sekaligus merebut tiga gelar dalam satu musim, yakni merebut gelar juara Liga Champions, Liga Inggris, dan Piala FA.  Ia menyalahkan pers Inggris yang memuat biografinya secara berseri dan penuh distorsi. "Koran-koran yang memuat bagian dari isi buku itu menjadi penyebab semua kekacauan ini. Ini bukan otobiografi, tetapi buku mengenai sepak bola dan pendapat saya tentang olahraga ini," katanya lagi.  Ia merasa tidak menyesal sudah menulis buku itu. "Jika Anda membacanya, Anda akan memahami bahwa itu bukan buku yang menjelek-jelekkan siapa pun, atau yang mengecam pemain-pemain lain. Apa yang tertulis di buku itu sama sekali lain dengan yang dimuat koran-koran," katanya.  Stam mengakui tidak pernah berniat meninggalkan MU ke klub Inggris lainnya. "Menurut saya tidak ada klub yang lebih baik dibandingkan MU. Saya tidak pernah berniat pindah ke klub Inggris lainnya," ujarnya.  Ia mengungkapkan berbicara melalui telepon dengan rekannya, David Beckham, segera setelah menyadari akan dijual ke Lazio. "Adalah benar saya berbicara dengan dia, namun saya tidak akan mengungkapkan isi pembicaraan kami," katanya.
