Australia Tolak Kapal Pembawa 434 Imigran Gelap
Sebuah kapal Norwegia yang membawa 434 imigran gelap -sebagian terbesar asal Afganistan- ditolak masuk ke Australia, Senin (27/8). Penolakan ini merupakan yang pertama yang dilakukan Pemerintah Australia dalam usaha mencegah masuknya imigran secara gelap ke negara tersebut.

Para imigran gelap, yang menyebut diri pencari suaka, itu diselamatkan para awak kapal barang Norwegia, Tampa, saat terombang-ambing di perairan lepas pantai Indonesia, di atas sebuah kapal kayu yang nyaris tenggelam. Setelah diselamatkan, mereka memaksa kapten kapal untuk membawa mereka ke Pulau Christmas, wilayah Australia berjarak sekitar 1.500 kilometer dari lepas pantai barat laut daratan Australia.

Kapten kapal Norwegia Arne Rinnan mengemukakan kepada para pejabat Australia bahwa setelah para awak kapalnya melakukan usaha penyelamatan, manusia-manusia perahu itu mengancam akan menceburkan diri ke laut jika mereka tidak dibawa ke Pulau Christmas. Mereka juga menyatakan tak bersedia dibawa ke Indonesia. Untuk menghindari terjadinya tindak kekerasan, menurut Rinnan, ia memutuskan untuk membawa mereka ke pulau di Samudera Hindia itu.

Penolakan Australia, kemarin, dinyatakan sendiri oleh Perdana Menteri (PM) John Howard, yang setelah memimpin rapat kabinet mengumumkan bahwa kapal tersebut dilarang memasuki wilayah perairan Australia. Sikap ini mendapat dukungan dari kubu oposisi dan masyarakat luas Australia.

"Setelah memperoleh nasihat hukum mengenai soal ini dan mempertimbangkannya secara mendalam, pagi ini, pemerintah telah menginformasikan pada kapten kapal bahwa ia tidak memiliki izin memasuki semua pelabuhan Australia," kata Howard kepada para wartawan.

"Menurut pandangan kami, ini adalah sebuah masalah hukum internasional. Masalah ini adalah sesuatu yang harus dicari jalan keluarnya di antara Pemerintah Indonesia dan Norwegia," kata Howard lagi.

Menurut Howard, berdasar hukum internasional, para penumpang hasil penyelamatan (di laut) harus dibawa ke pelabuhan terdekat, yang menurut dia, adalah Pelabuhan Merak, Banten, Indonesia. Namun, tambahnya, Australia siap memberi bantuan kemanusiaan jika memang dibutuhkan.

Kepada parlemen, Howard menyampaikan bahwa keputusan itu akan menjadi sebuah sinyal yang jelas bagi para penyelundup manusia yang beroperasi secara internasional bahwa Autralia bukan negara yang mudah dikelabui. Sebelumnya, Rinnan mengatakan kepada sebuah radio Australia bahwa manusia-manusia perahu itu dengan tegas menolak kembali ke Indonesia.

Rinnan mengaku, awalnya ia akan membawa rombongan itu ke Jawa. Namun, ia merasa terancam. "Situasinya akan sangat buruk jika kami memaksakan berlayar menuju Indonesia," katanya.

Menurut Rinnan, kapalnya kini lego jangkar di posisi 12 mil laut lepas pantai Pulau Christmas dan ia telah menyampaikan kepada manusia-manusia perahu itu perihal keputusan Canberra menolak kehadiran mereka. "Kami hanya menunggu. Setiap orang berharap yang terbaik," katanya kepada sebuah pemancar radio yang berbasis di Perth, Australia Barat.

Sekitar 5.000 imigran gelap masuk ke Australia setiap tahunnya. Untuk mengatasi masalah ini, pemerintah Canberra memakai cara pendekatan yang keras.

Norwegia-Indonesia

Pemerintah Norwegia menyatakan, tak bisa bertanggung jawab atas nasib para pencari suaka itu. Kemarin, Pemerintah Norwegia berharap akan dapat mempengaruhi Australia untuk meninjau kembali keputusannya menolak kapal Norwegia yang menyelamatkan para manusia perahu itu.

"Menurut hukum internasional, Norwegia tak memiliki tanggung jawab untuk menerima orang-orang ini. Namun, lambat atau cepat, kasus ini harus diselesaikan. Jalan keluar, bagaimanapun, harus ditemukan, karena ke-434 orang itu tidak mungkin tinggal di atas kapal untuk selama-lamanya," kata juru bicara kementerian luar negeri Norwegia Karsten Klepsvik di Oslo.

Sementara itu, sikap Indonesia dalam menghadapi persoalan ini belum jelas benar. Seperti diberitakan kantor berita Agence France Presse (AFP), Direktur Penerangan Luar Negeri Departemen Luar Negeri RI Sulaiman Abdulmanan menyatakan, "Tentu saja kami tak sampai hati membiarkan mereka tetap di laut. Kami akan memasukkan mereka dalam karantina (di Indonesia) dan menahan mereka di sana."

Sulaiman menambahkan, di Indonesia sudah banyak migran (gelap) yang terdampar di berbagai pantai dan kota dalam pelayaran untuk mencapai Australia. Namun, Kepala Dinas Penerangan Angkatan Laut Laksamana Pertama Franky Kaihatu menyatakan, Angkatan Laut tidak akan mengizinkan kapal Norwegia itu memasuki wilayah perairan Indonesia. "Untuk alasan kemanusiaan, kami akan memberi mereka makanan dan minuman jika diminta, tapi kami tak akan mengizinkan mereka masuk ke Indonesia," demikian Kaihatu.

Pihak Angkatan Laut Indonesia, kata Kaihatu lagi, akan menangani mereka dengan cara yang sama seperti yang telah diberikan pada manusia perahu dari Vietnam maupun Cina, yang juga menjadikan Australia sebagai negara tujuan.
