Solar Langka di Kabupaten Tebo
Bahan bakar minyak (BBM), khususnya solar, langka di stasiun pengisian bahan bakar untuk umum (SPBU) di Kabupaten Tebo, sekitar 225 kilometer di barat Kota Jambi, menyusul terus terjadinya penjualan melalui jeriken dan drum. Namun, di pedagang kaki lima solar tersedia cukup banyak dengan harga bervariasi antara Rp 1.200-Rp 1.400 per liter (harga resmi di SPBU Rp 900 per liter).   Hampir setiap hari, persediaan solar habis di satu-satunya SPBU yang ada di daerah itu. Para pengemudi truk dan kendaraan berbahan bakar solar kecewa karena terpaksa membeli di kaki lima. Setiap malam, sejak pasokan solar dari Pertamina Depot Jambi datang sekitar pukul 22.00 terjadi antrean pembelian solar dengan drum dan jeriken oleh pedagang kaki lima. Akibatnya, persediaan habis pada sekitar pukul 06.00.   Wira penjualan ritel Pertamina Depot Jambi Yana Mulyana menjawab pertanyaan  Kompas , Senin (27/8) mengatakan, pihaknya sudah minta kepada kepolisian untuk mengawasi dan mengamankan penjualan BBM, khususnya minyak solar di  SPBU di Muaratebo. "Pertamina Depot Jambi memasok satu satu sampai dua tangki (satu tangki 10.000 liter) solar ke SPBU di Muaratebo itu," tambah Yana.  Sementara itu, pengecekan yang dilakukan  Kompas  hari Jumat dan Sabtu lalu di kios-kios kaki lima di Sungai Bengkal, Muara Tebo dan Muara Kilis, Kabupaten Tebo, solar tersedia namun harganya Rp 1.200 per liter. Sedangkan di Sumai, Rantau Langkap, dan desa-desa sepanjang jalan Muara Tebo-Pulau Temiang solar di kaki lima dijual Rp 1.300-Rp 1.400.  "Di desa terpencil, seperti di Desa Suo-Suo, Muara Sekalo, harga solar Rp 1.500, premium Rp 2.500, dan minyak tanah  Rp 1.000 per botol bir," kata Zainal (32), warga Muara Sekalo.  Terus berlangsungnya penjualan solar ke drum dan jeriken di SPBU Muara Tebo, Muara Bungo, Simpang Rimbo Bujang dan Rantau Ikil karena pembelinya menjual lagi industri kayu gergajian ( sawmill ) yang umumnya liar ( illegal ). Juga untuk ratusan truk mini pengangkut kayu hasil tebangan liar yang dilakukan masyarakat.   Sekitar sepuluh  sawmill  berskala sedang (empat  bandsaw  dan lebih) yang ada di Kabupaten Tebo dan Bungo hingga kini belum membeli solar ke Pertamina Depot Jambi dengan harga industri. Sesuai ketentuan,  sawmill  skala sedang dan besar ini harus membeli solar langsung ke Pertamina Depot Jambi atau Padang dengan harga 50 persen dari harga internasional bulan ini Rp 1.190 per liter (tidak termasuk ongkos angkut). Di Kabupaten Tebo dan Bungo diperkirakan terdapat sekitar 50 penggergajian, sebagian besar berskala kecil dengan satu atau dua  bandsaw.
