Genjring Dodog dari Australia
BAYANGKAN tiang bendera setinggi empat meter. Bayangkan ada orang yang berdiri di pucuk tiang tersebut. Bayangkan pula tiang tersebut bersifat lentur dan mengombang-ambingkan orang yang berdiri di ujungnya. Seperti itulah unsur dasar pertunjukan Strange Fruit dari Australia yang menandai dibukanya Art Summit Indonesia III di Plaza Senayan, Jakarta, Senin (27/8) sore.  Art Summit ini merupakan hajatan seni pertunjukan kontemporer berskala internasional yang cukup besar di Jakarta, diikuti oleh 17 grup dari sepuluh negara. Pembukaan acara yang dilakukan oleh Menteri Negara Kebudayaan dan Pariwisata I Gde Ardhika berlangsung meriah, dihadiri para undangan yang terdiri dari para seniman, utusan-utusan dari negara sahabat, sampai para pengunjung plaza. Kegiatan Art Summit akan berlangsung sampai 27 September 2001 di Gedung Kesenian Jakarta dan Graha Bhakti Budaya Taman Ismail Marzuki.       Grup pembuka ini terdiri dari delapan pemain, empat pria dan empat wanita. Mereka masing-masing berayun-ayun di tiang setinggi empat meter dari bahan  fiber- glass . Kedua paha penari dimasukkan ke ring besi di ujung tiang, sementara telapak kaki mereka bertumpu pada sepasang panjatan. Jadi, gerak mereka memang sebatas pinggang ke atas. Sementara, tiang tempat mereka berdiri itu mampu melengkung dengan sudut hampir mencapai 50 derajat. Mereka bahkan mampu menukik dan memberikan bunga kepada penonton di bawah.   Dengan dasar itu, lalu mereka membentuk koreografi udara- aerial choreography . Yang mereka lakukan, dengan sendirinya berbeda dibanding tari atau gerak di atas lantai. Mereka misalnya mampu menciptakan impresi terbang, melayang-layang, atau jatuh terempas di udara. Latar belakangnya adalah langit itu, yang sore kemarin kebetulan cukup biru, meski hawa Jakarta terutama belakangan ini tetaplah menyengat panasnya. Strange Fruit memainkan tiga karya, yaitu  Flight, Swoon,  dan  The Field . Karya disuguhkan dengan iringan musik klasik, mulai dari Puccini, Bach, Vivaldi, sampai musik jazz dari Fats Waller.   UNTUK sebagian orang, akrobat model Strange Fruit dari Melbourne ini barangkali cukup menghibur. Penari Nungki Kusumastuti menyebut bahwa tarian tersebut memasukkan unsur teknologi untuk mengeksplorasi ruang. Dia menyambut baik karena, katanya, hal seperti itu belum ada di Indonesia karena alat-alatnya belum tersedia, begitu pula hambatan teknis, yakni tuntutan keterampilan berakrobat.  Sebaliknya bagi sutradara dari Teater Koma, N Riantiarno, di Indonesia sebetulnya ada tontonan akrobatik seperti ini, yakni genjring dodog dari daerah Cirebon (Jabar) dan sekitarnya. Bahkan, menurut Riantiarno, genjring dodog dengan berayun-ayun di atas tiang bambu bisa lebih dramatik penampilannya. "Pemain bisa  nyungsep  sampai ke bawah," ucap Riantiarno, yang juga akan tampil di Art Summit ini dengan dramanya,  Presiden Burung Burung,  di Graha Bhakti Budaya TIM pada tanggal 25-26 September mendatang.   Melihat pementasan Strange Fruit itu, Riantiarno merasa teringat potensi yang dimiliki oleh genjring dodog dari daerahnya itu. Dengan perlengkapan termasuk busana yang lebih baik, dengan partitur yang lebih lengkap, niscaya mereka juga bisa menjadi tontonan atraktif. Apalagi, belakangan, genjring dodog sudah bercampur termasuk dengan kesenian tarling, sehingga unsur dramaturgi juga sudah ada di situ.              SEJUMLAH pemain Strange Fruit dalam jumpa pers sehari sebelumnya sempat bercerita mengenai pengalaman pertama saat mencoba berayun-ayun di atas tiang lentur tersebut. "Saya kira seperti begitulah rasanya terbang. Ada perasaan yang begitu bebas," kata Kathryn Irene Jamieson.  Kathryn mengakui, pada awalnya ia cukup sulit mengontrol gerakan. Pasalnya, gerakan tubuh sekecil apa pun akan mempengaruhi gerakan tiang lentur yang menyangga tubuhnya itu. Setiap kali ia menggerakkan kepala sedikit saja, maka tiang itu akan mengayun. "Pada awalnya saya merasa ngeri. Akan tetapi, kemudian saya terbiasa dan menyenanginya," kata Kathryn, yang sebelumnya menekuni senam.  Dengan tiang-tiang lentur itu, mereka juga bebas berimprovisasi spontan, atau berinteraksi dengan penonton. Akan tetapi, gerakan spontan itu tetap harus disesuaikan dengan struktur karya yang juga bergantung pada irama musik.  Dalam kondisi mudah terayun itu, angin yang kencang menjadi ancaman tersendiri. Kecepatan angin yang tinggi akan menyulitkan mereka mengatur gerakan. Untungnya, kecepatan angin di sekitar Senayan pada hari Senin sore itu cukup ramah hingga membuat tontonan berjalan sesuai rencana. Orang yang kebetulan lewat di Jalan Asia-Afrika, di depan Plaza Senayan, menyempatkan berhenti dan menyaksikan balet udara yang terlihat dari kejauhan itu. Yuni seorang karyawan di kawasan sekitar Plaza Senayan berkomentar singkat tentang Strange Fruit. "Aneh, tapi menarik," katanya.  Barangkali memang sensasi akrobatik itu yang menarik perhatian sebagian besar penonton. Seusai sensasi akrobatik, mungkin seperti yang diucapkan oleh penari Menul Sularto, "Saya bosan." Penari dan penata tari Sentot Sudiarto berkomentar, "Mungkin cukup sepuluh menit pertama menonton pertunjukan ini."  Strange Fruit sendiri diciptakan sekitar tujuh tahun lalu sebagai semacam seni instalasi yang menggunakan medium batang yang terbuat dari bahan metal. Dalam perkembangannya, bahan diganti dengan  fiberglass  yang lentur yang memungkinkan mereka bergerak bebas di udara. Pemain mereka berasal dari kalangan penari dan pemain sirkus dari Melbourne. Darren James Carmichael, misalnya, adalah pemain akrobat sekaligus aktor.
