Target BPPN Berat jika Kondisi Tak Mendukung
Dengan sisa waktu empat bulan, target penjualan aset di Badan Penyehatan Perbankan Nasional (BPPN) untuk penerimaan APBN 2001 sulit untuk dapat dicapai. Namun, kalau faktor di luar BPPN bisa memberikan dukungan optimal, upaya itu dapat dicapai. Masalahnya, selain faktor domestik di luar BPPN, masalah regional dan internasional juga cukup menentukan.  Demikian Menneg BUMN Laksamana Sukardi menjawab pertanyaan pers setelah bertemu Wapres Hamzah Haz di kantornya di Jalan Medan Merdeka Selatan Jakarta, Senin (27/8).  BPPN mendapat tugas menyetorkan dana tunai senilai Rp 27 trilyun ke dalam APBN 2001. Selain itu, BPPN juga bertugas menarik obligasi rekapitalisasi perbankan senilai Rp 10 trilyun. Hingga saat ini, BPPN baru menyetorkan dana tunai sebesar Rp 14,25 trilyun. Dengan demikian, dalam empat bulan ini, BPPN masih harus mencari Rp 12,75 trilyun. Sedangkan penarikan obligasi rekapitalisasi, hingga kini belum terlaksana.   Sementara target privatisasi BUMN untuk mengumpulkan dana Rp 6,5 trilyun dalam APBN 2001, sampai sekarang sama sekali belum memberikan kontribusi.   Akan tetapi, Kepala BPPN I Putu Gede Ary Suta, yang dihubungi terpisah, menyatakan, pihaknya akan berusaha keras memenuhi target itu. "Itu kan target kita juga," katanya singkat.  Laksamana mengakui, sisa waktu empat bulan untuk dapat mengejar target perolehan dana dari hasil penjualan aset BPPN memang sangat sempit, tetapi semuanya sudah dalam perencanaan dan orang-orang di BPPN terlihat tetap kompak. "Pencapaian target penjualan aset BPPN merupakan suatu hal yang sulit tetapi bisa dicapai," katanya.    Banyak faktor   Menurut Laksamana, bukan hal yang mudah untuk menjual aset, karena faktor sukses tidaknya upaya tersebut tidak hanya ada di BPPN, tetapi juga terletak pada faktor keamanan,  law and order , kepercayaan investor asing terhadap Indonesia, dan faktor perekonomian global seperti kondisi perekonomian Amerika dan Jepang.   Belum lagi faktor ekonomi regional, di mana aliran investasi langsung  (Foreign Direct Investment -FDI) yang lari ke  emerging market  sebesar 70 persen, justru semuanya masuk ke Cina. Indonesia sekarang, lanjut Laksamana, tidak seperti dulu seperti ketika mangalami masa  booming .   Berdasarkan kondisi obyektif itulah, Laksamana Sukardi tidak dapat memastikan apakah target BPPN dapat tercapai atau tidak pada tahun ini. "Saya tidak bisa mengatakan pasti kita mampu mencapai itu. Kita ini hanya manusia yang berikhtiar dan mencoba. Tentu, semuanya tergantung pada Yang di Atas (Tuhan- Red )," ungkap Laksamana Sukardi.   Ditanya rencana divestasi BCA sebesar 51 persen sebagaimana tertuang dalam LoI yang baru, Laksamana mengatakan hal itu merupakan salah satu hal yang perlu dikonsultasikan dengan DPR. Dalam LoI yang baru, juga disebutkan sebelum melaksanakan divestasi BCA sebesar 51 persen, pemerintah akan mengonsultasikan lebih dulu dengan DPR.   "Pada intinya, kita mengupayakan  recovery  daripada penjualan aset semaksimal mungkin. Jadi optimalisasi penjualan aset, baik divestasi BCA maupun aset lainnya, berpegang pada prinsip tingkat pengembalian atau harga yang optimum," tambahnya.   Yang paling penting, kata dia, bagaimana meningkatkan nilai tambah BCA sehingga bisa menguntungkan negara, BPPN, dan juga memberikan dampak positif bagi perekonomian Indonesia.    Soal Semen Gresik   Ditanya rencana pemerintah untuk menjual kepemilikan saham pada PT Semen Gresik Tbk kepada PT Cemex, Laksamana mengatakan, tanggal 26 Oktober 2001 merupakan batas waktu terakhir bagi pemerintah ( put option ) untuk menjual sahamnya sebesar 51 persen kepada PT Cemex dengan harga tertentu.  "Diperlukan pemberitahuan 30 hari sebelumnya ke Cemex jika kita akan melakukan  exercise  opsi tadi. Kalau opsi tadi memang menguntungkan dan bisa cepat dilakukan, kita akan pertimbangkan dan itu merupakan salah satu rencana dari target privatisasi  Rp 6,5 trilyun yang tertunda-tunda itu," ujar Laksamana.   Privatisasi BUMN melalui divestasi saham pemerintah di Semen Gresik, demikian Laksamana, tidak mudah dan juga tidak sederhana karena sampai sekarang masih ada masalah dengan PT Semen Padang yang menjadi salah satu anak perusahaan PT Semen Gresik Tbk.   "Hal itu sedang dikaji oleh staf kami supaya hasil akhirnya itu yang memberikan keuntungan bagi kedua belah pihak ( win-win solution ). Apakah PT Semen Padang di- spin off  (dipisahkan) lalu diberikan kompensasi dan pemerintah membayar kembali pada Cemex dari hasil  put option  tadi," ungkap Laksamana.
