Belum Pasti Siapa yang Tangani Ibrahim
Panglima Kodam Jaya Mayjen Bibit Waluyo mengemukakan, belum ada kepastian tentang dibawanya pelaku pengeboman Gedung Bursa Efek Jakarta, Ibrahim Hasan kembali ke Jakarta. "Yang pasti, ia saat ini masih dirawat di rumah sakit militer di Lhok Seumawe," katanya menjawab pers di Jakarta, Senin (27/8).  Mengenai instansi mana yang akan menangani Ibrahim, apakah Pusat Polisi Militer (Puspom) TNI atau Polisi Militer Kodam (Pomdam) Jaya, Bibit mengatakan, belum ada kepastian juga soal itu. Menurut dia, kemungkinan besar Ibrahim akan dibawa langsung ke LP Militer di Cimahi.  Dalam kesempatan itu, Bibit juga membantah laporan bahwa ada anggota Garnisun I Ibu Kota yang menjadi pengawal keluarga Cendana atau keluarga mantan Presiden Soeharto. "Tidak ada sama sekali," katanya.
