Pulau Karimun dan Pekerja Seks Anak
CERITA perdagangan anak ( child trafficking ) menjadi pekerja seks komersial (PSK) di Pulau Tanjung Balai Karimun, Provinsi Riau -satu jam perjalanan laut dari Pulau Batam- bukan isapan jempol belaka. Di pulau yang memiliki luas daratan 1.524 km2 dan laut 6.460 km2, serta berpenduduk 162.829 jiwa ini, perdagangan anak menjadi PSK sangat mudah dilihat dengan mata telanjang di berbagai sudut kota.  Berjalanlah mengelilingi kota dengan naik ojek, angkutan kota atau taksi. Akan terlihat anak-anak berumur belasan tahun bersama perempuan-perempuan dewasa  nongkrong  di depan kelab-kelab hiburan malam pada siang, sore, dan malam hari.   Di setiap satu tempat hiburan seperti karaoke, dari sekitar 30 orang PSK, rata-rata terdapat belasan anak yang datang dari berbagai daerah, seperti Kalimantan, Jawa, dan Sumatera. Penggunaan kata "anak-anak" di sini mengacu pada Konvensi Perserikatan Bangsa-Bangsa tentang Hak Anak tahun 1989 dan di Indonesia diikuti dengan Keppres Nomor 36 Tahun 1990 yang menyebutkan sampai usia 18 tahun adalah anak-anak.  Khusus untuk yang masih perawan, biasanya mami, ibu asuh PSK, menyimpannya dulu dalam sebuah tempat khusus. Anak-anak perawan ini, seperti barang dagangan, ditenderkan kepada pelanggan yang sering jajan ke karaoke atau kelab malam.   Tergantung negosiasi antara si hidung belang dengan si mami, remaja itu dihargai Rp 5 juta-Rp 8 juta, seperti pengakuan tiga remaja putri dari Medan yang hampir dijual sebagai PSK, tetapi berhasil digagalkan pada bulan April lalu. Bayaran ini jauh lebih besar ketimbang PSK yang dibayar Rp 200.000 setiap  booking . Uang sebesar itu, bagi lelaki hidung belang yang umumnya dari Singapura dan sebagian kecil Malaysia, bukanlah masalah.               ADA usaha dari Pemerintah Kabupaten Karimun mengatasi praktik prostitusi yang terjadi di dekat rumah-rumah penduduk dengan menyusun rancangan peraturan daerah (Raperda) tentang pelanggaran kesusilaan. Raperda itu lebih banyak mengatur PSK yang notabene adalah perempuan sehingga sangat bias jender. Ketua Komisi IV DPRD Karimun, Rina Dwi Lestari, SIP, mengkritik rancangan itu sebagai tidak menyelesaikan masalah karena tidak menyentuh sindikasi perdagangan perempuan dan anak di dalamnya. Karena posisi geografisnya yang masuk di dalam jalur pertumbuhan Riau-Singapura-Johor (Sijori) dan keadaan ekonominya, ada kekhawatiran dari beberapa organisasi perempuan, Karimun akan menjadi salah satu titik perdagangan perempuan dan anak. ( Kompas,  13/8)  Di setiap rumah toko (ruko) yang ada kelab malamnya, dipastikan ada PSK yang tinggal di sekitarnya. Khusus anak-anak di bawah umur, umumnya tinggal bersama maminya di kelab malam yang bentuk bangunannya rata-rata ruko berlantai tiga. Pemandangan seperti ini bisa dilihat di kawasan Kuakang, Pasar Baru, Kecamatan Karimun. Di sini diperkirakan jumlah PSK-nya mencapai 1.000 orang.   PSK juga ditempatkan di permukiman elite seperti di Vila Garden, BTN Kavling Tanjungbalai Karimun. Di vila yang resminya adalah kawasan permukiman itu ada sekitar 80 unit rumah mewah berlantai dua yang 25 unit di antaranya menjadi penampungan PSK. Di masing-masing unit rumah diperkirakan terdapat 20-30 PSK.   Di Karimun, hanya ada satu lokalisasi resmi PSK, yaitu di Payalabu yang berjarak sekitar 10 km dari pusat Kota Karimun. Resminya jumlah PSK di sini ada 562 orang. Di lokalisasi ini perempuan PSK sudah berumur 20 tahun ke atas, walaupun juga terdapat anak-anak di bawah umur. Biasanya, anak-anak di bawah umur ini akan ditawarkan oleh mami di Payalabu kepada mami di kota.              ANAK-anak di bawah umur yang menjadi PSK di Karimun ini menjalani pekerjaannya bukan atas kerelaannya sendiri. Umumnya mereka menjadi PSK akibat permasalahan hidup misalnya karena himpitan ekonomi yang tidak mencukupi, penyalahgunaan obat-obat berbahaya, atau frustasi setelah ditinggal teman lelakinya.   Tragisnya, banyak juga di antara mereka terjerumus ke dunia ini karena tertipu bujuk rayu mucikari yang menawarkan jasa baik mencarikan pekerjaan bergaji besar. Misalnya, akan dipekerjakan di restoran atau menjadi penyanyi di karaoke atau kelab malam, padahal anak-anak tersebut dijadikan PSK.  Penipuan seperti itu sudah beberapa kali terungkap. Misalnya, peristiwa yang dialami tiga PSK, Yanti (17), Susi (19), dan Mila (19) (ketiga nama tersebut bukan nama sebenarnya- Red ), yang melarikan diri dari Vila Garden karena merasa tertipu.   Ketiganya lalu mengadu ke DPRD Karimun pada tanggal 23 Juli. Pengakuan Yanti dan Susi, asal Medan, dan Mila asal Kalimantan, mereka dijanjikan kerja dan akan memperoleh gaji bersih Rp 300.000 sebulan. Menurut Wakil Ketua DPRD Karimun Toto Wijaya, ketiganya mengaku pernah juga mencoba melarikan diri dari Karimun menuju Batam. Namun, di pelabuhan domestik Karimun mereka tertangkap  bodyguard  dan papi dari Vila Garden sehingga akhirnya kembali lagi.   "Ketiga anak tersebut kami pulangkan kembali ke daerahnya masing-masing sesuai keinginan mereka setelah meminta pertanggungjawaban pengusahanya dan meminta aparat mengusut orang-orang yang terlibat," jelas Toto.   Kasus serupa juga pernah menimpa tiga anak asal Medan, Nila Kencana alias Nila (17), Nurazizah alias Liza (16), dan Fani (15), yang berhasil diselamatkan orangtuanya dengan menjemputnya ke Karimun, pada April 2001. Ketiga anak tersebut nyaris menjadi PSK karena terbujuk rayu tetangganya sendiri yang menjanjikan akan dipekerjakan sebagai pelayan restoran dengan iming-iming memperoleh gaji sampai Rp 5 juta per bulan.  Untung saja ketiga anak tersebut masih bisa diselamatkan dari jeratan lelaki hidung belang yang sudah bersedia membayar Rp 5 juta sampai Rp 10 juta untuk tiap-tiap orang. Dalam kasus ini, sejak 22 Agustus, mucikari Sulastri (50), yang mengajak ketiga anak itu bekerja di Karimun, mulai diadili di Pengadilan Negeri Medan untuk diproses secara hukum.
