Presiden Tiba di Tanah Air
Ke AS Pertengahan September
Setelah melakukan kunjungan ke sembilan negara ASEAN selama tujuh hari, Presiden Megawati Soekarnoputri dan rombongan tiba kembali di Tanah Air melalui Bandara Halim Perdanakusuma, Jakarta, Selasa (28/8), pukul 14.10. Presiden disambut antara lain Wapres Hamzah Haz dan Ny Nani Hamzah Haz, Menko Perekonomian Dorodjatun Kuntjoro-Jakti, Menko Kesra Jusuf Kalla, Panglima TNI Laksamana Widodo AS, Kepala Polri Jenderal (Pol) Surojo Bimantoro, dan Gubernur DKI Jakarta Sutiyoso.   Rombongan Presiden tiba dari Kuala Lumpur, Malaysia, menggunakan pesawat Garuda, Boeing 737-400. Dalam rombongan, tampak suami Presiden, Taufik Kiemas, salah satu putri Presiden Puan Maharani, Menlu Hassan Wirayuda, Mensetneg/ Sekab Bambang Kesowo, Sekmil Brigjen Tb Hassanudin, dan salah satu kerabat Presiden, Guruh Soekarnoputra.   Menurut rencana, Presiden Megawati kembali akan melawat ke luar negeri pada 17-28 September 2001, yakni ke Amerika Serikat (AS) untuk menghadiri Sidang Umum PBB di New York serta bertemu Presiden George W Bush di Washington DC. Menurut sumber di Istana Kepresidenan, selama di AS, direncanakan Presiden akan terbang ke Houston.   Sebelum ke AS, Presiden akan ke Bosnia untuk meresmikan salah satu masjid yang telah dibangun mantan Presiden Soeharto melalui Yayasan Amal Bhakti Muslim Pancasila (YAMP). Selanjutnya dari AS, Presiden akan singgah di Tokyo untuk bertemu dengan PM Jepang Koizumi dan para pejabat Jepang lainnya.   Sekretaris Negara yang juga merangkap Sekretaris Kabinet (Setneg/Sekab) Bambang Kesowo mengatakan, Presiden akan ke Banda Aceh pada 2 September 2001. Sehari sebelumnya, 1 September, Presiden akan pergi ke Bukittinggi, Sumatera Barat, untuk menghadiri kegiatan yang diselenggarakan Serikat Pekerja Seluruh Indonesia (SPSI), kemudian dilanjutkan kunjungan ke Universitas Andalas.    Revisi otonomi daerah   Dalam pertemuan dengan masyarakat Indonesia di KBRI Kuala Lumpur, Malaysia, Presiden mengatakan, dalam setahun pelaksanaan UU Nomor 22/ 1999 tentang Otonomi Daerah dan UU Nomor 25/1999 tentang Perimbangan Keuangan Pusat dan daerah, banyak memunculkan persoalan, sehingga perlu diperbaiki. Bagaimana menata hubungan antara provinsi dan kabupaten, atau antarkabupaten, perlu mendapat perhatian yang cukup.  Menyinggung soal Aceh, Mega mengatakan, pemerintah pusat telah memberikan sesuatu yang dibutuhkan masyarakat dengan disahkannya UU Nangroe Aceh Darussalam. "Saya tandatanganni UU Nangroe Aceh, maka lakukanlah apa yang sesuai UU yang ada. Buatlah masyarakat untuk tidak lagi merasa khawatir, dengan segala kekerasan yang terjadi," tegasnya.  "Dalam pidato saya, saya mengatakan segala sesuatu hal silakan dilakukan tetapi jangan lakukan gerakan untuk separatisme karena ketika itu menjadi gerakan separatisme, pemerintah pusat akan melakukan suatu tindak ketegasan, yang sesuai dengan hukum yang berlaku di RI," katanya.   Presiden menegaskan, dengan bantuan seluruh masyarakat, enam program kabinet insya Allah bisa dilakukan. Menurut Mega, IMF sudah datang dan menandatangani  letter of intent  (LoI), dan nanti pada 5 September 2001, pemerintah akan masuk ke Paris Club.   "Ini juga bukan suatu hal yang sangat menggembirakan karena pada hakikatnya ini utang. Tetapi, dengan penuh tanggung jawab, kita lakukan perundingan dengan IMF karena memang IMF masih diperlukan. Kita lakukan itu dengan penuh kesadaran bahwa ke depan Indonesia tidak akan terus-menerus menjadi negara pengutang," katanya.
