Saksi Penting Kasus Tommy Meninggal
Sersan Mayor (Serma, Purn) Wiyono (60) meninggal dalam status tahanan Polda Metro Jaya, Selasa (28/8), sekitar pukul 05.45. Pria tua itu menderita penyakit jantung dan darah tinggi dan sejak Jumat pekan lalu sudah diperjuangkan oleh istrinya, Heri Sukamti, agar dapat dirawat di rumah sakit.   Polisi merespons permohonan itu dengan memeriksakan Wiyono di balai pengobatan yang ada di Polda Metro Jaya. Setelah diperiksa Komisaris Besar (Kombes) dr Edy Saparwoko, Wiyono dinyatakan sehat-sehat saja. Atas dasar itu, permohonan Heri tidak dikabulkan.  Hari Senin pagi, Heri Sukamti datang lagi ke Polda Metro Jaya untuk tujuan sama. Namun, menjelang sore baru bisa bertemu Ajun Komisaris Aris, penyidik Wiyono. Perwira pertama polisi ini menjawab permohonan tersebut dengan hanya mengatakan, agar Heri datang lagi menghadap Selasa. Saat itulah, permohonan akan dirawat di rumah sakit dibicarakan.  Ternyata, Heri tak perlu lagi menghadap Aris. Wiyono sudah meninggal dunia. Heri diberitahu polisi tentang kematian suaminya pukul 06.00. Pukul 10.00, jenazah Wiyono dibawa ke rumah duka di Jalan Sinyar Raya No 19-A, Kelurahan Duri Pulo, Kecamatan Gambir, Jakarta Pusat.   Tidak jelas   Apa penyebab kematian Wiyono belum jelas. Namun, polisi menduga, sebagaimana diungkapkan dalam jumpa pers yang dipandu Kepala Dinas Penerangan (Dispen) Polda Metro Jaya Komisaris Besar (Kombes) Anton Bachrul Alam, Wiyono diduga menderita penyakit jantung. Jenazah Wiyono sempat dibawa polisi ke RS Sukanto di Jakarta Timur. Menurut rencana, jenazah hendak diotopsi. Akan tetapi, Heri Sukamti tidak bersedia suaminya diotopsi dengan alasan akan memperlambat proses pemakaman. Rencananya, jenazah Wiyono akan dikebumikan di Solo.   Heri Sukamti tidak bersedia berbicara tentang kematian suaminya, termasuk penasihat hukum Wiyono, Elsa Syarief. "Saya sedang berduka," hanya itu ucapan Elsa saat ditanya, bukankah kematian Wiyono merupakan kelalaian polisi. Lalai, karena tidak memperhatikan secara sungguh-sungguh permohonan Heri Sukamti yang lebih mengetahui ihwal kesehatan suaminya.  Wiyono meninggalkan seorang istri dan dua anak gadis. Diah Melati (21) dan Diah Sekartanjung (18). Agaknya, tidak hanya ketiga orang itu yang merasa kehilangan. Masyarakat luas juga kehilangan, sebab Wiyono ini merupakan saksi penting untuk membuat jelas tuduhan polisi terhadap Tommy.   Tuduhan bahwa Tommy terlibat dalam pembunuhan berencana atas diri Hakim Agung Syafiuddin Kartasasmita dan serangkaian teror bom di Ibu Kota dan daerah Indonesia lainnya. Apalagi, polisi menyebut-nyebut Wiyono adalah pemasok senjata api untuk Tommy.   Wiyono menjadi tahanan Polda Metro Jaya sejak 10 Agustus. Menurut Elsa, polisi menahan kliennya berdasarkan Pasal 1 Ayat 1 Undang-Undang Darurat Nomor 12 Tahun 1951. Yakni, disangka menguasai, memiliki, dan menyimpan senjata api tanpa hak. "Itu yang disangkakan polisi, bukan sebagai pemasok senjata api," ujar Elsa tatkala dihubungi lagi, Selasa sore.   Senjata api yang dimaksud adalah delapan pucuk senjata api yang ditemukan polisi dalam penggrebekan di apartemen Cemara, di Jalan Cemara, Jakarta Pusat. Apartemen itu, menurut polisi, adalah milik Tommy. Wiyono bersama Hetty adalah pengurus apartemen itu. Hetty juga sudah ditahan polisi.  Dengan meninggalnya Wiyono, maka kesempatan bagi masyarakat luas mendapatkan kebenaran atas tudingan terhadapnya menguap. Kesaksian Wiyono atas Tommy pun tak dapat lagi diperoleh. Sebab, Wiyono tak bisa lagi dihadapkan ke pengadilan, lembaga terakhir yang diharapkan masyarakat bisa membuka tabir seputar teror-teror bom. Semula masyarakat berharap, Wiyono dirawat baik-baik oleh polisi karena ia merupakan saksi kunci untuk Tommy. Namun, menurut Kepala Direktorat Reserse (Ditserse) Polda Metro Jaya Kombes Adang Rochyatna, Wiyono bukanlah saksi penting dalam kasus Tommy. "Ia hanya perantara yang menyerahkan senjata kepada Hetty," kata Adang ringan.   Di mana Wiyono meninggal, terdapat dua versi. Versi polisi, seperti diutarakan Kombes Anton Bachrul Alam, pagi itu usai shalat subuh, Wiyono berolahraga dan tiba-tiba jatuh. Lalu, dia dibawa ke balai pengobatan polisi di Polda Metro. Tapi, dalam perjalanan yang berjarak sekitar 100 meter dari selnya di Blok A, ia mengembuskan napas terakhir.  Versi lain, yang dikumpulkan  Kompas , usai shalat subuh dan kemudian melakukan senam ringan, Wiyono merasa tubuhnya menggigil. Tak lama kemudian dia mengembuskan napas terakhir.   Cari tahu   Sementara itu, ahli hukum Prof Dr Achmad Ali mengatakan, publik hendaknya tidak cepat buruk sangka kepada polisi sehubungan dengan meninggalnya Wiyono. Sebab bisa saja Wiyono memang meninggal wajar, akibat penyakit yang diidapnya.  Akan tetapi, terlepas dari masalah itu, wajar pula kalau publik menaruh curiga atas meninggalnya Wiyono. Oleh karena itu, tak ada jalan lain, polisi harus lebih pro-aktif. Polisi wajib meneliti, menyelidiki, atau mencari tahu secara ilmu kedokteran, apa penyebab meninggalnya saksi kunci dalam kasus Tommy Soeharto itu. Apakah karena meninggal secara wajar atau ada sesuatu yang tidak beres di belakang meninggalnya Wiyono. Atau, apakah ada kaitannya dengan pengetahuan yang dimiliki almarhum dalam kasus Tommy.   Untuk mencari kebenaran hakiki, polisi pun perlu melibatkan dokter-dokter independen untuk meneliti kasus ini. Kalau perlu, dilakukan penyelidikan tambahan, agar diperoleh keyakinan ihwal kematian Wiyono.
