Kurangi Utang LN
Pemerintah mencanangkan untuk mengurangi dan bersikap hati-hati terhadap utang luar negeri. Semangat untuk mengurangi utang dan sikap kehati-hatian tersebut mengemuka dalam Rapat Koordinasi (Rakor) Bidang Perekonomian yang dihadiri seluruh menteri bidang ekonomi di Departemen Keuangan, Jakarta, Selasa (28/8).Hal tersebut diutarakan Menteri Negara Percepatan Pembangunan/Kepala Bappenas Kwik Kian Gie usai mengikuti Rakor Bidang Perekonomian mengenai persiapan RAPBN 2002 itu. Kwik juga mengemukakan, dalam pertemuan tersebut juga terlihat semangat untuk bersikap hati-hati terhadap utang  luar negeri.  Menurut Kwik, atas dasar semangat tersebut, ia yakin sidang Consultative Group on Indonesia (CGI) akan berhasil memberikan pinjaman yang diperlukan untuk RAPBN 2002. Keyakinan itu didasarkan pada adanya keputusan akan berhati-hati dan sudah mencanangkan untuk tetap mengurangi jumlah utang luar negeri.   "Semangat untuk mengurangi utang luar negeri tahap demi tahap oleh pemerintah, akan sangat dihargai negara-negara kreditor. Selain itu, pemerintah didukung pula dengan lancarnya penandatanganan  letter of intent  (LoI) dengan IMF," ujar Kwik.  Menurut Kwik, sebenarnya semangat untuk mengurangi jumlah utang luar negeri sudah muncul pertama kali ketika masih dalam kabinet pemerintahan KH Abdurrahman Wahid. Saat itu, Pemerintah Indonesia meminta agar utang yang diberikan oleh CGI dalam APBN 2001 dapat diturunkan menjadi 4,1 milyar dollar AS dari tawaran sebesar 6 milyar dollar AS, meskipun akhirnya di- pledge  sebesar 4,7 milyar dollar AS.  Ketika ditanya berapa jumlah pinjaman yang diinginkan pemerintah dari CGI untuk RAPBN 2002, Kwik mengatakan, belum ada angka yang ditentukan pemerintah. Dia juga mengatakan, sudah menanyakan hal tersebut kepada Menteri Keuangan Boediono, tetapi belum juga mendapatkan jawaban.   Akan tetapi, seperti dikutip  Antara , Kwik mengatakan, pemerintah akan meminta tambahan pinjaman lebih besar dari yang diperoleh tahun ini. Menurut dia, pinjaman yang lebih besar itu dikarenakan utang luar negeri yang jatuh tempo pada tahun 2002 juga lebih besar.    Tekanan utang   Menurut catatan  Kompas , total utang luar negeri Indonesia saat ini sekitar 146 milyar dollar AS, di mana 77 milyar dollar AS di antaranya utang pemerintah. Jumlah utang luar negeri Indonesia yang jatuh tempo tahun 2001 mencapai 33,3 milyar dollar AS, dengan rincian utang pemerintah 7,3 milyar dollar AS, utang swasta 23,1 milyar dollar AS, surat berharga 1,8 milyar dollar AS, dan utang BUMN 1,1 milyar dollar AS.   Sementara utang luar negeri Indonesia yang jatuh tempo pada Semester II tahun 2001 berjumlah sekitar 14,72 milyar dollar AS, di mana 10,1 milyar dollar AS di antaranya adalah utang sektor swasta. Selebihnya adalah utang pemerintah sebesar 4 milyar dollar AS, BUMN 0,6 milyar dollar AS, dan surat berharga 0,02 milyar dollar AS.   Berkaitan dengan kebutuhan pembayaran utang itu, kalangan perusahaan-perusahaan banyak meminta dollar AS, selain untuk kebutuhan transaksi bisnis, apalagi tingkat kurs rupiah sekarang lagi rendah. Karena itu, nilai tukar rupiah di pasar  spot  antarbank Jakarta, Selasa, ditutup melemah 260 poin pada level Rp 8.970/Rp 9.070 dari posisi penutupan transaksi, Senin, yang berada pada Rp 8.710/Rp 8.760 per dollar AS.  Bahkan, rupiah sempat menyentuh level terendah 8.980 per dollar AS sedangkan gerakan penawaran tampak lebih fluktuatif dibanding sebelum ini. "Sentimen regional yang juga sedang diliputi kecenderungan  bearish  terhadap dollar AS ikut menjadi faktor penekan membesarnya lagi aksi beli dollar AS," kata dealer.   Minta pengertian    Di tempat terpisah, Menteri Luar Negeri Hassan Wirayuda mengatakan, Indonesia akan menghormati semua perjanjian dengan negara-negara kreditor dalam pembayaran kembali utang luar negeri. Akan tetapi, meminta pengertian negara kreditor agar Indonesia dapat "bernapas".   " Statement of principal  Presiden Megawati di Kuala Lumpur, kita akan menghormati janji kita dan menghormati keterikatan kita. Yang kita minta adalah pengertian (dari kreditor) untuk memberi kesempatan pada Indonesia untuk 'bernapas'," kata Menlu menjawab pers di Halim Perdanakusuma, Jakarta, Selasa, setelah bersama Presiden melawat ke sembilan negara ASEAN.  Hassan Wirayuda tidak melihat ada pernyataan yang keras dari Presiden Megawati soal IMF dan utang luar negeri. Itu pernyataan prinsip yang pernah disampaikan Presiden pada pidato kenegaraan tanggal 16 Agustus 2001.   Ditanya kemungkinan adanya sesuatu yang istimewa dari kehadiran tiga menteri koordinator ketika Presiden Megawati tiba di Singapura, Menlu menyebutkan tidak ada yang sangat istimewa. Akan tetapi bagaimanapun juga Indonesia menilai Singapura merupakan tempat yang strategis.   "Kita tahu peranan Singapura sebagai tempat dari kantor perwakilan berbagai perusahaan multinasional yang ada di kawasan ini. Jadi kehadiran tiga menko tersebut merupakan kesempatan untuk bertukar pikiran dengan berbagai pihak di negara itu, khususnya dengan Pemerintah Singapura tentang bagaimana memajukan upaya membantu Indonesia dalam mengatasi pemulihan ekonomi," kata Menlu.   Ketika Presiden Megawati berada di Singapura, Menko Polkam Susilo Bambang Yudhoyono, Menko Perekonomian Dorodjatun Kuntjoro-Jakti dan Menko Kesra Jusuf Kalla, datang dari Indonesia untuk bergabung dengan rombongan Presiden.
