Brimob-Yonif 611 Bentrok, Dua Tewas
Dua anggota Batalyon Infanteri (Yonif) 611 Serui, Irian Jaya, Selasa (28/8) dini hari, tewas menyusul pertengkaran oknum anggota batalyon itu dengan oknum anggota Brigadir Mobil (Brimob) di Serui, Irian Jaya (Irja). Sampai berita ini diturunkan, situasi Kota Serui, ibu kota Yapen Waropen, masih tegang karena kedua pihak masih berupaya saling membalas. Belum diketahui motif pertengkaran itu.  Di Jayapura, baik Kepala Polda Irja Irjen Made Mangku Pastika maupun Panglima Kodam Trikora Mayjen Mahidin Simbolon menyesalkan peristiwa tersebut.  Sementara itu, KSAD Jenderal Endriartono Sutarto di Jakarta menegaskan, akan segera berkoordinasi dengan Kepala Polri Jenderal (Pol) Surojo Bimantoro untuk menyelesaikan bentrok anggota Polri dan anggota Kostrad di Serui, Yapen Waropen.  "Biasalah, namanya prajurit di lapangan sekian lama bertugas bahwa kemudian ada sedikit emosional, sesuatu yang normal, walaupun tidak bisa kita toleransi terus-menerus. Sebagai manusia kita bisa paham hal seperti itu bisa terjadi, tetapi saya berjanji dalam waktu singkat akan saya koordinasikan dengan Kepala Polri agar kejadian seperti itu tidak terulang lagi," kata Endriartono menjawab pertanyaan pers di Markas Besar TNI AD, Selasa.  Kepala Polri Jenderal (Pol) Surojo Bimantoro ditemui wartawan usai menjemput Presiden Megawati Soekarnoputri di Halim Perdanakusuma, Selasa siang, menyatakan, bentrokan itu sangat disesalkan. Ia menambahkan, kasus itu kini sudah diserahkan ke Pusat Polisi Militer (Puspom) TNI untuk ditindaklanjuti.   "Sekarang sudah diatasi dan situasi terkendali," ujar Bimantoro, sambil menambahkan, Panglima Kodam sudah mendatangi lokasi kejadian. Demikian juga Komandan Korem dan Kepala Polda setempat.   Bimantoro mengatakan, pihaknya sudah memerintahkan Polda Irja untuk berkoordinasi dengan pihak TNI. Komandan Korem dan Kepala Direktorat Intelpam Polda sudah berada di lokasi untuk menyelesaikan masalah tersebut.   Tewas tertembak    Menurut Kepala Polda Irja Irjen Made Mangku Pastika, dalam peristiwa itu dua anggota Yonif 611 tewas ditembak anggota Brimob, tiga lainnya luka berat. Korban tewas sudah dievakuasi ke Biak sedangkan yang luka berat dirawat di Rumah Sakit Serui. Sementara itu, dua anggota Brimob luka berat akibat tembakan anggota Yonif 611.  Dilaporkan, Markas Polres di Serui ditembaki dan dilempari granat oleh anggota Yonif. Rumah kediaman Kepala Polres Ajun Komisaris Besar Fachrudin juga ditembaki. Untung tidak ada korban jiwa karena Kepala Polres dan keluarganya sudah mengungsi.  Made Pastika tidak menjelaskan motif pertengkaran karena masih diteliti di lapangan. Laporan yang masuk dari kedua pihak, saling membenarkan pihak masing-masing. Akan tetapi, informasi dari masyarakat menyebutkan, pertengkaran yang disusul baku tembak itu berawal dari senggolan sepeda motor di salah satu pertigaan jalan di Kota Serui.  "Mengenai sebab-sebab pertengkaran anggota di lapangan, kami belum tahu persis. Sebab, kedua pihak merasa diri benar. Laporan dari anggota saya membenarkan diri, demikian pula dari pihak Yonif pun demikian. Karena itu, untuk membuktikan benar salahnya, perlu penelitian yang kuat di lapangan oleh polisi militer," kata Pastika.  Insiden itu terjadi Selasa sekitar pukul 01.00-05.00 waktu setempat. Situasi dan kondisi Kota Serui sampai berita ini diturunkan masih tegang karena kedua pihak merasa belum puas atas kejadian itu. Masyarakat pun takut keluar rumah sehingga aktivitas masyarakat terganggu.   Usut tuntas    Di tempat terpisah, Panglima Kodam Trikora Mayjen Mahidin Simbolon mengatakan, telah memerintahkan Komandan Korem Biak Kolonel (Inf) Suhardi untuk mengusut kasut itu sampai tuntas bersama Kepala Polres Serui Ajun Komisaris Besar Fachrudin. Anggota kedua pihak yang melanggar disiplin akan diambil tindakan tegas.  Baik Simbolon maupun Pastika mengingatkan, kehadiran TNI dan Polri di daerah itu bukan untuk saling memusuhi tetapi melindungi, mengayomi, dan menciptakan rasa aman bagi masyarakat.  Panglima Kodam dan Kepala Polda sudah beberapa kali melakukan pertemuan membahas tingkah laku anggota kedua pihak di lapangan. Kemudian, keduanya juga telah mengadakan pertemuan dengan semua perwira dan prajurit di lingkungan Polda dan Kodam untuk membangun hubungan kerja sama yang akrab antara kedua pihak.  Panglima Kodam mengeluarkan maklumat bagi setiap prajurit di lingkungan Kodam Trikora. Isinya antara lain menghormati dan melindungi masyarakat, melindungi kaum perempuan, tidak boleh minum minuman keras, tidak boleh berjudi, tidak boleh ngebut-ngebutan di jalan dan seterusnya. Apabila ada anggota TNI di lingkungan Kodam Trikora melakukan pelanggaran akan diambil tindakan tegas karena melanggar disiplin.  Menurut Pastika, tidak ada hal-hal mendasar yang mengakibatkan kasus tembak-menembak di Serui. Biasanya, insiden itu berawal dari minum dan mabuk di bar, diskotek, merebut perempuan, saling menghujat, senggol-senggolan di jalan, dan seterusnya.  Pertengkaran lebih banyak dilakukan anggota pasukan yang di BKO (bawah kendali operasi)-kan di Polres atau Kodim. Kemungkinan faktor psikologis membuat mereka cepat emosi. Karena mereka baru pertama kali tiba di Irja dan mendapat tugas di daerah-daerah terpencil, jauh dari anak istri.   Korban tewas adalah Serda Eko dan Pratu Juhanzah. Tiga orang yang luka-luka dari Yonif 611 adalah Pratu Wisnu, Pratu Junaidi, dan Pratu Wilson. Korban dari anggota Brimob, yakni Brigda Samuel Soleha, luka tembak di dada tembus ke jantung dan Brigda Tirianus ditikam dengan sangkur di bagian punggung.
