Australia dan Indonesia Menolak, Imigran Gelap Mogok Makan
Meski banyak yang jatuh sakit, Pemerintah Australia, Selasa (28/8), tetap menolak kehadiran para imigran gelap yang kini terkatung-katung di lepas pantainya, di atas sebuah kapal barang Norwegia. Sejak Senin malam, ke-434 imigran gelap yang bermaksud mencari suaka di Australia itu mulai melakukan aksi mogok makan dan mengancam akan menceburkan diri ke laut jika pemerintah negara itu benar-benar mengusir mereka.   Kontroversi mengenai siapa yang harus bertanggung jawab atas nasib para imigran gelap itu masih terus berlanjut. Namun, Australia, kemarin, mulai menggelar operasi kemanusiaan untuk membantu para pencari suaka yang melakukan aksi mogok makan.  Dua pesawat Hercules C130 Angkatan Udara (AU) Australia tiba di Pulau Christmas mengangkut personel militer, makanan, dan obat-obatan yang akan dibawa ke atas kapal. Pemerintah Australia tinggal mencari helikopter yang dapat mendarat di atas geladak kapal.   Indonesia juga menolak   Komisi Tinggi PBB untuk Masalah Pengungsi (UNHCR) mendesak ketiga negara yang terlibat masalah itu segera mencari solusi. "Kami mendorong ketiga negara melakukan pembicaraan mengenai masalah ini sesegera dan sepantas mungkin, mengingat hal itu menyangkut berbagai isu hukum internasional dan perlindungan pengungsi yang rumit," demikian kata juru bicara UNHCR Robyn Groves pada radio  Australian Broadcasting Corporation  (ABC), kemarin.  Perdana Menteri (PM) Australia John Howard tetap mempertahankan keputusan Australia menolak kapal tersebut, namun mengaku menderita mendengar kabar tentang aksi mogok makan. Ia juga berjanji akan terus memberi bantuan kemanusiaan.  Sikap penolakan juga datang dari Indonesia. Hal ini diungkapkan oleh Menlu Hassan Wirajuda serta Menko Polkam Susilo Bambang Yudhoyono dalam wawancara terpisah dengan  Kompas . Menko Polkam bahkan menyatakan penolakan resmi Pemerintah Indonesia di depan jumpa pers di Kantor Menko Polkam di Jakarta, Selasa malam, usai memimpin rapat tingkat menteri secara terbatas yang dihadiri sejumlah menteri dan pejabat tinggi guna membahas masalah imigran gelap tersebut.  "Dalam masalah pendatang ilegal, Indonesia sebenarnya sama sekali tidak terkait. Terutama karena mereka tidak berada di wilayah Indonesia dan tidak bertujuan ke Indonesia, melainkan Australia," kata Hassan. Ia menambahkan, "Selain itu, bila ditinjau dari segi kemanusiaan sehingga Indonesia harus turun tangan, mereka tidak dalam kondisi darurat, melainkan berada di sebuah kapal besar dengan bendera Norwegia."  Penegasan itu disampaikan Menteri Luar Negeri Hassan Wirajuda dalam pembicaraan dengan  Kompas  di Jakarta, Selasa, sepulang dari mendapingi Presiden Megawati Soekarnoputri mengelilingi ASEAN.  Menurut Hassan, persoalan itu tidak seharusnya menjadi tanggung jawab Indonesia. "Mereka (pendatang ilegal) itu tidak menuju ke Indonesia, mereka juga tidak berada di wilayah kita. Sesuai hukum internasional, seharusnya, negara yang sesuai bendera pada kapal tersebut yang justru mempunyai yurisdiksi," katanya.  "Apa urusan kita. Kalau dari segi kemanusiaan, mereka bukan dalam kondisi darurat. Sementara, hukum nasional kita tidak mungkin menampung pendatang ilegal. Sedang dari segi kewajiban, sekarang kita mempunyai kurang lebih 2.000 pendatang ilegal, termasuk dari Afganistan," jelasnya.  "Jangan lihat ini sebagai kewajiban Indonesia. Jangan juga dilihat Indonesia sebagai tempat penampungan pendatang ilegal dari negara lain," tegas Menlu.    Sudah dilaporkan   Tentang rumusan posisi, sikap, dan respons seperti yang diungkapkan Menko Polkam, sampai perkembangan terakhir sore hari telah dilaporkan kepada Presiden Megawati yang telah memberi petunjuk khusus tentang sikap Republik Indonesia, lanjutnya.   Yudhoyono menjelaskan, pihaknya masih melengkapi data tentang masalah ini dan berkoordinasi dengan Pemerintah Australia dan Norwegia. "Pemerintah RI, setelah mempelajari perkembangan situasi sesuai dengan hukum yang berlaku dan menjaga kepentingan nasional Indonesia, menyatakan tidak dapat menerima masuknya imigran gelap ke wilayah Indonesia," tegas Yudhoyono.  Alasan penolakan Indonesia karena tujuan utama para imigran gelap adalah Australia. Selain itu, pengalaman Indonesia dalam menangani pengungsi asing ternyata menimbulkan pelbagai dampak ekonomi, sosial dan politik, sambungnya.   Selanjutnya, Menko Polkam menerangkan kesiapan Indonesia untuk bekerja sama di bidang intelijen, imigrasi, dan kepolisian guna mengatasi masalah imigran gelap.  Dalam rapat yang berlangsung hingga pukul 21.45 itu, hadir Menhan Matori Abdul Djalil, Menlu Hassan Wirayuda, Menteri Informasi dan Komunikasi Syamsul Mu'arif, Kasum TNI Letjen Djamari Chaniago mewakili Panglima TNI, KSAL Laksamana Indroko Sastrowiryono, Sekretaris NCB Interpol untuk Indonesia Brigjen (Pol) Dadang Garnida, Dirjen Imigrasi Moh Iman Santosa, dan Kepala Badan Intelijen Polri Irjen Simatupang mewakili Kepala Polri.   Paksa kapten kapal   Seperti diberitakan, ke 434 imigran gelap itu diselamatkan para awak kapal Norwegia dari sebuah kapal kayu Indonesia yang sedang tenggelam di lepas pantai Indonesia, hari Minggu lalu. Sebagian besar dari mereka dilaporkan berasal dari Afganistan, sementara beberapa lainnya dari Pakistan dan Sri Lanka.  Para pencari suaka kemudian memaksa kapten kapal Norwegia itu membawa mereka berlayar ke Australia dan mengancam akan bunuh diri jika keinginan mereka tak dituruti. Sejak Senin, sambil menunggu instruksi lebih lanjut, kapal bernama HMS Tampa itu lego jangkar di posisi 12 mil laut dari pantai Pulau Christmas, wilayah Australia yang terletak sekitar 1.500 kilometer dari pantai barat laut daratan benua itu.  Dalam rombongan imigran gelap itu terdapat 43 anak-anak dan 22 orang (perempuan), yang empat di antaranya dalam keadaan mengandung. Kapten kapal Arne Rinnan melaporkan, kondisi di atas kapal yang buruk dan penuh sesak mengakibatkan banyak di antara mereka yang jatuh sakit, bingung, atau dalam kondisi amat lelah. Ada 22 orang yang menderita diare, beberapa orang korengan, serta banyak yang sakit perut.   Direktur regional perusahaan pengelola kapal itu, Peter Dexter, menyatakan, waktu sudah hampir habis bagi para penumpang. Atas nama perusahaan ia juga mengimbau agar Pemerintah Australia, Norwegia, dan Indonesia bekerja sama untuk mengakhiri krisis. Menurut Dexter, Kapal Tampa tak memiliki kelengkapan untuk melakukan pelayaran dengan membawa 434 penumpang dan tak akan diizinkan berlayar dalam situasinya saat ini.
