Srimulat Gaya Edinburgh
DI DALAM dunia komedi, tampaknya beda antara kasar dan lucu sangat tipis. Menampar, menjambak, atau menarik kursi sehingga lawan jatuh terduduk, gampang dijumpai di panggung atau televisi. Gaya Srimulat tempo  doeloe , yang mengeksploitasi cipratan ludah ketika seseorang bersemangat bicara, muncul pula di dalam sejumlah pertunjukan di Edinburgh, yang tengah merayakan festival antarbangsa sepanjang Agustus sampai awal September 2001.  Sebagian penonton menyukainya. Mereka terkikik ketika seorang pemain di dalam lakon tragik-komedi  3 Dark Tales  nyerocos sampai ludahnya menyemprot. Hal serupa muncul dari komedi getir bermuatan politik,  Say Nothing . Pertengkaran seorang militer Inggris yang pulang kampung dan seorang militan ekstrem, juga memunculkan pemandangan semacam itu diiring derai tawa penonton.   Semburan dari kunyahan kue pun menjadi lelucon, misalnya, lewat  Sweet Bobabola . Dua pemain saling membalas, menjejalkan kue ke mulut lawan, dan memaksa lawan untuk berbicara.   Seorang penonton asal Indonesia berkomentar, "Srimulat lebih kreatif, mereka membuka payung untuk menangkal." Namun, kreativitas semacam itu di dalam industri seni pertunjukan menjadi bahan yang selalu direproduksi sehingga basi karena kehilangan unsur kejutan, kebaruan, dan keunikan. Kelangkaan penggagas lelucon untuk grup-grup Indonesia telah membuat mutu humor mereka hanya berjalan di tempat.   Pada "jalur lain" yang tangkas mengolah kata seperti tumbuh subur di dalam "dagelan mataram", perkembangan  terhenti. Satu dan lain hal penyebabnya terletak pada persoalan bahasa. Tampaknya butuh sampai satu generasi untuk menjalani proses transformasi budaya agar para pelaku humor yang fasih di dalam bahasa ibu mampu mengubah diri di dalam bahasa lain, sementara proses berlangsung, tradisi tersebut telah kehilangan para pendukungnya.   Maka yang berkembang adalah tradisi badut namun tanpa keterampilan fisik yang tinggi, dan hampir tanpa pengembangan wawasan. Yang tumbuh bukanlah kegiatan mengolah kecerdasan yang bermuara pada pengolahan naskah-naskah lakon (dalam kasus seni tradisi kita adalah cerita lisan) yang bisa lucu, cerdas, getir, tragik, dan seterusnya, seperti yang tumbuh subur di negeri-negeri pewaris tradisi teater seperti ini. Improvisasi menjadi andalan utama dan hampir satu-satunya bagi para pelaku humor.  Pada sisi lain, sejumlah kelompok teater "modern" yang mengadopsi keluwesan gerak teater tradisi -sebutlah seperti Teater Gandrik di Yogyakarta- berusia terlalu singkat untuk menumbuhkan tradisinya sendiri. Sejumlah kelompok seni di berbagai kota membawakan lakon terjemahan, seperti karangan Chekov yang sangat digemari, namun hanya berupa kegiatan tak berkesinambungan. Seperti watak produksinya, kegiatan tersebut lebih bersifat transisi sebelum yang bersangkutan mendapat pekerjaan mapan dan melupakan dunia seni.   Dengan singkat bisa dilihat, memang tidak ada kesungguhan dan energi untuk mengembangkan komedi di dalam pengertian tradisi sendiri atau tradisi cangkokan dari luar. Perlu dicatat pula bahwa penulisan naskah lakon komedi juga sangat tersendat dan tampak tidak menarik minat para penulis pintar dan berbakat.              SEJUMLAH pertunjukan komedi sepanjang festival internasional Edinburgh ini memang memanfaatkan efek-efek kelucuan fisik. Sebagian sangat fisik, seperti sajian Peepolykus atau lelucon grup Hoipolli. Sebagian lain meramunya dengan kecerdasan tinggi seperti pertunjukan  3 Dark Tales . Ini sebuah lakon yang terdiri dari tiga subcerita, masing-masing dibawakan di dalam satu babak.   Produksi Teater O di London ini menggunakan empat aktor andal dan bahasa Inggris sebatas memberi informasi. Selebihnya, mereka memanfaatkan bahasa bunyi yang mirip dengan bahasa Italia atau Spanyol. Maknanya bisa ditangkap sebatas dikehendaki. Sebutlah ketika seorang istri meremehkan suami, sambil menunjuk ke arah kemaluan ia menyebutkan "impotente" atau "mini", yang mengisyaratkan ketakberdayaan secara seksual. Penonton terbahak.   Selepas serentetan kata-kata tak jelas arti, menyelip "Jaguar", dan kemudian di panggung dengan kursi yang dimanfaatkan secara kreatif tampak sang suami dan pesaing menghidupkan mesin mobil. "Jaguar" pesaing berbunyi mulus, mobil karatan sang suami  ngadat .  Lewat kemampuan gerak tari yang kuat, tontonan ini masuk ke tataran "komedi bunyi dan gerak" daripada komedi kata-kata yang juga punya tradisi kuat di negeri-negeri mapan Eropa atau Amerika.  Kemampuan serupa dengan karakter yang sangat kuat hadir lewat  The Red Shoes , dengan humor bersuasana dasar surealistik.               MESKI sering muncul sentuhan humor di dalam pertunjukan di festival utama (resmi) Edinburgh, komedi selalu dikaitkan dengan Edinburgh Fringe Festival, yang melengkapi festival internasional ini. Konon, festival ini merupakan hajatan komedi terbesar di dunia, dengan ratusan judul karya, sejak aksi fisik penuh banyolan sampai kata-kata bersayap penuh makna, sejak yang tidak keruan sampai yang profesional dan bermutu tinggi.  Bakat menonjol muncul dari Dominic Frisby, yang "sangat cerdas", seperti diungkap  The Times . Tentu harus disebut kawakan seperti David Gale yang karyanya  I am Dandy  banyak dipuji. Sebut juga untuk menunjuk beberapa nama kuat di dalam tradisi ini, seperti Tam Dean Burn. Kemampuannya sebagai aktor tunggal yang menggali daya humor di dalam tragedi teruji di dalam  Filth . Ceritanya tentang polisi yang terlibat di dalam pembunuhan berbau rasis, penuh peluang untuk humor getir, ia angkat dari novel laris karya Irvine Welsh.  Jelas di dalam perkara ini, kita tidak boleh lagi mengandalkan hanya tradisi fisik Srimulat. Perlu penghargaan lebih untuk penggagas dan penulis naskah komedi, sebelum grup-grup seni dan aktor-aktor cerdas bisa tumbuh, sehingga mampu mengundang penonton.
