Dollar AS Kembali Tembus Rp 9.000
Nilai tukar terhadap dollar AS kembali melemah hingga menyentuh level Rp 9.000-an. Banyaknya permintaan dollar oleh korporat untuk pembayaran utang yang jatuh tempo membuat mata uang itu menguat, sebaliknya melemahkan rupiah kembali hingga 160 poin, ditutup pada kurs Rp 9.130/Rp 9.160, Rabu (29/8), dibandingkan posisi penutupan Selasa, Rp 8.970/Rp 9.070 per dollar AS.   Sejak awal perdagangan, rupiah terus tertekan dalam kisaran Rp 9.000 per dollar AS dan Rp 9.215 per dollar AS. Di sore hari, rupiah bahkan ditransaksikan pada level Rp 9.155/Rp 9.185 per dollar AS. Padahal, ketika Sidang Istimewa MPR digelar, rupiah sudah pernah menguat sampai kisaran Rp 8.200 per dollar.  Meskipun Bank Indonesia masuk pasar untuk menjaga rupiah agar tidak terdepresiasi lebih dalam,  dealer  sebuah bank asing di Jakarta menyatakan, upaya bank sentral itu tidak mampu membendung aksi beli dollar. Menurut  dealer  itu, kondisi rupiah tersebut boleh dikatakan karena faktor tekanan dalam negeri semata. Alasannya, mata uang regional cenderung menguat terhadap dollar AS.   Di hari yang sama, tingkat suku bunga Sertifikat Bank Indonesia (SBI) berjangka waktu satu bulan hasil lelang, Rabu, kembali naik menjadi 17,67 dibandingkan dengan tingkat suku bunga pada pekan lalu yang baru 17,61 persen. Lelang SBI, kemarin, meraup dana sebesar Rp 18 trilyun. Padahal, pengusaha sangat mendambakan turunnya suku bunga agar pengusaha bisa bergerak kalau suku bunga kredit juga ikut turun.  Melemahnya rupiah mempengaruhi pula investor di pasar saham. Aksi cukup kuat membuat harga saham tertekan sehingga Indeks Harga Saham Gabungan (IHSG) Bursa Efek Jakarta (BEJ) ikut turun 3,009 poin (0,7 persen) di posisi 437,841. Sementara Indeks LQ-45 yang memuat 45 saham terlikuid di BEJ turun pula 0,807 poin ke posisi penutupan 89,661. Perdagangan di bursa tampak kurang bergairah, terlihat dari nilai transaksi yang hanya mencapai Rp 360 milyar dan volume perdagangan 535 juta lembar saham.   Wajar   Menteri Negara Percepatan Pembangunan/Kepala Bappenas Kwik Kian Gie menilai, menguatnya kembali dollar AS hingga menembus kurs Rp 9.000 merupakan hal yang wajar karena Indonesia memakai sistem mengambang total. "Wajar kalau nilai rupiah bisa melemah atau menguat hingga saat ini," kata Kwik, yang mengaku dirinya sama sekali tidak kaget kalau nilai rupiah turun kembali pada saat ini.  Secara terpisah, mantan Menteri Keuangan Mar'ie Muhammad mengatakan, rupiah memerlukan sinyal positif yang baru agar dapat membuat nilai tukar rupiah kembali menguat, sebab rupiah kembali melemah, walaupun  letter of intent  (LoI) sukses ditandatangani.  Menurut Mar'ie, pelaku pasar uang hampir tidak bereaksi setelah LoI ditandatangani, karena sebelumnya pasar sudah mengalkulasi kesepakatan dengan IMF pasti ditandatangani IMF.   "Saat ini pelaku pasar sedang melakukan  profit taking  karena sebelumnya rupiah sempat berada di level Rp 8.000. Tidak menutup kemungkinan, hal tersebut dimanfaatkan spekulan untuk mengambil keuntungan," ujar Mar'ie.  Namun, Mar'ie mengingatkan, agar jangan terlalu antusias juga melihat rupiah yang terlalu menguat karena akan terus berfluktuasi. Rupiah yang terlalu cepat menguat akan mempengaruhi sisi lain perekonomian, yakni ekspor.    Tergantung BPPN  dan BUMN    Ketika ditanya kembali soal tekad pemerintah yang mencanangkan upaya mengurangi stok utangnya, Kwik Kian Gie mengatakan, langkah itu sangat bergantung pada upaya pemerintah dalam penjualan aset yang ada di BPPN maupun menjual aset BUMN. Sebab kemampuan menjual aset tersebut berpengaruh pada kemampuan mengurangi utang luar negeri. Kwik mengatakan, pengurangan stok utang luar negeri secara akumulatif semakin lama semakin berkurang jumlahnya. Jumlah utang tersebut semakin berkurang jika dibandingkan posisi tahun sebelumnya.  Tekad mengurangi utang, kata dia, lebih penting karena dahulu pemerintah tidak memiliki tekad yang sama dalam soal utang luar negeri.  Sementara itu, dukungan negara-negara kreditor untuk membantu Indonesia mengatasi belitan persoalan utang terus mengalir. Kemarin, Pemerintah Belanda telah menyetujui untuk membantu dalam penjadwalan ulang utang luar negeri Indonesia di forum Paris Club, September 2001. "Kemudian kita akan meneruskan kebijakan dan keinginan dari Pemerintah Indonesia mengenai masalah itu kepada Pemerintah Belanda," kata Menlu Belanda Jozias van Aartsen kepada pers setelah bertemu Wapres Hamzah Haz di kantornya di Jalan Medan Merdeka Selatan, Jakarta, Rabu.   Sebagai bagian dari organisasi multilateral, demikian Van Aartsen, Pemerintah Belanda telah memberikan pinjaman sebesar 65 juta dollar AS dan kontribusi Pemerintah Belanda dalam utang Indonesia yang akan direstrukturisasi sebesar 35 juta dollar AS. "Besarnya dana itu merupakan kontribusi Belanda yang diberikan tahun lalu. Kami akan teruskan kebijakan tersebut," janji Van Aartsen.   "Kami adalah salah satu negara pemberi pinjaman terbesar bagi Indonesia. Melalui organisasi multilateral, kami akan membantu usaha pemulihan perekonomian Indonesia, masalah pendidikan dan kemanusiaan, khususnya untuk masalah pengungsi di berbagai daerah di Indonesia termasuk di Maluku," tambah Van Aartsen.    Penting   Tujuan kedatangan ke Indonesia, jelas Van Aartsen, selain untuk mengucapkan selamat dan dukungan terhadap pemerintah baru juga karena Indonesia memiliki peran penting di kawasan Asia Tenggara.   "Saya telah berbicara dengan Menlu Hassan Wirayuda tentang kunjungan Presiden Megawati Soekarnoputri ke negara-negara ASEAN. Saya kira dampak kunjungan tersebut sangat penting bagi ASEAN," kata Van Aartsen. Ia menilai, enam program kerja yang disusun Presiden Megawati untuk tugas Kabinet Gotong Royong tidak hanya memiliki nilai penting bagi Indonesia, tetapi juga bagi dunia internasional.  Menlu Belanda menolak memberikan komentar atas pernyataan mantan Presiden Abdurrahman Wahid yang pernah menyebutkan penguatan mata uang dollar AS akhir-akhir ini karena adanya bantuan besar-besaran dari Belanda. Pihaknya, ujar Van Aartsen, pernah mendengar pernyataan mantan Presiden Abdurrahman Wahid tersebut, tetapi yang terpenting sekarang bagaimana membuka lembaran baru bersama pemerintahan yang baru dibentuk.
