Seorang Perampok Ditembak Mati Korbannya
Kurniadi (28), salah seorang dari lima orang yang mencoba merampok di depan ATM BCA, di Jalan Metro Raya, Pondok Indah, Kebayoran Lama, Jakarta Selatan, tewas ditembak korbannya, Rabu (29/8) pukul 00.45. Ari Susanto (27), seorang pengusaha kayu lapis, korban perampokan itu, menembak mati Kurniadi setelah dirinya sempat dilukai celurit perampok di leher kiri belakang dan punggungnya.

"Setelah dilakukan identifikasi dan pencocokan dengan data yang kami miliki, kami bisa memastikan orang yang tewas itu adalah pelaku '365' (pencurian dengan kekerasan/ perampokan- Red ) yang sering keluar masuk penjara," kata Kepala Polsek Metro Kebayoran Lama Komisaris Herri Wibowo, Rabu petang.

Di tempat terpisah, tiga penodong juga kena batunya. Mereka tewas ditembak Tim Buru Sergap (Buser) Polres Metro Jakarta Barat, di daerah Grogol, Rabu sekitar pukul 15.30.

Kepala Satuan Reserse Polres Metro Jakarta Selatan Komisaris Napoleon Bonaparte menambahkan, pistol yang digunakan Ari, berdasarkan data dari Satuan Pengawasan Senjata Api dan Bahan Peledak Polda Metro Jaya, memiliki izin kepemilikan senjata api.


Namun demikian, sampai Rabu petang, Ari Susanto dan teman dekatnya, Lisa (28), masih diperiksa di Polsek Metro Kebayoran Lama. Selain memeriksa kelegalan pistolnya, polisi pun ingin memastikan kronologi kejadiannya dan alasan penembakan tersebut. Polisi mencari tahu apakah penembakan itu merupakan upaya bela diri atau lainnya. Pasalnya, Ari dan Lisa meninggalkan lokasi kejadian begitu saja sehingga polisi terpaksa harus mencari-cari keberadaan mereka.

Diikuti perampok

Peristiwa penembakan perampok itu berawal dari niat Ari dan Lisa yang malam itu bermaksud makan. Mereka keluar dari rumah orangtua Ari di Pondok Labu, langsung menuju Pondok Indah dengan mengendarai Toyota Harrier warna hitam. Tujuannya mau mengambil uang kontan, sekaligus mentransfer uang, di ATM BCA di Jalan Metro Raya, sebelum makan.

Keduanya tidak tahu, apakah mereka sudah diikuti kawanan perampok tersebut, atau kawanan perampok tersebut kebetulan melihat mereka saat menuju lokasi ATM tersebut. Namun, hal pasti, ketika Ari turun dari mobil, di depan ATM itu sudah berdiri dua orang. Satu orang masuk bilik ATM dan berlama-lama di dalamnya. Satu lagi antre di belakang Ari. Pada saat giliran Ari masuk ke bilik, dari luar terdengar suara, "Tiga ratus, tiga ratus."

Ari pun keluar dari bilik ATM. Namun, saat itu, seseorang menodong dan melukai tubuhnya dengan celurit. Sambil mengalungkan celurit itu di leher Ari, penjahat menyuruh korban menarik uang yang berada di dalam ATM dengan terlebih dahulu merampas kartu ATM milik Ari.

Bersamaan dengan itu, Lisa -yang menunggu dalam mobil- menyaksikan pacarnya dalam keadaan bahaya. Dia pun langsung berteriak-teriak "rampok" sambil membunyikan klakson mobil berulang-ulang. Seseorang yang tidak mereka kenal menghampiri mobil Lisa dan mengancamnya untuk diam.

Mendengar teriakan minta tolong dan klakson mobil yang bertubi-tubi, perampok bercelurit melepaskan todongannya. Namun, dia berusaha merampas tas yang dipegang Ari. Ari mempertahankannya. Perampok yang panik berusaha kabur. Namun, Ari segera membuka tas dan mengambil pistol di dalam tas itu. Pistol pun ditembakkan.

Sejauh ini belum jelas benar apakah Kurniadi yang tewas itu sebagai orang yang menodong Ari atau yang mengancam Lisa. Namun, begitu terdengar suara tembakan, sebuah motor kabur meninggalkan Kurniadi yang berlari ke arah motor itu, sebelum akhirnya roboh, sekitar 10 meter dari bilik ATM. Sedangkan dua orang lainnya bergegas memasuki mobil Vitara, dan sopirnya langsung menancap gas mobil itu. Dekat tubuh Kurniadi yang ditembus empat peluru, tergeletak sebuah celurit.

Ari dan Lisa pun tidak berlama-lama di lokasi. Keduanya lalu pergi begitu saja, tanpa berbicara banyak kepada orang-orang yang berdatangan, termasuk petugas satpam bank setempat. Penembak penodong itu pun tidak melapor ke polisi terdekat. Ia hanya mengatakan bahwa dia dirampok.

Polisi tahu tentang Ari dari kartu ATM-nya yang tercecer di lokasi dan penelusuran nomor polisi mobilnya yang sempat dicatat seorang saksi. Pada Rabu dini hari itu, lima Kepolisian Sektor (Polsek) di jajaran Polres Metro Jakarta Selatan dibuat sibuk memblokir jalan-jalan untuk menghadang mobil hitam yang membawa Ari dan Lisa.

Penghadangan di jalan-jalan tidak berhasil menemukan mobil hitam itu. Pasalnya, ternyata Ari langsung pulang ke rumahnya di Cilandak. Setelah itu ke rumah sakit dengan menggunakan mobilnya yang lain.

Identitas Ari baru tercium polisi setelah polisi meneliti data pemilik mobil yang nomor polisinya dicatat saksi. Nomor polisi itu ternyata melekat pada sebuah Toyota Harrier hitam keluaran tahun 2000, milik seorang warga beralamat di Pondok Labu, yang tidak lain alamat rumah orangtua Ari.
