Masuknya Imigran Gelap Ulah Sindikat
Persoalan imigran gelap asal Timur Tengah, seperti kini tengah melibatkan sebuah kapal barang Norwegia, Tampa, yang menyelamatkan 434 imigran gelap (versi lain menyebut 438) di Lautan Hindia namun ditolak masuk ke Australia, bukanlah yang pertama kali terjadi.  Menurut Menteri Luar Negeri (Menlu) Hassan Wirayuda, persoalan imigran gelap asal Timur Tengah yang terkatung-katung di perairan Australia bukanlah yang pertama. Menurut dia, imigran itu merupakan ulah sebuah sindikasi imigran gelap internasional sehingga merupakan kewajiban bersama internasional.   Menlu Wirayuda mengungkapkan hal itu usai rapat koordinasi bidang politik dan keamanan, Rabu (29/8), di Jakarta. Ia juga menjelaskan, pihak Indonesia siap bekerja sama dengan organisasi pengungsi PBB (UNHCR) dan Organisasi Migran Internasional (IOM). Bahkan, dalam hal itu Indonesia sudah tukar pikiran dengan Pemerintah Australia serta berkonsultasi dengan negara tetangga yang menjadi tempat persinggahan perjalanan imigran itu menuju Australia.   Sikap Indonesia, menurut Menlu, sudah tegas untuk melarang kapal itu berlabuh di pelabuhan mana pun di Indonesia. Akan tetapi, untuk masalah kemanusiaannya, Indonesia tetap memiliki semangat kerja sama yang besar dengan UNHCR, lembaga atau negara lain.   "Pemerintah tidak mau menambah persoalan baru yang cukup berat. Belum lagi persoalan pengungsi domestik sekitar 1,2 juta orang yang tidak mudah ditangani. Dalam satu tahun ini, Indonesia sudah kebanjiran sekitar 1.600 imigran gelap, kita berharap tidak mendapat tambahan beban baru lagi," kata Hassan.   Untuk 1.600 imigran yang sudah masuk ke Indonesia saja, kata Hassan, pemerintah sudah kesulitan memulangkannya. Persoalannya, di samping paspor imigran tidak ada, tahanan imigrasi dan kondisi keuangan Indonesia sangat terbatas. Kehadiran imigran itu juga sudah menimbulkan konflik dengan warga Indonesia.   Norwegia tegang   Menyangkut kapal barang berbendera Norwegia, Tampa, yang berbaik hati menolong para imigran gelap dari kapal karam di Lautan Hindia, kini bahkan seolah tertimpa kemalangan tersendiri. Pengiriman barangnya terhambat, kapalnya pun ditolak masuk ke Australia karena membawa imigran gelap.  Ketegangan terjadi ketika pasukan elite Australia SAS (Special Air Service) diberitakan telah menyerbu ke atas kapal Tampa dan mengambil alih kendali dari tangan kapten atau nakhodanya, Arne Rinnan. Hal ini membuat nasib ke-434 pengungsi, termasuk 43 anak-anak dan 22 perempuan -empat di antaranya sedang mengandung- semakin tak menentu.   Sehubungan dengan tindakan penguasaan yang dilakukan SAS ini, pihak Norwegia memperingatkan Australia, situasi yang amat serius bisa terjadi jika pasukan Australia, atas permintaan Canberra, melakukan usaha menguasai secara fisik kapal Swedia yang membawa ratusan pengungsi Afganistan yang mereka selamatkan di tengah laut. "Sejauh ini, tentara Australia yang ada di atas kapal tak mengakui mereka telah mengambil alih kontrol," kata juru bicara Kementerian Luar Negeri Norwegia Karsten Klepsvik, Rabu (29/8) di Oslo. "Namun, jika hal itu mereka lakukan, dan mereka memaksa kapal keluar dari perairan Australia di luar kehendak kaptennya, situasinya akan sangat serius," tambahnya.  "Perdana menteri (PM) kami telah beberapa kali menghubungi perdana menteri mereka (Australia) lewat telepon dalam 24 jam terakhir, dan kami sungguh-sungguh mendesak agar mereka memenuhi kewajiban internasionalnya dan segera memberi izin untuk menurunkan orang-orang ini di Pulau Christmas," papar Klepsvik.  Sementara itu, pemilik kapal yang berkedudukan di Oslo Wallenius Wilhelmsen menuduh Canberra telah melakukan aksi pembajakan dengan menempatkan 34 anggota pasukan bersenjata di atas kapal Tampa. Ia juga memperingatkan, pihaknya akan menuntut Australia lewat jalur hukum jika memaksa kapalnya kembali ke perairan internasional.  Hari sebelumnya, PM Jens Stoltenberg sudah melancarkan kritik terhadap Australia yang menolak kehadiran kapal Tampa yang berisi para pengungsi yang bermaksud mencari suaka di Negeri Kanguru, sementara kapal itu berada dalam kondisi yang tak layak untuk berlayar di perairan internasional.   Perintah Howard    Kabar "pendudukan" kapal Tampa oleh tentara Australia sesuai dengan pernyataan PM Australia John Howard, yang kemarin mengumumkan bahwa pasukan SAS telah diperintahkan merebut kendali atas kapal Tampa yang dianggap telah melanggar hukum internasional dengan mengabaikan perintah Australia untuk tak memasuki wilayah perairannya.  "Kapal itu kini telah dikuasai pasukan SAS," demikian kata Howard pada Parlemen di Canberra. Kapal barang Norwegia itu kini berada di posisi 4-5 mil laut dari Pulau Christmas, wilayah Australia terpencil di tengah Samudera Hindia, sekitar 1.500 kilometer dari pantai barat laut benua itu.  Menurut Howard, Pemerintah Australia telah meminta kapten kapal untuk membawa kembali kapalnya ke perairan internasional. "Namun, perusahaan pengelolanya tampaknya enggan membawa kapalnya ke perairan internasional. Hal ini tentu saja menimbulkan situasi yang sangat serius," tambahnya.  Pasukan SAS mencapai kapal Tampa dari pelabuhan Pulau Christmas dengan menggunakan tiga perahu karet bermotor tempel. Sebuah tim medis menyertai kehadiran mereka. Menurut Howard, pemeriksaan kesehatan awal yang dilakukan di atas kapal menunjukkan bahwa tak ada seorang pengungsi pun yang membutuhkan perawatan medis yang mendesak.  Menurut Klepsvik, penolakan Australia untuk mengizinkan kapal Norwegia merapat di salah satu pelabuhannya dan menurunkan para pengungsi -yang sebagian besar berasal dari Afganistan- telah menimbulkan krisis kemanusiaan di atas kapal itu. Ia mempertanyakan logika yang dipakai Australia dalam menanggapi masalah ini.  Kapal Tampa menyelamatkan ke 434 imigran ilegal itu dari sebuah kapal kayu Indonesia yang sedang tenggelam di perairan antara Indonesia dan Australia, hari Minggu lalu. Namun, setelah diselamatkan, mereka kemudian memaksa kapten kapal untuk membawa mereka ke Australia. Mereka mengancam akan bunuh diri dengan membuang diri ke laut jika tuntutan mereka tak dipenuhi. ( Kompas , 29/8)  Menurut juru bicara pemilik kapal Per Ronnevig, aksi penyelamatan dilakukan para awak kapal Tampa setelah kapten kapal menerima permohonan dari Pemerintah Australia untuk membantu mereka. Karena itu, penolakan Australia atas kehadiran kapal Tampa, yang berarti juga penolakan kehadiran para pengungsi di atasnya, menurut Ronnevig merupakan sikap yang aneh.
