Meski Mesin Mati, Airbus Mendarat Selamat
Kepiawaian pilot Robert Piche (49) melayangkan Airbus A330-200 yang mati mesin di ketinggian 33.000 kaki (10.000 meter lebih) membuat 291 penumpang dan 13 awak pesawat Transat milik Kanada lolos dari maut. Pesawat berhasil mendarat dengan selamat di Bandara Lajes, Kepulauan Azores, wilayah Portugal di tengah Samudera Atlantik, meski delapan dari 10 roda pendaratnya pecah.  Peristiwa dramatis ini terjadi pada Jumat (24/8) pagi lalu, namun baru diungkapkan kepada pers Rabu.  Pesawat bermesin ganda itu berangkat malam hari dari bandara Toronto, Kanada, menuju Lisabon, Portugal. Setelah terbang sekitar empat jam, baru diketahui terjadi kebocoran bahan bakar. Selanjutnya, kedua mesin pesawat mati secara berurutan dalam tenggang waktu dua menit. Saat itu, pesawat berada sekitar 510 kilometer sebelah barat laut, Pulau Terceira, di Kepulauan Azores.  Kebocoran bahan bakar diketahui oleh para awak pesawat Jumat pukul 05.25. Sekitar 23 menit kemudian, setelah gagal menangani kebocoran, kru pesawat memancarkan seruan  mayday  (permintaan tolong). Kepanikan pun memuncak ketika mesin kanan pesawat mati pada pukul 06.26, menyusul mesin kiri dua menit kemudian.  Ketika kedua mesin mati, pesawat terguncang hebat dan menukik tiba-tiba. "Kabin pesawat kehilangan tekanan udara. Banyak orang terlempar dari tempat duduk dan berteriak ketakutan," ungkap seorang penumpang, Joao Gaspar.  Semula, pilot bermaksud melakukan pendaratan darurat dengan menceburkan pesawat ke Laut Atlantik karena kesulitan untuk mengendalikan pesawat terbang dengan mesin mati pada ketinggian 10.000 meter lebih di atas permukaan laut. Kejadian tersebut merupakan peristiwa langka dalam dunia penerbangan. "Membawa pesawat pada ketinggian 30.000 kaki (10.000 meter- Red ) di atas Lautan Atlantik tanpa bantuan mesin bukanlah impian seorang pilot," ungkap Piche.   Setelah berunding dengan awak pesawat lainnya, Piche yang telah terbang lebih dari 30 tahun memutuskan untuk mengarahkan pesawat ke Pulau Terceira.  Pesawat melayang dan meluncur di udara selama 18 menit sebelum mendarat darurat dengan kecepatan tinggi. Ketika menyentuh landasan, pesawat meluncur deras dan pilot berusaha menghentikan laju pesawat. Akibatnya, delapan dari sepuluh ban pesawat meledak dan terbakar karena bergesekan dengan landasan.   Setelah pesawat berhenti, regu penyelamat menurunkan penumpang lewat peluncur darurat yang terpasang di tiap pintu. Dalam evakuasi yang berjalan 90 detik tersebut, sembilan penumpang dan dua awak hanya menderita cedera ringan. Tidak ada korban dalam peristiwa itu.   Drama peristiwa yang menegangkan itu, mulai dari kebocoran bahan bakar, mesin mati, dan pendaratan darurat di Teceira, berlangsung 81 menit, ungkap seorang awak pesawat. Lanjut dia, untuk menghindari kepanikan, pilot tidak mengumumkan matinya mesin dan situasi darurat kepada penumpang.   Rendah hati   Seluruh penumpang Air Transat dengan nomor penerbangan 236 menganggap Piche sebagai pahlawan. Para pejabat dan rekan pilot di Kanada juga memandang keberhasilan Piche mendaratkan pesawat sebagai suatu tindakan heroik.  Pilot asal Kanada itu menanggapi segala pujian tersebut dengan rendah hati dan mengatakan dirinya hanya menjalankan tugas. "Saya bukanlah pahlawan, tidak ada yang istimewa. Saya cuma melakukan tugas saja," ucap Piche.  "Saya dilatih dan dibayar untuk memastikan keselamatan penumpang terjaga dalam keadaan apa pun. Sebagai pilot, kami, selalu siaga atas segala kemungkinan, tapi dalam kenyataan hal-hal yang terjadi selalu di luar perkiraan kami. Dalam peristiwa seperti itu, tidak banyak waktu untuk berpikir dan mengambil pertimbangan. Tapi, keputusan untuk mendarat harus diambil meski saya agak ragu," Piche menambahkan.   Saat ini, pesawat malang itu masih berada di Bandara Lajes, Pulau Teceira, Kepulauan Azores. Tim penyelidik kecelakaan tersebut berdatangan ke tempat itu.  Frederico JF Serra yang mewakili pihak Portugal, Selasa, memperkirakan kerusakan pompa bahan bakar menyebabkan rendahnya tekanan bahan bakar dan mematikan mesin Rolls-Royce Trent 772B milik Airbus tersebut.   Menanggapi insiden ini, pihak produsen Airbus telah mengirim tim ahli untuk bekerja sama dengan Pemerintah Portugal menyelidiki penyebab kejadian. Juru Bicara Airbus, David Velupillai, mengatakan, insiden seperti itu baru pertama kali menimpa pesawat Airbus A330 yang populasinya di dunia mencapai 200 unit dan 200 lainnya dalam pesanan.   Airbus meluncurkan jenis A330-200 pada Mei 1998. Pesawat ini merupakan versi lebih kecil dari A330-300.
