Nakhoda dan Lima ABK Disandera di Aceh
Aparat keamanan hingga Rabu (29/8) petang masih berusaha mencari dan menyelamatkan nakhoda dan lima anak buah kapal (ABK) MV Ocean Silver. Kapal berbendera Honduras itu disandera di perairan Selat Malaka -sekitar dua mil lepas pantai Idi, Kabupaten Aceh Timur oleh satu kelompok bersenjata api. Enam awak lainnya selamat setelah pada Selasa petang dievakuasi KRI Sribua.  Komandan Satuan Tugas Penerangan Komando Pelaksana Operasi TNI di Aceh Letkol (CHB) Firdaus menduga penyandera adalah anggota kelompok bersenjata Gerakan Aceh Merdeka (GAM). Menurut dia, dari enam ABK yang selamat, didapat informasi bahwa penyandera meminta tebusan Rp 300 juta dari pemilik kapal, untuk dana perjuangan bagi kemerdekaan Aceh.  Namun, juru bicara militer GAM, Sofyan Dawod, membantah keras tudingan tersebut. Menurut dia, GAM tidak terlibat dalam aksi yang disebutnya tak terpuji itu. Lagi pula, katanya, transportasi laut di Selat Malaka selama ini dipantau terus oleh Angkatan Laut Indonesia dengan kapal perang dan pesawat.  Kapal tersebut tengah dalam perjalanan dari Padang (Sumatera Barat) ke Lumut (Malaysia) menarik tongkang bermuatan 7.000 ton batu bara. Menurut Firdaus, kapal yang berlayar sejak 16 Agustus itu dicegat satu kapal lain pada 25 Agustus di Selat Malaka, sekitar 60 mil lepas pantai Idi, Kabupaten Aceh Timur.  Enam penjahat bersenjata api laras panjang naik ke kapal tersebut dan memaksa semua personelnya tunduk pada perintah mereka. Tongkang yang berisi batu bara dilepas dari kapal. Enam awaknya termasuk nakhoda Erens Biringan, dibawa bersama kapal penjahat itu dan kemudian diketahui telah disandera di daratan. Enam lainnya dibiarkan di kapal Ocean Silver itu pada posisi sekitar dua mil lepas pantai Idi.  Pada 28 Agustus, pesawat Nomad milik TNI Angkatan Laut mencurigai posisi kapal itu yang dekat sekali dengan pantai. KRI Sribua kemudian mendekati posisi kapal itu. Awak KRI lalu mengevakuasi keenam ABK dan menarik kapal mereka ke Pelabuhan Krueng Geukueh di Lhok Seumawe.  Pada 29 Agustus, kapal itu bersama keenam ABK-nya diberangkatkan ke Pangkalan Utama Angkatan Laut (Lantamal) I Belawan, Sumatera Utara. Di perjalanan sekitar perairan Tamiang, KRI Teuku Umar yang menggiring kapal itu menemukan tongkang berisi batu bara yang telah dilepas dari kapal penariknya pada 25 Agustus. Tongkang itu juga ditarik ke Belawan.  Semua ABK dan nakhoda adalah warga negara Indonesia. Mereka yang disandera adalah Erens Biringan (nakhoda), Anton Soronan (mualim I), Suryadi (wakil kepala kamar mesin), Muhammad Taufik (juru minyak) dan Arsono serta Marsono (juru masak). Sedangkan yang selamat dan kini dalam pengamanan Lantamal I di Belawan adalah Suhardi (kepala kamar mesin) serta ABK, masing-masing Rambi Perabu, M Ramdani, Abdul Jalil, Ekto Maabuan, dan Sonisam.  Kapal Ocean Silver dalam status carteran oleh perusahaan Topniche Assosiated Pte Ltd, Singapura. Belum diketahui ada tidaknya komunikasi antara perusahaan itu dengan kelompok penyandera.   Firdaus mengaku operasi yang dilakukan aparat keamanan untuk menyelamatkan keenam orang tersebut dilakukan dengan hati-hati. "Artinya, yang terpenting adalah menyelamatkan orang yang disandera itu," katanya.  Selain mereka, Firdaus mengatakan, sedikitnya ada tiga orang lainnya yang kini berada di tangan kelompok bersenjata GAM. Mereka adalah Bahrum Pohan, Kesuma Wijaya, dan M Suheri yang ditangkap personel bersenjata GAM pada 5 Agustus dari dalam bus umum di kawasan Peureulak, Aceh Timur. Ketiganya adalah karyawan TVRI Banda Aceh yang bekerja sebagai teknisi pada beberapa unit transmisi televisi pemerintah itu. Saat itu kelompok bersenjata GAM tengah melakukan  sweeping  di jalan raya.   Seorang lainnya juga ditahan GAM, yakni Razali Usman, anggota DPRD Aceh Timur dari Partai Amanat Nasional (PAN). Ia ditangkap 20 Agustus ketika dalam perjalanan dari Idi ke Langsa, ibu kota Kabupaten Aceh Timur.  Juru bicara GAM Wilayah Peureulak, Ishak Daud, mengakui pihak mereka bertanggung jawab atas penahanan keempat orang tersebut. Mereka, katanya, diperiksa polisi GAM atas tuduhan sebagai mata-mata dan akan segera dilepas bila proses pemeriksaan rampung.
