Komisi Konstitusi Seharusnya Diusulkan Fraksi PDI Perjuangan


Fraksi PDI Perjuangan seharusnya mengambil prakarsa politik dengan membawa usulan pembentukan Komisi Konstitusi yang disampaikan Presiden Megawati Soekarnoputri ke dalam sidang-sidang Badan Pekerja (BP) MPR. Apalagi, Kamis (30/8) , Megawati, yang juga Ketua Umum DPP PDI Perjuangan, kembali menegaskan dukungannya terhadap proses amandemen konstitusi yang menurut dia perlu untuk menyegarkan kembali visi tentang masa depan.

Pernyataan perlunya Fraksi PDI Perjuangan mengambil prakarsa politik itu disampaikan secara terpisah oleh Ketua MPR Amien Rais, Wakil Ketua Fraksi PPP Zain Badjeber, peneliti LIPI Syamsuddin Haris, dan aktivis politik Bara Hasibuan. Mereka dihubungi hari Kamis.

Menanggapi hal itu, Wakil Ketua Fraksi PDI Perjuangan MPR Didi Supriyanto menjelaskan, kalau usulan datang dari Presiden pada saat pidato kenegaraan, maka apa yang dibicarakan bukan hanya mendasari kepada keadaan obyektif negara, tetapi juga keadaan obyektif partai. Dengan demikian, katanya, respons itu harus nyambung dengan DPP partai.

"Kalau sekarang usulan Ibu Megawati itu belum dibicarakan, saya kira karena belum nyambung saja. Tetapi saya yakin suatu saat akan nyambung dengan keinginan Ibu (Megawati). Usulan itu, kan baru, lalu semuanya sama-sama punya kesibukan. Nanti pas ada rapat DPP pasti akan dibahas. Kami tidak ingin Ibu itu dalam pidato hanya retorika. Kami ingin bukti. Ini sebenarnya yang kami tunggu," kata Didi.

Zulvan Lindan, anggota DPR dari PDI Perjuangan, menyuarakan hal yang sama. "Besok hari Jumat (Jumat ini- Red ) akan dibahas," ujar Zulvan.

Seperti diberitakan, upaya membentuk Komisi Konstitusi yang bertugas mengamandemen UUD 1945 dalam Sidang Tahunan (ST) MPR 2001 terancam gagal. Alasannya, sampai Rabu, tidak ada fraksi di BP MPR yang mengusulkannya. Padahal, Komisi Konstitusi baru bisa dibahas apabila ada fraksi yang mengusulkan. Dengan demikian, Panitia Ad Hoc (PAH) I BP MPR tetap akan menjalankan proses pembahasan serta penyusunan rancangan amandemen konstitusi sampai tahun 2002.

Saat membuka seminar "Strategi Pembangunan Nasional" yang diprakarsai Keluarga Alumni Gadjah Mada (Kagama), di Istana Negara, Jakarta, kemarin, Presiden Megawati menegaskan bahwa ia mendukung dan menyambut baik langkah MPR yang telah melakukan serangkaian amandemen terhadap Pasal UUD 1945, dan sedang mengkaji amandemen lanjutan yang masih diperlukan.

"Saya mendukung dan menyambut baik langkah lembaga tertinggi negara tersebut dan telah menyampaikan saran tentang perlunya melibatkan masyarakat dalam upaya itu," ujar Presiden.

"Untuk itu, saya telah menyampaikan usul agar MPR dapat membekali masyarakat dengan suatu kerangka acuan yang jelas, yang berisi arahan tentang lingkup, jangkauan, dan arahnya yang kemudian dapat dirumuskan lebih lanjut oleh suatu komisi konstitusi yang sengaja kami bentuk untuk itu. Sudah barang tentu, wewenang konstitusional untuk menetapkan kata akhir terhadap lingkup, jangkauan, arah, dan rumusan amandemen itu tetap berada di tangan MPR," katanya.

Namun, tambah Mega, UUD saja tidaklah cukup, masih diperlukan penyesuaian dan pembaruan kebijakan dan strategi agar sumber daya nasional dapat dikerahkan lebih efektif dan efisien untuk mewujudkan visi baru itu dalam kenyataan. "Sumber daya nasional kita tidak lagi berlimpah seperti dahulu. Dalam banyak hal, sumber daya nasional kita tersebut bahkan sudah semakin berkurang, menyusut, dan sebagian di antaranya tidak dapat kita perbarui lagi," kata Megawati.

Logis

Menurut Amien Rais, usulan Presiden Megawati Soekarnoputri selaku Kepala Negara tentang perlunya pembentukan Komisi Konstitusi untuk memutakhirkan UUD 1945 merupakan gagasan yang simpatik. Karena usulan itu datang dari Megawati yang juga Ketua Umum DPP PDI Perjuangan, logisnya Fraksi PDIP yang harus mengusulkannya.

"Kalau PDI Perjuangan tidak (mengusulkan), lha pintunya dari mana? Yang paling berkepentingan menindaklanjuti usulan Megawati yang kebetulan ketua umum itu adalah PDI Perjuangan," kata Amien ketika ditanya wartawan.

Wakil Ketua Fraksi Reformasi MPR Alvin Lie juga sepakat bahwa Fraksi PDI Perjuangan di PAH I harus berinisiatif untuk mengajukan pembahasan. Alvin mengakui, sejumlah anggota MPR/DPR mempertanyakan usulan Presiden tentang perlunya pembentukan Komisi Konstitusi sebab bukan porsinya harus mengeluarkan isu itu dalam pidato tahunan. "Jangan-jangan hanya sekadar menghapus kesan bahwa PDI Perjuangan itu tidak alergi terhadap perubahan UUD 1945. Apa yang diusulkan Presiden kalau memang serius harus ditindaklanjuti oleh Fraksi PDI Perjuangan," katanya.

Wakil Ketua Fraksi PPP Zain Badjeber mengungkapkan, pihaknya telah meminta DPP PPP menyikapi usulan Megawati tentang perlunya membentuk Komisi Konstitusi. Secara pribadi, Zain menyatakan setuju pembentukan Komisi Konstitusi itu. Untuk membentuk Komisi Konstitusi yang legitimate, menurut dia, diperlukan perubahan Pasal 37 UUD 1945. "MPR tidak membongkar lagi tetapi hanya tinggal menetapkan saja. Jangan sampai terulang lagi pengalaman ST MPR 2000, di mana pekerjaan PAH I yang berbulan-bulan dan telah disetujui BP MPR, tatkala dibawa ke ST MPR di Komisi Majelis, diobrak-abrik lagi," ujarnya.

Aktif melobi

Aktivis politik Bara Hasibuan mengatakan, selain mengusulkan, Fraksi PDIP MPR juga harus aktif melobi fraksi-fraksi lainnya yang ada di MPR untuk menerima pembentukan komisi tersebut. "Hanya dengan tindakan politik konkret tersebut, usulan pembentukan Komisi Konstitusi dapat benar-benar terlaksana," kata Hasibuan.

Hasibuan mengatakan, Megawati dan PDI Perjuangan -sebagai partai terbesar- harus mempunyai komitmen politik untuk aktif memimpin proses reformasi konstitusi yang komprehensif dari sekarang.

"Harus disadari bahwa ketegangan politik yang kelihatan sudah mereda dapat merupakan fenomena sesaat saja. Masalah-masalah yang sebelumnya mendominasi kehidupan politik sehari-hari, khususnya menjelang dan pada saat sidang istimewa, dapat saja terulang kembali karena rancunya aturan main hubungan lembaga-lembaga negara yang bersumber dari lemahnya konstitusi," kata Hasibuan.

Senada dengan Hasibuan, praktisi hukum Dr Todung Mulya Lubis menegaskan, Megawati perlu memperjelas ide yang dilontarkannya. "Usulan itu suatu langkah maju karena selama ini ada kesan Presiden Megawati tidak setuju dengan Komisi Konstitusi. Akan tetapi, perlu diperjelas bagaimana Komisi itu dibentuk, sejauh mana mandat yang diberikan, bagaimana mekanisme kerjanya, dan siapa yang menjadi anggotanya," ujarnya kepada Kompas.

Ahli hukum Satya Arinanto juga mengaku terkejut dengan usulan Komisi Konstitusi yang datang dari Megawati karena sebelumnya Megawati dikenal konservatif dalam hal amandemen UUD 1945. "Apakah pernyataan itu retorika atau bukan, kita lihat saja bagaimana kelanjutannya," kata Satya.

Menurut Lubis, Komisi Konstitusi hendaknya tak lagi ditugaskan untuk melakukan amandemen UUD 1945, tetapi justru membuat rancangan konstitusi baru. UUD 1945 tidak bisa digunakan sebagai dasar sebab hakikatnya tidak demokratis, tidak memberi tempat kepada checks and balances. Apalagi, UUD 1945 itu begitu sederhana dan pendek, dan tak mengatur banyak sekali hal yang penting bagi bangsa dan negara.

Syamsuddin Haris menambahkan, lembaga yang terdiri dari orang-orang yang mempunyai imajinasi politik amat dibutuhkan. Keanggotaan Komisi Konstitusi tidak melulu para intelektual, tetapi juga melibatkan pimpinan Panitia Ad Hoc (PAH) I Badan Pekerja yang membahas amandemen konstitusi. Pimpinan Ad Hoc hadir sebagai ex officio yang mengikuti perdebatan-perdebatan dalam Komisi Konstitusi sehingga ketika hasil Komisi Konstitusi dibawa ke MPR masih nyambung.
