Kesulitan Isi Ulang Pulsa Mentari
Adanya kekeliruan pada pencetakan nomor/kode pada  voucher  Mentari untuk pendistribusian di wilayah Jabotabek, Bandung, Semarang, Surabaya, dan Medan, membuat Satelindo hari Kamis (30/8) memblokir nomor-nomor/kode-kode tertentu pada semua  voucher  Mentari.  Akibat pemblokiran itu maka seluruh pelanggan Mentari akan mengalami kesulitan pada pengisian pulsa Mentari.  Kekeliruan pencetakan nomor/kode itu diketahui Satelindo dari pertanyaan seorang pelanggan kepada Customer Care Satelindo pada hari Rabu malam. Untuk menghindari terjadinya duplikasi pada pengisian  voucher  oleh pelanggan yang berbeda, serta melindungi para pelanggan yang membeli  voucher  dengan benar, maka Satelindo melakukan pemblokiran.   Bagi para pelanggan kartu prabayar Mentari yang mengalami kesulitan dalam mengisi ulang, dapat membawa bukti pembelian dan  voucher  itu ke seluruh cabang Satelindo untuk ditukarkan dengan  voucher  yang lain. Melalui siaran persnya, Satelindo juga memohon maaf kepada seluruh pelanggan Mentari atas terjadinya kekeliruan itu dan berbagai kerepotan yang ditimbulkannya.
