Kurang Pasokan Solar, Nelayan Tak Bisa Berlayar
Karena suplai solar untuk kebutuhan kapal di sekitar Muara Angke dan Muara Baru, Jakarta Utara, sangat terbatas, ratusan kapal tidak mendapatkan solar sehingga tidak bisa berlayar. Selain pasokannya terbatas, stasiun pengisian bahan bakar umum (SPBU) di Muara Angke yang hanya satu unit itu harus melayani ratusan kapal sehingga nelayan harus antre selama berjam-jam untuk mendapatkan solar.   Kapal tradisional yang berukuran kecil tidak berani antre solar bersama kapal-kapal yang berukuran lebih besar karena takut hancur terjepit. Akibatnya, mereka menggunakan jeriken untuk mendapatkan solar. "Tetapi menggunakan jeriken prosedurnya rumit, karena harus menunjukkan surat kepemilikan kapal," kata Ardani (45), salah seorang juragan kapal di Pelabuhan Muara Angke, Kamis (30/8).  Berdasarkan pemantauan  Kompas , kapal-kapal yang tak kebagian solar ditambatkan sampai berlapis-lapis selama beberapa hari terakhir ini sehingga memadati areal pelabuhan. Padahal, biasanya, pada malam hari kapal-kapal tersebut pergi berlayar sehingga suasana pelabuhan relatif sepi dari kapal.  Ketua Dewan Pimpinan Cabang (DPC) Himpunan Nelayan Seluruh Indonesia (HNSI) Penjaringan Jakarta Utara Fachrudin mengatakan, kelangkaan solar ini disebabkan pasokan solar dari Pertamina dikurangi dari 12 tangki per hari menjadi 10 tangki per hari yang masing-masing berkapasitas 15.000 liter. "Karena itulah kami mengusulkan kepada Pertamina agar pasokan solar ditambah," kata Fachrudin yang menyebutkan di wilayah kerjanya ada 400 kapal berbobot lebih dari 30 GT ( gross ton ) dan 300 kapal berbobot kurang dari 30  gross ton    Selain kelangkaan solar, lanjut Fachrudin, masalah yang paling memberatkan nelayan justru mahalnya harga solar yang mencapai Rp 900/liter untuk kapal berbobot di bawah 30 GT dan Rp 1.285/liter untuk kapal berbobot di atas 30 GT. Dengan harga Rp 900/liter, nelayan tidak bisa menutupi biaya operasional kapal yang rata-rata sekitar Rp 2 juta untuk operasional tiga hari di laut, karena perolehan ikan dan harga ikan saat ini sangat rendah.  Sementara itu, Kepala Bagian Pemasaran Unit Perbekalan dan Pemasaran Dalam Negeri (UPPDN) III Pertamina Plumpang Muhammad Sadji mengatakan, pasokan solar untuk kebutuhan nelayan sudah sesuai permintaan HNSI yang diajukan berdasarkan jumlah kapal, kebutuhan solar setiap kapal, dan perkiraan jarak tempuh setiap kapal. Bahkan, jika ada kapal-kapal dari daerah lain yang berlabuh di Jakarta Utara, pasokan akan ditambah sepanjang sesuai dengan permohonan HNSI yang pengajuannya sesuai dengan jumlah kapal yang berlabuh serta kebutuhan solar masing-masing kapal.  "Kalau ada kelangkaan solar, kemungkinan ada kapal dari daerah lain yang tidak terdaftar sehingga kebutuhan solarnya tidak diajukan ke Pertamina. Kalau ada permintaan tambahan, asal memenuhi syarat pasti dikabulkan," kata Muhammad Sadji.  Adapun menyangkut harga solar, menurut Sadji, hal tersebut sudah merupakan keputusan pemerintah setelah berkonsultasi dengan organisasi nelayan dan Dirjen Perikanan. Ketentuan harga Rp 900/liter untuk kapal berbobot di bawah 30 GT sesuai dengan kemampuan nelayan serta dimaksudkan untuk mengendalikan konsumsi solar agar tidak jorjoran. Sedangkan harga Rp 1.285/liter untuk kapal berbobot di atas 30 GT, hal itu dengan pertimbangan kapal tersebut dikelola dengan teknologi modern, produksi ikannya cukup banyak, dan sebagian besar hasil tangkapannya berupa ikan tuna untuk keperluan ekspor.
