Pemerintah Tidak Perlu Khawatir
Meskipun nilai tukar rupiah belakangan ini kembali bergejolak sehingga sempat menembus kurs Rp 9.000 per dollar AS, Menteri Keuangan (Menkeu) Boediono menyatakan, pemerintah tidak perlu khawatir dengan kondisi itu. Yang penting bagi pemerintah, bekerja keras melaksanakan program perbaikan ekonomi sebaik-baiknya, dan soal kurs diserahkan ke mekanisme pasar.

Penegasan Boediono itu dikemukakan kepada pers, usai penandatanganan kesepakatan pemberian utang dan hibah dari Bank Dunia di Jakarta, Kamis (30/8).

Sementara itu, Menko Perekonomian Dorodjatun Kuntjoro-Jakti setelah sidang kabinet di Gedung Utama Setneg, Jakarta, Kamis, menyatakan, keinginan pemerintah supaya fluktuasi rupiah terhadap dollar tidak lebih dari 10 persen. Akan tetapi, ia tidak menyebutkan alasannya mematok batasan tersebut, dan apa upaya pemerintah untuk mencapai patokan itu.

Setelah melemah hingga melebihi level Rp 9.000 per dollar AS, nilai tukar rupiah di pasar spot antarbank Jakarta kemarin ditutup menguat 210 poin ke level Rp 8.920/Rp 8.950 dari kurs sehari sebelumnya. Tingginya nilai dollar AS membuat para pelaku pasar kembali melepaskan dollar sehingga menjelang penutupan perdagangan, nilai tukar dollar kembali sedikit tertekan hingga mencapai Rp 8.960/Rp 8.990 per dollar AS.

Di Bursa Efek Jakarta (BEJ), Indeks Harga Saham Gabungan (IHSG) melemah lagi, terpengaruh melemahnya indeks bursa Amerika Serikat yang mengimbas ke bursa-bursa regional. IHSG BEJ melemah 3,523 poin (0,8 persen) ke posisi 434,318. Volume perdagangan sebesar 321 juta lembar saham senilai Rp 268 milyar.

Sebelumnya, Indeks Dow Jones di bursa New York melemah hingga 1,3 persen atau 131,13 poin, Nasdaq melemah 1,22 persen atau 21,81 poin. Indeks bursa regional seperti Nikkei juga sempat anjlok hingga 209,64 poin pada sesi pagi, tetapi akhirnya ditutup melemah hanya 41,31 poin (0,38 persen) menjadi 10.938,45. Posisi penutupan ini merupakan penutupan terendah sejak 20 Oktober 1984.

Tidak sabar

Pemerintah, kata Dorodjatun, juga tidak menginginkan fluktuasi rupiah yang terjadi itu berubah menjadi gejolak ( volatility ). "Akan tetapi, kalau kita berpegang kepada sistem kurs seperti zaman dulu ( managed floating , mengambang terkendali- Red ) agak sulit dilakukan. Jadi kita berpegang sajalah agar fluktuasi rupiah tidak lebih dari 10 persen," kata Dorodjatun.

Dia pun mengatakan, pemerintah tidak akan melakukan intervensi ke pasar, karena apa yang terjadi dalam beberapa hari ini sudah menuju kepada tingkat yang lebih baik. "Tentu Anda tidak sabar menanti kapan kurs bisa stabil. Jangankan antara kurs rupiah dengan dollar AS, yen dengan dollar AS, kita pun enggak tahu. Jadi susah sekali untuk memberikan patokan. Kita hanya memberikan rentangan saja. Jangan bergejolak seperti dulu. Kalau dapat jangan sampai melebihi 10 persen," tambahnya.

Permintaan terhadap dollar yang cukup kuat, dinilai berbagai kalangan sebagai akibat adanya kebutuhan korporat untuk membayar utang yang jatuh tempo. Akan tetapi, seorang pengamat menyatakan gejolak rupiah di tengah banyaknya sinyal positif selama ini menunjukkan betapa semakin mendesaknya dilakukan restrukturisasi utang perusahaan. Dengan restrukturisasi itu, pemerintah maupun otoritas moneter dapat mengantisipasi kebutuhan-kebutuhan dollar, baik untuk keperluan bayar utang maupun untuk kebutuhan transaksi perdagangan internasional.

Rp 8.000-Rp 9.000

Usahawan Ciputra menilai, riak yang terjadi pada nilai rupiah belakangan ini tidak perlu terlampau dicemaskan. Gejolak itu akan cepat diatasi karena Indonesia kini mulai meraih iklim perekonomian yang kondusif, dan munculnya pemerintahan yang dipercaya rakyat. "Saya yakin, rupiah akan berada pada kisaran Rp 8.000 sampai Rp 9.000," kata Ciputra.

Keyakinan bahwa rupiah akan mantap pada kisaran itu, menurut Ciputra, pertama-tama karena hadirnya pemerintahan Megawati yang kredibel, tim ekonomi yang solid, serta kepercayaan rakyat yang tinggi. Keyakinan lain adalah feeling dia sebagai pengusaha, yang telah berbisnis di Indonesia selama puluhan tahun. "Soal feeling itu agak sulit dijelaskan," jelas Ciputra.

Ia mengakui, Indonesia memang menghadapi beberapa persoalan, misalnya menurunnya ekspor -di antaranya karena Amerika Serikat, Jepang, dan sejumlah negara Eropa mengalami resesi- dan besarnya utang yang mesti dibayar. Akan tetapi di luar faktor itu, terdapat indikasi lain yang patut diperhatikan, yakni upaya keras pemerintah sekarang menciptakan stabilitas keamanan dan politik, serta makin kuatnya komitmen menciptakan negara hukum yang kuat. "Jadi, kita tidak perlu cemas berlebihan," kata Ciputra.

Tagih janji

Pengamat ekonomi Umar Juoro pun menilai penurunan kurs rupiah yang sempat menguat ke level Rp 8.200 merupkan hal yang wajar. Alasannya, setiap tiga bulan ada kewajiban membayar utang jangka pendek. "BI sudah mengumumkan, 30 persen utang harus dibayar. Artinya, itu sepertiga dari kewajiban," kata Umar dalam "Seminar Strategi Pembangunan Nasional" yang diselenggarakan oleh Keluarga Alumni Universitas Gadjah Mada (Kagama) bekerja sama dengan Lembaga Pertahanan Nasional Republik Indonesia (Lemhanas) di Jakarta, Kamis.

Selain itu, melemahnya kembali rupiah menunjukkan masa "bulan madu" tidak sepanjang yang diduga sebelumnya. Pelaku ekonomi memang percaya kredibilitas pemerintah sekarang. Namun, itu belum cukup. Mereka kini meminta bukti atau hasil konkret dari janji-janji pemerintah.

Jika pemerintah tidak menjawab dengan segera menyelesaikan proses privatisasi aset BUMN dan restrukturisasi aset di Badan Penyehatan Perbankan Nasional (BPPN), bukan tidak mungkin pelaku ekonomi cenderung menganggap pemerintah sekarang sama dengan pemerintah sebelumnya.

Sementara pengamat ekonomi dari Indef, Didik J Rachbini, mengatakan, meski LoI dengan IMF sudah ditandatangani, sentimen positif tetap tidak terjadi. Artinya, persetujuan IMF bukan lagi faktor dominan dalam penguatan rupiah.
