Pemilu Perdana Timtim Berlangsung Aman
Tidak seperti yang dikhawatirkan, pelaksanaan pemilihan umum (pemilu) perdana yang diikuti sekitar 422.000 pemilih di Bumi Loro Sa'e (Timor Timur) hari Kamis (30/8) berjalan tertib, lancar, dan aman. Bahkan, di Dili dan sekitarnya, sejak pagi pukul 07.00, para pemilih dengan wajah ceria berduyun-duyun mendatangi tempat pemungutan suara (TPS).

Keadaan yang hampir sama juga berlangsung di 248 lokasi pemilihan yang meliputi 818 tempat pemungutan suara, tersebar di 13 distrik (kabupaten). Seperti disaksikan di Demularan, Balide Raihuan, sekitar Kompleks Gereja Katedral, dan sejumlah TPS lainnya di Dili, ribuan pemilih sudah antrean panjang sejak pagi hari, menunggu giliran untuk memilih satu dari 16 partai peserta pemilu.

Di beberapa lokasi TPS, demikian dilaporkan wartawan Kompas Frans Sarong dari Dili, antrean pemilih bahkan mencapai sekitar satu kilometer menyusur tepi jalan.


Uskup Diosis Dili Carlos Filipe Ximenes Belo dan tokoh CNRT yang menjabat Menteri Luar Negeri pada Pemerintahan Transisi (UNTAET), Jose Ramos Horta -keduanya peraih Nobel Perdamaian- memberikan suaranya di Dili. Demikian pula Panglima Forcas Defesa Timor Loro Sa'e (FDTL) Brigjen Taur Matan Ruak.

Sementara Kay Rala Xanana Gusmao -yang dijagokan tampil sebagai presiden pertama Timtim- memberikan suaranya di kampung halamannya di Lalaea, Distrik Manututo.

Turun gunung

Banyak di antara pemilih yang memberikan suaranya di Dili dulu pernah mengungsi di pegunungan, pada saat terjadi kerusuhan pasca penentuan pendapat Agustus 1999.

Seperti dialami Abel Guterres, seorang pemuda asal Comoro, yang memberikan suara di Denularan. Guterres pernah menyelamatkan diri ke Pegunungan Dare ketika terjadi kerusuhan dua tahun lalu.

Guterres menuturkan, sebenarnya ia mendaftar di Comoro tetapi ternyata namanya tercantum dalam daftar pemilih di Denularan, Dili Barat. "Tidak jadi soal. Yang penting saya ikut memberikan suara dalam pemilu perdana ini," ujarnya.

Sejumlah anggota polisi sipil, Civil Policia (Civpol), ikut mengatur ketertiban antrean warga yang akan memilih, sambil menertibkan kendaraan bermotor yang sesekali melintas. Para polisi sipil itu tetap bersikap ramah terhadap warga maupun belasan wartawan dan pengamat yang mengunjungi TPS. Wartawan juga tidak dibatasi dalam melakukan peliputan di kawasan TPS.

Suasana serupa terjadi di TPS kawasan Vila Verde. Tempat ini pun dibanjiri ribuan warga yang ingin memberikan suaranya. Mereka tetap menunggu dalam antrean meskipun suhu udara terasa panas.

Alvaro dos Santos, mantan karyawan Humas Pemda Timtim, mengakui, pemilihan umum ini merupakan pemilihan umum yang paling demokratis. Tidak ada tekanan maupun intimidasi dari pihak mana pun sehingga warga secara bebas datang memberikan pilihannya. Seluruh warga Timor Loro Sa'e sendiri siap mengamankan pelaksanaan pemungutan suara ini.

"Kekhawatiran tentang bakal terjadi kerusuhan saat pelaksanaan pemilu terasa sangat berlebihan, termasuk adanya instruksi tembak di tempat bagi siapa saja yang berani mengacau di TPS. Anda lihat sendiri, aparat keamanan yang bertugas di sini hanya beberapa orang saja," ujarnya.

Pakta Persatuan

Situasi pelaksanaan pemilu yang aman, tertib, dan lancar ini sesuai jaminan yang disampaikan petinggi UNTAET di Dili. Sebelum ini, Administrator Pemerintahan Transisi PBB di Timtim (UNTAET) Sergio Vieira de Mello kepada wartawan di Dili, Rabu petang, menjamin pelaksanaan pemilu perdana di Timtim ini akan berlangsung aman.

Jaminan itu, kata De Mello, didasarkan atas indikasi selama masa kampanye yang berlangsung tanpa gejolak berarti. Selain itu, 14 dari 16 partai peserta pemilu juga sudah menandatangani Pakta Persatuan Nasional.

Melalui pakta itu, kata Sergio de Mello, dicapai sebuah komitmen bersama yang menegaskan akan ikut mengamankan pelaksanaan pemilu. Kesepakatan lainnya, seluruh partai akan menerima hasil pemilu. "Ini gambaran awal yang meyakinkan kami pemilu akan berlangsung lancar dan aman," tegasnya.

Pemilu yang hasilnya baru akan diumumkan tanggal 10 September mendatang ini, akan memilih 88 anggota Majelis Konstituante. Mereka terdiri dari 75 anggota untuk tingkat nasional dan 13 lainnya untuk tingkat distrik.

Lebih jauh, Sergio de Mello melihat masalah Timtim adalah persoalan bersama seluruh warga Timor -entah di Timor Loro Sa'e atau di Timor Barat (NTT). "Ke depan ini kita akan merumuskan konsep pembangunan ekonomi yang dapat memberikan keuntungan bersama bagi warga Timor Loro Sa'e atau warga Timor Barat. Kita berharap Xanana Gusmao bisa memainkan perannya dengan lebih aktif," katanya.
