Anggaran Berimbang Diharapkan Dicapai 2004
Pemerintah berharap sudah bisa mencapai Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara (APBN) yang berimbang pada tahun 2004. Untuk mencapai itu, pemerintah akan berusaha menekan defisit APBN mulai dari sekarang. Pemerintah juga akan menerapkan kebijakan fiskal dan moneter ketat untuk menekan inflasi di bawah 10 persen.  Demikian diungkapkan oleh Menko Perekonomian Dorodjatun Kuntjoro-Jakti kepada wartawan usai sidang kabinet di Gedung Utama Setneg, Jakarta, Kamis (30/8). Sidang kabinet dipimpin oleh Presiden Megawati Soekarnoputri dan dihadiri oleh Wapres Hamzah Haz serta para menteri Kabinet Gotong Royong.  Dorodjatun tidak menjelaskan langkah teknis untuk mencapai anggaran berimbang ter-sebut karena untuk merealisasikan itu pemerintah tidak boleh lagi memiliki utang. Dorodjatun berharap, dukungan para kreditor pada pertemuan Consultative Group on Indonesia (CGI) bulan November 2001, dan penjadwalan utang lewat pertemuan Paris Club II bulan September 2001, bisa membantu upaya tersebut.   "Semoga ini bisa digunakan sebagai basis untuk bergerak ke tahun 2003, untuk menekan defisit anggaran lebih rendah lagi. Sekarang kita berusaha sekali betul-betul menekan itu dari 2,7 persen ke 2,5 persen," ujar Dorodjatun, tanpa merinci lebih jauh.  Secara terpisah, Menteri Negara Perencanaan Pembangunan Nasional/Kepala Bappenas Kwik Kian Gie mengatakan, berdasarkan konsep anggaran yang baru, anggaran dikatakan berimbang jika besarnya pos penerimaan negara sama dengan besarnya pos pengeluaran negara, tanpa ada unsur utang luar negeri dalam pos penerimaan.  Ditanya apa ia yakin target anggaran berimbang pada tahun 2004 bisa dicapai, Kwik mengatakan tak terlalu yakin. "Saya tidak yakin bisa dicapai. Salah satu syarat untuk bisa mencapai itu, kan, setiap utang jatuh tempo harus diperpanjang. Tetapi saya belum melihat hitung-hitungannya," ujarnya.   Stok utang   Dorodjatun mengatakan, pemerintah ingin agar defisit anggaran bisa terus ditekan karena kewajiban terbesar Indonesia adalah tidak memperbesar stok utang. "Kita ingin sekali, sebagian dari keberhasilan kita menekan anggaran mulai disisihkan untuk membayar kembali utang dalam negeri kita. Saya kira akan ada penyisihan yang semakin lama semakin besar dari perolehan kita itu untuk membayar lunas utang dalam negeri," katanya.   Mengenai RAPBN 2002 dan nota keuangan yang akan disampaikan pemerintah tanggal 7 September 2001, Dorodjatun mengakui, untuk saat ini sulit membayangkan laju pertumbuhan ekonomi tahun 2002 bisa lebih besar dari lima persen. "Karena itu, pekerjaan besar kita sekarang adalah mencoba mengendalikan laju inflasi agar tetap di bawah 10 persen," tambahnya.   Untuk dapat menyusun dengan cepat nota keuangan dan RAPBN 2002, sampai sekarang pihaknya masih menunggu masukan-masukan dari para menteri. Dalam sidang kabinet, Menko Perekonomian memberi garis besar dan masukan terhadap konsep nota keuangan dan RAPBN 2002.   Untuk memperoleh tempat bagi bergeraknya kebijakan ekonomi, ujar Dorodjatun, diperlukan disiplin ketat di bidang moneter dan fiskal. Untuk itu anggaran akan dipakai sebagai instrumen untuk mengembalikan berputarnya roda perekonomian nasional. "Kita ingin laju pertumbuhan perekonomian tahun depan sudah mulai ditujukan untuk dapat menampung lapangan kerja," tambahnya.   Ditanya asumsi yang akan digunakan dalam penyusunan RAPBN 2002, Dorodjatun mengatakan tidak banyak berbeda dengan yang sudah disepakati dengan Dana Moneter Internasional (IMF) dalam  letter of intent  (LoI).    Tambah pinjaman   Sementara itu, pemerintah dan Bank Dunia, kemarin, menandatangani dokumen perjanjian pemberian hibah dan pinjaman senilai 448 juta dollar AS dari Bank Dunia kepada Pemerintah RI. Dana tersebut akan digunakan untuk membiayai lima proyek.  Kelima proyek itu adalah Pengembangan Kecamatan II (320 juta dollar AS), Proyek Kesehatan Provinsi II (130 juta dollar AS), Proyek Pengelolaan Lingkungan Hidup di Wilayah Barat Pulau Jawa (20 juta dollar AS), Proyek Pengembangan Perpustakaan (4,2 juta dollar AS), dan Proyek Pemantapan Kapasitas Kelembagaan untuk Mendukung Tenaga Kerja Wanita Indonesia (242,5 juta dollar AS), yang merupakan hibah.  "Dari keseluruhan 448 juta dollar AS, sekitar 320 juta dollar AS digunakan untuk Proyek Pembangunan Kecamatan II. Sepertiga di antaranya berasal dari kredit IDA dengan bunga nol persen dan dapat dibayarkan dalam 35 tahun," ujar Kepala Perwakilan Bank Dunia di Jakarta Mark Baird, usai penandatanganan dokumen perjanjian dengan Menkeu Boediono.   Acara tersebut dihadiri pula oleh wakil-wakil dari Kedutaan Jepang dan Belanda. Belanda sendiri menyediakan hibah sebesar 10 juta dollar AS untuk mendukung upaya perbaikan di sektor perairan dan irigasi.  Ditanya, apakah dengan bantuan baru ini berarti Bank Dunia mengubah strategi pinjamannya ( Country Assistance Strategy /CAS) untuk Indonesia, Baird mengatakan, Bank Dunia tengah mengkaji kemajuan yang dicapai Indonesia. "Penilaian secara penuh baru akan dilakukan pada sidang CGI dan tergantung dari kebutuhan anggaran pemerintah," ujarnya.  Februari lalu, Bank Dunia sempat mengancam akan menghentikan semua pinjaman baru jika sampai terjadi kemacetan dalam pelaksanaan kesepakatan antara Pemerintah dengan IMF. Sebaliknya, Bank Dunia menjanjikan pinjaman hingga 1 milyar dollar AS setahun jika pelaksanaan kebijakan oleh Indonesia berjalan semakin cepat.   Jumlah pinjaman 1 milyar dollar yang dimungkinkan berdasarkan skenario atas ( high scenario ) CAS itu sendiri lebih rendah dibandingkan dengan jumlah rata-rata yang diterima Indonesia sejak medio 1990-an, yakni 1,3 milyar dollar AS per tahun.  Sementara itu, Menkeu Boediono yang ditanya berapa besar pinjaman yang akan diajukan Indonesia dalam pertemuan CGI mengatakan, belum dapat memastikan.  "Pandangan kami mengenai bantuan juga telah berubah. Pada masa lalu, masalahnya adalah berapa yang kita dapatkan dari CGI tanpa ada pertimbangan apakah benar-benar diperlukan atau dipergunakan secara efisien. Sekarang, masalahnya adalah lebih selektif. Kami hanya akan meminjam apa yang kami perlukan dan menggunakan dengan baik, karena kami harus membayarnya di kemudian hari," ujar Boediono.   Menkeu juga menambahkan, pinjaman dan hibah yang didapatkan dari Bank Dunia ini akan dimasukkan ke dalam APBN. Senada dengan Menkeu, Kwik Kian Gie mengatakan, sebagai wujud komitmen pemerintah untuk mengurangi utang luar negeri, pemerintah akan mengupayakan agar komitmen CGI yang diperoleh pada sidang CGI di Indonesia bulan November lebih kecil dari yang diperoleh pada sidang CGI di Tokyo, Oktober 2000.  Berapa persisnya angka yang akan diajukan, menurut Kwik, akan diketahui sebelum 5 September 2001, karena pada tanggal tersebut penyusunan RAPBN 2002 harus sudah selesai, sebelum disampaikan ke DPR pada 7 September 2002.  Pada pertemuan di Tokyo, para donor CGI telah menyetujui komitmen baru senilai 4,8 milyar dollar AS (ditambah hibah, bantuan teknis, dan bantuan lain untuk lembaga swadaya masyarakat, jumlahnya menjadi 5,3 milyar dollar AS -Red ) untuk tahun 2001.  Sedangkan mengenai pertemuan Paris Club 10 September mendatang, Kwik mengatakan, kalaupun pertemuan tersebut berhasil, utang yang dijadwalkan hanya utang yang jatuh tempo hingga Maret 2002, sebagaimana disepakati dalam pertemuan Paris Club II di Paris, April 2000.
