Telanjang Berseni Festival Edinburgh
JANGAN telanjang di jalanan. Kalau nekat, Anda akan ditertawai orang. Bahkan, kalau lagi apes, bakal digelandang polisi. Telanjanglah di panggung, dan para penonton yang membayar antara Rp 130.000 sampai Rp 250.000 akan menganggap Anda sebagai aktor berkelas.  Maka Ursula Martinez melolosi seluruh pakaiannya -judul pertunjukannya pun penuh pretensi:  Show Off . Dalam pergelaran yang berlangsung 7-27 Agustus 2001 di Assembly Room, Edinburgh, memang hanya beberapa menit ia total bugil, dan sebagian lagi "hanya" sedikit terbuka, serta sebagian lain normal-normal saja.  Dipadu dengan unsur-unsur kabaret, komedi, film, dan video, ia melancarkan ragam percakapan yang terasa intim, serta potongan dari debat berpretensi filosofis yang bersifat ironik. Pokoknya, omongan yang serba berkelas, yang mendadak disusul dengan adegan sulap maupun aksi telanjang yang jenaka.  Dengan pertunjukan sepanjang satu jam itu, Ursula menggugat pandangan masyarakat yang tidak adil terhadap para aktor atau komunitas seni. Banyak orang memandangnya sebagai seniman berbakat, yang menggeluti pertunjukan sebagai aktor tunggal.   Sambutan koran-koran positif. Tulis  Sydney Morning Herald , "Martinez menapaki jalan yang ditempuh oleh hanya sedikit seniman." Koran Inggris berpengaruh berkomentar, "... tidak mungkin untuk tidak mengharap menonton Ursula Martinez lebih dari satu jam."  Namun, jelas bahwa adegan telanjangnya itu punya andil besar untuk membuat orang berbondong membeli tiket, bahkan setia antre membeli karcis menjelang pertunjukan.  Aktor-aktor pria ada saja yang juga telanjang dalam pertunjukannya di dalam festival ini, sebutlah contohnya aktor andal Tam Dean Burn. Pemenang sejumlah penghargaan sebagai aktor di teater, film, dan televisi, yang juga menggulati tantangan sebagai aktor tunggal, ini mengisahkan kehidupan polisi jahat. Ia memotret unsur kejiwaannya yang tercabik pada saat terakhir sebelum bunuh diri karena merasa bersalah di dalam sebuah pembunuhan -dan telanjang bermenit- menit untuk menandaskan depresinya.  Pemandangan telanjang juga muncul di dalam pertunjukan  Casanova . Tidak jenaka seperti Ursula Martinez, tidak sesuram dan menyeramkan seperti Tam di dalam  Filth , tetapi gabungan unsur kecemasan, erotika, dan kecemburuan. Dengan singkat, ketelanjangan itu bermakna lebih jauh daripada sekadar penampilan fisik maupun sensasi visual.  Itulah Edinburgh, itulah salah satu pesona kota berhawa dingin, yang sepanjang Agustus sampai awal September ini menggelar berbagai festival. Ursula tampil di tengah rangkaian festival terbesar yang disebut "Fringe". Lihatlah istilah yang dipakai, jelas menantang yang mapan, yang diduduki oleh festival resmi yang bernama The Edinburgh International Festival.   Bukan berarti modal mereka hanya keberanian beraksi telanjang, karena sejumlah pertunjukan di dalam festival ini memang benar-benar berkelas dan merangsang pemikiran serta membuka cakrawala.  Memang, di samping sejumlah pertunjukan bermutu, banyak juga yang tidak keruan. Sebagian dari yang tak keruan ini ada juga yang memunculkan adegan setengah telanjang, namun selalu dengan alasan yang bisa diterima akal.  Ketelanjangan mereka fungsional, tidak seperti adegan-adegan vulgar -yang selalu dipotong sensor sehingga tidak jelas mengapa dibuat- dari puluhan film panas Indonesia. Sangat kebetulan pada saat yang sama di Edinburgh digelar karya-karya Rembrandt dalam sebuah pameran khusus dan kurasi yang mantap tentang wanita.   Pameran bertajuk  Rembrandt's Women  itu mengetengahkan sejumlah besar karyanya di atas kertas atau kanvas dengan berbagai teknik termasuk etsa. Inilah pameran pertama yang menampilkan karya-karyanya yang diaku sebagai terlengkap, hasil meminjam dari berbagai museum dan kolektor. Dalam hal ini sulit dibayangkan lelaki pengunjung pameran di museum terkemuka itu membayangkan hal-hal seronok, kecuali memang yang bersangkutan sendiri tidak beres.              APAKAH pertunjukan atau pameran yang tidak menjanjikan adegan bertelanjang kalah laris? Sudah tentu tidak. Sebagian terbesar pertunjukan dari festival (resmi) internasional tidak memberi sensasi apa pun yang berkait dengan aksi lepas baju, namun toh tak mungkin mendapat karcisnya pada hari pertunjukan.   Sebutlah itu sebuah gubahan baru dalam dasar-dasar balet klasik produksi Ballet Freiburg Pretty Ugly dari Jerman, atau suguhan kelompok Mikhail Baryshnikov yang menjejali para pemainnya dengan berbagai teknik yang sangat perfek. Sebut pula grup dari Amerika Serikat seperti New York City Balet, yang membuat orang percaya bahwa balet bermutu tidak harus datang dari Paris atau kota budaya Eropa lain.  Anda ingin musik yang telanjang? Ada, dan banyak, namun telanjang tidak di dalam pengertian kepala  ngeres  seperti sering disindirkan oleh (almarhum) aktor besar Benyamin S.  Telanjang di sini di dalam pengertian bahwa Anda harus bertelanjang, serba terbuka, untuk menerima rangsangan daya puitik dari karya-karya lama namun dengan penafsiran seniman masa kini. Contohnya adalah Andras Schiff yang sekaligus memainkan karya Bach pada piano, atau konduktor asal Rusia dari Russian National Orchestra yang menampilkan karya Tchaikovsky.  Telanjangilah diri Anda dan temukan kehidupan di sana, begitulah kira-kira pesan Festival Edinburgh, yang mengumpulkan puluhan ribu artis dari lebih 50 negara.
