AWK Dikenang sebagai Seorang Reformis
Letnan Jenderal Agus Wirahadikusumah MPA (50), yang meninggal dunia hari Kamis (30/8) pagi, dikenang sejumlah kalangan sebagai salah seorang yang ikut memelopori reformasi internal Tentara Nasional Indonesia (TNI). Pemikiran-pemikirannya diharapkan terus dikembangkan untuk memperbarui TNI.  Mantan Panglima Komando Cadangan Strategis TNI Angkatan Darat (Kostrad) itu dimakamkan di Taman Makam Pahlawan (TMP) Nasional Kalibata dalam suatu upacara militer pukul 14.30. Inspektur Upacara adalah Panglima Kostrad Letjen Ryamizard Ryacudu. Hadir dalam upacara pemakaman itu di antaranya mantan Presiden KH Abdurrahman Wahid, mantan Wakil Presiden Umar Wirahadikusumah, Wakil Ketua MPR Ginandjar Kartasasmita, Menko Polkam Susilo Bambang Yudhoyono, Panglima TNI Laksamana Widodo AS, Kepala Staf TNI AD (KSAD) Jenderal Endriartono Sutarto, dan mantan KSAD Jenderal Tyasno Sudarto.  Agus terkena serangan jantung usai shalat subuh dan meninggal dalam perjalanan ke Rumah Sakit Pusat Pertamina (RSPP) pukul 06.00. Jenazah disemayamkan di kediaman Jalan Bulakrantai Nomor K-8, Kompleks Perwira Tinggi TNI AD (KPAD) Kramat Jati, Jakarta Timur.  Hadir di tempat persemayaman di antaranya mantan Panglima TNI Jenderal (Purn) Wiranto, mantan KSAD Jenderal Subagyo HS, mantan Wakil Panglima TNI Jenderal Fachrul Razi, Kepala Staf Teritorial (Kaster) TNI Letjen Agus Widjojo, mantan Panglima Kostrad Letjen (Purn) Prabowo Subianto, mantan Sekretaris Pengendalian Pemerintahan (Sesdalprin) Bondan Gunawan, mantan Menteri Negara Lingkungan Hidup Sonny Keraf, Komandan Pasukan Pengamanan Presiden (Paspampres) Brigjen (Mar) Nono Sampono, teman-teman seangkatan almarhum seperti Mayjen Saurip Kadi dan Brigjen Romulo Simbolon, serta para insan bulu tangkis Indonesia karena almarhum menjadi pengurus Persatuan Bulu Tangkis Indonesia (PBSI).  Upacara persemayaman jenazah -sebelum diberangkatkan ke TMP Kalibata- berlangsung di kediaman almarhum, dipimpin Kepala Staf Umum (Kasum) TNI Letjen Djamari Chaniago pukul 13.45. Istri almarhum, Ny Tri Rachmaningsih, tampak larut dalam suasana duka yang mendalam.  Dr Hidayat Wirahadikusumah, salah seorang kakak kandung almarhum, mengungkapkan, ia diberi tahu Ny Tri bahwa sekitar pukul 05.30 almarhum tidak dapat bergerak. "Karena kebetulan saya dokter, kemudian saya koordinasikan dengan beliau agar pergi ke RSPP. Namun, dalam perjalanan ke RSPP, beliau sudah tidak ada (meninggal). Sebetulnya beliau termasuk orang yang sehat sekali. Ada darah tinggi ringan, dan tidak ada riwayat sakit jantung," tutur Hidayat.  Putra kedua almarhum, Yunan Mahastra Satria, menuturkan, setelah shalat subuh, almarhum membangunkan istrinya dan mengajak untuk sembahyang, sebelum mengeluh sakit. "Dokter bilang mungkin kena serangan jantung, tetapi menurut pengamatan saya, ayah tidak pernah punya gejala sakit jantung. Tetapi soal ini tidak usah dimasalahkan, kalau sudah jalan-Nya, Tuhan yang menentukan. Kami sekeluarga pasrah. Kami sekeluarga juga minta maaf atas kesalahan almarhum," tutur Yunan.  Pesan terakhir yang diterima Yunan dari almarhum adalah agar menjaga keseimbangan antara bekerja dan kehidupan spiritual. "Pada suatu titik, manusia itu tidak bisa menyelesaikan masalah dan kembali ke spiritual," ujar Yunan. Putri pertama almarhum Dyah Gustinar Savitri, masih berada di Amerika Serikat untuk studi.  Menurut Hidayat, menjelang akhir hayatnya, Agus lebih banyak aktif dalam urusan keagamaan, dengan membangun mushala di lantai dua rumahnya serta membuat buku  Shalat, Shalawat, Do'a , yang belum sempat diluncurkan. "Sebetulnya buku itu akan diluncurkan pada bulan depan ini," tutur Saurip Kadi, seorang teman dekat almarhum.    Reformasi TNI   Endriartono mengaku terkejut sekali mendapat berita meninggalnya Agus karena tidak ada berita sakit sebelumnya. "Pak Agus ini perwira yang punya prinsip yang bagus dan patut untuk diteladani bagi siapa pun atas apa yang diperjuangan dalam perbaikan TNI. Dia termasuk pemikir yang cemerlang dan memberikan banyak masukan kepada TNI untuk masa depan," ujar Endriartono.   "Almarhum adalah perwira yang selalu ekspresif dalam mengemukakan pendapat-pendapatnya. Beliau energetik dan kreatif. Beliau selalu meninggalkan sesuatu karya di tempat-tempat di mana beliau pernah bertugas," ujar Agus Widjojo.  Peneliti dari Lembaga Ilmu Pengetahuan Indonesia (LIPI) Dr Indria Samego menuturkan, generasi penerus TNI tidak bisa menolak gagasan-gagasan reformatif dari Agus yang berhubungan dengan peran politik tentara di era damai. "Kita melihat dengan dua buku yang beliau edit, yaitu kumpulan seminar Seskoad yang menjadi  mainstream  perdebatan sekarang," kata Indria.  Wiranto berpendapat, selama bersama-sama dengan almarhum, Agus adalah orang yang energik, cerdas, dan banyak ide yang dicetuskan. TNI kehilangan satu orang yang mempunyai pemikiran cukup maju dan punya referensi luas. "Semua itu merupakan referensi yang berharga untuk pembaruan TNI. Saya kira pemikiran-pemikiran maju itu bisa dilanjutkan, tentu sesuai organisasi TNI," tuturnya.  SB Yudhoyono, yang merupakan teman seangkatan almarhum, mengenang Agus sebagai perwira yang inovatif dan reformis. "Banyak pikirannya yang jernih. Saya sering bertukar pikiran sejak di Akademi Militer, guru di Pusat Infanteri, dan dosen di Seskoad. Saya kira banyak pemikiran Agus yang suatu saat bisa dikembangkan," tutur Yudhoyono. Laksamana Widodo AS mengatakan, almarhum adalah perwira yang mempunyai konsep pemikiran cerdas yang banyak kontribusinya kepada TNI.  Abdurrahman Wahid berkomentar singkat, "Dia adalah putra bangsa yang terbaik yang bekerja menurut cita-citanya. Hanya mungkin cara kita berbeda, tetapi tujuannya sama, yaitu menegakkan demokrasi. Yang melakukan reformasi itu pemerintah, TNI ikut saja. Tetapi pemikiran-pemikiran reformasi dari Pak Agus itu bagus."  Dalam tulisan berjudul "TNI Menghadapi Tantangan Masa Depan" dalam kumpulan tulisan  Indonesia Baru dan Tantangan TNI  (1999), Agus Wirahadikusumah berpendapat, reformasi seharusnya mampu mengembalikan TNI kepada peran yang sesungguhnya dalam masyarakat bangsa dan negara. Dengan kata lain, terjadi suatu transformasi dari fungsi kepada peran dalam masyarakat bangsa. TNI tetap masih merupakan subsistem dari keseluruhan sistem sosial masyarakat bangsa dan negara Indonesia.  Salah satu wacana yang pernah dilontarkan Agus adalah perlunya penghapusan komando teritorial (koter). Wacana tersebut kini sedikit demi sedikit dikembangkan Markas Besar TNI melalui pengalihan fungsi teritorial menjadi fungsi pemerintahan. Dengan konsep baru ini, koter nanti paling rendah adalah Komando Resor Militer (Korem).
