FPBB Desak Pemerintah Beri Pengakuan Resmi Kepada Negara Palestina

Fraksi Partai Bulan Bintang meminta kepada pimpinan DPR untuk mendesak pemerintah agar segera memberikan pengakuan resmi terhadap negara Palestina. Hal ini dikemukakan Ketua FPBB, Ahmad Sumargono, dalam rapat paripurna penutupan masa persidangan ketiga tahun sidang 2001/2002 di gedung Nusantara V MPR/DPR, Kamis (28/3) siang. "Sesuai dengan resolusi PBB No. 1397 tanggal 12 Maret 2002, ditetapkan bahwa Palestina sebagai negara yang berdaulat dan sah," ujar Sumargono. 

Selain itu, menurut Sumargono, sesuai dengan arah kebijakan politik luar negeri RI, yaitu mendukung setiap usaha kemerdekaan suatu bangsa dan menentang segala bentuk penjajahan, maka seyogyanyalah pemerintah melakukan dukungan dan memberi pengakuan secara resmi terhadap negara Palestina yang telah dinyatakan kemerdekaannya berdasarkan resolusi PBB. 

Pemerintah juga seharusnya mengambil langkah-langkah praktis bersama negara-negara anggota PBB lainnya untuk mendesak dengan tegas agar Israel menarik pasukannya dari negara Palestina yang telah berdaulat. "Dalam kesempatan ini saya menyarankan agar dalam pidato pembukaan masa sidang keempat DPR menyampaikan kepada pemerintah agar serius menanggapi hal ini," kata Sumargono. 

Rapat paripurna penutupan masa sidang III yang dipimpin Wakil Ketua DPR dari FPDIP, Soetardjo Seorjo Goeritno juga menyampaikan beberapa permasalahan yang mengemuka dan menjadi perhatian dewan. Permasalahan yang dimaksud antara lain, masalah respon Indonesia terhadap terorisme, kinerja Kejaksaan Agung dalam upaya pemberantasan KKN, divesifikasi dan ketahanan pangan serta pemanfaatan hasil hutan, masalah ketenagakerjaan khusunya masalah TKI di Malaysia, serta upaya pemulihan ekonomi termasuk perpanjangan PKPS dan divestasi BCA (Bank Central Asia).

