Aksi Forum Betawi Rempug Iringi LPJ Gubernur Sutiyoso

Sementara Gubernur Sutiyoso menyampaikan laporan pertanggungjawaban (LPJ) di ruang rapat paripurna DPRD DKI, Forum Betawi Rempug (FBR) berunjuk rasa di halaman gedung DPRD di Jalan kebon Sirih, Kamis (28/3). Aksi unjuk rasa melibatkan ratusan massa di depan gedung wakil rakyat Jakarta tersebut. 

Tujuan utama kedatangan mereka ke DPRD kata Husen, adalah untuk menunggu aksi yang akan dilakukan oleh kelompok yang dipimpin oleh Wardah Hafidz. "Karena Wardah Hafidz merusak nama Betawi, ia memfitnah kami bahwa kami membawa golok. Kita pertama ke DPRD nggak bawa golok dituduh bawa golok," kata Husen. 

Ketua Dewan Pembina FBR, Husen Umar, mengatakan, kedatangan mereka sama sekali tidak ada kaitannya dengan LPJ Gubernur Sutiyoso yang sedang disampaikan saat itu. "Kita nggak ada urusan dengan LPJ Gubernur. Urusan kita hanya membawa Wardah Hafidz ke Polda," ujar Husen. 

Menurut Husen Umar pihaknya memperoleh informasi dari media masa bahwa kelompok Wardah Hafidz juga akan berunjuk rasa di DPRD DKI di saat penyampaian LPJ Gubernur. Husen membantah tuduhan Wardah yang menurutnya dimuat di sebuah surat kabar, melakukan audiensi dengan Gubernur. "Sampai detik ini kami nggak pernah ketemu Gubernur Sutiyoso," katanya. 

Husen Umar menambahkan, warga Betawi tidak memasalahkan daerah asal Gubernur DKI. Baginya yang penting aspiratif terhadap warga Betawi. "Walaupun Gubernurnya orang Betawi, tapi kalau tidak aspiratif kita tetap akan melawan," katanya. 

Di saat bersamaan, ketika masa FBR sudah berkumpul di depan gedung DPRD DKI datang juga masa dari Aliansi Masyarakat Jakarta (AMJ) yang akan melakukan aksi unjuk rasa di DPRD DKI. Namun aksi tersebut keburu dihadang massa FBR. Sebagian massa FBR yang mengira masa dari AMJ adalah dari kelompok Wardah Hafidz langsung mengejar dan menghalau sehingga tidak sempat melanjutkan aksinya.

