Kapolri: Perlu Segera Advokasi 3 WNI di Filipina

Kapolri Jendral Pol Dai Bachtiar menegaskan pemerintah perlu segera melakukan advokasi atau pembelaan terhadap ketiga warga Indonesia yang tertangkap di Filipina atas tunduhan membawa bahan peledak. "Tim dari Mabes Polri telah bertemu mereka. Ketiganya menyangkal tuduhan memiliki bahan-bahan peledak itu," ujar Da'i usai sidang kabinet terbatas di Gedung Utama Utama Sekertariat Negara, Kamis (28/3).

Kapolri tidak bersedia memberikan tanggapan tentang tudingan rekayasa intelejen Indonesia di balik penangkapan tersebut. Ia juga tak menjelaskan panjang lebar perihal desakan DPR agar pemerintah mengusut dugaan rekayasa tersebut. "Saya tidak mendengar itu, tapi hal itu kan masih perlu klarifikasi. Silahkan saja diklarifikasi kepada yang bersangkutan," ujarnya. 

Da'i menjelaskan ketiga warga Indonesia itu tidak mengalami tekanan selama pemeriksaan oleh Kepolisan Filipina. Namun, jelasnya, dengan sangkalan tersebut pemerintah memang perlu melaksanakan advokasi melalui Departemen Luar Negai. "Saya tahu itu sedang dilakukan," tambahnya. Namun, ia juga mengingatkan pentingnya menghormati penegakan hukum dan aturan yang berlaku di Filipina. 

Seperti diketahui tiga orang Indonesia, yakni Tamsil Linrung, Agus Dwi Karna dan Abdul Jamal Balfas ditahan pihak berwenang di Filipina. Karena kedapatan membawa bahan peledak di Bandara Internasioanl di kota Manila. Ketiganya dituduh terkait dengan gerakan terorisme dan dituduh pula melakukan pelanggaran keimigrasian.

Dalam wawancara dengan Koran Tempo beberapa waktu lalu, Tamsil sempat melontarkan kecurigaan bahwa penangkapan itu rekayasa pemerintah Indojesia. Namun, kecurigaan ini ditepis Menko Polkam Susilo Bambang Yudhoyono.

