FBR Bubarkan Unjuk Rasa UPC di Komnas HAM

Sedikitnya 250 orang dari Forum Betawi Rempug (FBR) membubarkan aksi unjuk rasa Urban Poor Consortium (UPC) yang digelar di halaman kantor Komisi Nasional Hak Asasi Manusia di Jalan Latuharhary, Jakarta Pusat, Kamis (28/3) siang. Mereka datang menumpang sedikitnya tujuh mini bus dan langsung merangsek masuk ke kerumunan pengunjuk rasa dan menggebuk massa menggunakan pentungan sebesar tangan orang dewasa. Akibatnya, satu pik ap yang berisi seperangkat sound system milik pengunjuk rasa, satu pos satpam dan puluhan pengunjuk rasa mengalami luka-luka ringan.

Peristiwa ini terjadi sekitar pukul 12.40 WIB saat pengunjuk rasa bernegoisasi dengan pihak Komnas Ham. Massa FBR berseragam hitam ala betawi berhamburan mengacung-acungkan pentungan dan mengibar-ibarkan sarung, sambil berteriak mencari koordinator UPC Wardah Hafidz. Massa FDR yang tampak beringas tak peduli alasan para pengunjuk rasa dari UPC. Meski pengunjuk rasa sebagian besar para wanita dan anak-anak. Namun, mereka tetap menghajar dan memukul para pengunjuk rasa hingga babak belur. 

Sementara itu, Wardah Hafidz yang dicari massa FBR langsung diamankan oleh satpam Komnas Ham, masuk Gedung Komnas HAM. Ia diamankan karena menjadi salah satu 'target' pendukung FBR. Sementara itu aparat keamanan yang berjaga di kantor itu tidak dapat berbuat banyak mengantisipasi bentrokan karena kekuatan yang tidak seimbang. Aparat keamanan yang berjaga tidak lebih dari 20 orang, tidak sanggup melerai massa FBR yang beringas. 

Saat kejadian Sekjen Komnas Ham Asmara Nababan tertatih-tatih keluar kantor hendak melerai aksi unjuk rasa itu. Asmara sambil melerai berteriak, "sudah, sudah, tidak usah dengan kekerasan". Namun, kehadirannya tidak cukup meredam situasi yang panas. Sebelumnya, dalam pertemuan antara Komnas Ham dengan UPC, Asmara sempat mengatakan agar dalam menyelesaikan persoalan yang menimpa nasib para tukang becak harus menghindari kekerasan. 

Selang 10 menit upaya FBR membubarkan aksi unjuk rasa UPC reda. Setelah berhasil mengoyak massa UPC mereka kembali ke bus masing-masing sambil berteriak- teriak, "Jangan rusak Jakarta, hadapi kami Betawi". 

Peristiwa ini merupakan buntut dari unjuk rasa 250 tukang becak yang tergabung dalam UPC di Komnas Ham sejak pukul 09.20 WIB pagi tadi. Aksi ini bertujuan untuk mengadukan Gubernur DKI Jakarta Sutiyoso kepada Komnas HAM. Menurut mereka Sutiyoso bertindak tidak adil dengan menggusur dengan kekerasan para tukang becak di Jakarta, kendati Pengadilan Negeri Jakarta Pusat memenangkan gugatan class action warga kota mengenai hal itu. 

Usai keributan, satu SSK anggota Polres Metro Jakarta Pusat tiba di tempat. Mereka hanya mendapati para pengunjuk rasa dari UPC yang berada di halaman belakang Gedung Komnas HAM mengobati massa yang luka.

