Dana Dipersoalkan DPR, Pembangunan Asrama Polri Jalan Terus

Pembangunan asrama Brimob di Kwitang, Jakarta Pusat, jalan terus kendati saat ini dana yang berasal dari bantuan Presiden Megawati Soekarnoputri senilai Rp 7,5 miliar itu dipersoalkan sejumlah anggota DPR. "Sedang dilaksanakan," ujar Brigjen Pol. Edward Aritonang, Wakil Kepala Badan Humas Mabes Polri, Kamis (28/3). 

Aritonang mengakui Mabes Polri mendengar kabar tentang polemik di parlemen. "Yang pasti Polri tidak mengetahui asal dana itu," ujar Aritonang. Tapi, jelasnya, Mabes Polri sangat membutuhkan dana membangun asrama prajurit. Karena asrama yang ada hanya menampung sekitar 30 persen anggota Polri. "Itu pun kondisi asrama sangat memprihatinkan. Karena itu Polri sangat berterima kasih dengan bantuan tersebut," tuturnya. 

Sementara itu, tambah Aritonang, Mabes Polri merasa kesulitan dana untuk membangun sendiri. Anggaran yang ada tidak mencukupi. Sebelumnya, Kapolri Jenderal Pol. Dai Bachtiar menghentikan pembangunan asrama pada tahun anggaran ini. "Anggaran lebih diprioritaskan pada hal penting seperti pengadaan alat transportasi dan komunikasi," ujar Dai. Lantaran tidak cukup, tak sedikit prajurit Polri yang membeli rumah sendiri.

