Kopassus Jinakkan Empat Bom Rakitan di Ambon

Empat buah bom aktif ditemukan di dekat pintu masuk Pasar Swalayan Citra, di kawasan Mardika, Ambon, Kamis (28/3) selepas pagi. Pasukan Kopassus yang terjun ke lokasi berhasil menjinakkan bom rakitan dengan daya ledak setara granat tangan dengan radius kekuatan sekitar 25-50 meter.

"Bom dirakit dengan dua ujung kabel disambungkan pada baterai kekuatan 27 volt, lalu dihubungkan dengan speed timer. Dari petunjuk waktu, diperkirakan bom meledak sekitar pukul 13.30 wit (waktu Indonesia bagian timur). Daya ledaknya seperti granat," ujar Kapten Inf. Djoko, perwira Kopassus, kepada Tempo News Room , tadi siang di lokasi kejadian.

Pada waktu tersebut merupakan saat ramai-ramainya pengunjung pasar swalayan. Bisa diperkirakan, bila skenario teror itu mulus, ledakan bom tersebut tentu akan mencelakai warga sipil yang tidak berdosa. Sumber-sumber di kalangan aparat keamanan menduga, pemasangan bom itu kemungkinan untuk mengacaukan suasana damai dan tenang di Ambon pasca perjanjian damai Malino II. 

Bom diletakkan pada warung nasi milik pasangan Elbas Abraham dan Yolanda Titahalawan. Keduanya tak menyangka tas hitam yang ditaruh orang tak dikenal itu berisi bom aktif. Elbas memindahkan ke pagar rumah dinas pejabat Bank Indonesia. Ketika ada anggota polisi lewat, suami istri itu memberitahukan kejadian tersebut. 

Polisi lalu menyampaikan ke Pos Kopasus di Hotel Amanas, Jl. Pantai Mardika. Kapten Djoko dan beberapa anak buahnya langsung ke TKP untuk menjinakan empat buah tersebut. Sejumlah warga sempat panik. Tapi, beberapa penjual es topi tak menggubris. Sebgaian warga terus berjualan. Warga Kristen dan Islam berbaur jadi satu.

"Peristiwa ini dilakukan oleh kelompok-kelompok yang tidak menghendaki Maluku aman. Saya harap masyarakat tidak terprovokasi," ujar Kapolres Pulau Ambon, Ajun Komisaris Besar Noviantoro.

