Polri Mengaku Belum Tahu Keterlibatan BIN dalam Penangkapan Linrung

Kepala Korps Reserse Mabes Polri, Irjen Pol. Engkesman Hillep, mengaku belum mengetahui keterlibatan intelejen Indonesia di dalam proses penangkapan Tamsil Linrung, Agus Dwikarna, Abdul Jamal Balfas. "Belum tahu saya," ujar Engkesman, di Gedung DPR/MPR RI, Rabu (27/3) malam.

Engkesman juga mengatakan tidak bisa menduga-duga apakah intelejen Indonesia yang dimaksud adalah Badan Intelejen Negara (BIN), pimpinan AM Hendropriyono. Dia justru mempertanyakan motivasi BIN jika benar melakukan hal itu.

Hingga saat ini, lanjut Engkesman, pihaknya terus menyelidiki kemungkinan keterlibatan tiga WNI itu dengan jaringan teroris. Polri juga akan mempelajari mengenai tuduhan Kepolisian Filipina terhadap mereka. "Apakah memang benar mereka membawa serbuk itu yang merupakan bahan peledak atau ada seseorang yang dengan sengaja menjebaknya, dengan menaruh barang tersebut di tas yang bersangkutan," papar dia. 

Mengenai tiga perwira Mabes Polri yang dikirim ke Filipina, kata Engkesman, belum bisa memeriksa secara langsung Tamsil Linrung dan dua rekannya karena karena Kepolisian Filipina masih memeriksa mereka secara intensif terhadap tiga WNI itu. Setelah polisi Filipina selesai, baru perwira Polri diizinkan untuk memeriksa. "Prosedurnya 'kan panjang," kata dia. 

Rencananya, setelah ketiga perwira Polri itu menyelesaikan tugasnya di Filipina, akan mampir ke Singapura untuk menyelidiki lebih lanjut tentang pernyataan mantan Predana Menteri Lee Kwan Yew. Mereka akan bekerja sama dengan Departemen Luar Negeri dan KBRI di sana. "Saya sudah instruksikan," kata dia.

