Wapres Hamzah Haz Pimpin Sidang Kabinet Terbatas

Wakil Presiden Hamzah Haz memimpin sidang kabinet terbatas membahas penanggulangan virus HIV AIDS di gedung utama Sekretariat Negara, Kamis (28/3) pagi. Sidang dimulai sejak pukul 10.00 WIB yang dihadiri sebagian anggota kabinet gotong royong. 

Menko Polkam Susilo Bambang Yudhoyono membenarkan sidang kali ini membahas masalah penaggulangan HIV AIDS. Sebelumnya beberapa waktu lalu sidang serupa pernah digelar, namun saat itu sidang itu dipimpin oleh Presiden Megawati. Usai sidang tersebut dalam konferensi pers, Kapolri mengungkapkan instruksi presiden untuk melakukan tes urin bagi para Pegawai Negeri Sipil. 

Mereka yang hadir diantaranya adalah Menko Polkam Susilo Bambang Yudhoyono, Menko Kesra Yusuf Kalla, Jaksa Agung M.A Rachman, Panglima TNI, Laksamana Widodo AS dan Kapolri Jenderal Da'i Bachtiar. Selain itu tampak pula Menteri Dalam Negeri Hari Sabarno, Menteri Pertahanan Matori Abdul Jalil, Menkeu Boediono, Kepala Bappenas Kwik Kian Gie, Menteri Negara Koperasi dan Usaha Kecil Menengah, Ali Marwan Hanan dan Menteri Sosial Bachtiar Chamsah. Presiden berhalangan hadir karena masih melakukan kunjungan kenegaraan ke beberapa negara asia seperti RRC, Korsel, Korut dan India.

