Persidangan Terdakwa Pelanggar HAM Timbul Silaen Diteruskan

Majelis Hakim Pengadilan HAM Ad Hoc yang mengadili perkara pelanggaran HAM berat di Timor Timur dengan terdakwa mantan Kapolda Timor Timur, Brigjen Pol. Timbul Silaen, memutuskan melanjutkan pemeriksaan. Majelis hakim pimpinan Andi Samsan Nganro menyatakan bahwa dakwaan yang telah disusun oleh Jaksa Penuntut Umum (JPU) Ad Hoc telah memenuhi syarat dan dapat diterima sebagai dasar pemeriksaan, Kamis (28/3) di Pengadilan HAM Ad hoc di Pengadilan negeri Jakarta Pusat. 

Putusan sidang yang dibacakan secara bergantian oleh hakim itu didasarkan pada pertimbangan tidak dapat menerima seluruh nota keberatan terdakwa. Menanggapi putusan sela tersebut, salah seorang anggota penasehat hukum terdakwa, Tommy Sihotang, menyatakan akan banding. Sihotang mempertanyakan hasil penyidikan yang dilakukan sesudah masa tugas kliennya berakhir masih digunakan dalam persidangan.

Sihotang merasa optimis terhadap kelanjutan pemeriksaan perkara. "Mudah-mudahan semua saksi meringankan terdakwa," kata dia. Seperti diketahui majelis hakim diakhir persidangan telah menetapkan nama-nama Wiranto, Adam Damiri dan M. Nur Muis sebagai tiga orang saksi yang akan dihadirkan dalam persidangan minggu depan. Jaksa Penuntut Umum (JPU), James Pardede, sendiri ketika ditanyakan apakah yakin mampu menghadirkan ketiga orang saksi tersebut mengelak menjawab secara tegas. "Itu tanya saja pada Kapuspen, saya tidak berwenang memberikan itu apakah bisa atau tidak," kata dia singkat. 

Berbeda dengan penasehat hukumnya, terdakwa Timbul Silaen mengaku merasa senang dengan putusan hakim. Menurut dia, dengan dilanjutkannya proses pemeriksaan akan menjadikan perkara terbuka. Persidangan, kata dia, akan menjelaskan fakta yang sebenarnya. "Tidak sejelek apa yang dituduhkan kepada kita, ini perlu," kata dia. 

Timbul Silaen didakwa telah mengabaikan terjadinya serangan oleh milisi pro kemerdekaan ke beberapa tempat yang menimbulkan pelanggaran HAM berat di Timor Timur pasca jajak pendapat. 

Sidang diwarnai dengan protes dua kelompok massa, masing-masing Front Persatuan Bangsa Indonesia dan Forum Bersama Laskar Merah Putih. "Sidang ini wayang golek. Mereka ini menjalankan tugas negara seharusnya justru mendapatkan penghargaan, bukan sidang ini," kata Eddy Hartawan, Ketua Presidium Forum Bersama Laskar merah Putih. Ia meyakinkan bahwa selama persidangan ini masih digelar kelompoknya akan melakukan aksi seperti yang hingga saat ini dilakukan. 

Kehadiran kedua kelompok masa tersebut dikenali melalui berbagai atribut yang mereka gunakan seperti spanduk, ikat kepala maupun kaos hitam bertuliskan korban penipuan PBB. Dalam pernyataan sikapnya, FPBI yang dipimpin oleh Renny Djayusman sebagai ketuanya diantaranya mendesak kepada majelis hakim untuk menyatakan persidangan ini batal demi hukum. 

Senada dengan sikap FPBI itu, Forum Bersama Laskar Merah Putih juga menyatakan sikapnya bahwa sidang pengadilan HAM para pejabat sipil dan TNI Polri adalah sidang tekanan pihak asing. Mereka juga menyatakan untuk mengutuk dan menghentikan pihak asing dalam upaya provokasi baik secara politik maupun ekonomi dengan tujuan memecah belah persatuan dan kesatuan rakyat Indonesia.

