Belum Ada Keputusan Sidang Akbar Pindah ke Area PRJ

Sidang Akbar Tandjung, di Pengadilan Negeri Jakarta Pusat pada Senin (1/4) mendatang kemungkinan tetap di jalan Gajah Mada. Humas PN Jakarta Pusat, Andi Samsan Nganro, Kamis (28/3), mengatakan hingga tengah hari menteri Kehakiman dan HAM belum memberi jawaban permintaan untuk memindahkan sidang ke area Pekan Raya Jakarta.

"Kita belum dapat jawaban apakah permintaan itu diterima atau tidak," katanya. Ia mengatakan permintaan tersebut telah diajukannya pada Selasa (26/3) sore lalu, seusai rapat koordinasi dengan pihak kejaksaan. 

Ia juga mengatakan, meskipun nantinya ada jawaban dari menteri, tapi PN Jakarta Pusat masih akan melihat perkembangan lebih lanjut. Jika dirasa memungkinan, aman dan tertib, tetap dilakukan di gedung PN Jakarta Pusat, jalan Gajah Mada.

