Dua Pesawat Tempur TNI AU Jatuh di Madiun

Dua pesawat tempur TNI AU, TT 5310 dan TT 5311 jenis Hawk MK-53 jatuh di Madiun, Jawa Timur, Kamis (28/3) sekitar pukul 08.10 WIB. Empat awak pesawat, Kapten Penerbang Andis (TT 5310), Kapten Penerbang Wiweko (TT 5310), Kapten Penerbang Suhud (TT 5311) dan Kapten Penerbang Muatrial (TT 5311) tewas dalam kecelakaan itu.

Hingga saat ini sebab-sebab kecelakaan belum diketahui. "Kami sedang menyelediki penyebab kecelakaan pesawat tempur ini," kata Kepala Pusat Penerangan TNI AU Marsekal Muda Imam Wahyudi kepada Tempo News Room. Imam juga menjelaskan bahwa kedatangannya ke Lanud Iswahyudi juga dalam rangka peninjauan langsung dan menyelidiki sebab-sebab terjadinya kecelakaan. 

Mengenai kondisi korban, belum didapat keterangan lebih lanjut, tetapi Imam menjelaskan bahwa korban saat ini ada di Lanud Iswahyudi. "Tampaknya pesawat tempur ini tidak dapat digunakan lagi karena kondisinya sudah parah," tambah Imam. 

Panglima TNI Laksamana Widodo AS menyatakan bela sungkawa atas gugurnya anggota TNI AU itu. "Kita prihatin atas musibah ini dan semoga arwah mereka diterima di sisinya," uagkapnya sembari bergegas memasuki kendaraannya.

