Hamzah Haz: PPP Punya Calon Gubernur DKI

Wakil Presiden Hamzah Haz enggan berkomentar kepada wartawan mengenai dukungannya terhadap pencalonan kembali Sutiyoso sebagai gubernur DKI periode 2002-2007. "Politik itu bersifat dinamis, tergantung perkembangannya nanti," ujarnya tanpa penjelasan lebih lanjut kepada wartawan usai meresmikan pembukaan Pekan Raya Jakarta, Jumat (14/6). 

Hamzah hanya mengatakan Partai Persatuan Pembangunan (PPP) yang dipimpinnya juga akan mengajukan calon gubernur DKI. "Ya jelas dong, ada," kata dia sembari berjalan tergesa-gesa. Ia tidak menyebutkan siapa calon dari partainya. 

Diberitakan sebelumnya, Ketua Umum PPP dan Ketua Umum PDI-P mendukung Sutiyoso untuk mencalonkan kembali sebagai gubernur DKI mendatang. Dukungan itu mendapat sambutan positif dari Sutiyoso yang awalnya mengatakan tidak berminat mencalonkan diri sebagai gubernur DKI.

