Australia Siapkan Ekstradisi Hendra Rahardja

Jaksa Agung Australia Darryl Williams berencana menandatangani surat kewenangan untuk mengekstradisi Hendra Rahardja. Kepastian nasib mantan bos Bank Harapan Sentosa itu -yang dihukum seumur hidup oleh pengadilan in absentia karena kasus korupsi BLBI- disampaikan Imron Cotan, Kuasa Usaha Sementara Indonesia.

Ia telah menyampaikan kabar itu pada Kedutaan Besar Republik Indonesia di Canberra. Surat tersebut, jelasnya, sudah dipersiapkan pemerintah Australia dan segera ditandatangani dalam waktu dekat ini. "Tinggal menuggu opini hukum dari pemerintah Indonesia," kata Imron pada Antara, Jumat (14/6). 

Seperti diketahui, pertengahan Maret lalu, Pengadilan Negeri Jakarta Pusat telah mengganjar hukuman seumur hidup untuk Hendra. Kakak kandung Eddy Tanzil -buron kasus Bapindo Rp 1,3 Triliun- tersebut divonis bersalah dalam penyelewengan dana Bantuan Likuiditas Bank Indonesia senilai Rp 305 miliar plus US$ 2,3 juta. Jaksa gagal menghadirkan di persidangan karena selama ini Hendra bersembunyi di Australia, tak mengindahkan panggilan pengadilan.

Indonesia sendiri telah menandatangani perjanjian ekstradisi dengan Negeri Kanguru tersebut pada 1992. Sedang kesiapan Williams disampaikan dalam pertemuan dengan para diplomat beberapa waktu lalu. Dan, kabar tersebut telah diteruskan pada Jaksa Agung MA Rahman, Menteri Kehakiman dan HAM Yusril Ihza Mahendra, Menteri Luar Negeri Hassan Wirajuda dan Kapolri Jenderal Pol. Da'i Bachtiar. 

Imron menegaskan pejabat-pejabat terkait harus segera merepons komitmen Williams. Ini agar surat kewenangan ekstradisi bisa cepat dikeluarkan. "Kita butuh opini hukum dari instansi terkait agar surat itu bisa dikeluarkan secepatnya," kata Imron.

Ia melanjutkan, pemerintah Indonesia solah berpacu dengan waktu. Pasalnya, Hendra juga berusaha melepaskan dari ancaman ekstradisi. Caranya? Hendra berusaha melakukan upaya hukum di Australia. Dia bisa menyampaikan opini hukum sebagai bantahan. "Tapi proses itu hanya bisa dilakukan antara tiga hingga enam bulan, atau paling lama 18 bulan," ujarnya. 

Sejauh ini, upaya ekstradisi itu terhambat oleh upaya hukum Hendra yang memakan proses dan waktu panjang. Kini, kasus itu berada di tangan Menteri Kehakiman dan Pabean Australia. Kendati keputusan ekstradisi harus lewat tahapan peradilan yang panjang, namun sejauh ini pemerintah Indonesia tak henti berupaya untuk meyakinkan Australia. Bahkan, Menlu Hassan Wirajuda melakukan lobi khusus dengan Menlu Australia Alexander Downer, November lalu. Hassan minta peradilan Hendra dipercepat sehingga bisa segera ditangkap dan dipindahkan ke Indonesia.

