Pendapatan PT Asiana Internasional Tbk Melonjak Tajam

PT Asiana International Tbk mengalami peningkatan pendapatan sebesar Rp 166,726 miliar untuk kuartal pertama 2002. Angka tersebut menunjukkan adanya lonjakan Rp 159,959 miliar dari pendapatan tahun lalu yang hanya tercatat Rp 6,767 miliar. Hal tersebut dikatakan Direktur Utama Asiana Internasional Tbk Ramdani Basri dalam paparan publik di Gedung Bursa Efek Jakarta, Jumat (14/6) sore.

Peningkatan pendapatan perusahaan terutama disebabkan oleh perluasan bidang usaha, dari penjualan mainan anak-anak ke penjualan komoditi terutama kedelai sejak Maret 2002. "Komoditi seperti kedelai, jagung dan bungkil dibutuhkan oleh masyarakat," ujar Basri. Pendapatan dari penjualan kedelai tersebut mencakup hingga 98 persen total pendapatan perusahaan.

Dengan peningkatan pendapatan yang luar biasa ini, PT Asiana International mampu melunasi utang-utangnya dari Rp 89,269 miliar per 30 April 2001 menjadi Rp 1,337 miliar per 30 April 2002. 

Restrukturisasi hutang, ujar Basri, berhasil dilakukan dengan baik. Hal tersebut ditunjukkan dengan restrukturisasi hutang pada Bank Indover Asia Ltd Hongkong sebesar 6 juta dolar Amerika melalui pola debt equity swap. Perjanjian ini disetujui dalam Rapat Umum Pemegang Saham Luar Biasa 20 Maret 2002 lalu. 

Walapun perusahaan yang dipimpinnya mengalami kenaikan pendapatan yang terbilang fantastis pada kuartal pertama tahun 2002 ini, Basri mengaku tetap tidak akan meninggalkan ladang usaha sebelumnya yaitu penjualan mainan anak-anak. "Nanti kalau keadaan sudah membaik dari barang-barang palsu kami akan berkonsentrasi lagi," ujarnya. 

Namun dia mengaku, untuk tahun 2002 ini pihaknya akan lebih fokus ke bidang penjualan komoditi, dengan target pendapatan hingga mencapai Rp 400 miliar.

