27 Ribu Pengungsi Siap Pulang ke Timor Leste

Sekitar 9.000 kepala keluarga atau 27 ribu orang pengungsi akan mengikuti program repatriasi atau pemulangan kembali ke Timor Leste. Jumlah itu merupakan separuh dari 18 ribu kepala keluara atau 54 ribu jiwa pengungsi asal eks-Timor Timur yang masih berada di Nusa Tenggara Timur.

Data jumlah pengungsi dan yang bersedia pulang itu merupakan salah satu kesimpulan rapat koordinasi percepatan penanganan pengungsi eks Timtim yang dilakukan Departemen Sosial di Denpasar, Bali, sejak Rabu hingga kemarin. Rapat ini juga diikuti wakil dari Departemen Tenaga Kerja dan Transmigrasi, Departemen Pemukiman dan Prasarana Wilayah, Panglima Kodam IX Udayana, Gubernur NTT, serta lembaga Perserikatan Bangsa-Bangsa urusan pembangunan (UNDP), Komisi Tinggi PBB Urusan Pengungsi (UNHCR), dan Organisasi Migrasi Internasional (IOM). 

"Data itu merupakan kesepakatan bersama setelah mencocokkan data masing-masing pihak dan akan dijadikan acuan dalam program ini," kata Menteri Sosial Bachtiar Chamsyah seusai pertemuan, Jumat (14/6) siang. 

Pemerintah telah menetapkan batas waktu repatriasi pengungsi eks Timtim yang ada di NTT hingga 31 Agustus 2002, sementara pengungsi yang berada di luar NTT akan diurus oleh IOM dan UNHCR. "Status pengungsi akan dinyatakan berakhir pada 31 Desember 2002," kata Bachtiar.

Pemerintah akan memberikan dana kompensasi kepada setiap pengungsi yang bersedia pulang sebesar Rp 750 ribu dengan jumlah total dana mencapai Rp 3 miliar. Dana ini sempat diusulkan untuk dinaikkan, namun ditolak karena dinilai tidak bermanfaat untuk memicu kepulangan pengungsi. 

Mengenai dana khusus yang akan diberikan kepada para mantan anggota TNI, Polri, pensiunan, dan pegawai negeri sipil, registrasinya akan diperpanjang sampai Agustus 2002. Khusus untuk registrasi pensiunan, menteri minta Pemerintah Provinsi NTT lebih berhati-hati karena ditemukan pensiunan palsu dari 1.500 orang yang telah mendaftar. 

Ia menambahkan rapat telah menyepakati pembangunan asrama untuk eks anggota TNI dengan kapasitas 600 kepala keluarga di dekat markas Kodim di NTT. Setiap kepala keluarga eks anggota TNI ini akan mendapat Rp 5 juta sehingga anggaran keseluruhan mencapai Rp 3 miliar.

