E. Masdiana: Mempersenjatai Petugas Tramtib Timbulkan Rasa Takut Warga

Kriminolog Fisip UI Erlangga Masdiana menyatakan membekali aparat Pemerintah Provinsi DKI Jakarta dengan senjata api hanya akan menimbulkan rasa takut dikalangan warga. Hal ini dikemukakan Masdiana menanggapi rencana Gubernur DKI Sutiyoso yang akan mempersenjatai petugas Dinas Ketentraman dan Ketertiban DKI. "Yang harus diperbaiki adalah sikap mental mereka terlebih dahulu baru dipersenjatai. Prinsipnya the man behind the gun ," ujarnya kepada Tempo News Room , yang menghubunginya via telepon, Jumat (14/6) petang.

Erlangga menambahkan membekali petugas dengan pistol justru bertentangan dengan fungsi dan tugas aparat Tramtib sebagai pemberi rasa tentram kepada warga. Belum lagi selama ini Erlangga melihat petugas tramtib kerap mengedepankan pendekatan kekerasan dalam melakukan aksi razia. "Seharusnya aparat melakukan pendekatan negosiasi dan mediasi," katanya.

Seperti diketahui, Seperti diketahui,  Gubernur DKI Jakarta Sutiyoso berencana melengkapi petugas Trantib dengan senjata genggam otomatis jenis FN38. Tujuannya untuk melindungi petugas Tramtib itu saat menjalankan tugas di lapangan. "Fungsi senjata ini bukan untuk gagahan, tetapi memberikan rasa tenteram kepada masyarakat," tandas Kepala Dinas Tramtib DKI Jakarta Firman Hutajulu.

