Presiden Megawati Isyaratkan Tak Ada Reshuffle

Presiden Megawati Soekarnoputri meminta dirinya diperbolehkan menyimpan sedikit rahasia berkait masalah kabinet. Namun, sumber dari kalangan dekat presiden menyebut, langkah yang segera diambil yakni mengurangi 'kekuasaan' Mensesneg Bambang Kesowo. Ia mengisyaratkan dirinya tidak menempuh reshuffle atau perombakan kabinet. 

Ini jawaban presiden terhadap pertanyaan yang muncul dalam dialog dengan warga Indonesia di London, Inggris, Jumat (14/6), seputar berita gencar di internet. "Mengenai berita-berita di internet itu boleh-boleh saja. Tapi kalau ditanya pada saya, yah bolehlah ada sedikit rahasia," ujar Mega sedikit tersenyum, seperti dilaporkan wartawan Tempo News Room Bambang Harymurti.

Sumber di sekitar Presiden Megawati menjelaskan, langkah yang mungkin akan dilakukan yakni memecah luasnya kewenangan Bambang Kesowo selaku Menteri Sekretaris Negara. "Mungkin ada yang wewenangnya dikurangi. Tidak ada perombakan kabinet," ujar sumber tersebut.

Bambang Kesowo tidak ikut dalam rombongan presiden dalam lawatan ke luar negeri kali ini. Ini berbeda dengan sebelumnya. Presiden menjelaskan tidak ikutnya birokrat karir itu karena harus mengurus setumpuk pekerjaan di Jakarta, diantaranya berkait Sidang Tahunan MPR pada Agustus nanti.

Informasi dari lingkaran dekat presiden itu sejalan dengan pandangan DPP PDI Perjuangan. Wakil Sekjen DPP PDIP Pramono Anung mengisyaratkan akan dilakukan pemecahan jabatan Kesowo, menjadi Menteri Sekretaris Negara dan Menteri Sekretaris Kabinet. Ini persis dilakukan era Presiden Abdurrahman Wahid. "Barangkali itu yang perlu dipikirkan," ujarnya.

Ia mengungkapkan sejauh ini DPP PDIP belum menerima pemberitahuan apa pun soal sikap presiden tentang isu perombakan kabinet. Tapi, ia meyakinkan karakter presiden kelima ini tidaklah gemar bongkar pasang menteri. "Ooh... tidak, itu tidak mungkin. Ibu Mega bukan tipe yang suka bongkar pasang kabinet," tukasnya. 

Sejauh ini, jelasnya, DPP PDIP juga memberi saran pada presiden berkaitan upaya mengefektifkan kinerja kabinet pemerintahan. Namun, sama sekali tak disinggung opsi perombakan kabinet. Efektivitas itu, ujar Pramono, bukan hanya menyangkut kekompakan, tetapi juga menekan tindakan dan pernyataan yang berbuntut masalah. "Seperti dana Banpres," ujarnya. Isu ini jadi ramai dan kencang bermula dari pernyataan Mensesneg Bambang Kesowo berkaitan kucuran sumbangan presiden untuk pembangunan asrama prajurit TNI dan Polri. "Itu sebetulnya tidak perlu terjadi," ujarnya.

