30 Persen Transaksi Informal di Indonesia tidak Tercatat

Diperkirakan 30 persen transaksi arus pembayaran informal di Indonesia tidak tercatat. Transaksi ini terutama berasal dari warga negara Indonesia yang bekerja di luar negeri, termasuk TKI dan TKW. Hal ini terungkap dari hasil penelitian peneliti The Asian Banker  - sebuah majalah perbankan yang berkantor di Singapura  -  yang dipublikasikan dalam newsletternya, Kamis (13/6) kemarin. 

Menurut mereka, dominasi pasar pembayaran informal dalam ekonomi yang sedang berkembang ini menggambarkan kurangnya insitusi keuangan yang cocok untuk dapat melakukan transaksi secara aman dan murah. 

Para peneliti menemukan bahwa jalur informal memainkan peranan penting dalam industri pembayaran. Meskipun mereka mengakui kekurangan data karena pembayaran jalur informal yang tidak tercatat, namun dengan dengan pendekatan yang paling konservatif, para peneliti menemukan fakta bahwa jumlah pembayaran transfer yang secara resmi dicantumkan pada neraca pembayaran di beberapa negara sebenarnya masih jauh di bawah nilai transaksi aktual. 

Dikatakan mereka, transaksi informal yang tidak tercatat tersebut mengindikasikan masih adanya transaksi yang dilakukan tidak melalui perbankan maupun lembaga keuangan bukan bank. "Karenanya dunia perbankan kini mempunyai peluang untuk lebih jauh masuk ke pasar pembayaran dengan cara memahami calon nasabah dan kebutuhan dasar mereka." 

Kenyataan ini, menurut mereka tidak hanya ditemui di Indonesia. Tapi juga di beberapa negara pengekspor tenaga kerja lainnya seperti di Thailand 18 persen, Srilanka 12 persen, Pakistan 42 persen, Filipina 50 persen, Korea delapan persen, India 40 persen dan Bangladesh 20 persen. 

Asian Banker mengelompokkan industri pembayaran dalam dua jalur. Informal dan formal. Pada bank-bank komersil ternama, yang termasuk jalur formal antara lain lembaga keuangan non bank yang secara spefisik melayani transfer uang, seperti Western Union dan MoneyGram

