Sutiyoso Butuh Izin Megawati untuk Pencalonannya

Gubernur DKI Sutiyoso mulai menampakkan niatnya mencalonkan kembali sebagai gubernur DKI periode 2002-2007. "Saya mungkin akan mengajukan surat izin kepada Presiden, pekan depan," kata Sutiyoso kepada wartawan saat memimpin apel pagi dalam acara pembersihan kawasan Monas, Jakarta, Jumat (14/6).

Menurut Sutiyoso dukungan Ketua Umum PDI-P yang juga Presiden RI Megawati Sukarnoputeri kepadanya untuk mencalonkan diri kembali karena membutuhkan seseorang untuk menangani Jakarta dari suhu politik yang makin memanas. "Mungkin Ibu Mega melihat secara makro dan obyektif," ujar Sutiyoso. 

Ditanya kapan dirinya akan mengambil formulir pendaftaran dan mendaftarakan diri, "Ya, sesegera mungkin. Kita lihat dulu tebal dan tipisnya dukungan kepada saya," lanjutnya.

Soal pencalonan Wakil Gubernur Bidang Kesra, Djaelani dan Sekretaris Daerah Provinsi DKI Fauzi Bowo dalam proses pemilihan gubernur, Sutiyoso mengatakan kedua orang bawahan tersebut, belum meminta izin kepadanya. Tetapi, "pada prinsipnya saya akan mengizinkan," katanya.

