Fadel Muhammad Curiga Panggilan BPPN Bermuatan Politik

Fadel Muhammad merasa curiga dengan adanya panggilan Badan Penyehatan Perbankan Nasional (BPPN) terhadap dirinya Jumat (14/6) pukul 14.00 di Jakarta. Eks pemegang saham PT Bank Intan ini merasakan bahwa masalahnya dengan BPPN lebih bermuatan politik. 

"Saya curiga (panggilan) itu politik. Mereka itu (BPPN)tidak benar. Saya pikir, saya tak perlu ke sana," kata Fadel, ketika dihubungi Tempo News Room, Jumat sore. 

Menurut Fadel, penyelesaian masalah dengan BPPN itu telah diserahkan sepenuhnya kepada kuasa hukumnya G. P Aji Wijaya dan Jonson Hutajulu. 

Sebagai komisaris Bank Intan, Fadel mengaku diminta mengambil-alih Bank Intan selama 15 tahun. Dua tahun kemudian, Bank Intan ditutup. "Itu salah mereka. Pak Bambang Subiakto dan Gubernur Bank Indonesia Syahrir Syabirin tahu persis permasalahannya," ujarnya. Lagi pula, sudah ada surat dari ombudsman perbankan Prajoto. 

Dalam perkara dengan BPPN, kata Fadel, disebutkan bahwa utang seluruhnya berjumlah Rp 93,2 miliar. Mestinya, kata Fadel, "BPPN yang membayar kepada saya. Mereka harus mengembalikan uang saya, Rp 23 miliar. Kan ada keputusan dari Ombusdman, sehingga MA menolak."

Berdasarkan putusan Mahkamah Agung Nomor 039 K/N/2001, 2 November 2001, dalam perkara BPPN dengan kreditur Fadel Muhammad, Ketua MA Baqir Manan telah menolak permohonan kasasi dari pemohon kasasi BPPN. Dalam masalah ini, Pihak BPPN diwakili kuasa hukumnya Efendy H. Purba, Yohannes P. Siburian dan Peber E. W. Silalahi. 

Keberatan-keberatan yang dikemukakan BPPN tidak dapat dibenarkan karena Pengadilan Niaga tidak salah menerapkan hukum. Lembaga hukum yang dipakai dalam pengalihan penagihan piutang itu adalah cessie, maka harus tetap diperhatikan ketentuan-ketentuan pasal 613 dan pasal 584 KUH Perdata. 

Lagi pula, hal tersebut mengenai hasil pembuktian yang bersifat penghargaan tentang suatu kenyataan. Ini tidak dapat dipertimbangkan dalam pemeriksaan tingkat kasasi. 

Sebab, pemeriksaan tingkat kasasi hanya berkenaan dengan adanya kesalahan penerapan penerapan hukum, adanya pelanggaran hukum dan kelalaian memenuhi syarat-syarat yang diwajibkan peraturan perundang-undangan. Selain itu, ia bisa dilakukan pula bila pengadilan tidak berwenang atau melampaui batas wewenangnya, sebagaimana dimaksudkan dalam pasal 30 Undang-undang tentang MA. 

Berdasarkan pertimbangan tersebut, putusan pengadilan niaga pada Pengadilan Negeri Jakarta Pusat dalam perkara ini tidak bertentangan dengan hukum. Oleh karena itulah, permohonan kasasi yang diajukan BPPN ditolak. Hal ini dilakukan dengan memperhatikan Undang-undang No. 14 tahun 1970, Undang-undang No. 14 tahun 1985 dan Undang-undang Kepailitan sebagaimana yang telah diubah dengan Perpu No. 1 tahun 1998 yang telah ditetapkan menjadi Undang-undang dengan Undang-undang no. 4 tahun 1998.

