Olahraga Bersama Polda Metro dengan Penegak Hukum

Kepolisian Polda Metro Jaya menggelar olahraga bersama antar penegak hukum di wilayah hukum Jakarta. Olahraga ini ditujukan untuk mempererat koordinasi antar penegak hukum di seluruh instansi penegak hukum. Menurut Kapolda Metro Jaya Irjen Makbul Padmanagara, selama ini koordinasi penegak hukum sudah bagus, "tapi akan lebih bagus lagi dengan adanya acara ini." 

Acara ini diikuti para hakim, jaksa, pengacara, petugas imigrasi dan kepolisian. Acara yang diberi nama "Caturwangsa" ini rencananya akan digelar setiap dua bulan sekali di instansi yang dilibatkan. "Tapi bukan untuk KKN, justru untuk koordinasi untuk memberantas KKN," kata Makbul usai olahraga bersama di Mapolda Jumat 16/6 pagi.

Sebetulnya, kata Makbul, acara semacam ini sudah dilaksanakan sebelumnya. Namun kerja sama antara pihak Mahkamah Agung, kejaksaan dan kepolisian (Mahkejapol) antar penegak hukum lebih formil karena membicarakan penanganan perkara. "Kalau ini murni sillaturahmi, minimal saling ketemu," kata Makbul. 

Acara itu tampak dihadiri Kepala Kejati DKI Jakarta Moeljohardjo, Ketua Pengadilan Negeri Jakarta Selatan, Lalu maryun, Kepala Kejaksaan Negeri Jakarta Selatan Purwanto, Ketua Pengadilan Tinggi DKI Jakarta dan beberapa pengacara yang kerap menangani kasus yang ditangani Polda Metro seperti Palmer Situmorang, Petrus Balapattyona dan Farhat Abbas.

