Putra Hamzah Temui Sutiyoso untuk Bahas Bisnis

Gubernur DKI Sutiyoso menyangkal bila pertemuannya dengan putera ketiga Wakil Presiden Hamzah Haz, Heri Hanuriawan di kantornya Jumat (14/6) pagi berkaitan dengan pencalonannya kembali sebagai gubernur. "Kalau itu soal bisnis," ujarnya sebelum salat jumat di Balaikota Jakarta. 

Menurut Sutiyoso, putera ketiga Hamzah tersebut hanya membicarakan masalah tanah. "Soal tanah, dan dia mendapat kuasa, katanya sudah ada putusan PTUN. Tetapi saya kan nggak menguasai dan saya minta dia menghadap Pak Kahfi (Wagub DKI Jakarta Bidang Pemerintahan-red) saja," kata dia. 

Ia mengaku baru hari ini bertemu putera Wapres tersebut dan tidak menyinggung tentang pencalonannya sebagai gubernur DKI 2002-2007. Ia pun yakin, keperluan menantu Mulyadi yang dijadwalkan akan menemuinya juga bukan membicarakan dukungan Wapres padanya dalam pencalonan gubernur. "Saya kira kalau Pak Hamzah selaku kapasitasnya sebagai ketua PPP, saya rasa sudah cukup. Untuk apa ada menantu dan anaknya bicara lagi," ujarnya.

