Rp 15,1 Miliar Dana Beras Miskin di Jawa Barat Macet

Dolog Jawa Barat hingga 9 Juni 2002 sudah mengalokasikan beras untuk masyarakat miskin (raskin) sebanyak 119,5 ribu ton atau 42,6 persen dari plafon yang harus dialokasikan sebesar 280,303 ribu ton. Namun, pembayaran beras yang harganya Rp 1.000 per kilogram itu mengalami kemacetan 10-20 persen dengan nilai mencapai Rp 15,1 miliar.

Kepala Seksi Distribusi Dolog Jawa Barat Prada mengatakan realisasi alokasi beras untuk warga miskin itu untuk Banten 15,3 ribu ton, Cianjur 17,4 ribu ton, Cirebon 12,2 ribu ton, Indramayu 13,3 ribu ton, Karawang 31,8 ribu ton, Subang 10,9 ribu ton, Ciamis 9,7 ribu ton, dan Bandung 9.000 ton. 

Menurut data Dolog Jawa Barat, kemacetan terjadi di Cianjur sebesar Rp 2,29 miliar, Cirebon Rp 1,3 miliar, Indramayu Rp 2,45 miliar, Karawang Rp 2,8 miliar, Subang Rp 1,3 miliar, Ciamis Rp 2,033 miliar, dan Bandung Rp 2,8 miliar. 

Karena mekanisme pengalokasian beras ini berdasarkan permintaan pemerintah daerah setempat, kata Prada, maka kemacetan tersebut merupakan tanggung jawab pemda. "Tentu ini akan merugikan masyarakat penerima manfaat lainnya yang sangat membutuhkan," kata dia, sebab hambatan pembayaran raskin akan mengakibatkan terhambatnya alokasi berikutnya. 

Prada membenarkan harga raskin ketika sampai kepada masyarakat lebih tinggi dari harga patokan pemerintah. Kenaikan harga itu untuk biaya pengangkutan dan pengemasan, kata dia, karena harga Rp 1.000 dari pemerintah bukan harga sampai di tempat penyaluran sehingga biaya tersebut terpaksa dibebankan kepada masyarakat. "Penetapan harga di lapangan berdasarkan keputusan pemda setempat, bukan ditentukan Dolog. Tapi kenaikannya hanya antara Rp 50 sampai Rp 100."

