Sutiyoso: Senjata Petugas Tramtib untuk Bela Diri

Gubernur DKI membenarkan adanya rencana membekali aparat Dinas Tramtib dan Dinas Perhubungan Pemda DKI dengan senjata untuk melindungi diri. "Namun ada ketentuan penggunaan senjata itu, soal kepemilikannya dan teknis penggunaannya kita atur nanti," kata Sutiyoso di Balaikota DKI Jakarta, Jumat (14/6).

Kapan senjata itu diberikan? "Ya, kalau berhadapan dengan maling, mau mati kan harus sikat dulu, ini bela diri namanya," kata Gubernur. 

Menurut Kepala Dinas Trantib Pemda DKI Firman Hutajulu senjata yang digunakan saat bertugas adalah senjata jenis FN 35. Senjata tersebut hanya akan diberkan kepada komandan dan petugas lapangan saja. Tidak semua petugas Tramtib dibekali senjata tersebut.

Rencana pemberian senjata itu sebenarnya merupakan rencana lama yang kembali mengemuka mengingat besarnya risiko yang dihadapi aparat Tramtib dalam melaksanakan tugas di lapangan. Kemarin, dua petugas Tramtib Kecamatan Tanjungpriok luka berat akibat dibacok penarik becak ketika melakukan penertiban becak yang dilarang beroperasi di wilayah kerjanya.

