Ditemukan, 494 Audit Finding Pertamina Rp 4,792 Triliun

Badan Pengawas Keuangan dan Pembangunan (BPKP) menemukan 494 audit finding dari laporan keuangan Pertamina tahun buku 2001 dengan nilai Rp 4,792 triliun. Sebagian besar, sebanyak 435 kejadian atau 88,06 persen dengan nilai Rp 4,503 triliun telah selesai ditindaklanjuti oleh Pertamina. Demikian diungkapkan Direktur Keuangan Pertamina, Ainun Naim, kepada wartawan di gedung Pertamina Jl. Perwira II Jakarta, Jumat (14/6) menjelang siang.

Menurut Naim, audit finding yang paling dominan terkait dengan masalah akuntansi dan pembukuan (standar akuntansi keuangan) sebanyak 151 kejadian senilai Rp 4,6 triliun, kasus kemahalan harga sebanyak 15 kejadian dengan nilai Rp 1,8 miliar, kewajiban penyetoran kepada negara ada 52 kejadian dengan nilai Rp 32,8 miliar dan masalah pajak 13 kejadian dengan nilai Rp 4,8 miliar. 

"Ini hanya masalah koreksi pembukuan mengenai klasifikasi untuk pengeluaran, persoalan interpretasi standar akuntansi yang dilakukan Pertamina yang dijadikan biaya. Tapi kalau menurut BPKP pengeluaran itu dihitung sebagai aset. Selain itu juga menyangkut kontrak-kontrak pekerjaan pemerintah yang dianggap pemerintah, ini sudah kita renegosisiakan," ujar Naim. 

Naim menuturkan, sisa audit finding yang belum ditindak lanjuti per 2 Mei 2002 untuk tahun 2001 sebanyak 59 finding, dengan nilai Rp 289 miliar dan untuk sisa audit finding tahun 2000 sebanyak 102 finding, dengan nilai Rp 10,15 miliar. Sisa itu telah disepakati manajemen untuk ditindaklanjuti pada tahun buku yang akan datang. 

Sisa audit finding tahun buku 2001 sebanyak 59 dfinding itu sendiri terdiri dari16 finding mengenai kelemahan internal kontrol, 8 finding terkait dengfan ketidakpatuhan terhadap standar akuntasi keuangan senilai Rp 118,539 miliar, 8 finding mengenai kewajiban penyetoran ke kas Pertaminan senilai Rp 170,691 miliar dan 27 finding mengenai permasalahan yang perlu mendapatkan perhatian Pertamina. 

"Tidak semua finding terjadi karena penyelewengan atau tindak pidana. Sebab sebagain besar finding terjadi karena koreksi pembukuan," ujarnya mengulangi penjelasan dari awal. Ia beralasan, hal ini hanya persoalan klasifikasi account dan uangnya tetap ada di Pertamina. 

Naim menandaskan, Pertamina telah melakukan pengawasan fungsional dalam melakukan operasi audit atas temuan-temuan tersebut. Di akhir penjelasannya, ia menuturkan koreksi pembukuan sebagian tidak berdampak pada cast flow. "Koreksi pembagian bisa menjadi laba dan ada juga yang menambah biaya kalau ini dijadikan aset," ujarnya. 

Ia menolak, jika dikatakan uang Pertamina tidak bisa diselamatkan. Karena menurutnya, hal ini semata persoalan administrasi semata. Penyelamatan baru bisa dilakukan jika terkait dengan kemahalan harga dan untuk itu Pertamina telah melakukan renegosiasi.

