Akbar Tandjung: Perlu Pembuktian Tokoh HMI Banyak yang Korupsi

Bekas Ketua Umum Himpunan Mahasiswa Islam (HMI), Akbar Tandjung, mengatakan tudingan banyak tokoh bekas organisasi ini yang terlibat kasus korupsi perlu pembuktian. Tandjung, di Makassar, Jumat (14/6) sore, mengatakan hal ini berkaitan dengan komentar Nurcholis Madjid yang menuding hal itu sehingga menganjurkan HMI lebih baik dibubarkan.

Tandjung, yang juga ketua umum Partai Golkar, mengatakan selain harus dibuktikan secara hukum, kader HMI yang terlibat KKN juga harus dilihat prosentasenya. "Bersalah tidaknya seseorang itu kan harus dibuktikan dengan putusan pengadilan yang mempunyai kekuatan hukum tetap," katanya. 

Dia mengingatkan agar tidak terlalu mudah melakukan justifikasi. Apalagi, pembubaran suatu organisasi harus mengikuti aturan dan ketentuan organisasi tersebut. "Saya tidak sependapat kalau pengkaderan di tubuh HMI dianggap gagal sehingga mau dibubarkan. Gagal tidaknya, itu memerlukan penelitian yang obyektif," tegasnya. 

Ia menunjuk bahwa banyak kader HMI yang berkiprah di tengah-tengah masyarakat, perguruan tinggi, hingga dunia politik. Bukti tersebut menggambarkan bahwa HMI berhasil melakukan pengkaderan. Kalau ada di antara kader yang dianggap terlibat KKN, harus mempunyai kekuatan hukum tetap dari pengadilan.

