Cara Perhitungan Beban Interkoneksi Perlu Diubah

Cara penghitungan beban interkoneksi (hubungan antar jaringan telekomunikasi dari operator yang berbeda) yang selama ini memakai cara traffic-based (berbasis trafik) sudah saatnya dialihkan ke cara capacity-based (berbasis kapasitas). Pasalnya, capacity-based jauh lebih sederhana dan dapat menghilangkan deviasi perhitungan beban interkoneksi yang biasa terdapat pada perhitungan traffic-based. 

Pemikiran tersebut disampaikan Vice President Tarif dan Interkoneksi PT Telkom Tbk, Sarwoto Atmosoetarno dalam seminar sehari mengenai lembaga kliring trafik telekomunikasi di Jakarta, Kamis (30/5). 

Menurut Sarwoto pola perhitungan beban traffic-based yang dipakai oleh operator telekomunikasi di Indonesia saat ini sangat mengandalkan pada komparasi billing (perbandingan tagihan), yang berarti membandingkan pencatatan salah satu operator dengan operator lainnya. Dari perbandingan itulah diperoleh besar tarif interkoneksi yang harus dibayar. 

Cara tersebut dalam pandangan Sarwoto sangat rawan terhadap dispute (perselisihan). Pasalnya, besar sekali kemungkinan terjadinya perbedaan pencatatan dan perhitungan akibat perbedaan sumber data record, referensi parameter dan alat pencatat yang dipakai. Padahal, tambahnya, jika menggunakan capacity based permasalahan seperti tadi tidak perlu terjadi. Sebab, ujar Sarwoto, "Sistem ini sangat sederhana dan tidak memerlukan billing." 

"Kalau komparasi itu perlu billing. Kapan dia call, berapa lama, jam berapa dan tarifnya berapa, kemudian dirinci dan di- summary, lalu ditagihkan ke operator lain," ujarnya menjelaskan.

Selain itu, sistem tersebut juga membutuhkan mesin dan perangkat untuk memproses. "Kalau sistem ini dimiliki oleh masing-masing operator dengan sistem yang tidak sama tentu operator akan tergelincir pada suatu perbedaan," katanya. 

Sarwoto menambahkan, kalau memang operator masih tetap ingin bertahan dengan cara perhitungan beban traffic based, maka perlu adanya sebuah tools untuk menjaga transparansi yang sangat diperlukan oleh operator, regulator dan konsumen. Tools ini bisa berupa sebuah lembaga tera pihak ketiga yang pelaksanaan tugasnya di bawah pengawasan regulator. 

Saat ditanya apakah dengan begitu berarti Telkom tidak menyetujui pembentukan lembaga kliring trafik yang tertuang dalam Kepmen nomor 21/tahun 2001 dan tengah digodok sebuah tim dari ITB, ia menjawab, "Ini bukan menolak apa tidak, tapi kita berpikir ada satu cara yang lebih simple dan efisien, kenapa tidak ? Sekarang ini kecenderungan beban interkoneksi berbasis biaya adalah capacity based." 

Mengenai kesiapan Telkom menghadapi rejim multi operator mulai Agustus nanti, Sarwoto menjelaskan yang perlu dipersiapkan adalah interkoneksinya. "Dalam konteks ini Telkom sebagai penyelenggara jaringan wajib memberi interkoneksi kepada siapapun penyelenggara yang mempunyai lisensi, dalam konteks ini kita siap sesuai dengan prosedur yang ada, "katanya. 

Akan tetapi, tentunya, tambah Sarwoto, sebagai persiapan pihaknya melakukan ujicoba terlebih dulu. Jika kemudian para operator tersebut sudah mendapat ijin penyelenggaraan dari pemerintah baru bisa dijalankan. "Kita jalankan supaya kita bisa membantu operator baru, misalnya teman-teman dari Indosat atau apapun yang sekarang ini banyak diberi kesempatan di jaringan lokal. Sekarang pemerintah kabupatenpun kan boleh, nah itu kita layani sebaik-baiknya," papar dia panjang lebar. 

Berbicara dalam seminar yang sama Ketua Umum Masyarakat Telematika Indonesia, Sukarno Abdulrachman mengatakan pengaturan interkoneksi serta pelaksanaannya adalah hal-hal yang sangat penting dilakukan. Sebab, menurut Sukarno pengaturan interkoneksi dewasa ini masih cenderung strictly regulated karena masih adanya dominasi dari  incumbent (operator yang dominan). 

Dikatakan Sukarno, jika sekitar 5 hingga 10 tahun lagi lingkungan kompetisi sudah lebih seimbang, peraturan itu harus dilonggarkan. "Negosiasi perjanjian interkonesksi (termasuk tarif) dapat menjadi dasar peraturan. Kalau sudah begini pemerintah hanya sebagai wasit," katanya.

