Matori Optimistis Kubunya Raih Posisi Wakil Ketua MPR

Ketua Umum PKB versi Batu Tulis, Matori Abdul Djalil, tetap optimistis bisa menempatkan calon penggantinya sebagai wakil ketua MPR, bukan Cholil Bisri dari kubu Kuningan yang disetujui MPR. Matori, seusai sidang kabinet di Sekretariat Negara, Jakarta, Kamis (30/5), mengatakan, "Saya masih punya satu optimisme karena bagaimana pun juga kita berjalan di atas dasar hukum." 

Ia mengatakan pihaknya akan berjuang lebih kuat lagi, melalui jalur hukum. Ia menyebutkan pihaknya akan lebih memilih meminta fatwa ke Mahkamah Agung (MA) daripada memperkarakannya ke pengadilan. "Dalam hal ini, mungkin yang terbaik, bahwa kita segera minta fatwa ke MA karena proses peradilan kan lama," katanya. 

Ia merasa lega pelantikan wakil ketua MPR diundur dari tanggal 5 menjadi 20 Juni. "Mudah-mudahan ini saya bisa nanti mengajukan ke MA untuk minta fatwa mengenai masalah ini," katanya. 

Pimpinan MPR, yang telah menyetujui Cholil Bisri menempati posisi wakil ketua MPR dari F-KB yang ditinggalkan oleh Matori, hari ini menyatakan pelantikan ditunda. 

Anggota Komisi I DPR RI dari Fraksi Kebangkitan Bangsa, Effendy Choirie, menilai penundaan pelantikan Cholil Bisri menjadi ketua MPR hanya trik politik Ketua MPR, Amien Rais. "Itu untuk menyenangkan Matori saja," kata Effendy kepada Tempo News Room , Kamis (30/5) sore tadi. 

Effendy mengatakan PKB Kuningan sangat yakin Amien Rais paham konstelasi terakhir persaingan politik antara kubunya, PKB Kuningan yang mencalonkan Cholil, dengan PKB Batu Tulis pimpinan Matori Abdul Djalil. "Sudah jelas kami yang punya basis massa," katanya. Untuk kerja sama politik yang baik di masa depan, kata Effendy, Amien harus merangkul pihaknya. "Bekerja sama dengan PKB Matori sama dengan bekerja sama dengan pepesan kosong." 

Ia mengatakan tarik ulur terjadi karena Amien berhutang budi terhadap Matori, yang mendukung Sidang Istimewa MPR yang menggulingkan Presiden Abdurrahman Wahid. "Tapi kalau dihadapkan pada realitas politik, Amien Rais tahu harus berpihak pada siapa," katanya.

