Pelanggan PLN di Lampung Dapat Reduksi Tagihan

LPN unit Bisnis Sumatera Selatan, Bengkulu, Bangka Belitung, Jambi, dan Lampung (UB2JL) akan memberikan reduksi (pengurangan pembayaran) tagihan pelanggannya di Lampung sebesar sembilan persen dari total tagihan setiap bulannya. Itu dilakukan mulai tagiihan Mei sampai listrik di daerah itu kembali stabil. 

"Kebijakan itu sengaja kami ambil sebagai bentuk kepedulain kami atas pemadaman berbulan-bulan belakangan ini yang merugikan rakyat," kata Kepala PLN UB2JL P Samosir dalam acara Temu Pelanggan PLN Lampung dengan PLN UB2JL di Bandarlampung, Kamis (30/5). Dalam pertemuan yang difasilitasi YLKI Lampung. Sebelumnya, sekitar 100 warga sudah mengajukan pengaduan pada YLKI. 

Samosir berharap masyarakat dapat terus bersabar hingga listrik di lampung stabil, yang diperkirakan sekitar bulan Agustus mendatang. "Saat ini kita sedang menguji cobakan turbin Unit I PLTA Way Besai, yang berkekuatan 45 megawaat (MW)," ungkapnya. 

Setelah turbin Unit I selesai, perbaikan akan dilanjutkan pada turbin Unit II. "Kita juga sedang melakukan uji coba pada PLTD Batutegi, yang berkekuatan 14,28 MW. Beberapa kali PLTD itu sudah masuk jaringan interkoneksi," kata dia. 

Dalam pertemuan itu, sebagian besar warga mengeluhkan tidak konsistennya jadwal pemadaman yang diumumkan PLN dengan pemadaman yang diberlakukan. "Sering di tempat kami malam ini sudah mati. Besok malamnya mati lagi, sampai beberapa hari," kata Iwan, warga Natar, Lampung Selatan.

