Yasril Ananta: Pencalonan Ahwil Sejak Sebelum Kasus Sofjan Jacoeb

Anggota Komisi I DPR RI, Yasril Ananta Baharuddin, menyatakan pencalonan Irjenpol, Ahwil Luthan, sebagai calon duta besar sudah sejak sebelum kasus penyelundupan mobil mewah yang melibatkan bekas kapolda, Irjen Pol Sofjan Jacoeb. Yasril, kepada Tempo News Room , Kamis (30/5), mengatakan pencalonan itu tidak berkaitan dengan penyelidikan kasus itu.

Luthan menjadi calon duta besar Indonesia untuk Meksiko merangkap Panama dan Honduras. Saat ini ia masih masih memimpim tim Polri untuk menyelidiki kasus penyulundupan tersebut. Pencalonan itu tertuang di dalam surat Sekretariat Negara kepada DPR untuk meminta persetujuan berkaitan dengan pencalonan sejumlah duta besar. 

Yasril mengatakan pencalonan itu sebagai hal yang wajar. Dia menilai integritas Ahwil pantas dicalonkan sebagai seorang Duta Besar. "Saya sering berhubungan dengan beliau," katanya. 

Tentang kasus penyelundupan mobil mewah sendiri, Komisi I berencana mempertanyakan hal tersebut pada rapat dengar pendapat dengan Kapolri akhir Juni nanti. Dia sendiri mengungkapkan, DPR akan mendukung agar kasus penyelundupan ini bisa terbongkar habis. "Ini masalah aktuil. Kita kan wakil rakyat," katanya. 

Pencalonan ini dibenarkan oleh Kapolri Jenderal Da'i Bachtiar. "Itu sudah lama kita siapkan," katanya seusai rapat dengan Departemen Kelautan dan Perikanan di Istana Negara. 

Ia mengatakan bahwa Polri tetap terus melakukan pengusutan sebagai bagian dari penertiban ke dalam. "Tapi ini, tidak untuk mencari orang, melainkan untuk mengetahui apakah prosedurnya ditaati atau tidak," katanya.

