Presiden Tidak Permasalahkan Kaukus Politik

Presiden Megawati Soekarnoputri tidak mempermasalahkan anggota kabinet yang ikut pertemuan tokoh politik, baik Islam maupun Jenggala. Sebab, menurut Menteri Negara Riset dan Teknologi, Hatta Radjasa, seusai sidang kabinet di Jakarta, Kamis (30/5), kabinet Gotong Royong dalam keadaan kompak.

Hatta, yang juga sekjen PAN, mengatakan pertemuan yang sering disebut Kaukus itu sifatnya biasa-biasa sajak, untuk menyamakan persepsi agar sidang tahunan berjalan lancar. 

Hal yang sama juga disampaikan Menko Kesra Yusuf Kalla. Dia menyebutkan pertemuan para tokoh politik itu biasa saja dan tidak perlu dipermasalahkan.

