Perlu Keputusan Politik untuk Laksanakan Proyek Banjir Kanal Timur

Pelaksanaan "mega proyek" saluran Banjir Kanal Timur (BKT), hendaknya didukung dengan keputusan politik seperti Peraturan Daerah (Perda) yang mengatur jalannya proyek tersebut. "Perlu Perda untuk mengatur proyek Banjir Kanal Timur ini, selain itu, badan yang melaksanakan proyek itu hendaknya juga di Perda-kan," kata 

anggota DPRD DKI Komisi B dari Fraksi Partai Amanat Nasional (PAN), Haim Mahadin, dalam rapat gabungan antara DPRD DKI dengan eksekutif Pemda DKI sebagai pelaksana proyek yang berlangsung di ruang rapat paripurna DPRD DKI, Kamis (30/5).

Rapat gabungan untuk mendengarkan pemaparan proyek BKT tersebut, juga diikuti oleh seluruh komisi yang ada di DPRD DKI. Rapat itu sendiri dipimpin oleh Wakil Ketua DPRD DKI, Tarmidi Suhardjo. 

Menanggapi hal tersebut, Kepala Badan Perencanaan Pembangunan Daerah (Bapeda) DKI yang memimpin pihak eksekutif, Ritola Tasmaya, menyambut baik usulan tersebut. Ia juga sepakat dengan usulan dibuatnya Perda untuk mengatur jalannya proyek bernilai triliunan rupiah itu. Dengan adanya keputusan politik, menurutnya, berarti pihak eksekutif dan legislatif harus secara bersama-sama menanggung risiko pelaksanaan proyek tersebut. 

Ritola juga menambahkan, saat ini yang masih menjadi kendala pelaksanaan proyek tersebut adalah dana, khususnya untuk pembebasan lahan yang sebagian besar masih dimiliki oleh masyarakat. "Jawaban terakhir dari Bapenas (Badan Perencanaan Pembangunan Nasional) minggu kemarin, untuk penanganan banjir dan pemukiman di DKI, pemerintah pusat punya 18 sampai 19 triliun. Tapi menurut Kepala Bappenas (Kwik Kian Gie), dana itu sedang diusahakan," lanjut Ritola di hadapan rapat gabungan tersebut. Selain Ritola, dari Pemda DKI, hadir Kepala Dinas PU IGK. Suena, Walikota Jakarta timur Koesnan Abdul Halim, Walikota Jakarta Utara Soebagyo dan Kepala Dinas Perhubungan Rustam Effendy. 

Kepala Bapeda DKI itu juga berharap, pemerintah pusat dapat segera mengucurkan dana bantuan untuk pembebasan lahan pada tahun 2002 ini. "Kita harap pemerintah pusat bisa mengucurkan dananya sebesar Rp 590 miliar yang memang diperuntukkan bagi pengendalian banjir di DKI," ujarnya. Selain itu, katanya, Pemda DKI memiliki Dana Cadangan Daerah (DCD) sebesar Rp 560 miliar yang bisa digunakan untuk membantu pelaksanaan proyek tersebut. Tetapi itu alternatif, jika sudah sepakat melaksanakan proyek tersebut. 

Bantuan dana dari pemerintah pusat, diharapkan tidak hanya dikucurkan untuk proyek pengendalian banjir seperti saluran BKT saja, namun juga untuk proyek pembangunan 30.000 unit rumah susun yang telah dijanjikan oleh pemerintah pusat. Rumah-rumah susun ini menurut rencana, akan dibangun di sepanjang saluran BKT. Diharapkan, dalam tiga tahun mendatang, pemerintah pusat dapat membantu membangun 10.000 unit rumah susun dan 20.000 unit dalam enam tahun berikutnya. Untuk membantu proyek rumah susun ini, pemerintah pusat hanya memiliki dana Rp 250 miliar. Itu pun, kata Ritola, belum turun sampai sekarang. 

Menurut rencana, proyek penggalian saluran sepanjang 23,6 kilometer tersebut akan mulai dicanangkan pada tanggal 22 Juni yang akan datang oleh Gubernur DKI Sutiyoso, tepat pada Hari Ulang Tahun Kota Jakarta ke-475. Penggalian pertama akan dilakukan secara simbolis oleh Sutiyoso di kawasan Menteng Metropolitan Development di daerah Cakung, Jakarta Timur. Menurut Kepala Dinas PU DKI, IGK. Suena, pemilihan lokasi tersebut karena memang daerah itu yang sudah dibebaskan oleh Pemda DKI. Dana yang telah disiapkan Pemda DKI untuk pelaksanaan proyek itu, adalah sejumlah Rp 22 miliar Rp 12 miliar untuk pembebasan lahan dan Rp 10 miliar untuk pembangunan fisiknya. 

Proyek saluran BKT yang merupakan "mega proyek pencegahan banjir Jakarta" ini, rencananya akan dibangun sepanjang 23,6 kilometer dan akan melalui 13 kelurahan. Kelurahan yang akan dilalui proyek tersebut, adalah kelurahan Marunda, Rorotan, Cakung Timur, Ujung Menteng, Pulo Gebang, Pondok Kopi, Malaka Jaya, Malaka Sari, Pondok Kelapa, Duren Sawit, Pondok Bambu, Cipinang Muara dan Kelurahan Cipinang Besar.

