Hamzah Haz: Tak Ada Pembicaraan Penting dengan Abu Bakar Ba'syir

Meski berkunjung khusus ke Pondok Pesantren Al-Mukmin di Ngruki, Sukoharjo, Wakil Presiden Hamzah Haz mengaku tidak ada pembicaraan sangat penting dengan Ustadz Abu Bakar Ba'syir yang juga pendiri pondok pesantren tersebut. "Tidak ada masalah apa-apa. Dulu kan dia (Abu Bakar) pernah datang ke saya," ujar Hamzah sebelum sidang kabinet di Gedung Utama Sekretariat Negara, Jakarta, kamis (30/5).

Seperti diketahui, beberapa waktu lalu Abu Bakar Ba'syir ramai dituduh pihak luar negeri terkait dengan jaringan Al-Qaidah. Tuduhan itu diantaranya dilontarkan Menteri Senior Singapura Lee Kuan Yeu. Wakil presiden menegaskan sejauh ini tidak ada terorisme di Indonesia, baik yang berkaitan dengan organisasi teroris maupun jaringan keuangan. "Tidak ada. Dan, Kapolri pun sudah mengumumkan hal itu," katanya. 

Mengenai hal yang disampaikan dalam kunjungannya ke Ngruki, Hamzah mengatakan, pesannya adalah agar Islam menjadi simbol perdamaian yang tercermin dari aktivitas di pondok pesantren.

