Mabes Polri Berjanji Segera Periksa Sofjan Jacoeb

Mabes Polri memastikan akan memanggil dan memeriksa Komisaris Jenderal Sofjan Jacoeb berkaitan dugaan keterlibatan dalam penyelundupan mobil mewah sewaktu menjabat Kapolda Sulawesi Selatan. "Dalam waktu dekat akan kami lakukan," ujar Komisaris Jenderal Ahwil Luthan, Inspektur Jenderal Mabes Polri, kepada Tempo News Room , Kamis (30/5).

Jenderal bintang tiga itu, yang sebentar lagi menjadi Duta Besar Indonesia di Meksiko, tidak menjelaskan lebih rinci kapan jadwal pemeriksaan terhadap mantan Kapolda Metro Jaya yang saat ini menjadi staf di Lemhanas tersebut. "Tunggu saja, nanti pasti saya kasih tahu," kata Ahwil. Dia menegaskan Mabes Polri tidak bisa memanggil seseorang begitu saja tanpa ada bukti kuat. Tapi, bila bukti yang terkumpul sudah cukup, Sofjan pasti dipanggil dan diperiksa oleh tim yang diketuai Ahwil. 

Ahwil memaparkan tim penyelidik saat ini sedang bekerja. Sejumlah pejabat Polri telah dipanggil untuk dimintai keterangan. Ia menyebut beberapa nama diantaranya Direktur Lalu Lintas Mabes Polri Brigjen Polisi Aryanto Budiardjo, Kepala Direktorat Lalu Lintas Polda Sulawesi Selatan Komisaris Besar Zairin Bustami dan mantan Kepala Direktorat Lalu Lintas Polda Sulawesi Selatan Komisaris Besa Edy Prawoto. "Mereka dipanggil dalam status sebagai saksi," ujarnya. 

Ahwil menjelaskan tim penyelidik akan meng- cross check semua keterangan tersebut. "Karena yang A ngomong B, yang B bicara C. Jadi harus dicek dulu," katanya. 

Ahwil meminta pengusutan kasus mobil mewah ini tidak diarahkan pada seseorang saja, melainkan semua pihak yang terlibat. "Karena mobil-mobil mewah itu kan tidak datang dari langit," tukasnya. Ia berharap penyelidikan tersebut sudah selesai sebelum berangkat ke Meksiko. 

Pagi tadi Ahwil Luthan menggelar pertemuan dengan sejumlah pejabat kepolisian di ruang kerjanya, antara lain Inspektur Jenderal Polda Jawa Barat, Polda Sulawesi Selatan dan Kapolwil Banten.

