KSAD Lantik Mayjen Joko Santoso Sebagai Pangdam Pattimura

Kepala Staf TNI AD Jenderal TNI Endriartono Sutarto melantik Mayjen Joko Santoso sebagai Pangdam Pattimura yang baru. Sebelumnya, jabatan ini dipegang oleh Brigjen TNI Mustopo. Serah terima jabatan dilakukan di Makodam XVI/Patimura, Ambon, Maluku, Kamis (30/5), sekitar pukul 09.00 WIT. Hadir dalam acara tersebut, Gubernur Maluku Saleh Latuconsina, Kapolda Maluku Brigjen Polisi Sunarko, dan sejumlah tokoh-tokoh agama. 

Endriartono yang bertindak sebagai inspektur upacara, dalam amanatnya menginstruksikan agar para prajurit yang bertugas bersama aparat kepolisan untuk menegakkan hukum setinggi-tingginya. Ia juga memerintahkan agar ada tindakan tegas terhadap siapa pun yang dengan sengaja melakukan kekacauan dan provokasi di daerah bergolak tersebut. "Tindak pula mereka yang menghancurkan kedamaian," katanya. Sebab, lanjut jenderal berbintang empat itu, hanya dengan ditegakkannya hukum secara konsisten dan konsekuen yang bisa memberi kontribusi bagi terciptanya kedamaian di Maluku. 

KSAD meminta amanatnya ini dijadikan sebagai pedoman bagi aparat keamanan Kodam XVI Pattimura untuk membantu masyarakat Maluku keluar dari kondisi ketidaknyamanan ini. KSAD berpendapat, di samping pendekatan dialogis, sikap tegas juga perlu dilakukan terhadap setiap pelanggaran di daerah tersebut.

