Perkelahian Pelajar Ciri Khas Spesifik Siswa Sekolah Menengah Kejuruan

Perkelahian antar pelajar Sekolah Menengah Kejuruan (SMK) yang terjadi di Pulogadung, Cengkareng dan Tebet, Jakarta kemarin yang menewaskan tiga pelajar merupakan ciri khas yang spesifik dari siswa SMK. "Itu adalah ciri khas yang spesifik dari anak SMK," ujar Kepala Dinas Pendidikan Menengah dan Tinggi Kanwil Depdiknas DKI Jakarta Sukesti Martono kepada Tempo News Room, Kamis (30/5) siang. 

Tawuran tersebut juga dianggap sebagai sesuatu yang wajar sebagai pelampiasan setelah mereka selesai mengikuti ujian akhir nasional (UAN) tahun ajaran 2001/2002. Para pelajar itu merasa bebas atau lepas dari stres setelah terbeban mengikuti ujian. Namun ia membantah beban itu karena kurikulum yang terlalu berat selama proses mengikuti pendidikan sehingga saat diuji mereka 'keteteran'. "Itu biasa dialami orang kalau lagi terbeban sesuatu," ujarnya. 

Karenanya, untuk mengantisipasi kemungkinan yang tidak diinginkan setelah menjalani hari terakhir UAN di tingkat SMU (Sekolah Menengah Umum) hari ini, pihak Kanwil bekerja sama dengan pihak Direktorat Binmas (Pembinaan Masyarakat) Polda Metro Jaya. "Kami telah menghubungi dan berkoordinasi dengan Binmas Polda untuk menempatkan petugas dititk rawan terjadinya tawuran pelajar," ujarnya. Titik-titik rawan yang dimaksud adalah halte, terminal maupun tempat 'tongkrongan' pelajar lainnya. 

Meski menganggap tawuran pelajar hingga jatuh korban sebagai sesuatu yang wajar, Sukesti tetap menilai fenomena tersebut harus diatasi bersama dan mencari sumber perilaku pelajar tersebut. Menurutnya, meski sekolah sudah memberikan pelajaran tentang moral, faktor pendidikan dari keluarga dan lingkungan merupakan faktor terpenting pendidikan seorang pelajar. Ia menjelaskan belajar di sekolah sendiri hanya memakan waktu yang singkat dan terbatas dengan kurikulum yang telah ditentukan. 

Ia berharap peran guru piket maupun bimbingan konseling ditingkatkan agar tingkah laku pelajar terawasi. "Jangan sampai ada pelajar yang masih bertahan di sekitar sekolah tidak ditegur," ujarnya. Juga perlu seringnya diadakan pemeriksaan tas pelajar apakah mereka membawa senjata tajam atau tidak. 

Ia menyarankan kegiatan rohani di sekolah yang sudah ada di sekolah-sekolah ditingkatkan agar emosi para pelajar mereda.

