Presiden Jengkel dengan Masih Maraknya Pencurian Ikan di Perairan Indonesia

Presiden Megawati Soekarnoputri merasa jengkel dengan masih maraknya pencurian ikan di perairan Indonesia. Karena itu, Presiden meminta Kepala Staf TNI Angkatan Laut Laksamana TNI Bernard Kent Sondhak untuk dapat membantu memberantas pencurian ikan itu. Hal ini diungkapkan Megawati saat membuka Rapat Koordinasi Nasional Departemen Kelautan dan Perikanan di Istana Negara Jakarta, Kamis (30/5). 

"Masalah pencurian ikan dan hasil laut lainnya, sudah lama menjadi wacana nasional," tandasnya. Presiden juga mengeluhkan masih sering terjadinya pertikaian antara nelayan tradisional dan usaha perikanan modern baik nasional maupun asing. "Masalah ini harus segera diselesaikan dengan salah satunya memberdayakan nelayan tradisional dan penduduk daerah pesisir," ujarnya. 

Megawati juga memprihatinkan kurang digarapnya potensi laut baik yang ada di perairan dalam Indonesia maupun di kawasan Zona Ekonomi Eksklusif (ZEE). Apalagi kekayaan laut bisa digolongkan sebagai kekayaan yang selalu dapat diperbaharui. Tidak seperti sumber daya alam di daratan. Karena itu, Megawati yang didampingi Menteri Kelautan dan Perikanan Rokhim Dahuri itu mengajak masyarakat Indonesia dan para pimpinan daerah untuk membangkitkan semangat mengelola sektor kelautan termasuk mengkonsumsi hasil laut. 

"Tiap kali saya mengunjungi daerah, pemda setempat sering menyuguhi makanan yang kebanyakan berasal dari ikan. Nah, kenapa tidak setelah otonomi daerah paling tidak pada hari libur atau Sabtu, Minggu, para gubernur atau walikota dapat mengajak masyarakatnya mengkonsumsi ikan," serunya. Sementara itu, Menteri Kelautan dan Perikanan Rokhmin Dahuri mengatakan walaupun dalam pengelolaannya masih kalah jauh dengan negara tetangga tapi potensi ikan Indonesia sangat besar. 

Dari data terakhir, tahun 2001, potensi lestari stok ikan laut mencapai 6,4 juta ton, sedangkan pemanfaatannya baru mencapai 4 juta ton per tahun. Untuk stok ikan perairan darat atau perairan umum yang luas totalnya sekitar 13,7 hektar, potensinya mencapai 900 ribu ton per tahun yang pemanfaatannya baru mencapai 350 ribu ton per tahun. Karena itu, pihaknya dalam rakornas kali ini, akan membahas beberapa misi yang antara lain menyangkut pemberdayaan nelayan tradisional dan penduduk pesisir, masalah pencurian ikan serta pengkonsumsian ikan masyarakat.

