Pemenggalan Kepala di Kalteng Dilakukan Provokator

Pembunuhan dengan cara memenggal kepala yang terjadi di Kuala Kapuas, Kalimantan Tengah, Rabu (28/5) lalu, dilakukan oleh provokator dengan tujuan untuk mengacaukan situasi Kalteng yang telah kondusif. Demikian dikatakan Ketua DPRD Kabupaten Kapuas H. Mulyadie di Kuala Kapuas, Kamis (30/5). "Itu cuman peristiwa kriminal biasa, " ujarnya. 

Dari pemantauan di lapangan, peristiwa itu sendiri praktis tidak menimbulkan keributan di dua kecamatan, Mandumai dan Pulang Pisau, yang masih dihuni etnis Madura. Kendati demikian sedikitnya 93 warga Madura telah diungsikan pasca peristiwa yang menggemparkan itu. Kamis, misalnya, aktivitas penduduk di kedua kecamatan itu berjalan seperti biasa. "Disini aman-aman saja," kata seorang tokoh masyarakat di Pulang Pisau.

Sebelumnya tewasnya Ridin, kakek 65 tahun yang terjadi Kecamatan Mandumai, disebut-sebut sebagai ulah dari etnis Madura. Isu inilah yang membuat puluhan warga Madura kemudian diungsikan keluar dari Kabupaten Kapuas. Belakangan aparat sendiri tak bisa menemukan siapa pelaku pembunuhan sadis itu. 

Aparat memperkirakan pembunuhan itu dilakukan oleh seseorang yang memang sengaja untuk mengeruhkan suasana di kabupaten itu yang sudah setahun terakhir terbilang tenang. "Warga hanya sempat terkejut ketika sejumlah orang Madura dijemput polisi dari Kabupaten Kapuas dengan menggunakan truk yang dikawal ketat," ujar seorang penduduk di Mandumai. 

Tokoh masyarakat itu juga mengatakan, mereka tidak melakukan penjagaan dan sweeping seperti yang pernah mereka lakukan waktu kerusuhan dulu. "Itu pasti pembunuhan kriminal biasa, cuma untuk menghilangkan jejak pembunuh itu memakai trik berkedok etnis," katanya geram. 

Bupati Kabupaten Kapuas H. Buhanuddin Ali sendiri mengecam tindakan pembunuhan sadis itu. Ali sendiri meminta kepada aparat keamanan untuk secepatnya mengungkap kasus ini demi tegaknya supremasi hukum. Sementara itu jajaran kepolisian Polres Kapuas sampai kini terus bekerja keras untuk mengungkap kasus ini.

