Mendagri: Panglima Komando Harus Tunduk Pada PDSD Maluku

Menteri Dalam Negeri Hari Sabarno menegaskan bahwa Panglima Komando Operasi Pemulihan Keamanan Maluku wajib tunduk kepada Penguasa Darurat Sipil Daerah Maluku, Gubernur Saleh Latuconsina. "Walaupun dipimpin seorang militer, tetapi kalau UU-nya Darurat Sipil, semuanya tetap tunduk pada Penguasa Darurat Sipil. Itu intinya!" tegasnya kepada pers usai menghadiri pembukaan Rapat Koordinasi Nasional Departemen Kalautan dan Perikanan 2002 di Istana Negara, Kamis (30/5) siang. Mendagri juga menjelaskan bahwa koopslihkam dibentuik untuk merapihkan koordinasi antar aparat keamanan. Tujuannya untuk menghindari terulangnya bentrokan antara TNI dan Polri di Maluku. 

Sedangkan pengangkatan seorang mayor jenderal sebagai Panglima Koopslihkam dimaksudkan agar PDSD bisa segera memulihan kondisi keamanan di sana. Dalam kesempatan terpisah, usai acara yang sama, Kapolri Jenderal Polisi Da'i Bachtiar mengatakan pihaknya masih mempelajari perlu tidaknya Kepala Kepolisian Daerah Maluku diganti. Pasalnya, Kapolda Maluku juga akan merangkap tugas sebagai Wakil Panglima Koopslihkam. Hingga Kamis (30/5) pagi, Kapolri belum menentukan siapa perwira berpangkat Brigadir Jenderal yang akan menduduki posisi itu. "Nanti namanya kita umumkan," ujarnya, seraya menambahkan bahwa Kapolda baru itu akan diangkat tanpa menunggu keputusan presiden.

