Pangkostrad: Pertikaian Elite Jangan Korbankan Rakyat

Pertikaian antara elite politik agar tidak sampai melibatkan rakyat dan pihak-pihak lain. Bila semua pihak tersita konsentrasinya terhadap konplik tersebut, dihawatirkan bangsa Indonesia akan bubar. Pernyataan ini dilontarkan Pangkostrad Letjen TNI Ryamizard Ryacudu pada acara olah raga bersama TNI/Polri di Cijantung, Jakarta, Jumat (8/6). 
 
Pangkostrad mengatakan, untuk menyingkapi hal ini, TNI/Polri tidak akan terseret dan telibat kedalam konflik politik tersebut. "Biarkan saja yang bertikai di atas sana selesaikan sendiri. Kalau semua bertikai yang bekerja siapa," ujarnya mempertanyakan. 
 
Ia menegaskan, suasana kedamaian, persatuan, dan kebersamaan seperti yang tercermin dalam even olah raga bersama tersebut hendaknya dicontoh oleh seluruh elemen masyarakat tanpa terkecuali. "Yang enggak sama-sama, itu orang miring. Kalau orang lurus pasti menyukai suasana kebersamaan seperti ini," ujarnya sambil mengarahkan telunjuk kirinya ke depan dahinya.
