Baru Kali ini Ada Penonaktifan Kapolri

Dalam sejarah Polri, baru ada satu kali ini terjadi penonaktifan Kapolri. Demikian diungkapkan Kapolda Metro Jaya Irjen (Pol) Sofjan Jacob pada acara olah raga bersama TNI-Polri yang diadakan di Lapangan Brigade Infrantri Lintas Udara 17 Cijantung, Jakarta, Jumat (8/6). 
 
Meskipun demikian, lanjut Kapolda, jajaran Polri menyatakan tetap patuh terhadap apa pun yang diputuskan oleh pimpinan negara. Polda Metro, menyatakan bahwa komando tetap satu. "Kapolri tetap Bimantoro, Wakalpolri tetap Pak Chaerudin, dua-duanya adalah atasan saya, jadi apa masalahnya," ujarnya mempertanyakan. 
 
Sofjan Jacob juga mengatakan, adanya pertemuan para Kapolda dan adanya pernyataan dari jajaran Polri yang menyatakan bahwa Kapolri tetap dipegang oleh Jenderal Pol Surojo Bimantoro bukanlah merupakan suatu rekayasa yang dibuat-buat. "Itu bukan rekayasa, kita ini bhayangkara negara," tegas Kapolda. 
 
Acara olahraga tersebut dihadiri oleh Pangkostrad Letjen TNI Ryamizard Ryacudu, Komandan Korps Marinir Mayjen (Mar) Harry Triono. Pangkostrad turut berpartisipasi dalam pertandingan sepakbola antara klub TNI-Polri sebagai penjaga gawang.
