Bhakti Capital Indonesia Mencatatkan 1,25 miliar Lembar Saham di BEJ

PT Bhakti Capital Indonesia Tbk (BCAP), Jumat (8/6), mencatakan 1,25 miliar lembar saham di Bursa Efek Jakarta (BEJ) dengan nilai nominal Rp 100 per saham dengan harga penawaran Rp 250 per saham. Saham yang dicatatkan terdiri atas satu miliar lembar saham dan 250 juta lembar saham lainnya yang ditawarkan kepada masyarakat umum. 
 
Bersamaan dengan dicatatkannya, menurut corporate secretary BCAP, Betty T Santoso, 250 juta lembar saham baru perseroan juga melakukan mencatatkan atas Waran Seri B (BCAP-W) sebanyak 35.714.285 waran. Sebagai penjamin pelaksana emisi efek ditunjuk PT Sinarmas Sekuritas Bank Indonesia dan PT Agung Securities Indonesia, serta PT Bhakti Share Registrar sebagai biro administrasi efeknya. 
 
Perusahaan yang bergerak di bidang usaha perantara perdagangan efek dan penjamin emisi efek ini, dari IPO (Initial Publik Offering- penawaran saham umum perdana) pada Mei yang lalu telah berhasil menghimpun dana sebesar Rp 62.5 miliar. Setelah dikurangi biaya emisi total dananya menjadi Rp 60 miliar. Menurut Betty, dana yang berhasil dihimpun itu akan digunakan 30 persennya untuk membuka cabang-cabang baru perseroan, 10 persen untuk pengembangan sumber daya manusia dan teknologi informasi perseroan, serta 60 persennya untuk modal kerja. Sementara itu, seluruh dana hasil konversi Waran Seri B (BCAP-W) akan digunakan sebagai tambahan modal kerja. 
 
Nilai kapitalisasi pasar dari pencatatan saham BCAP ini, sebesar Rp 312,5 miliar. Menurut Betty telah terjadi kelebihan permintaan terhadap saham BCAP sebesar 57 persen dari jumlah saham yang ditawarkan oleh perseroan. Jumlah saham yang ditawarkan itu sebanyak, 250 juta lembar saham, sedangkan jumlah saham yang dipesan sebanyak 391,556 juta lembar saham. 
 
Kelebihan permintaan itu, kata Betty, terjadi karena perseroan memberikan 1 Waran Seri B secara cuma-cuma kepada setiap pembeli tujuh saham baru yang berjalan sangat sukses. Dikatakan, komposisi investor terbesar adalah institusi-institusi lokal yang mewakili investor jangka panjang dengan komitmen cukup besar terhadap perkembangan kinerja perseroan. 
 
Setelah IPO, komposisi permodalan perseroan adalah PT Bhakti Investama Tbk sebanyak 79,99 persen, koperasi karyawan PT Bhakti Investama Tbk 0,01 persen dan masyarakat 20 persen. "Komposisi itu sebelum pelaksanaan waran," kata Betty. 
 
Saham BCAP ini dicatatkan di BEJ di papan pencatatan pengembangan. P/E ( price to earning ) ratio industri sebanyak 18,22 kali, sedangkan P/E ratio emiten adalah 9,24 kali. Jumlah pemesan dan jumlah pemegang saham hasil IPO adalah sebanyak 1.321 pihak. 
 
Hingga akhir tahun 2000 lalu, BCAP memiliki total asset sebesar Rp 65,354 miliar, total utang sebesar Rp 15,365 miliar, dan laba bersih sebesar Rp 9,713 miliar dan laba bersih per sahamnya sebesar Rp 353. Pada saat ini BCAP ditutup naik Rp 10 menjadi Rp 260 dan BCAP-W naik Rp 65 menjadi Rp 66.
