Humanika Harapkan Lopa Memberantas Korupsi

Pada Rabu (8/6) pukul 13.45 Wib, 25 orang yang tergabung dalam Himpunan
Masyarakat untuk Kemanusiaan dan Keadilan (Humanika) mendatangi Kejagung. Mereka tidak hanya berorasi diluar pagar tapi juga melompati pagar pintu utama Kejagung. Saat ini mereka sedang melakukan orasi di depan pintu masuk kantor Jaksa Agung. Tampak 15 Kamdal menjaga-jaga di pintu masuk ruang Jaksa Agung, dan terlihat juga 2 orang dari Polres Kebayoran. 
 
Saat ini massa menuntut Baharuddin Lopa untuk menemui mereka dan mereka mengancam tidak akan meninggalkan Kejagung kecuali Baharuddin Lopa menemuinya. Salah satu spanduk besar bertuliskan "Jaksa Agung Baru Baharuddin Lopa : Selamat Datang Disarang Penyamun". Dalam orasinya mereka berharap figur Baharuddin Lopa dapat menjadi lokomotif pemberantasan korupsi dan penegakan hukum di Indonesia. Karena mereka melihat saat ini Kejagung sama sekali tidak berhasil menangani kasus-kasus korupsi di Indonesia. 
 
Sedang menurut Koordinator aksi ini, Sobarul Fajar, bahwa kedatangan mereka kali ini menuntut agar Kejaksaan Agung bekerja untuk kepentingan rakyat bukan untuk pejabat yang korup dan pengusaha yang menyengsarakan rakyat. Selain itu Kejagung hanya melakukan lip service dalam menangani penegakan hukum. "Kejagung hanya menggeretak para tersangka korupsi, memang beberapa diantaranya ditahan tetapi kemudian dilepaskan kembali dengan alasan yang tidak jelas," tegasnya. 
 
Dalam aksi tersebut, Humanika juga menyatakan sikap diantaranya : 
1. Baharuddin Lopa agar mengambil pelajaran dari kegagalan Marzuki Darusman dalam menegakkan hukum di Indonesia. 
2. Baharuddin Lopa diharapkan dapat melakukan menegakan hukum tanpa pandang bulu, sekalipun yang melakukan pelanggaran yaitu Presiden, Wapres, Ketua DPR,dan Ketua MPR. 
3. Baharuddin Lopa segera melakukan penahanan, pencekalan, dan penegakan hukum pada mereka yang mekakukan kejahatan BLBI, seperti Sudono Salim Antony Salim [BCA], Usman Atmajaya [Danamon], Samsul Nursalim [BDNI], juga terhadap para mamtan pejabat BI yang terlibat. 
4. Baharuddin Lopa dituntut menyelesaikan kejahatan korupsi di berbagai BUMN.
