MA Siapkan 30 Hakim Pengadilan HAM Ad Hoc

Mahkamah Agung (MA) sedang mempersiapkan dan melatih 30 hakim pengadilan HAM Ad Hoc. Saat ini nama-nama mereka sudah masuk ke Departemen Kehakiman dan HAM. Ini dikatakan Ketua MA, Bagir Manan, kepada Tempo usai salat Jumat di balairung gedung MA Jakarta, Jumat (8/6). 
 
Bagir yang saat diwawancarai masih berpakaian putih lengan panjang, kopiah hitam dan membawa sajadah serta memegang tasbih itu menuturkan, pihaknya sudah melakukan koordinasi dengan Komisi Nasional Hak Asasi Manusia serta Departemen Kehakiman dan HAM mengenai persiapan hakim HAM itu. Tapi, menurut Bagir, untuk mempersiapkan pengadilan HAM Ad Hoc itu, banyak kendala yang dihadapi. 
 
Pertama, masalah-masalah teknis, misalnya rekrutmen hakim-hakim ad hoc. "Ternyata itu tidak mudah. Mencari orang itu langka juga," kata Bagir sambil ketawa. Sambil bersandar di salah satu tiang bangunan MA dekat balairung bagian selatan, Bagir mengakui, orang yang mendalami HAM, yang mempunyai perhatian tentang HAM dan yang independen, sangat langka. 
 
Kendala kedua yang ditemui, menurut Bagir, adalah menyangkut aturan-aturan. Meskipun sudah ada aturan yang mengatur, tetap masih banyak kekurangannya. Dan kendala ketiga adalah soal kedudukan hakim ad hoc itu sendiri.
 
Bagir masih ragu: apakah para hakim ad hoc ini termasuk hakim yang diangkat dan dibutuhkan jika ada peradilan HAM, atau mereka mempunyai kedudukan permanen. Yang jelas, menurut guru besar Universitas Padjajaran Bandung ini, hakim ad hoc adalah hakim yang mempunyai kedudukan permanen. Alasannya, pengangkatan hakim ini mempunyai akibat dengan instansinya. Misalnya, hakim ad hoc yang diambil dari sebuah universitas. "Juga dari segi keuangannya. Dari mana penggajiannya dan penempatannya, perlu diatur," tuturnya.
 
Karena itu, MA, Komnas HAM dan Departemen Kehakiman sepakat membentuk kelompok kerja yang diangkat. Kelompok kerja ini, kata Bagir, anggotanya terdiri para ahli yang bertugas menyusun konsep dan memecahkan kendala-kendala yang ada. Sehingga, ketika pengadilan itu dimulai, tidak banyak kekurangannya. "Mudah-mudahan minggu depan kelompok kerja itu sudah terbentuk," ujarnya. 
 
Bagir menambahkan, kelompok kerja ini bakal diangkat melalui SK (Surat Keputusan) Menteri Kehakiman dan HAM. "Kami tidak berpikir, baru kerja kalau timnya sudah lengkap," tandasnya. 
 
Bagir menjelaskan, bahwa peradilan HAM berbeda dengan peradilan biasa. Sebab hukum yang digunakan tidak hanya hukum yang ada di Indonesia. Tapi juga menyangkut hukum internasional. Misalnya, arti pelanggaran HAM berat, tindak pidana atas kemanusiaan. "Itu harus jelas dan mereka harus diajari itu. Karena itu akan ada pelatihan. Bahkan ada program untuk pelatihan ke luar negeri, untuk mendapat orientasi yang lebih luas tentang HAM," kata Bagir. 
 
Menyangkut kekurang peraturan yang mengatur soal peradilan HAM, jelas Bagir, kekurangan itu akan dilengkapi. Misalnya, PP (Peraturan Pemerintah) atau Kepres, kalau belum sempurna kedua peraturan itu bisa dilengkapi dan disempurnakan. "Jadi tidak terlalu sulit. Yang penting bisa mengindentifikasi masalah-masalah itu. Sehingga waktu pelaksanaan tidak sulit," tegasnya. 
 
Pihak MA, Komnas HAM dan pemerintah juga sedang memikirkan komposisi hakim. Sebab, ungkap Bagir, model yang akan dilaksanakan majelis hakim ad hoc terdiri dari tiga orang. Ketiga orang tersebut terdiri dari satu hakim karir dan dua hakim ad hoc. "Itu untuk peradilan tingkat pertama. Tapi masih dibicarakan," kilahnya.
 
Selain itu, masalah lain yang dihadapinya, kata Bagir, adalah soal peradilan HAM ad hoc tingkat banding dan kasasi. Sebab hal itu dipastikan akan ditangani MA. Karena itu, Bagir berjanji akan membuat suatu organisasi yang khusus menangani kasus pelanggaran HAM. "Itu tingkat kasasi. Tapi untuk tingkat banding belum dipersiapkan. Karena dalam peraturannya, ternyata hanya berbicara hakim banding ad hoc, tidak berbicara lembaga bandingnya," ungkapnya.
 
Bagir menegaskan, peradilan Ad Hoc itu wajib dilaksanakan. Sebab menurutnya hal itu sudah menjadi tuntutan umum dan telah diputuskan. Apalagi peraturannya sudah ada. "Ini pekerjaan pemerintah, Komnas HAM dan Mahkamah Agung," ujarnya. 
 
Mengenai keinginan Komnas HAM agar diberi kewenangan untuk menggugat kasus kejahatan HAM, menurut Bagir, hal itu bisa dilakukan jika terdapat undang-undang yang mengatur. Tapi, UU itu, tambah Bagir, tergantung keinginan DPR. "Kalau nanti dikasih (diizinkan) oleh undang-undang, boleh aja," jelasnya.
