Perayaan Ulang Tahun Pak Harto Sengaja Tidak Diumumkan

Perayaan ulang tahun Soeharto ke 80 di Mesjid At Tin, Taman Mini Indonesia Indah, bukanlah acara yang dilakukan secara mendadak, tapi memang sengaja tidak diumumkan oleh pihak keluarga. "Persiapannya bahkan sudah satu bulan lebih, tapi memang tidak diumumkan. Acara ini intinya kan hanya memberikan bingkisan dair keluarga untuk anak yatim," ungkap adik tiri mantan Presiden Soeharto, Probosutedjo, usai acara pemberian bingkisan secara simbolik dari Soeharto kepada lima wakil anak yatim yang diundang dalam rangkaian acara itu, Jakarta, Jumat (8/6) pagi.
 
Dalam ulang tahun ke 80 ini, keluarga Cendana mengundang 16.500 orang anak yatim dan membagikan bingkisan berupa alat-alat keperluan sekolah. Probo tak mau menyebutkan secara pasti jumlah uang yang dikeluarkan keluarga mantan orang nomor satu itu. Dari keluarga, tampak hadir Siti Hardiyanti Rukmana, Sigit Soeharto, Bambang Soeharto, Titik dan Mamiek Soeharto. Para menantu yang mendampingi antara lain Indra Rukmana, Halimah, serta Tata Tommy Soeharto. Acara rutin keluarga tersebut juga diikuti oleh Ari Sigit, Eno Sigi, serta beberap orang anak Titik dan Mamiek serta cicit-cicit Soeharto dari Ari dan Eno Sigit. 
 
Dari kalangan mantan pejabat tinggi negara, hadir antara lain mantan Menteri Luar Negeri Ali Alatas, Mantan Panglima TNI R Hartono. Tampak pula para pengacara keluarga Cendana, Juan Felix dan OC Kaligis, serta relasi terdekat keluarga seperti Pula Ayustina, sahabat karib Tutut. Acara yang disaksikan oleh masyarakat sekitar Taman Mini ini juga dimeriahkan oleh artis-artis yang dikoordinatori oleh Camelia Malik. Mereka memberikan bingkisan ulang tahun berupa lagu dan lukisan kaligrafi bernuansa ungu, sesuai dengan warna yang bajo dominan yang dikenakan oleh keluarga Soeharto dan para artis.
 
Menurut Probosutedjo, acara tersebut sudah direncanakan jauh hari, dan telah menjadi keputusan keluarga untuk merayakan ulang tahun ke-80 ini bersama anak yatim se-Jakarta. "Memang sudah diniatkan oleh Pak Harto dan juga keluarga, ya dengan anak-anak beliau untuk acara ini," imbuh pengusaha agribisnis ini. Pak Harto, lanjut Probo, walau pun dalam kondisinya yang sangat lemah saat ini, tetap mensyukuri nikmat Tuhan hingga dapat mencapai umur 80 tahun. "Alhamdulillah, dalam keadaan lanjut usia serta selalu mendapatkan hujatan dan fitnahan, beliau tetap tabah dan menjalankan perintah Allah," tutur Probo dengan terharu. 
 
Setiap harinya, kata dia, Pak Harto hanya melakukan aktivitas rutin yakni shalat dan berdoa. "Saya tahu beliau berusaha tabah menghadapi ini selain untuk dirinya sendiri juga untuk keluarga. Beliau menyerahkan segala persoalan kepada Tuhan," ujar dia. Saat ditanyakan tanggapan Soeharto mengenai keadaan Indonesia saat ini, Probo mengaku Pak Harto sudah tak sanggup lagi untuk berpikir keras seperti itu. "Beliau tidak mengetahui keadaan Indonesia secara detail. Karena untuk bicara saja sudah susah, apalagi untuk berpikir," kata Probo dengan rasa prihatin. 
 
Soeharto dan keluarga keluar dari komplek At Tin setelah menerima ucapan selamat dari seluruh kerabat yang hadir, tepat pada pukul 08.45. Dengan menumpang VW Caravelle yang dikendarai oleh Bambang Soeharto, Pak Harto dan seluruh keluarga melambaikan tangannya kepada masyarakat yang berjejal-jejal di pelataran parkir. Mereka meluncur tanpa pengawalan dari aparat kepolisian, dan hanya diikuti oleh satu mobil yang berisikan beberapa orang pengawal pribadi. 
 
Hingga Soeharto meninggalkan tempat acara, para artis ibukota masih sibuk membagikan bingkisan untuk seluruh anak yatim yang hadir serta memberikan hiburan sebagai penutup acara.
