Pertemuan Bumi Karsa Bukan Forum Ketua Parpol

Sekjen PDIP Soetjipto membantah bahwa pertemuan lintas partai politik di Hotel Bumi Karsa Jakarta, Kamis (7/6), merupakan pertemuan antarketua partai politik. "Ini kan pertemuan yang boleh dibilang hampir rutin, lintas fraksi lintas kesekjenan," kata Soetjipto usai pertemuan. Pertemuan itu sendiri berlangsung dari pukul 19.00 hingga 22.30 WIB. "Tadinya memang ada beberapa ketua umum (partai) yang mau ikut, tapi dikhawatirkan nanti menimbulkan kesan politik yang lain," kata dia. 
 
Soetjipto juga membantah pernyataan Suryadharma Ali dari PPP yang mengatakan bahwa pertemuan tersebut membahas tentang kemungkinan mempercepat Sidang Istimewa MPR. "Bukan mempercepat SI, tapi mencari langkah apa yang mungkin dilakukan oleh partai-partai yang ada," kata Soetjipto. 
 
Meski begitu, Wakil Ketua MPR dari PDIP ini menganggap percepatan SI bisa dilakukan, hanya hal itu belum dirumuskan. "Nanti akan dirumuskan dalam pertemuan berikutnya," ujarnya tanpa memperinci kapan pertemuan berikutnya akan dilaksanakan. 
 
Mengenai kemungkinan masih adanya celah bagi jalan kompromi, Soetjipto menganggap bahwa langkah kompromi sebaiknya dilakukan dalam Sidang Istimewa. "Karena SI sudah diputuskan," ujarnya. 
 
Dalam pertemuan Kamis malam itu, menurut dia, membahas tentang sejumlah langkah yang dilakukan Presiden Abdurrahman Wahid, terutama soal pergantian Kapolri. "Tidak mustahil hal itu juga dilakukan di jajaran TNI," ungkap Soetjipto. Menurut dia, mestinya langkah-langkah seperti itu dihindari oleh Presiden Wahid.
 
Masalah ketidakikutan Partai Kebangkitan Bangsa (PKB) dalam pertemuan itu, Soetjipto mengungkapkan bahwa pertemuan itu memang tidak memakai undangan. Pertemuan itu, menurut dia, merupakan pertemuan suka rela. "Sejak dulu PKB memang tidak pernah ikut," ujarnya.
