PT Metro Supermarket Berencana Menjual Aset

PT Metro Supermarket Realty Tbk. berencana untuk menjual aset-aset perseroannya dalam rangka melunasi utang-utang perseroannya. Diperkirakan, hasil penjualan aset tersebut mencapai nilai Rp 50 miliar hingga Rp 70 miliar. 
 
Aset Metro yang akan dijual, menurut Direktur PT Metro Supermarket Realty Tbk., Fani Juli Maruli, dalam keterangannya kepada BEJ di Jakarta, Jumat (8/6), berupa Gedung Plaza Sunter, ruangan toko dalam gedung Plaza Melawai, dan gedung Metro Pasar Baru. 
 
Utang perseroan yang harus dipenuhi, kata Fani, adalah utang terhadap bank-bank asing berupa utang pokok dan bunga tertunggak pada para krediturnya. Kreditur tersebut antara lain, Sanwa Bank, ABM Amro Bank, dan BMT Taribas Cabang Singapura. Diantara sejumlah kewajibannya, baru utang kepada Sanwa Bank yang telah diselesaikan pada 15 Desember 2000 yang lalu. Utang kepada kreditur lainnya belum dibayar. Dalam keterangannya kepada BEJ, Fani tidak menyebutkan siapa saja yang akan membeli aset-aset tersebut.
