Sebelumnya, Ke-45 Anggota KPKPN Telah Disetujui

Ketua DPR Akbar Tandjung menegaskan alasan Dewan mempertahankan seluruh nama anggota Komisi Pemeriksa Kekayaan Penyelenggara Negara (KPKPN) itu karena sebelumnya pemerintah telah menyetujui ke-45 nama tersebut. "Pemerintah pada waktu itu sudah menyatakan persetujuannya, walau disampaikan secara lisan. Pemerintah waktu itu diwakili Menteri Pendayagunaan Aparatur Negara (Freddy Numberi)," ujar Akbar di Jakarta Convention Center, Jumat (13/10).

Setelah mendapat persetujuan, lanjut Akbar, ke-45 nama itu kemudian disahkan dalam sidang paripurna DPR. Pengesahan saat itu sebenarnya telah berlaku keluar. Karena, orang-orang yang dicalonkan telah mempersiapkan diri. Bahkan ada yang langsung melepaskan jabatan lainnya. "Tentu, secara kelembagaan, Dewan menjadi bertanggung jawab juga kepada status orang itu," ujarnya. 

Namun demikian, ditegaskan, pihak Dewan tidak akan takut-takut untuk meninjau kembali keputusan itu seandainya pemerintah mempunyai alasan yang bersifat prinsipil untuk mengurangi jumlah anggota. Hanya ia meminta agar hal itu dikonsultasikan dulu dengan Dewan. "Syarat-syarat pengurangannya pun tetap harus melalui mekanisme Dewan," tambahnya.

