Kedaulatan Negara Tak Bisa Ditawar

Pemerintah tidak akan pernah memberikan toleransi terhadap adanya berbagai upaya yang mengancam kedaulatan wilayah RI. Jika ada ancaman tersebut, maka pemerintah tidak segan-segan untuk melakukan tindakan tegas dalam bentuk perlawanan atau pelarangan. Demikian ditegaskan Presiden Abdurrahman Wahid, usai melakukan sholat Jumat di Masjid Al Hidayah, Kemayoran, Jakarta, Jumat (13/10). 

Presiden Wahid mengemukakan hal itu menyusul larangan pemerintah terhadap pengibaran bendera 'Bintang Kejora' di Papua. Menurut dia, pelarangan pengibaran tersebut sudah final. "Pemerintah juga telah berusaha memberikan toleransi atas pengibaran bendera itu. Sayangnya toleransi yang diberikan pemerintah ternyata telah disalahgunakan, di mana 'Bintang Kejora' dianggap sebagai bendera negara," ujar Gus Dur.

Pemerintah, kata Presiden, hanya akan mentolerir pengibaran bendera yang sifatnya kultural. Selama pengibaran bendera untuk kegiatan yang bersifat kultural, pemerintah tidak akan melakukan pelarangan. "PSSI saja boleh bikin bendera, tapi itu bendera kultural, makanya tidak ada larangan. Semuanya juga boleh kalau untuk kepentingan kultural," ujarnya. Secara terus terang, ia menyatakan prihatin atas kejadian Wamena pekan lalu, yang mengakibatkan tewasnya puluhan orang pendatang.

