Fadel Gugat Balik IB Sudjana 10 Miliar

Setelah dinyatakan kalah dalam persidangan, pengusaha Fadel muhammad akan balik menuntut mantan Menteri Pertambangan Energi IB Sudjana senilai Rp 10 miliar. "Saya sedang mempersiapkan tuntutan balik. Nanti, kuasa hukum saya, Mohammad Assegaf, yang akan menyampaikan tuntutan balik itu," tegasnya kepada TEMPO Interaktif

dan Antara di Palu, Jumat pagi (13/10).

Soal keputusan majelis hakim saat persidangan di Pengadilan Negeri (PN) Jakarta Selatan yang memvonis Fadel denda Rp 1 miliar atas tuduhan mencemarkan nama baik Sudjana, ia menolak tegas. "Saya menyatakan banding," tukasnya. Keputusan hakim itu dinilainya tidak mengacu kepada pernyataannya yang dimuat harian Bisnis Indonesia, edisi Jumat tanggal 10 Desember 1999. Ia juga mempertanyakan mengapa harian itu tidak ikut digugat. Atau setidaknya transkrip wawancara diajukan ke pengadilan agar semuanya jelas. 

Karena itulah, Fadel menyatakan siap membongkar kebobrokan Sudjana. Misalnya saja keterlibatan putra dan keluarga Sudjana dalam proyek-proyek di lingkungan Deptamben. Salah seorang putra Sudjana, IB Darma Yoga, kata Fadel terlibat di dalam proyek PLTP Sout Sikeneu Lampung melalui PT Paramarthacitra Mulia. Putranya yang lain, IB Made Jandana, juga terlibat melalui PT Putindo Latin Utama. Selain itu, proyek Patuha di Jawa Barat berupa kontrak proyek listrik 2 x 110 MW yang semula akan dikerjakan Grup Gema ternyata kemudian dialihkan ke IB Dharma Yoga. 

"Pokoknya saya akan bongkar semua!" tegas Fadel. "Dulu, sudah cukup saya bersabar. Perusahaan saya terus dihambat untuk menangani proyek-proyek di lingkungan departemen yang dia pimpin. Tapi, saya masih memaafkan. Sekarang, setelah ribut, saya akan bongkar perbuatannya yang berbau KKN. Saya punya bukti otentik!"

