Penghasilan Rakyat US$ 5000 per Tahun

Presiden Abdurrahman Wahid mengatakan, sebagai presiden, saat ini ia punya impiannya untuk meningkatkan penghasilan masyarakat. Tidak tanggung-tanggung, target atau impian soal penghasilan rakyat Indonesia yang ingin dicapainya adalah penghasilan minimal US$ 5000 per tahun. Ini diucapka Presiden Wahid dalam dialog Jumat di Mesjid Al Hidayah, Kemayoran, Jakarta Pusat, Jumat (13/10).

Menurut Gus Dur, target itu bisa dilakukan karena adanya dukungan dari sumber daya alam Indonesia yang kaya. Kendati demikian, masyarakat dimintanya untuk selalu bekerja keras dan tidak sekedar mengandalkan kekayaan alam. "Kalau masyarakat mau kerja keras, maka target itu bisa kita capai bersama-sama," ucapnya.

Saat ini, yang masih menjadi faktor penghambat bagi dirinya untuk mewujudkan impiannya itu adalah masih maraknya berbagai kasus KKN di Indonesia. Meskipun pemerintah telah berusaha memberantas KKN seminimal mungkin, namun menurut Gus Dur, budaya tersebut belum juga bisa dihapuskan. Karena itu, ia meminta agar masyarakat, bersama-sama pemerintah, melakukan pemberantasan KKN itu. 

Berdasarkan catatan TEMPO Interaktif, hingga saat ini, perolehan pendapatan perkapita masyarakat Indonesia saat ini tidak lebih dari US$ 500 pe rtahun. Angkat tersebut menurun dari tingkat sebelumnya yang pernah mencapai US$ 1200 per tahun. Penurunan ini adalah akibat krisis moneter yang berkepanjangan.

