Pemulihan Ekonomi Indonesia Membaik

Selain kegelisahan pasar dan para investor atas kekeruhan situasi di Indonesia saat ini, pemulihan ekonomi Indonesia sudah menunjukkan tanda-tanda perbaikan. Jika dibantu dengan kebijakan-kebijakan yang tepat dan situasi politik yang stabil, niscaya kepercayaan investor bisa diraih kembali. Hal tersebut disampaikan Jemal-ud-din Kassum, Wakil Direktur Bank Dunia untuk kawasan Asia Pasifik hari ini (13/10) di Jakarta. 

Menurut catatan bank dunia sendiri, besaran inflasi di Indonesia sudah dalam kadar terkontrol. Pendapatan riil masyarakat juga sudah menunjukkan peningkatan. Angka kemiskinan yang tadinya mencapai 23 persen dari total penduduk pun sudah berangsur-angsur turun. Informasi penting lain yang menarik dari catatan bank dunia tersebut adalah adanya peningkatan tabungan pemerintah sejalan dengan melonjaknya harga jual minyak dunia. Para analis di Bank Dunia merasa yakin, defisit APBN, yang awalnya mengkhawatirkan itu, akan bisa ditekan. 

Kendati demikian, Kassum tetap mewanti-wanti tentang masih kurangnya kepercayaan pasar terhadap sektor riil di Indonesia. Apalagi, kerusuhan di berbagai daerah masih tetap terjadi dan agenda reformasi pemerintah belum seluruhnya terlaksana dengan baik. Dengan kondisi seperti itu, bukan tidak mungkin pemulihan ekonomi jadi terbengkalai.

Dalam jangka pendek, menurut Kassum, hal yang paling krusial untuk dilakukan adalah mengembalikan kepercayaan pasar. "Dalam forum CGI, Bank Dunia dengan tegas menekankan tiga hal pokok yang harus segera diselesaikan: restrukturisasi perbankan dan sektor swasta, masalah desentralisasi dan konsolidasi fiscal," paparnya. 

Untuk jangka menengah, target bagi pemerintah adalah mengurangi angka kemiskinan dan membentuk 'good governance'. Khusus untuk pemerintah, Kassum memiliki pesan khusus. "Pemerintah yang lemah hanya akan semakin memperburuk kondisi masyarakat miskin," katanya menyindir. 

