Akademisi Aceh  Siap Berjihad

Ribuan mahasiswa dari berbagai perguruan tinggi yang ada di Banda Aceh, bersama dengan para tokoh masyarakat dan sejumlah tokoh inteletual setempat, berkumpul di kawasan Tugu Darussalam untuk mengikuti acara Doa Keprihatinan dan Ikrar Kampus, kemarin (12/10). Dengan suara yang menggelegar, mereka berikrar untuk melawan musuh-musuh Allah dan siap berjihad.

Ketua MUI Aceh Dr Tgk Muslim Ibrahim, MA, yang ikut hadir dalam acara tersebut, menegaskan, arti kata darussalam bermakna daerah yang aman. Daerah ini menjadi jantung hati rakyat Aceh. "Karena itu, mulai hari ini tidak ada lagi kekerasan di sini. Mari kita hayati baik-baik. Sebetapa hebatnya kita, masih ada Allah yang maha menentukan," katanya. Ungkapan Muslim ini erat kaitannya dengan kasus terbunuh nya seorang cendikiawan dan ulama Aceh, Prof Dr Tgk H Safwan Idris, beberapa waktu lalu. 

Sementara abang kandung Safwan Idris, Drs Tgk Djailani Idris, ketika tampil di podium menyatakan bahwa apa pun alasannya, penembakan itu tidak dapat dibenarkan. "Yang membunuh safwan adalah musuh Allah. Saat ini mereka sedang berkeliaran untuk menghabisi ulama dan tokoh Aceh lainnya," ujarnya dengan suara bergetar karena terharu. 

Para tokoh yang ikut hadir dan memberikan orasi dalam acara yang sepenuhnya disponsori oleh kalangan mahasiswa ini antara lain, Ketua DPW Muhammadiyah Aceh, Tgk H Imam syuja', pakar sejarah Dr M Gade Ismail dan beberapa dosen senior dari IAIN Ar Raniry serta Unsyiah.

