Guterres Menolak Diekstradisi ke Timor Timur

Eurico Guterres, mantan Wakil Panglima Pasukan Pro Integrasi (PPI), menyatakan ia tidak pantas diekstradisikan ke Timor Timur (Tim-Tim) untuk diadili. Sebab, dirinya adalah warga negara Indonesia. "Permintaan Sergio (Sekjen UNTAET) itu sama artinya menunjukkan kebodohannya," tegas Guterres kepada wartawan di Kupang melalui telepon, Jumat (13/10), saat menghubungi Juru bicara Untas, Mario Vieira.

Guterres juga mengecam pernyataan salah satu mantan Komandan PPI, Joanico Cesario, saat bertatap muka dengan Menteri Pertahanan dan Menteri Luar Negeri di ruang kerja Gubernur NTT hari Minggu (8/10) lalu. Ketika itu, Cesario mengatakan akan menyurati Sekjen PBB guna membeberkan keterlibatan TNI/Polri mempersenjatai milisi. Menurut dia, pernyataan Cesario itu atas nama pribadi, bukan mewakili warga pro integrasi atau Untas. 

Ditegaskan, PPI tidak mempunyai hubungan struktural dengan instansi TNI. Senjata yang dimiliki PPI merupakan hasil rampasan dari Portugis saat masih di bawah komando Joao Tavares di tahun 1975. "Saya minta Cesario mempertanggungjawabkan pernyataan pribadinya. Masyarakat pro integrasi atau Untas tidak bertanggung jawab atas pernyataan itu," tambah Guterres. 

Kecaman atas pernyataan Cesario juga datang dari Untas melalui juru bicaranya, Mario Vieira. Ia menegaskan, meski Cesario termasuk salah satu Ketua Untas, pernyataan itu merupakan pernyataan pribadi. Juga diakui adanya perpecahan di tubuh PPI dan Untas. Untas di bawah dukungan Guterres mulai berbeda pandangan dengan kelompok yang dikomandoi Cesario.

