Diupayakan Pinjaman dari Bank Dunia dan IBA

Menko Perekonomian Rizal Ramli menegaskan bahwa tahun ini pemerintah merencanakan untuk kembali mendapatkan pinjaman luar negeri. Pinjaman itu terutama diharapkan dari Bank Dunia dan International Banking of Asia (IBA) yang bunganya nyaris nol persen dalam 30 tahun. Demikian Rizal selepas rapat konsultasi dengan pimpinan DPR di Gedung MPR/DPR hari ini (13/10) dalam rangka menghadapi sidang Consultative Group on Indonesia (CGI) pada 17-18 Oktober mendatang di Tokyo, Jepang.

Dengan pinjaman seperti itu, lanjut Rizal, akan memperkecil beban Indonesia. "Dengan demikian akan terjadi refinancing utang, sehingga beban bunga utang rata-rata Indonesia menjadi rendah," ujarnya. Menanggapi hal itu, pihak Dewan menyampaikan beberapa saran. Pemerintah disarankan meminta CGI menghapus pokok utang Indonesia. 

Tentang hal ini, Rizal menyatakan pemerintah belum dapat menentukan sikap. Sebab, sampai saat ini, masih terjadi pertentangan pendapat antara CGI dan kreditor dengan Indonesia. CGI dan kreditor menganggap Indonesia tidak terlalu miskin sehingga pokok utangnya tidak perlu dihapus. Sementara Indonesia menilai masalah itu tidak terkait dengan masalah miskin atau kaya. Masalahnya, beban utang itu sebenarnya kebanyakan dikorupsi pemerintah sebelumnya pada masa Orde Baru, sehingga tidak pantas dibebankan kepada rakyat.

