Ke-3 Staf UNHCR Tewas Akibat Dendam

Aksi pembunuhan terhadap ke-3 staf UNHCR (lembaga PBB yang khusus menangani pengungsi) pada 6 September lalu ternyata merupakan akumulasi dari kebencian dan dendam para warga pro integrasi. Dendam ini sudah terpupuk sejak mereka tinggal di Timor-Timur (Tim-Tim) hingga di kamp pengungsian. Dan, mencapai puncaknya saat terjadi pembunuhan mantan Komandan Laksaur, Olivio Mendoza.

Demikian pengakuan Yulius Naisama dan Xisco Parera-dua dari enam tersangka pembunuhan itu-yang kini ditahan di Mapolda NTT kepada wartawan, Jumat (13/10). Dalam jumpa pers itu, kedua tersangka didampingi Sekjen UNTAS Filomeno Hornay, Jubir Untas Mario Vieira, Deputi Hukum dan HAM Carlos de Vatima, serta kuasa hukum mereka, Nicholay Bengu SH.

Menurut Yulius, dia bersama ke-5 rekannya membunuh staf UNHCR itu lantaran dendam berkepanjangan terhadap hasil jajak pendapat. Selain juga dendam terhadap orang kulit putih yang dianggap telah membunuh sanak keluarga mereka. "Ketika dilakukan jajak pendapat, saya bekerja di UNAMET. Saya tahu ketiga staf UNHCR yang kami bunuh itu karena mereka saat itu juga bekerja di UNAMET. Mereka lah yang menyuruh anggota CNRT untuk menculik dan membunuh warga pro integrasi, termasuk isteri dan anak saya yang sampai saat ini saya tidak tahu dikuburkan dimana," ungkap Yulius.

Selain itu, staf UNHCR dinilai sombong dan pilih kasih dalam membagi bantuan. Mereka lebih mengutamakan warga pro kemerdekaan. "Sejak kami kecil hingga kami meninggalkan Tim-Tim, kerja kami hanya melayani mereka (orang asing). Jadi kemerdekaan kami dipasung," kata Xisco. Selain mereka berdua, empat tersangka lainnya adalah Joco Aleves da Costa, Joao Matheus, Serapun Ximene, dan Joao Fransisco. 

