Pansus DPR Ditunda Lagi, Rakyat Tak Kecewa

Perubahan jadwal kedatangan Panitia Khusus (Pansus) DPR untuk Pembentukan Provinsi Gorontalo tak membuat rakyat setempat kecewa. "Yang penting, pemerintah pusat sudah setuju realisasi Provinsi Gorontalo. Apalagi, perubahan ini karena DPR terlebih dulu melakukan pleno," kata Hi. Natsir Mooduto, Ketua Komite Lokal Pembentukan Provinsi Gorontalo, kepada TEMPO Interaktif, Kamis (12/10) malam. Dijelaskannya, mestinya Pansus datang dulu ke Gorontalo. Setelah itu, baru di Jakarta menggelar pleno tahap I. 

"Tapi, tampaknya data yang sudah dikirim langsung dibahas dalam sidang," kata Natsir. Kamis kemarin, secara resmi Menteri Dalam Negeri Surjadi Soedirdja, telah menerima Rancangan Undang-Undang usul inisiatif dari 30 anggota DPR untuk Pembentukan Provinsi Gorontalo. Mendagri dilaporkan menyetujui pembentukan provinsi ini. "Yang penting di sini, (usulan itu) sudah diamini Mendagri," kata Natsir. 

Kepada Mendagri, Pansus DPR, yang terdiri dari berbagai fraksi itu, menyampaikan bahwa Gorontalo layak menjadi provinsi. Di masa datang, tiga daerah di Gorontalo berpeluang menjadi daerah industri yang berorientasi ekspor. 

Sementara itu, Ketua Panitia Gabungan Penyambutan Pansus DPR dan DPOD, Dr. Nelson Pomalingo mengatakan, secara resmi rencana Pembentukan Provinsi Gorontalo itu dicetuskan tanggal 23 Januari 2000. "Kalau Pansus DPR tertunda kedatangannya kami tidak kecewa. Asalkan, realisasi pembentukan provinsi ini tidak ditunda," ujar Nelson. Dikatakannya, dengan penundaan ini, persiapan pembentukan provinsi lebih matang. 

Seperti diberitakan, seharusnya hari ini, Jumat (13/10), Pansus DPR sudah berada di Gorontalo untuk melihat langsung persiapan pembentukan Provinsi Gorontalo. Jadwal kedatangan itu ditunda hingga sekitar tanggal 17 sampai 21 Oktober. Saat ini, dilaporkan wartawan TEMPO Interaktif dari Gorontalo, di ruas-ruas jalan di Gorontalo sudah ramai dengan tulisan "Selamat Datang di Provinsi Gorontalo".

