Kapolda Ja-Tim Imbau Warga NU Tidak Serbu Surabaya

Kapolda Jawa Timur (Ja-Tim) Inspektur Jenderal Soetanto mengimbau warga NU tidak menyerbu Kota Surabaya. Pembelaan terhadap Presiden Abdurrahman Wahid sebaiknya dilakukan di daerah masing-masing. Imbauan itu disampaikan menyusul aksi pendukung Gus Dur dari Gresik, Pasuruan dan Malang, Senin (5/2), di DPRD Ja-Tim. 

"Misalnya dengan melakukan istighotsah . Saya kira hasilnya akan lebih terasa, karena terlihat merata di seluruh Jawa Timur. Lagipula, saya yakin cara-cara seperti itu akan berlangsung dengan damai dan tertib, tanpa pengrusakan," ujar Kapolda dalam forum pertemuan Muspida Ja-Tim dengan kalangan alim ulama di Gedung Grahadi, Surabaya, Senin (5/2) malam.

Ia menegaskan, penumpukan massa di Surabaya dengan sendirinya akan menyulitkan aparat keamanan. Apalagi jika mencapai puluhan ribu massa. "Seribu massa saja, aparat mengalami kesulitan," katanya. 

Jumlah massa yang besar, lanjut dia, dikhawatirkan rentan dnegan penyusupan dari berbagai pihak ketiga yang ingin mengail di air keruh. "Bahkan, para penyusup bisa mengendalikan unjuk rasa itu sendiri. Sehingga, aksi yang semula bermaksud baik, bisa-bisa diwarnai pengrusakan," timpal Brigjen Djoko Setijono, Kepala Staf Kodam V Brawijaya, yang ikut mendampingi Kapolda.

Pertemuan di Gedung Grahadi itu digelar Gubernur Jawa Timur berkenaan dengan aksi unjuk rasa besar-besaran di Surabaya yang dilakukan pendukung Gus Dur dari Pasuruan, Gresik, Malang. Selain itu juga lantaran aksi pengrusakan sejumlah kantor partai politik di Gresik, Raci Pasuruan dan Situbondo berikut pemblokiran jalan raya.

