Aksi Gabungan Mahasiswa Tuntut Pembubaran Golkar

Ribuan mahasiswa dari berbagai elemen melakukan demonstrasi di depan Gedung DPR/MPR, Jakarta, Selasa (6/2) sore. Tuntutan mereka adalah mengingatkan kembali salah satu agenda penting reformasi, yakni pembubaran mesin politik Orde Baru, yaitu Golkar. Partai ini dianggap cukup efektif memanipulasi kesadaran politik rakyat. 

Selain itu, Golkar juga dituding telah membuat kurikulum pendidikan yang membodohi rakyat dan memaksakan pola P-4 sejak TK sampai Perguruan Tinggi. Partai ini juga dituding mahsiswa melakukan berbagai konspirasi politik dalam Peristiwa 27 Juli 1996 lalu. Yakni penyerbuan Kantor DPP PDI di Jalan Diponegoro Jakarta Pusat. 

Dalam pernyataannya, koordinator aksi Ali, dari YAI mengatakan, "kalau ada penyerbuan terhadap kantor-kantor Golkar di daerah, maka elemen-elemen yang tergabung dalam aksi ini akan bertanggung jawab atas tindakan-tindakan tersebut. Aksi ini dimulai pada pukul 17.00 WIB dengan aksi pembakaran bendera Golkar di atas jembatan penyebrangan yang terletak di depan Gedung MPR/DPR. 

Para pengunjuk rasa itu sendiri tertahan di depan gerbang masuk Gedung MPR/DPR karena pintu utama di tutup oleh aparat kemanan. 

Aksi tersebut melibatkan berbagai elemen mahasiswa, antara lain: Dewan Mahasiswa Jabotabek (DMJ), Front Kota, FPPI Jakarta, FAM UI, Famred, Forbes, KM Perbanas, KB IAIN Jakarta, GMNI Jabotabek, KARAT, Ampera, Kamtri, Gertak, SNFBI, LMND, Frarob (PRD), JAKER, Gerakan Pemuda Kerakyatan, SPN, KPN, dan FIS.

