Newmont Nusa Tenggara Harus Ganti 10 Pipa Tailing

Perusahaan tambang tembaga dan emas PT Newmont Nusa Tenggara (NNT) di Kecamatan Jereweh Kabupaten Sumbawa harus mengganti 10 selongsong (batang) pipa tailing berdiameter 44 inchi yang dikawatirkan bocor seperti yang terjadi pekan ketiga Januari lalu. Temuan jeleknya kualitas tersebut diperoleh setelah menjalani pemeriksaan yang dilakukan tim pengawas dari Departemen Energi dan Sumber Daya Mineral.

Keharusan mengganti 10 selongsong pipa itu, dikemukakan General Manager PT NNT, Richard Perry, ketika menyertai kunjungan wartawan ke kawasan tambang Batu Hijau, NTB, Selasa (6/2) sore. Menurut dia, pipa tailing sebenarnya didesain untuk masa pemakaian 20 tahun. Tetapi karena rusak, walaupun terpasang baru dua tahun, maka mesti diganti. 

"Meskipun tailing itu non-B3, kami memiliki rekor tambang terbaik di Indonesia. Karena itu selongsong yang tidak sempurna akan diganti," ujarnya. Untuk keperluan penggantian 10 dari 360 selongsong itu, pertambangan dijadwalkan berhenti produksi selama dua hari. 

Sewaktu terjadi kebocoran pipa dua pekan lalu, tailing yang keluar sebanyak 15 ribu liter yang merusak tanaman dan rumput di lokasi kebocoran itu. Perry membenarkan kalau limbah tambang itu, yang setiap harinya dibuang sebanyak 110 ribu ton, walau tampak seperti tanah biasa, namun sesungguhnya juga mengandung logam. "Namun sesuai baku mutu yang ditetapkan pemerintah," elaknya.

