Lorong Bawah Tanah di Cendana Bersambung ke Bekas Gedung Bulog

Hasil georadar kepolisian menunjukkan bahwa di bawah bekas Gedung Bulog di Jalan Teuku Umar terdapat lorong yang menyambung dengan lorong bawah tanah di kediaman milik Tommy Soeharto di Jl Cendana No. 12. Selain itu, rumah Mayjen Murtiyoso di Jl. Cendana No 2A juga diduga memiliki lorong bawah tanah yang saling bersambungan dengan bunker Tommy.

"Sejak Jumat (2/2) lalu, kami melakukan scanning untuk mengetahui koneksitas lorong-lorong dan rongga-rongga bawah tanah," ujar Kaditserse Polda Metro Jaya Kombes (Pol) Harry Montolalu saat ditemui di sela-sela Raker Polisi dengan anggota Komisi I DPR di Gedung MPR/DPR, Jakarta, Selasa (6/2). 

Sejauh ini, lanjut Harry, pihak kepolisian belum akan melakukan pengeboran lagi. Pengeboran baru akan dilakukan setelah aparat berhasil membuktikan bahwa keberadaan bunker itu benar-benar. "Nanti ketemu septiktank lagi," ujarnya bercanda. Sementara tentang bekas Gedung Bulog, dikatakan gedung itu kini ditempati anggota Brimob yang bertugas mengamankan rumah di sekitar Cendana.

