Semen Tonasa Ingin Lepaskan Diri dari Semen Gresik

PT Semen Tonasa yang berkedudukan di Sulawesi Selatan (Sul-Sel) berniat melepaskan diri dari PT Semen Gresik. Alasannya, Tonasa ingin lebih bermanfaat bagi masyarakat Sul-Sel dengan menjadi lebih mandiri. Selain itu, Tonasa yang memiliki aset Rp 1,4 triliun termasuk perusahaan sehat dan tidak memiliki hutang.

Keinginan ini disampaikan anggota Muspida (Musyawarah Pimpinan Daerah) Sul-Sel dan pimpinan PT Semen Tonasa kepada Presiden di Bina Graha, Selasa (6/2). Muspida terdiri dari Gubernur Sul-Sel HZB. Palaguna, Ketua DPRD Sul-Sel Amin Syam, Ketua MUI Sul-Sel Sanusi Baso. Sementara pimpinan Tonasa terdiri dari Ir. H. Nizar Dato Payo, Direktur Utama Drs. Fatman M.Sc., dan Direktur Keuangan H. M. Sapartoba.

Terhadap permintaan, menurut Gubernur Palaguna, Presiden Abdurrahman Wahid pada dasarnya menyatakan setuju. Masalah teknis selanjutnya akan dibicarakan dengan Menko Perekonomian Rizal Ramli dan Menteri Keuangan Prijadi Praptosuhardjo.

Kepada wartawan, Fatman mengatakan, sebelum tahun 1995, PT Semen Tonasa dan PT Semen Gresik adalah BUMN murni. Namun, pada 1995, PT Semen Tonasa dan PT Semen Padang diakuisisi PT Semen Gresik yang 70 persen sahamnya dimiliki pemerintah. Ini dilakukan demi pengembangan pabrik. Dalam akusisi ini, hak pemerintah dibayarkan 100 persen. 

Lebih lanjut dikatakan, pada 1998, pemerintah menjual 14 persen sahamnya ke Cemex International Group . Kemudian, 11 persen saham diperdagangkan di pasar modal. Cemex pun berhasil memiliki 25 persen dari total saham PT Semen Gresik. "Penjualan saham pemerintah itu secara langsung mempengaruhi PT Semen Tonasa. Sebab, Tonasa adalah milik PT Semen Gresik 100 persen," ujar Fatman. 

Tonasa sendiri, lanjut Fatman, ingin berdiri sendiri lagi seperti sebelum diakuisisi PT Semen Gresik. Namun, karena Tonasa merupakan milik pemerintah, pemerintah lah yang berhak melakukan negosiasi dengan PT Semen Gresik dan Cemex International Group.

Ikut berbicara dalam kesempatan itu adalah Gubernur Palaguna. Menurut dia, alasan lain pihaknya menginginkan Tonasa mandiri adalah janji alih teknologi yang tidak juga terlaksana. Ketika diakuisisi, PT Semen Gresik dan Cemex International berjanji akan melakukan alih teknologi dan kebebasan merambah pasar internasional. Namun, ternyata, Tonasa malah dilarang untuk mengekspor ke Eropa dan Filipina.

