Pemberitaan Media Soal Pansus Cukup Obyektif

Ketua Dewan Pers, Atmakusuma Astraatmadja, menilai pemberitaan media massa seputar kasus Bulog, Brunei dan Meorandum DPR kepada Presiden Abdurahman Wahid cukup obyektif. "Pada umumnya pers memberitakan apa yang terjadi dan apa yang didengarnya," kata Atmakusuma usai menjadi pembicara dalam diskusi pers di Semarang, Selasa (6/2). 

Menurut Atmakusuma, jika ada anggota masyarakat yang merasa pemberitaan seputar kasus itu tidak obyektif adalah wajar. Namun itu merupakan pandangan umum yang klasik, sebuah berita menyenangkan sering disebut obyektif dan sebaliknya jika tidak menyenangkan dikatakan subyektif. 

"Saya khawatir itu sebenarnya yang sedang terjadi dalam masyarakat. Tentu saja pendukung Gus Dur akan menyatakan berita ini tidak obyektif dan jangan-jangan pendukung anggota DPR mengatakan berita ini sangat obyektif dan masih kurang (obyketif)," jelas Direktur Eksekutif Lembaga Pers dan Dr Soetomo (LPDS) ini.

Bagi dia, yang terasa seolah-olah tidak fair dan tidak adil bagi Gus Dur dan pendukungnya adalah karena persoalan uang yang tidak sampai Rp 50 milyar begitu diributkan. Sementara dugaan penyelewengan yang jumlahnya trilyunan rupiah seperti dilupakan. "Sebagai warga negara saya juga merasakan hal ini," kata dia.

Di luar itu, kata Atma, pers tetap harus memberikan informasi yang benar kepada masyarakat. Meski, lanjutnya, sebenarnya pers juga jangan melupakan masalah-masalah yang merugikan negara lainnya. Karena jumlahnya bukan hanya puluhan, tapi ratusan miliar bahkan triliuan rupiah. 

Tentang dugaan keberpihakan pers, Atmakusuma menilai hal itu tidaklah terjadi. Sebab sewaktu-waktu media juga mengeluarkan tajuk, komentar atau berita tentang hal-hal di luar kasus dana Bulog, Brunei dan Memorandum DPR. 

Untuk menghidnari rasa ketidakpuasan pembaca terhadap media, Atmakusuma menganjurkan agar ada pihak yang melakukan penelitian. Dan ini merupakan tugas media wacth yang nantinya bakal meneliti dan menganalisa pemberitaan media. "Masyarakat bisa membantu dana media wacth yang memang sangat minim itu," 

kata dia.

Atmakusuma tidak membantah pihaknya masih melihat banyak media yang perlu mendalami makna kode etik jurnalistik. Sebab masih banyak produk berita yang tidak berimbang. Seperti ucapan seorang politisi yang mengkritik keras politisi lainnya, saat hal itu dijadikan berita, politisi yang dikritik dilewatkan begitu saja.

