Pelaku Pemboman Adalah Kelompok Radikal

Pihak kepolisian baru dapat menjelaskan mengenai kasus bom berdasarkan keterangan tersangka dan barang bukti. Hal ini dikatakan Kapolri Jenderal S Bimantoro ketika menyampaikan sambutannya dalam rapat kerja dengan Komisi I DPR di Gedung MPR/DPR, Jakarta, Selasa (6/2).

Menurut Bimantoro, Polri menyadari bahwa tersangka pemboman itu hanyalah pelaksana di lapangan. Sementara untuk menghimpun indikasi-indikasi adanya gerakan radikal yang terorganisasi, intel-intel Polri masih melakukan pengumpulan bukti. Diharapkan, susunan organisasi dan jaringan kerja aksi peledakan ini dapat terungkap. "Yang sudah dapat terungkap adalah kejahatan itu dilakukan oleh kelompok-kelompok yang bersikap radikal."

Lebih lanjut dikatakan, berdasarkan penyelidikan sementara, Polri menduga pelaku pemboman adalah kelompok radikal yang terorganisir. Hal ini terlihat dari kesamaan sasaran serta waktu pemboman (di malam Natal). Motivasi peledakan diduga untuk membangkitkan konflik horizontal antar pemeluk agama tertentu serta memperkeruh situasi dan menjatuhkan kredibilitas pemerintahan. 

Dia menambahkan, untuk mengindetifikasi latar belakang aksi peledakan itu, setiap orang bisa saja membuat skenario bahwa pemboman ini dilakukan oleh kelompok tertentu dengan motivasi menurut versinya masing-masing. Namun, cara tersebut tidak bisa dilakukan Polri. Sebab, menurut prinsip-prinsip yang diatur dalam KUHP, tanpa bukti-bukti yang memenuhi syarat, dugaan-dugaan seperti itu tidak bisa diumumkan kepada publik. 

"Kalau kami membuat skenario sendiri itu sebelum ada keputusan hakim yang berkekuatan hukum, itu sama saja kami melakukan pelanggaran atas praduga tak bersalah," kata dia.

