Sapuan Dituntut Penjara 1 Tahun 6 Bulan

Mantan Wakil Kepala Bulog Dr Ir Sapuan dituntut pidana penjara satu tahun enam bulan oleh jaksa penuntut umum (JPU) Nuli Sembiring dalam kasus penyelewengan dana Yanatera Bulog. Tuntutan itu dibacakan Sembiring dalam persidangan di Pengadilan Negeri Jakarta Selatan dengan majelis hakim yang dipimpin Lalu Mariyun, Selasa (6/2) sore.

Seperti diketahui, Sapuan diajukan ke pengadilan sebagai tersangka penyelewengan dana Yanatera Bulog sebesar Rp 35 miliar. Dana tersebut dikeluarkan atas permintaan Soewondo, orang yang disebut-sebut dekat dengan Presiden Abdurrahman Wahid. Kasus ini, belakangan, ikut menyeret Presiden dalam situasi krisis politik dan legitimasi, setelah sebuah pansus yang dibentuk DPR menyimpulkan bahwa Gus Dur diduga ikut terlibat dalam penyelewengan dana Yanatera Bulog tersebut.

Dalam tuntutan setebal 109 halaman tersebut, JPU menyatakan bahwa Sapuan secara sah dan meyakinkan memenuhi tuntutan subsider pasal 372 jo 55 (1) (2) jo 64 KUHP, yakni membujuk untuk melakukan tindakan pidana penggelapan sebagai perbuatan yang berlanjut. 

Meski demikian, terdakwa dinyatakan tidak memenuhi tuntutan primer pasal 374 jo pasal 64 ayat 1 KUHP ( Voorgezette Handeling ), yakni membujuk untuk melakukan penggelapan dalam jabatan/pekerjaan atau karena mendapat upah uang yang dipandang sebagai perbuatan yang berlanjut. Menurut Sembiring, dalam akta pendirian Yanatera Bulog, nama Sapuan tidak tercantum. 

Sapuan selaku Wakil Kepala Bulog, tambah Sembiring, tidak ada aturan dalam AD/ART Yanatera bahwa dia termasuk unsur pimpinan yayasan. Sapuan juga tidak menerima upah atau gaji dari Yanatera. "Itu yang mengakibatkan tuntutan primernya gagal," kata Sembiring. 

Dalam tuntutannya, JPU juga menyebutkan tiga hal yang memberatkan terdakwa, yakni perbuatan terdakwa menimbulkan kerugian pada Yanatera Bulog, menimbulkan keresahan anggota Yanatera, serta menimbulkan pro dan kontra di masyarakat.

Sedangkan yang meringankan terdakwa disebutkan empat hal, yakni terdakwa diberhentikan dari jabatannya, terdakwa tidak menikmati uang, sebagian uang sudah dikembalikan, dan terdakwa sudah berusia lanjut serta berkelakuan baik. 

Tuntutan yang disampaikan oleh JPU tersebut, menurut Sembiring, disusun berdasarkan keterangan saksi-saksi. Jaksa penyidik, menurut dia, telah memeriksa 27 saksi termasuk Yusuf Kalla, Teti Nur Setiawati, Aris Junaedi, dan Presiden Abdurrahman Wahid.

Menanggapi tuntutan tersebut, penasehat hukum Sapuan, M Assegaf mengatakan bahwa dirinya tidak sepakat bila dikatakan Sapuan telah membujuk pengurus Yanatera untuk mendapatkan dana. "Kewenangan yang dipergunakan oleh Sapuan adalah dalam rangka memenuhi permintaan Gus Dur," ujar Assegaf. 

Terdakwa Sapuan juga merasa tuntutan jaksa sebagai inkonsisten. "Di dalam tuntutan subsider disebut tidak berkaitan dengan jabatan selaku Wakabulog. Sementara dalam uraiannya dinyatakan salah karena selaku Wakabulog. Kan itu tidak konsisten," ujarnya.

Majelis hakim memutuskan sidang akan dilanjutkan hari Selasa 20 Februari pada pukul 09.00 WIB di Pengadilan Negeri Jakarta Selatan.

