584 Personil Brimob Dipulangkan dari Aceh

584 personil Brimob dari Polda Jawa Tengah, Jawa Timur, Palembang, serta Resimen I dan II Jakarta yang selama ini bertugas di Aceh sejak 8 bulan lalu, Senin (5/2), dipulangkan ke satuan mereka masing-masing. Mereka dilepas melalui upacara militer yang digelar di Markas Brimob Polda Aceh, Jeulingke. 

Menurut keterangan Wakasub Satgaspen OCM-I/2000, Ajun Komisaris Besar (Pol) Yatim Suyatmo, dari seluruh pasukan yang dipulangkan tersebut, hanya sebagian kecil yang bertugas di Banda Aceh. Selebihnya ditempatkan di beberapa Mapolres, seperti di Aceh Utara, Pidie, Aceh Besar dan Aceh Barat. Pemulangan mereka akan dilakukan melalui pelabuhan Malahayati, Krueng Raya Aceh, dengan menggunakan armada milik TNI-AL. 

Sebanyak 1.305 personil pengganti, tambah Suyatmo, saat ini sudah berada di Aceh. Mereka telah disebarkan ke keempat kabupaten untuk menggantikan pasukan sebelumnya. Pasukan baru ini tiba pada Jumat (2/2). Mereka berasal dari Resimen I dan II Jakarta, Polda Jawa Barat dan Jawa Tengah.

