LMND Bandung Bentrok dengan Satgas Golkar

Puluhan mahasiswa yang tergabung dalam Liga Mahasiswa Nasional Demokratik (LMND) terlibat bentrok dengan puluhan Satgas Golkar yang berbaju preman di pintu

utama Gedung DPD Golkar Jawa Barat, di Bandung, Senin (5/2). 

Insiden itu terjadi saat massa LMND berusaha menerobos 1 SSK (satuan setingkat kompi) barisan Dalmas Polres Bandung Tengah dan massa satgas Golkar yang menghalangi pintu gerbang Gedung DPD Golkar Jawa Barat. 

Sebelum bentrok, ratusan massa LMND yang juga beraliansi dengan para pemuda, pelajar dan mahasiswa Bandung serta Partai Rakyat Demokratik (PRD) sempat menyampaikan orasi di depan pintu gerbang itu. Dalam orasinya, mereka menghujat Golkar sebagai reformis gadungan yang harus dimusuhi rakyat. Mereka juga mengingatkan kepada rakyat bangsa ini agar waspada dengan gerakan-gerakan yang akan memunculkan kembali kekuatan orde baru/status quo.

Aksi demonstrasi itu akan kemudian dilanjutkan dengan mengadakan longmarch dari DPD Golkar menuju alun-alun Bandung, Bandung Indah Plaza dan berakhir di halaman Gedung DPRD Jabar.

