DPR Masih Menunda Divestasi BCA dan Bank Niaga

DPR belum memutuskan waktu pelaksanaan divestasi Bank Central Asia (BCA) dan Bank Niaga. Keputusan itu diambil guna memberi kesempatan kepada pemerintah dan BPPN untuk mengkaji ulang rencana divestasi kedua bank tersebut. Demikian hasil kesepakatan antara DPR, Menteri Keuangan dan BPPN dalam Rapat Konsultasi dengan Komisi IX DPR tentang Program Divestasi Bak-bank dalam Portofolio BPPN di Gedung MPR/DPR, Selasa (6/2).

Sebelumnya, berdasarkan hasil rapat KKSK (Komite Kebijakan Sektor Keuangan) pada 1 November 2000, diputuskan bahwa divestasi BCA dan Bank Niaga dilakukan pada semester pertama tahun 2001. Namun, meski di dalam progress report dinyatakan bahwa kedua bank itu telah mengalami perbaikan manajemen dan memiliki laba positif, sebagian besar anggota dewan masih melihat laba yang diperoleh mereka sebagai keuntungan semu.

Ekky Syahrudin dari fraksi Golkar mengatakan, berdasarkan laporan keuangan kedua bank itu, keduanya lebih banyak memperoleh keuntungan dari perbedaan nilai antara Sertifikat Bank Indonesia dan bunga deposito. Jadi, kedua bank itu dianggap belum memperoleh keuntungan yang riil. 

Namun, lanjut dia, hal lain yang perlu dipertimbangkan dalam masalah ini adalah tekanan dari IMF. Dalam kesepakatan sebelumnya antara pemerintah dengan IMF, IMF jelas-jelas meminta divestasi kedua bank tersebut dilaksanakan pada kuartal pertama tahun 2001. Tekanan ini, kata Ekky, membuat DPR beserta pemerintah tidak bisa bekerja optimal. "Perlu kajian lebih komprehensif lagi tentang waktu divestasi tersebut," ujarnya.

Pada kesempatan itu, dibahas pula kemungkinan masuknya pemilik lama kedua bank tersebut bila divestasi jadi dilaksanakan. Sejauh ini, pemerintah dan BPPN belum membuat aturan main mengenai hal itu. 

Sementara itu, Menteri Keuangan Prijadi Praptosuhardjo menyatakan, pemerintah telah membuat kesalahan fatal dalam menyusun kesepakatan dengan IMF ketika itu. Sebab, kesepakatan itu mengatur secara detil kapan divestasi kedua bank itu harus dilaksanakan. Hal ini diakui dapat memberikan tekanan baik kepada DPR maupun pemerintah.

