Rabu, Pendukung Gus Dur Begerak Lagi

Massa pendukung Presiden Abdurrahman Wahid (Gus Dur) di Jawa Timur (Ja-Tim) akan kembali turun ke jalan, Rabu (7/2). Rencana ini bukan saja disiarkan dalam aksi massa kemarin di Gedung DPRD Ja-Tim, tapi juga tertuang dalam selebaran yang diedarkan ke berbagai media.

Selebaran yang diterima TEMPO Interaktif menyebutkan, rencana unjuk rasa ini akan diorganisir Front Rakyat Bersatu (FRB). Aksi akan dimulai pukul 08.00 WIB dan dipusatkan di Tugu Pahlawan Surabaya. "Kepada segenap rakyat pecinta Gus Dur-Mega, diharapkan ikut gerakan rakyat. Tujuan utama: bubarkan Golkar dan antek-anteknya sebagai penyebab rusaknya Indonesia," demikian tulisan pengumuman tersebut.

Penumbangan Golkar tetap menjadi isu sentral. Meski demikian, kecaman terhadap PAN, PBB dan PPP juga semakin gencar. Ini terkait memorandum pertama kepada Presiden Wahid dan upaya menggelar Sidang Istimewa MPR. 

Direncanakan, unjuk rasa Rabu itu tidak saja melibatkan warga NU, tapi juga elemen massa lain yang telah menarik garis tegas dengan Golkar dan Orde Baru. Selain dari Surabaya, pendukung Gus Dur juga berbondong-bondong dari Pasuruan, Gresik, Malang dan sekitarnya. 

KH Mas Subadar, anggota Syuriah PWNU Jatim, menyatakan bahwa aksi massa besar-besaran di Ja-Tim ini bersifat spontan. "Tak diorganisir NU, karena NU bukan organisasi politik," cetus ulama kharismatik dari Pasuruan tersebut. Tuntutan utama aksi pada Rabu ini adalah mendesak MPR/DPR untuk tidak lagi merecoki Gus Dur. "Kalau Amien, Akbar serta lainnya memberi kesempatan presiden bekerja dengan tenang, aksi-aksi itu akan mereda," tambahnya.

