Status Pertamina Diusulkan berubah Menjadi PT

Pemerintah mengusulkan perubahan status Pertamina menjadi perseroan terbatas (PT). Usulan ini telah disampaikan pemerintah kepada DPR. Demikian disampaikan Menteri Energi dan Sumber Daya Mineral Purnomo Yusgiantoro kepada wartawan di Jakarta, Selasa (6/2). 

Menurut Yusgiantoro, perubahan menjadi PT itu akan dilakukan setelah undang-undang yang mengaturnya disahkan. Proses itu diperkirakan akan berlangsung selama dua tahun. Setelah itu, jelas Menteri, dibutuhkan lima tahun lagi untuk mengubah Pertamina menjadi industri. Mengenai kontrak-kontrak yang ada dan sedang berlangsung, menurut dia, akan ditangani oleh badan pelaksana khusus yang akan memastikan Pertamina tetap menjalankan fungsi-fungsi lamanya selama masa transisi berlangsung. 

Nantinya, menurut Yusgiantoro, di bidang pemasaran, Pertamina akan tetap diberi fasilitas khusus karena banyak sarana dan infrastruktur yang dimilikinya, seperti kilang, transportasi dan perniagaan.

Soal kemungkinan keberhasilan rencana itu dilakukan selama Pertamina sendiri belum efisien, Yusgiantoro mengatakan bahwa sistem yang berjalan harus diperbaiki dahulu. Misalnya mengenai fungsi Pertamina penyediaan BBM dalam negeri. Dalam hal ini, kata dia, Pertamina yang menjalankan fungsi sebagai perusahaan nirlaba tapi tak boleh merugi akan diperbaiki.

