Kerugian Ditaksir Lebih dari Rp 1 Miliar

Kerugian akibat aksi pembakaran oleh aparat keamanan terhadap ratusan ruko, kios dan rumah di Lhoksukon, Aceh Utara, pada Jumat (2/2) ditaksir mencapai lebih dari Rp 1 miliar. Menurut Camat Lhoksukon, Amiruddin Daud, S.Sos, Senin (5/2), jumlah kerugian cukup besar karena sebagian besar pedagang tidak sempat menyelamatkan barang dagangan mereka. 

Masih menurut Amiruddin, jumlah bangunan yang terbakar berupa 95 unit ruko, 20 kios dan 10 rumah warga. Sebagian besar masyarakat yang menjadi korban aksi pembakaran dan kehilangan tempat tinggal mereka sampai saat ini masih "mengungsi" ke Masjid Lhoksukon. Sementara sebagian kecil lainnya menumpang di rumah-rumah saudaranya. 

Sebagaimana diberitakan TEMPO Interaktif, aksi pembakaran itu bermula dari penembakan terhadap dua anggota Brimob Resimen I Jakarta BKO Polsektif Lhoksukon oleh gerilyawan GAM pada Jumat (2/2). Dari tangan salah seorang korban, pelaku berhasil melarikan satu pucuk senapan jenis SS-1. 

Menurut Kapolres Aceh Utara, Ajun Komisaris Besar Wanto Sumardi, kedua anggota Brimob ini diserang dari arah belakang dengan senjata genggam saat sedang melakukan patroli jalan kaki di seputaran Jalan Teungku Chik Paya Bakong. Seorang diantaranya, Bharada A. Firmansyah, tewas, sementara seorang lainnya, Nanang Suhendak, mengalami luka tembak yang cukup serius.

