TPI Cilincing Hanya Untuk Sementara

Tempat Pelelangan Ikan (TPI) Cilincing, Jakarta Utara, yang diresmikan oleh Kepala Suku Dinas Perikanan Jakarta Utara, Murdwiono JS, Selasa (6/2), dan menelan biaya pembangunan sebesar Rp 1,3 miliar, ternyata hanya dipakai untuk sementara.

TPI yang pembangunannya diambil dari APBD tahun 2000 dan berada di areal seluas 800 m2 itu sesungguhnya sudah dilengkapi dengan fasilitas kantor pelelangan, kantor terpadu untuk Polisi Air, Kesatuan Pengamanan Laut, pelabuhan, pangkalan TNI AL dan Syahbandar. TPI itu juga mampu menampung sekitar 500 kapal dengan ukuran di bawah 5 GT per hari. 

Namun berdasar SK Gubernur Nomor 4022 Tahun 1999, TPI Cilincing tersebut masih bersifat sementara. "Lokasinya masih dalam area yang belum layak, karena menempati lokasi pembuangan air dari drainase Cakung," kata Murdwiono. 

Menurut pejabat sementara Kepala TPI Cilincing, Blessmianda, MSi, "di lokasi tersebut sering terjadi kapal hanyut ketika pintu air ketika pintu air Cakung dibuka." Karena itu, menurut Murdwiono, saat ini pihaknya masih melakukan studi kelayakan, sekaligus mencari lokasi yang dianggap aman untuk membangun sebuah pelabuhan perikanan dengan fasilitas yang lebih baik dan aman. 

Menurut dia, rencananya TPI yang ideal akan menempati lokasi di kawasan pantai timur Jakarta, tepatnya antara Cilincing dan Kali Baru. Namun proyek tersebut baru akan terealisasi sekitar empat atau lima tahun mendatang. Selama itu, nelayan-nelayan di sekitar wilayah tersebut akan ditampung di TPI Cilincing ini. 

Menurut Murdwiono, TPI Cilincing ini juga dimaksudkan untuk meningkatkan kesejahteraan para nelayan kecil di daerah tersebut karena selama ini para nelayan tersebut menjual hasil tangkapannya kepada para tengkulak dalam sistem yang monopolistik.

