RAPBD DKI Kembali Digugat LSM

Belasan LSM yang tergabung dalam KOTA (Koalisi Ornop untuk Transparansi Anggaran) kembali mendesak Pemerintah Daerah (Pemda) dan DPRD DKI Jakarta merombak dan menunda pemberlakuan Anggaran Pendapatan dan Belanja Daerah (APBD) tahun 2001. Desakan itu mengemuka dalam dialog KOTA dengan Pemda dan DPRD, di Balai Kota, Jalan Medan Merdeka Selatan, Jakarta, Selasa (6/2) siang. 

Jika tidak ada perombakan, KOTA mengancam akan menyerukan pembangkangan sipil. Caranya, masyarakat Jakarta diminta untuk memboikot semua kegitan Pemda, terutama dalam hal penarikan pajak dan retribusi. "Kami yakin akan banyak warga yang mendukung," kata juru bicara KOTA, Laode Ida. 

Alasan tuntutan KOTA, seperti sering dikemukakan, APBD 2001 jauh dari prinsip keadilan, tidak memihak kepada kepentingan rakyat, dan bersifat elitis. Ukurannya, misalnya, anggaran untuk kegiatan Pemda dan DPRD (anggaran rutin) jauh lebih besar ketimbang anggaran untuk kepentingan rakayat (anggaran pembangunan). Perbandingannya, anggaran rutin mencapai 66,51 persen, atau sekitar Rp 4,9 triliun. Sedangkan anggaran pembangunan hanya 33,49 persen, sekitar Rp 2,5 triliun.

Menanggapi tuntutan KOTA, Wakil Gubernur bidang Ekonomi dan Keuangan, Fauzi Alvi Yasin, mengatakan bahwa kemungkinan mengubah anggaran memang masih terbuka. Namun, kata dia, untuk itu ada prosedurnya. Sesuai aturan baku, kata Fauzi, tiap tengah tahun selalu dilakukan evaluasi anggaran. "Pada bulan Juli, kita mungkin merevisi anggaran."

Namun, KOTA tetap mendesak agar revisi RAPBD dilakukan secepatnya. "Kami meminta langkah konkret Pemda dalam waktu dua sampai tiga minggu," kata juru bicara KOTA dari YLKI, Zumrotin K Susilo. 

Pertemuan itu sempat diwarnai perdebatan sengit. Tokoh KOTA yang juga koordinator Jaringan Rakyat Miskin Kota, Wardah Hafiz misalnya, berkali-kali mementahkan alasan-alasan pihak Pemda.

Melihat sengitnya perdebatan, aggota Komisi C DPRD, Amarullah Asbah, mencoba menengahi. Ia membenarkan argumen KOTA, serta berjanji akan segera menyampaikan tuntutan itu ke DPRD. Hal yang sama ditegaskan Wakil Gubernur Fauzi. Ia pun menekankan, pertemuan serupa harus sering dilakukan. 

Tanggapan Amarullah dan Fauzi, disimpulkan KOTA sebagai kesanggupan DPRD dan Pemda untuk merevisi APBD. Zumrotin, misalnya, meminta pers untuk mencatat kesanggupan tersebut. "Biar mereka tidak berbohong seperti waktu pengesahan APBD," kata dia.

