Warga Harus Punya Rasa Memiliki Bangsa

Seluruh warga harus mempunyai rasa memiliki bangsa. Dengan begitu, benturan antar warga yang marak belakangan ini dapat dihindari. Demikian Pangdam Jaya Mayjen Bibit Waluyo dalam acara silaturahmi dengan para wartawan di Jakarta, Selasa (6/2) siang.

Mengenai situasi Jakarta, Pangdam mengatakan, sejauh ini masih kondusif. Aksi demonstrasi yang marak beberapa hari lalu dapat diredam melalui berbagai pendekatan ke semua pihak. Kepada setiap pengunjukrasa, ia mengimbau agar mereka mematuhi undang-undang (UU) nomor 9 tahun 1998 tentang Tata Cara Pelaksanaan Unjuk Rasa.

Berdasarkan UU itu, setiap kelompok yang ingin menggelar aksi harus mendaftarkan diri terlebih dulu. Hal itu dilakukan untuk mengantisipasi munculnya tindakan anarkis. Untuk itu, kepada para wartawan, Pangdam berharap pers dapat menjadi mitra kerja TNI dalam menyikapi situasi Jakarta belakangan ini.

