Pengrusakan Kantor Golkar Merembet Ke Banyuwangi

Aksi pengrusakan kantor Golkar merembet ke Banyuwangi, Selasa (6/2) siang sekitar pukul 13.00 WIB. Ratusan pendukung Presiden Abdurrahman Wahid (Gus Dur) yang baru saja selesai melakukan istihgotsah dan menutup Pelabuhan Ketapang melanjutkan aksinya ke kantor DPD Golkar Banyuwangi. 

Setibanya di sana, mereka serentak menghujani gedung kantor itu dengan batu. Akibatnya, kaca-kaca jendela hancur berantakan. Tidak hanya itu, massa kemudian membongkar pagar di halaman. Belum puas, mereka pun mendobrak pintu masuk dan memporak-porandakan isi ruangan. Meja, kursi dan sebagian isinya dirobohkan kemudian dilempar ke luar. Setelah puas, mereka melanjutkan aksi dengan berkeliling kota.

"Saat pengrusakan terjadi, kantor dalam keadaan kosong. Kami memperkirakan kerugian berkisar Rp 1 juta," ujar Eko Suhartono, Ketua Golkar Banyuwangi di Banyuwangi kepada TEMPO Interaktif. Sementara itu, Kapolres Banyuwangi Ajun Komisaris Besar Anton Setyadi belum bisa dikonfirmasi perihal peristiwa itu. Namun, informasi yang berhasil dihimpun TI menyebutkan, saat ini seluruh kekuatan aparat kepolisian telah diterjunkan untuk mengamankan kota.

Pengrusakan ini menyusul peristiwa serupa di Raci Pasuruan, Situbondo, Gresik dan Kabupaten Malang. Pelampiasan antipati massa pendukung Gus Dur terhadap Golkar juga hampir terjadi di Bondowoso kemarin. Tapi, untunglah, aparat keamanan bertindak, menjaga tempat tersebut. 

Selain aksi pengrusakan, aksi teror mulai mewarnai fungsionaris Golkar di daerah. Di Banyuwangi, ancaman lewat telepon gelap, beberapa kali terjadi. "Awas, jangan macam-macam kalian!" ujar Eko Suhartono menirukan teror telepon yang diterimanya.

