Aksi Ambil Untung Picu Penurunan IHSG

Indeks harga saham gaubungan (IHSG) Bursa Efek Jakarta yang mengalami penurunan sejak Senin (5/2) lebih banyak disebabkan adanya aksi ambil untung ( profit taking ) dari para pelaku pasar. Hal sama juga terjadi pada perdaganagan hari ini, Selasa (6/2), di mana indeks menurun tajam sebesar 8,842 poin.

Menurut seorang analis pasar modal, Budi Ruseno, vice president PT Bakti Kapital Indonesia, perdagangan saham pada hari ini dipengaruhi oleh keputusan para pelaku pasar untuk menjual saham-sahamnya secara cukup agresif dalam rangka profit taking.

"Aksi tersebut banyak dilakukan para investor lokal, terutama oleh saham-saham berkapitalisasi besar ( blue chips ) seperti Indosat, HM Sampoerna, Gudang Garam, Telkom, dan Astra International," jelas Budi.

Menurut dia, hal tersebut ditunjukkan oleh Indeks Harga Saham Gabungan (IHSG) pada penutupan sesi sore yang terkoreksi tajam sebesar 8,842 poin sehingga berada di posisi 450,110. Indeks LQ 45 (45 saham yang terlikuid, red) juga mengalami penurunan sebesar 2,299 poin dan berada pada posisi 92,223. Sedangkan Jakarta Islamic Index (JII) yang biasa disebut Indeks Syariah pun mengalami penekanan 2,770 poin di posisi 67,906.

Perdagangan saham yang terjadi di lantai bursa mengalami 21.691 kali transaksi dengan volume yang diperdagangkan lebih dari 1,281 juta lot saham. Nilai total perdaganagan yang terjadi di pasar bursa tercatat sebesar Rp 593,48 miliar. Sebanyak 36 saham mengalami kenaikan, 101 saham menurun, dan 205 saham stagnan.

Posisi Top Gainer pada perdagangan hari ini ditempati oleh Aqua yang mengalami kenaikan nilai saham Rp 500 menjadi Rp 12.000, SMART naik Rp 200 menjadi Rp 1175, dan BATA meningkat Rp 200 sehingga berada di level Rp 12.000.

Top Volume pada hari ini ditempati oleh saham Indah Kiat Pulp & Paper dengan volume 220.586 lot saham menurun Rp 100 sehingga berada di level Rp 500. Tempat ke-2 adalah Indofood dengan volume 132.481 lot tertekan Rp 50 di level Rp 1075, dan saham Seri B Hanson (MYRXP) dengan volume 120.826 menurun Rp 5 dengan nilai per sahamnya Rp 110.

Saham-saham yang mengalami Top Looser, adalah Indosat mengalami penurunan nilai Rp 550 menjadi Rp 9750 per sahamnya, Indomobil (IMAS) turun Rp 250 sehingga menjadi Rp 675 per saham, dan Plaza Indonesia (PLIN) juga mengalami penurunan Rp 200 ke level Rp 1900.

