Duta Besar AS Berkunjung ke NTB

Duta Besar Amerika Serikat (AS) Robert S. Gelbard meninjau ke Nusatenggara Barat (NTB) selama dua hari sejak kemarin (5/2). Kunjungan Gelbard ini merupakan kedua kalinya. Ia pertama kali berkunjung ke NTB pada bulan Januari. Ketika itu, ia datang bersama keluarganya hanya sebagai wisatawan. 

Kunjungan Gelbard diawali dengan bertemu Gubernur NTB Drs. H Harun Al Rasyid M.Si dan Kapolda NTB Brigjen Pol Drs. H Jonny Yodjana M.Sc di kantor gubernur. Selanjutnya, Selasa (6/2), Gelbard dijadwalkan meninjau langsung kawasan penambangan tembaga dan emas di Kecamatan Jereweh, Kabupaten Sumbawa.

Kepada wartawan, Gelbard mengatakan bahwa Gubernur Harun dan Kapolda Jonny memberikan jaminan keamanan kepada warga asing, terutama AS, yang tinggal atau berkunjung ke ke NTB. Ini menyusul terjadinya kerusuhan dan teror bom di lingkungan kerja PT Newmont Nusa Tenggara. "Ya saya puas mendengar jaminan keamanan itu," katanya didampingi Konsul Jenderal AS di Surabaya Robert A Pollard.

Menurut Gelbard, pemerintah AS tidak melarang warganya berkunjung ke Indonesia, termasuk ke NTB. Larangan yang ada hanyalah ke daerah-daerah konflik, seperti Ambon dan Aceh. Ia berpendapat, kondisi Indonesia yang tengah bergejolak ini tidak menguntungkan bagi investasi. Pemerintah AS sendiri tidak bertanggung jawab langsung terhadap investasi warganya di Indonesia. "Pemerintah AS hanyalah memberi perlindungan atas warganya," katanya.

Sementara itu, dalam pertemuan dengan Gelbard, Gubernur NTB mengatakan, aksi peledakan, baik di geraja maupun di PT NNT, sebenarnya tidak ditujukan langsung kepada pihak PT NNT. Tetapi hanya untuk menarik perhatian dunia. Sebab, investasi PT NTT melibatkan beberapa negara asing.

