Revaluasi Aset PLN Harus Sebelum Maret 2001

Pemerintah harus segera mengambil keputusan mengenai beban keuangan PT Perusahaan Listrik Negara (PLN) sebelum Maret tahun ini. Jika sampai bulan tersebut tidak ada keputusan yang pasti, apakah perusahaan tersebut akan direvaluasi atau tidak, dipastikan beban PLN akan semakin berat. Hal tersebut dikatakan Direktur Utama PT PLN Kuntoro Mangkusubroto dalam Rapat Dengar Pendapat PLN dengan Komisi VIII DPR di Gedung DPR/MPR Jakarta, Selasa (6/1). 

Menurut Kuntoro, saat ini PLN masih menunggu jawaban pemerintah, apakah usulan mengenai revaluasi aset yang diajukan diizinkan atau tidak. Jika pemerintah belum memberikan jawaban sementara pembukuan perusahaan sudah harus disampaikan pada Maret 2001, PLN akan mengalami defisit keuangan yang luar biasa. "Jika pemerintah tidak mengizinkan revaluasi, maka persoalan PLN akan semakin sulit," jelasnya.

Menurut Kuntoro, jika pemerintah menolak revaluasi aset yang ditawarkan PLN, maka modal akhir PLN tahun 2000 akan minus Rp 8,4 triliun dengan biaya operasi sebesar Rp 29 triliun. Sementara kerugian yang bakal ditanggung sebesar Rp 1,4 triliun, rating obligasi menjadi negatif, dan auditor akan memberikan penilaian disclaimer. "Sementara, jika pemerintah menyetujui restrukturisasi utang dan revaluasi yang ditawarkan PLN, maka modal pada tahun 2000 menjadi Rp 158 triliun dengan biaya operasi Rp 36 triliun. Sementara PLN masih akan mengalami kerugian sebesar Rp 4,4 triliun dan rating obligasi akan menjadi positif," paparnya.

Berbagai upaya untuk mengatasi kesulitan keuangan yang dialaminya, menurut mantan Menteri pertambangan dan Energi itu, PLN telah melakukannya secara maksimum. Namun keputusan akhir tetap berada di tangan pemerintah. Yang pasti, kata dia, pemerintah harus sesegera mungkin mengambil keputusan sebelum Maret 2001. Hingga tahun 2000, beban utang PLN dipastikan mencapai Rp 30 triliun. Utang tersebut diakibatkan oleh kerugian, pembelian listrik swasta, dan melonjaknya harga jual gas dari pemerintah. Sementara dari sisi pemasukan, PLN harus memberikan subsidi harga kepada konsumen.

Kuntoro sendiri kemudian membantah adanya pembatalan subsidi yang telah disetujui pemerintah dalam APBN 2000. Menurut dia, pemerintah tidak membatalkan, melainkan belum mencairkannya. Syarat pencairan subsidi PLN itu, jelasnya, adalah dilakukannya audit ketaatan compliance audit oleh BPKP atas persyaratan pencairan subsidi yang ditentukan Departemen Keuangan.

Untuk subsidi tahun 1998/1999 lalu telah dicairkan dana sekitar RP 1,9 trilyun pada periode Juli-September 1998. Audit untuk pencairan lebih lanjut untuk anggaran 1998/1999 dan 1999/2000 dilakukan pada bulan Oktober sampai dengan Desember 2000 dengan kriteria 'subsidi diberikan untuk menutup defisit arus kas operasi'.

Hasil audit ketaatan dengan kriteria tersebut adalah PLN hanya patut menerima tambahan pengucuran subsidi sebesar Rp 1,2 trilyun lagi untuk periode April 1998 sampai dengan Maret 2000. Sedangkan untuk anggaran subsidi 2000 belum dilakukan audit ketaatan oleh BPKP sehingga subsidi belum dicairkan.

Dengan kriteria bahwa subsidi hanya diberikan untuk menutup arus kas operasi, maka ketersediaan subsidi sebenarnya hanya untuk menjaga agar listrik tetap menyala. Di sisi lain, ada arus kas investasi dan arus kas pendanaan yang diabaikan dalam kriteria penghitungan pemberian subsidi. Hal ini menyebabkan PLN tidak memperoleh pendanaan, padahal dalam penyediaan tenaga listrik, ada hal-hal yang tetap harus disediakan dananya, yaitu investasi yang harus tetap ada, minimal untuk penyambungan pelanggan baru dan pendanaan yang terkait pada pembayaran kewajiban utang berupa pokok bunga baik kepada pemegang obligasi, bank pemerintah dan Departeman Keuangan sendiri.

Dalam keadaan keuangan PLN normal, yaitu di saat tarif dapat menutup biaya, jelas Kuntoro, dana untuk itu diperoleh dari surplus arus kas operasi. Namun, sejak merosotnya nilai rupiah terhadap hampir semua valuta asing, terutama dolar AS dan mata uang utama dunia, maka, walau pernah terjadi surplus, namun tidak cukup untuk menutup kebutuhan kedua kelompok pengeluaran kas tersebut.

Penundaan pencairan subsidi ini selain memberikan dampak mengurangi kemampuan PLN untuk menambah pelanggan dan memenuhi kewajiban hutangnya, PLN juga tidak akan mampu untuk menambah jangkauan layanannya.

