Kubah Merapi Membesar, Rawan Banjir Lahar

Volume kubah lava Gunung Merapi telah mencapai satu juta meter kubik. Angka itu, menurut Syamsul Rizal Wittiri, Kepala Balai Penyelidikan dan Pengembangan Teknologi Kegunungapian (BPPTK), Selasa (6/2), hanya dicapai dalam waktu dua minggu sejak letusan kecil pertama pada 14 Januari. Pada 27 Januari, misalnya, kubah lava itu sudah membesar sekitar 600.000 meter kubik. 

Syamsul mengatakan, jika dilihat dari kejauhan, Merapi kini tampak lebih cantik karena tampil lebih mengerucut. Namun, jika diamati dari dekat, ujung cantik yang mengecurut itu sebenarnya pelebaran di bagian puncak. Ini artinya, aktivitas Merapi mulai meninggi dan rawan banjir lahar.

Ancaman Merapi, lanjut dia, tidak lagi hanya di sisi barat, yaitu di wilayah kali Sat dan Senowo. Tapi kini sudah meluas ke arah selatan, yaitu ke kawasan Kali Bebeng, Krasak dan Boyong. Puncak kubah lava yang terbentuk pada 1997 dengan luas empat juta meter kubik dan mengarah ke selatan saat ini mulai rapuh. Akibatnya, bagian ini pun rawan mengeluarkan awan panas. 

Sementara itu, hujan lebat di puncak Merapi mengakibatkan sebagian material gunung berapi jatuh ke Kali Putih. Kali yang berada di wilayah Kandang Macan ini terletak persis di atas areal penambangan pasir di Jurang Jero. Ini merupakan tanda bahaya bagi para penambang pasir yang sampai saat ini belum bersedia menghentikan kegiatan mereka. Dan, sampai hari ini, aktifitas Merapi masih fluktuatif diwarnai dengan gempa guguran dan awan panas yang berjarak luncur 3.000 meter.

