Indonesia Harus Memiliki UU Teror

Polisi kesulitan mengungkap kasus teror bom karena Indonesia belum mempunyai Undang-Undang Anti-Teror. Selama ini, untuk menyidik kasus teror polisi hanya berpegang pada KUHP dan pasal-pasal dalam Undang-Undang Darurat tahun 1952. Keluhan ini disampikan Kakorserse Mabes Polri Irjen Pol. Engkesman Hillep ketika menjawab pertanyaan anggota Komisi I DPR di Gedung MPR/DPR, Jakarta, Selasa (6/2) sore.

"UU Darurat tahun 1952 tidak membebaskan polisi melakukan penyidikan. Semestinya kita mempunyai Undang-Undang Teror," ujar Engkesman dalam rapat kerja Mabes Polri dengan Komisi I DPR itu.

Engkesman menambahkan, untuk menghadapi teror ada tiga syarat yang mesti dipenuhi, yaitu, pemerintahan yang kuat, kerja sama internasional yang tanguh, dan pertahanan yang kokoh. "Diperlukan tukang pukul dalam satuan pemukul yang tangguh," ujarnya. 

Belum adanya peraturan tentang bahan peledakan yang ketat, yang berwenang mengatur dan mengawasi jalur distribusi bahan peledakan di Indonesia, juga dikeluhkan Engkesman. Ia mengharapkan, proses pengawasan distribusi bahan peledak itu cukup melalui satu pintu saja, dan itu dipercayakan kepada polisi. "Sehingga kalau terjadi kesalahan, akan terlihat siapa yang salah, dan kami siap bertanggung jawab," kata dia.

Polisi, menurut Engkesman, dalam mengungkap kasus bom di beberapa daerah, setiap pekan melakukan evaluasi dan mencatri hubungan antara hasil-hasil yang telah diduga sebelumnya. "Dua hari lalu, polisi baru saja kembali dari dari Malaysia untuk memburu orang yang namanya telah kita ketahui. Kita juga mendapat bantuan dari Polisi Diraja Malaysia," ujar Kakorserse.

