Gubernur Aceh: Rakyat Aceh Harus Siap Terima Keputusan Pemerintah

Pemerintah Propinsi Nanggroe Aceh Darussalam menyatakan rakyat Aceh harus siap menerima apapun kebijakan yang akan diputuskan pemerintah pusat, temasuk rencana pemberlakuan darurat militer. Hal itu diungkapkan Gubernur Aceh Abdullah Puteh kepada Tempo News Room usai acara launching Koran Aceh, Minggu (28/7) di Taman Budaya Banda Aceh. 

Menurut Abdullah Puteh, selaku pimpinan daerah pihaknya sudah menyampaikan aspirasi masyarakat Aceh kepada pemerintah pusat di Jakarta beberapa waktu lalu, yakni 90 persen lebih masyarakat Aceh menolak pemberlakuan status darurat militer. 

"Bahkan Menko Polkam dan Panglima TNI sendiri sudah berkunjung selama sepekan ke Aceh. Tentu sudah menyerap aspirasi dari berbagai lapisan masyarakat," kata Abdullah Puteh. Namun, ia berharap apapun keputusan yang diambil pada 5 Agustus mendatang hendaknya memperhatikan aspirasi yang berkembang di daerah. 

Puteh mengatakan, kalau pun seandainya pemerintah pusat mengambil kebijakan untuk memberlakukan status darurat militer, masyarakat Aceh harus siap menerimanya. "Apapun kebijakan pusat tentunya sudah melalui proses pertimbangan yang matang," katanya.

