Laskar Jihad Kecam Perintah Penangkapan Jafar Umar Thalib

Rencana penangkapan Panglima Laskar Jihad Ustadz Jafar Umar Thalib, seperti dinyatakan Pemerintah Darurat Sipil Daerah (PDSD) Maluku, dikecam keras oleh DPP Forum Komunikasi Laskar Jihad Ahlussunah Wal Jamaah. Selain dituduh sebagai upaya cuci tangan, juga ditengarai untuk menunaikan pesanan Amerika Serikat.

"Itu bentuk cuci tangan karena kegagalan PDSD Maluku untuk mencegah pengibaran bendera Republik Maluku Selatan (RMS)," kata M. Mahendradatta, Ketua Tim Pengacara Muslim, di Jakarta, Kamis (2/5). Ia memberikan keterangan pers bersama Ayip Syafrudin, Ktua Forum Komunikasi Ahlussunah Wal Jamaah. Seperti diketahui, Jafar Umar Thalib dituduh mengeluarkan pernyataan-pernyataan yang provokatif terhadap massa ketika memberikan ceramah di mesjid Al-Fattah Ambon.

Mahendradatta menyatakan sudah lama terdengar ada permintaan Amerika Serikat agar pemerintahan Megawati Soekarnoputri menangkap tiga aktivis muslim yaitu Jafar Umar Thalib, Abu bakar Basyir dan Abdul Ridjek. Imbalannya, Amerika akan menolong utang  Indonesia  di Paris Club. Menurutnya, info itu diungkap diam-diam oleh sumber di pemerintahan. "Sumber resmi pemerintah ini adalah beberapa pejabat negara," jelasnya.

Karena itu, tim pengacara muslim dan Forum Komuniksi Ahlussunah Wal Jamaah akan melawan upaya penangkapan muslim itu lewat hukum. Apabila ada rekayasa dalam jalur hukum, Forum Komunikasi Ahlussunah Wal Jamaah akan menyerahkan masalah tersebut pada umat Islam Indonesia. "Kami akan melakukan legal action terhadap usaha-usaha menjual tokoh-tokoh muslim," jelas Mahendradatta. 

Ia juga menegaskan penyerangan terhadap warga Soya, Maluku, yang menewaskan belasan korban, tidak dilakukan warga muslim. Justru ditengarai, peristiwa itu malah merugikan umat Islam serta gerakan anti-Republik Maluku Selatan. Selain itu, lokasi di Soya tidak memungkinkan penyerangan oleh orang awam. "Itu pasti dilakukan orang-orang terlatih," jelas Adnan Wirawan, anggota Tim Pengacara Muslim. "PDSD Maluku belum tahu pelaku penyerangan, tetapi akan menangkap Panglima Laskar Jihad," timpal Ayip.

