Demonstran yang Ditahan Akan Dibebaskan

Tujuh demonstran yang ditahan Polresta Surabaya Utara saat melakukan aksi unjukrasa gabungan mahasiswa dan buruh, Rabu (1/5), rencananya akan dibebaskan, Kamis (2/5). "Katanya hari ini juga kami akan dibebaskan. Tapi sebelumnya harus membuat surat pernyataan, jika melakukan aksi lagi memberitahukan pada aparat keamanan," kata Adrianus Sugiadi, salah seorang mahasiwa yang ditahan itu, kepada Tempo News Room di Mapolresta Surabaya Utara, Kamis (2/5)

Adrianus sendiri adalah mahasiswa UGM. Enam rekannya yang lain yang ditangkap adalah Wiwik Widjanarko (eks mahasiswa Universitas Jenderal Sudirman), Muhammad Djunaidi (Mahasiswa Universitas Dr Soetomo, Surabaya), Muhammad Navi Hermanu (Universitas Bung Karno, Jakarta), Syafruddin Budiman (Universitas Wijaya Kusuma, Surabaya), Syamirin (PRD) dan Edi Basuki (Serikat Tani Nasional, Lamongan). 

Mereka tampak senang ketika dikunjungi teman-temannya sesama aktivis. Senyum mereka tampak mengembang sepanjang pagi. Namun mata mereka tampak memerah dengan wajah yang masih kotor tak terurus, karena hampir semalaman diperiksa secara meraton sejak pukul 16.00 hingga pukul 01.30 WIB. "Kami ditanya berbagai hal mulai dari soal aksi sampai komando aksi," kata Wiwik. 

Adrianus mengatakan, pihaknya telah mengiriim delegasi untuk memberitahukan rencana aksi pada Polda Jawa Timur. "Saya tahu ada delegasi yang datang ke Polda. Tapi hasilnya saya tidak tahu," kata Adrianus, yang mengaku sampai kini disekujur tubuhnya masih teras pegal, akibat pukulan, hantaman dan tendangan aparat kemanan yang membabi-buta. Aparat menjerat mereka dengan pasal 510 KUHP tentang unjukrasa tanpa izin. 

Kapolres Surabaya Utara, AKBP Tugas Dwi Aprianto, belum bisa dimintai konfirmasi mengenai rencana pembebasan itu. Ia tidak ada di kantor. Telepon genggamnya tidak diaktifkan (mail box).

