Pemda DKI Akan Lacak Pengembang yang Belum Serahkan Fasos-Fasum

Pemda DKI akan melacak fasilitas sosial dan fasilitas umum (fasos-fasum) yang belum diserahkan sebagai aset Pemda DKI dari pengembang. Pelacakan tersebut kata Gubernur DKI Sutiyoso akan dilakukan sejak SIPPT (Surat Ijin Penunjukan Penggunaan Tanah) yang dikeluarkan sejak Gubernur DKI sebelum Sutiyoso. 

"Saya memerintahkan ke staf saya untuk melacak mundur dari masa saya ke gubernur sebelum saya, berapa SIPPT yang pernah dikeluarkan," kata Sutiyoso di Balaikota, Jakarta, Kamis (2/5). Sutiyoso mengakui, banyak fasos-fasum yang sudah tidak bisa diharapkan diserahkan terutama pada SIPPT yang dikeluarkan di kurun waktu tahun 1971 hingga 1987. 

Namun Pemda DKI akan berusaha menyelamatkan fasos-fasum sebagai aset Pemda DKI. "Termasuk fasos-fasum yang menjadi hak kita, yang ternyata sudah disita BPPN. Nah ini kan harus ada catatannya," ujar Sutiyoso. 

Sutiyoso juga mengakui bahwa masalah kewajiban pengembang menyerahkan fasos-fasum Pemda DKI ini merupakan masalah yang rumit. Tetapi jika tidak dilakukan, akan akan tetap jadi kecurigaan. Finalnya, harus ada dokumen yang ditandatangani dengan segala keterangan yang jelas. Pelacakan terhadap fasos-fasum ini akan dilakukan sebelum masa jabatan Sutiyoso berakhir untuk pegangan gubernur yang akan datang. 

Sutiyoso membentuk tim untuk melacak pengembang nakal yang terdiri dari Biro hukum Pemda DKI. Menurutnya, akan ada sanksi yang mengikat jika ada pengembang yang ingkar. Sutiyoso berharap masalah fasos- fasum tersebut suatu saat tidak akan menjadi polemik terus menerus di masyarakat. 

Sementara itu Kepala Biro Humas dan Protokoler Pemda DKI Muhayat menjelaskan SIPPT yang diterbitkan kurun waktu 1971 hingga 1987 belum memuat rincian kewajiban yang jelas mengenai fasos-fasum. Fasos dan fasum tidak perlu diserahkan ke Pemda DKI. Untuk SIPPT yang dikeluarkan kurun waktu 1988 sampai 2002 kewajibannya sudah secara jelas dirinci, bahwa Fasos-fasum harus diserahkan pengembang sebagai aset Pemda DKI. 

Menurut Muhayat, Gubernur membentuk tim untuk menginventarisir fasos-fasum tersebut dengan ketuanya Irzal Jamal (asisten administrasi pembangunan) dan dinas tata kota, biro perlengkapan, biro administrasi sarana kota, untuk membuat laporan yang komprehensif masalah penaganan fasos-fasum tersebut.

