Dodi Harjito Dituntut Penjara Enam Tahun

Jaksa Penuntut Umum (JPU) Ismanto menuntut terdakwa Dodi Hardjito, selama enam tahun penjara dipotong masa tahanan, Kamis (2/5) di Pengadilan Negeri Jakarta Selatan. Dodi dinyatakan bersalah telah bersama-sama membantu Tommy Soeharto membunuh Hakim Agung Syafiuddin Kartasasmita secara berencana. Jaksa juga menyatakan Dodi terbukti sengaja menyembunyikan orang yang dalam kejaran pihak pejabat Kehakiman. 

Menurut jaksa, hal yang memberatkan terdakwa antara lain menghambat terlaksananya penegakan hukum, mengakibatkan matinya orang dan mengakibatkan penderitaan orang lain yaitu keluarga Maulawarman dan Noval Hadad. Sedangkan yang meringankan adalah masih usia muda, menyesali perbuatannya dan terdakwa tidak dapat berbuat apa-apa karena kharisma Tommy lebih tinggi. 

Penasehat hukum Dodi, Erman Umar, tindak pidana yang dinyatakan terbukti dilakukan kliennya tidak sesuai dengan fakta. Jaksa, kata Erman, hanya mengutip dari BAP. Padahal, saksi Maulawarman telah mencabut keterangan di BAP karena tekanan dan penyiksaan yang diterima pada waktu penyidikan. "Terdakwa juga pernah meluruskan beberapa pernyataan dalam BAP," jelasnya lagi. 

Menurut dia, tuntutan yang tepat terhadap Dodi adalah pasal 221 yaitu sengaja menyembunyikan buronan yang hukumannya kira-kira hanya sembilan bulan.

Dalam tuntutan, yang menurutnya hasil dari keterangan 34 orang saksi yang pernah diajukan, menurut saksi di persidangan, terdakwa menerima uang setiap bulan dari Tommy sebesar Rp 3 juta hingga Rp 5 juta yang diterimakan dari PT Promail Indonesia. Uang ini diberikan atas saran terdakwa Dedi Sutedi Yusuf dalam perkara terpisah. Oleh Dodi, uang itu digunakan diantaranya untuk membeli telepon seluler agar terdakwa mudah berhubungan dengan Tommy. 

Menurut Jaksa, terdakwa Dodi yang menandatangani surat perjanjian kontrak rumah di Pondok Indah untuk Tommy. Dan membenarkan pula bahwa terdakwa yang membeli dua buah filling cabinet untuk mengisi rumah kontrakan tersebut, yang pada akhirnya digunakan untuk tempat menyimpan senjata barang bukti. 

Terdakwa pula menyarankan Maulawarman, terdakwa lain dalam perkara terpisah untuk membeli sepeda motor Yamaha RX King karena larinya yang cepat. Belakangan diketahui bahwa tujuan pembelian sepeda motor itu untuk melancarkan pembunuhan terhadap hakim agung. 

Sidang ditutup oleh hakim ketua Tusani Djafri pada pukul 14.00 WIB dan akan digelar lagi pada hari Senin (6/5) untuk mendengarkan pembacaan pledoi (pembelaan).

