Petani Korban Militer Tuntut TNI Kembali ke Barak

Jaringan petani korban perampasan tanah oleh militer menuntut agar TNI dikembalikan fungsinya sebagai kekuatan pertahanan dan keamanan, atau kembali ke barak. Sebab, selama ini TNI telah terlampau jauh masuk ke wilayah-wilayah yang bukan menjadi bidangnya. Hal ini diungkapkan jaringan petani, Rabu (1/5), usai mengikuti workshop nasional "Penyelesaian Sengketa Tanah Militer" yang berlangsung 29 April-1 Mei di LBH Surabaya. 

Jaringan petani dari Sumatra Utara, Sumatra Selatan, Sumatra Barat, Lampung, Jawa Barat, Jawa Tengah, DI Yogyakarta, dan Jawa Timur ini menilai, kasus perampasan tanah oleh militer juga diakibatkan peran militer yang terlampau jauh di birokrasi. "Bahkan, sekarang yang katanya era reformasi ini, kami masih diintimidasi, disiksa, mendapat perlakuan kekerasan dan bahkan diculik," kata Edi Sukamto, juru bicara jaringan petani. 

Karena itu, mereka mendesak agar TNI mengembalikan tanah rakyat yang dirampasnya pada masa lalu. Selanjutnya, mengadili para pelakunya. Selain itu, mereka juga mendesak pemerintah Megawati untuk memulihkan hak sipil dan hak ekonomi sosial budaya petani. Termasuk, mengungkap dan meminta pertanggungjawaban kasus-kasus yang berkenaan dengan petani.

Divisi Pertanahan LBH Surabaya R. Herlambang Perdana SH, mengatakan, bisnis militer tumbuh subur dengan berbagai dalih. Salah satunya dengan merampas tanah petani. Sialnya, kata Herlambang, itu tidak disikapi secara kritis oleh pemerintah Megawati.

Bahkan, kata dia, dalam praktiknya, aparat birokrasi atau DPRD takut menyelesaikan masalah ini. "Contohnya, panggilan DPRD Jatim terhadap Panglima Kodam V/Brawijaya untuk penyelesaian sengketa tanah yang melibatkan TNI AD di Buduran Sidoarjo, tidak pernah dipenuhi," katanya.

