Laksamana: Belum Ada Rencana Pelantikan Dirut Garuda

Menteri Negara BUMN Laksamana Sukardi menyatakan hingga saat ini belum ada rencana pelantikan direktur utama Garuda dan Merpati. Ia mengaku belum final dalam menentukan siapa yang terpilih sebgai direktur utama Garuda dan Merpati. Hal itu ditegaskannya pada wartawan di kantor Menneg BUMN Jakarta Kamis (2/5) siang setelah mengikuti sidang kabinet. 

"Siapa bilang mau dilantik. Belum, belum semuanya belum final. Tunggu undangannya saja (pelantikan)," katanya. Ia bungkam ketika ditanyakan mengenai kemungkinan terpilihnya kakaknya Samudra Sukardi sebagai Direktur Utama Garuda. 

Padahal kepada beberapa media Samudra Sukardi telah menyatakan dirinya sudah diberi tahu adiknya bahwa ia akan dilantik pada Kamis siang di kantor Menneg BUMN. Namun hingga saat ini suasana di kantor Menneg BUMN tampak sepi dan tidak menunjukkan aktifitas yang besar. Meski begitu ada kabar di kalangan wartawan sendiri, pelantikan akan dilakukan pada Jumat bessok.

