Kenaikan BBM Diumumkan Minggu Pertama Mei

Menteri Energi dan Sumber Daya Mineral Purnomo Yusgiantoro, menegaskan bahwa penyesuaian harga bahan bakar minyak (BBM) tetap akan diumumkan pada awal Mei ini. Kepada Pers Purnomo membantah bahwa penundaan pengumuman itu terkait dengan momentum peringatan Hari Buruh Sedunia. "Hari buruh apapun juga, silakan mereka rayakan, kenaikan BBM atau penyesuaian yang kita lakukan tiap bulan, itu (tetap) kita lakukan," ujarnya disela-sela diskusi nasional bertajuk Pemulihan Ekonomi Indonesia di Jakarta Convention Center, Senayan Jakarta, Rabu (1/5). 

Menurut Purnomo, penundaan pengumuman pada 1 Mei terkait dengan revisi yang dilakukan terhadap Keputusan Presiden Nomor 9 Tahun 2002 yang mengatur tentang mekanisme pengumuman kenaikan harga itu. "Awal bulan kan tidak harus tanggal 1," tandas dia, tanpa bersedia mengungkapkan lebih pasti tentang pengumuman itu. Fleksibilitas itu, kata dia, diterapkan dengan asumsi bahwa perhitungan terhadap penyesuaian harga BBM itu mengikuti Mid Oli Platt Singapore (MOPS) yang dihitung pada bulan sebelumnya. 

MOPS bersifat dinamis sehingga pihaknya, lanjut Purnomo, harus terus melakukan updating terhadap perubahan harga itu. "Jadi pertimbangan penetapan menjadi awal bulan hanya masalah teknis dan non teknis saja," kata dia tanpa merinci lebih jauh. 

Purnomo pun menepis anggapan bahwa dinamika harga ini akan mempengaruhi pengusaha. Dia menyarankan agar pengusaha menetapkan saja cost energinya pada harga atas yaitu Rp 1750 per liter, seperti yang telah ditetapkan dalam Kepres Nomor 9 tahun 2002 itu.

Lagipula, tambahnya, prosentase dari energi terhadap cost produksi tidak selalu besar, hanya sekitar 30 - 40 persen. "Jadi kenaikan 2 - 3 persen itu implikasinya kecil sekali," katanya lagi. Sebelumnya di tempat yang sama, Wakil Presiden Hamzah Haz, sempat menegaskan bahwa kenaikan atau penyesuaian harga BBM akan disesuaikan dengan perkembangan harga dunia. Dia juga mengatakan bahwa penundaan pengumuman kenaikan atau penyesuaian harga itu hanya masalah teknis saja. "Kan ada batas maksimal, ya naiknya pun nanti akan sampai segitu," ujar Wapres.

