Presiden Megawati Terima Xanana di Teuku Umar

Xanana Gusmao tiba di kediaman dinas Presiden Megawati Soekarnoputri di Jalan Teuku Umar 27 A, Jakarta, Kamis (2/5), pukul 09.22 wib. Presiden terpilih Timor Lororosae yang pernah mendekam di penjara Cipinang tersebut diantar mobil volvo disertai pengawalan ketat.

Begitu tiba, Xanana langsung masuk ke kediaman Megawati. Tampak ia mengenakan jas biru. Presiden Megawati menyambut di ruangan tamu dengan senyum ramah. Selain itu juga terlihat Menteri Luar Negeri Hassan Wirayuda dan Makmur Widodo yang menjabat Duta Besar Indonesia untuk PBB dan Organisasi di Bawahnya. 

Xanana tiba di Jakarta bersama pejabat UNTAET atau pemerintahan sementara di Timor Lorosae. Pagi ini, jadwal resmi Megawati terbilang padat. Presiden harus menghadiri peringatan Hari Pendidikan Nasional, kemudian memimpin rapat kabinet. Belum ada penjelasan resmi soal kunjungan Xanana ke Jakarta. Namun, diduga berkaitan dengan undangan PBB terhadap Presiden Megawati untuk datang ke peresmian kemerdekaan Timor Lorosae di Dili, 20 Mei nanti.

