Menkeu Belum Mengecek Pencairan Dana IMF

Menteri Keuangan Boediono mengaku belum melakukan pengecekan terhadap pencairan

pinjaman dana moneter internasional (IMF) sebesar US$ 347 juta. "Dari dewan eksekutif mereka (IMF) harusnya sudah sampai. Rekening itu langsung ke rekening BI," kata menkeu pada wartawan di Departemen Keuangan usai mengikuti sidang kabinet Kamis (2/5) siang. 

Menurut Boediono, lazimnya semua cadangan devisa di negara manapun selalu disimpan di bank sentral. Ia juga mengaku belum mendapat laporan dari BI mengenai pencairan dana tersebut. Pasalnya setiap pencairan dana yang masuk memang tidak diperlukan laporan. "Karena kita sudah menganggap OK," katanya. 

Ia menuturkan pada sekitar bulan Juni atau Juli 2002 akan ada misi lagi yang membicarakan letter of intent (LoI) untuk bulan depan. Mengenai persyaratan LoI menurut dia pemerintah sudah memenuhinya. Namun ketika ditanyakan mengenai penyelesaian PKPS, ia menjelaskan hal itupun sudah dipenuhi dengan adanya skema baru. Pelaksanaannya masih menunggu. 

Menkeu menjelaskan pihaknya masih menunggu hal-hal apa saja yang dibicarakan dalam LoI selanjutnya. Namun ia mengharapkan pembicaraan itu tidak ditekankan pada hal-hal baru. Ia justru mengharapkan persoalan-persoalan lama diselesaikan. 

Apa masih ada yang belum final? Boediono berkelit, "O enggak tapi yang lama akan dilaksanakan. Seperti PKPS itu pelaksanaanya sampai beberapa bulan ke depan" jawabnya. Dengan begitu, kata dia, apa yang sudah disepakati dalam pembicaraan LoI sebelumnya, biasanya selalu dibicarakan lagi dalam LoI sesudahnya.

