Presiden Megawati Belum Putuskan ke Timor Lorosae

Presiden Megawati Soekarnoputri belum mengambil keputusan untuk datang ke peresmian kemerdekaan Timor Lorosae. Padahal, tempo hari, Menko Polkam Susilo Bambang Yudhoyono beberapa kali menegaskan presiden akan menghadiri acara di Dili pada 20 Mei itu. 

Perihal sikap presiden tersebut dikemukakan Menteri Luar Negeri Hassan Wirajuda kepada wartawan usai sidang kabinet di Sekretariat Negara, Jakarta, Kamis (2/5) siang. Saat bertemu Xanana tadi pagi, jelas Menlu, presiden menyatakan mempertimbangkan undangan dari Presiden Timor Lorosae itu. Kapan presiden mengumumkan keputusannya? "Pada waktunya nanti," ujar Hassan.

Hassan juga mengungkapkan kemungkinan sejumlah menteri bakal menghadiri acara yang digelar PBB tersebut, sekaligus menandai saat bersejarah bagi bekas provinsi ke-27 Indonesia itu. Undangan pun telah diberikan oleh Xanana. "Tapi bukan undangan secara khusus," ujarnya.

Hari ini, Xanana juga menemui pimpinan DPR untuk menyampaikan undangan sama. Ia tidak mau memberi penjelasan pers. Pemimpin Timor Lorosae yang pernah mendekam di penjara Cipinang itu hanya berujar pendek soal pertemuan dengan pimpinan DPR. "Sangat positif," ujarnya dalam Bahasa Inggris.

Sekitar 30 menit, Xanana diterima Ketua DPR Akbar Tandjung dan beberapa Wakil Ketua DPR seperti Tosari Wijaya, Muhaimin Iskandar, Sabam Sirait dan AM Fatwa. Tanpa Xanana, Akbar memberi penjelasan pers. Intinya, DPR berharap agar Timor Lorosae memberi perhatian terhadap makam para pahlawan Indonesia di tanah bekas jajahan Portugis itu. "Kita dapat kesan selama ini kurang dirawat," ujarnya.

Pimpinan DPR, jelas Akbar, juga meminta Xanana agar aset-aser Indonesia di Timor Lorosae bisa diselesaikan dengan baik. Perihal Celah Timor (Timor Gap) , kata dia, pimpinan dewan juga meminta agar pembicaraan Timor Lorosae dan Australia melibatkan pemerintah  Indonesia . "Kan ada sebagian wilayah geografinya yang masuk wilayah Indonesia," kata dia.

Hingga saat ini, DPR belum mengambil keputusan untuk menghadiri acara di Dili. Keputusan itu akan diambil lewat mekanisme internal DPR. Begitu pula dengan sikap pemerintah, DPR menyerahkan kepada Presiden Megawati. "Sebelumnya kan Komisi I DPR telah menghimbau agar presiden tidak perlu hadir," kata Akbar. 

Untuk itu, paparnya, perwakilan pemerintah yang bisa dikirim adalah setingkat Menteri Luar Negeri. Tapi, Sabam Sirait, politisi senior PDI Perjuangan, berpendapat pimpinan DPR sebaiknya menerima undangan Xanana. "Sebagai abang (kakak) di Asia ini sebaiknya kita hadir," kata Sabam yang mengikuti pertemuan dengan Xanana itu.

