Polda Metro  Gagalkan Penyelundupan Tiga Kontainer Kain dari Cina

Polda Metro Jaya menggagalkan tiga truk kontainer dari Republik Rakyat Cina pada Selasa(29/4) malam di Jalan Tol Jagorawi, Jakarta. Supir dan dua orang pembeli kain tersebut yang ditetapkan sebagai tersangka kini diperiksa di Satuan Serse Umum Polda Metro Jaya. 

Awalnya, kata Kasatserse Umum Polda Metro, AKBP Raja Erizman saat menunjukkan barang bukti tiga truk tersebut di Mapolda Metro, Kamis (2/5), polisi mendapat informasi tentang adanya truk penyelundup kain dari kawasan Briket Nusantara Pulogadung. Polisi kemudian mengejar tiga truk yang diduga menyelundupkan kain dari Cina dan menangkapnya di jalan tol. 

Setelah diperiksa, tiga truk tersebut tidak dilengkapi surat persetujuan pengeluaran barang (SPBB) dari Bea Cukai dan dokumen lainnya yang jelas. "Harusnya di SPPB itu tercantum dengan jelas tujuan barang tersebut disalurkan," kata Erizman.

Kain selundupan sebanyak 1024 rol tersebut dibeli oleh Ishak, yang kini diperiksa polisi, seharga Rp 120 juta dari PT Durindo. "Karena tidak membayar pajak, kain ini dibeli dengan harga murah," jelas Erizman. Namun, polisi belum bisa menaksir jumlah harga sebenarnya dari kain-kain tersebut. Hanya saja, jika sampai di jual ke pasaran, kata Erizman, kain-kain itu bisa merusak harga pasar. 

Dari jumlah Rp 120 juta itu, menurut pengakuan Ishak yang dikutip Erizman, pengusaha tersebut baru membayar Rp 80 juta. Kini polisi sedang mengembangkan kasus penyelundupan ini dan kemungkinan akan memanggil Direktur PT. Durindo, Jhau, asal Cina. 

Para pelaku penyelendupan kata Erizman, diancam hukuman penjara 6 tahun, denda Rp. 250 juta, sesuai pasal 53 UU No. 11/1995 tetang bea dan cukai dan pidana penjara 5 tahun dan denda Rp 150 juta sesuai pasal 103 UU No. 10/1999 tentang kepabeanan.

