Tahun Depan Pertamina di Bawah Kementrian BUMN

Restrukturisasi Pertamina dan PLN akan selesai pada akhir tahun 2002. Menteri Energi dan Sumber Daya Mineral Purno Yusgiantoro mengungkapkan pada 2003, Pertamina dan PLN akan berada di bawah naungan Kementrian BUMN. Hal ini sejalan dengan pemberlakuan UU No. 22/2001 tentang Sumber Daya Mineral. Undang-undang itu mengharuskan Pertamina mengurangi peranannya di sektor up stream (eksplorasi dan produksi migas) dan sektor down stream (pendistribusian migas ke masyarakat). 

"Pertamina hanya akan berperan sebagai pemain, bukan sebagai wasit, disektor migas," ujarnya dalam forum diskusi Pemulihan Ekonomi Indonesia di Jakarta Convention Centre Jakarta, Rabu (1/5). Selanjutnya, menurut menteri, tugas Pertamina sebagai pengawas kontraktor migas dari pihak asing akan diserahkan kepada badan pelaksana yang sifat non profit dan independen dari pemerintah. "Yang jelas di sini peran pemerintah, terutama Pertamina tidak ada lagi. Selama ini, pihak kontraktor asing yang melakukan eksplorasi dan produksi migas menguasai 95 persen produksi minyak Indonesia," kata dia. 

Sedangkan, pada sektor down stream pemerintah mencoba untuk meliberalisasi pasar secara bertahap. Dan langkah ini diikuti oleh rencana pemerintah untuk tidak lagi memberi subsidi harga, tetapi dalam subsidi langsung kepada masyarakat. "Ini berdasarkan bahwa subsidi harga yang sudah diberikan pemerintah saat ini sudah mencapai Rp 80 triliun. Tentunya ini sudah sangat rawan," ujar dia. Pemerintah berharap program liberalisasi ini akan dapat sepenuhnya berjalan dalam kurun waktu lima sampai tujuh tahun mendatang. 

Dalam kesempatan itu juga Purnomo menjelaskan rencana restrukturisasi PLN, diantaranya menyangkut monopoli listrik. Selama ini PLN melakukan monopoli listrik yang sangat menggangu peningkatan kinerja PLN, terutama menyangkut power sources . Untuk sektor up stream kita coba untuk menggandeng swasta untuk membanntu pembangunan power sources . "Jadi, setahap demi setahap monopoli PLN akan dikurangi," ujarnya. 

Salah satu upaya yang dilakukan adalah dengan menarik investor swasta. Insentif yang diberikan adalah dengan memberlakukan perbedaan tarif listrik yang lebih tinggi di beberapa kawasan yang memiliki aspek assordability. "Saat ini, di Batam tarif dasar listrik atau TDL lebih tinggi dibandingkan daerah lain. Diharapkan, dengan harga yang lebih tinggi ini pihak swasta ikut bermain di sektor ini," jelas dia. 

Peranan swasta ini perlu, lanjut dia, karena PLN sendiri masih kesulitan untuk memenuhi permintaan masyarakat. 

Ia memberikan gambaran, permintaan saat ini sudah mencapai hingga 12 persen tingkat kebutuhannya. Sedangkan kemampuan suplai PLN hanya 3 persen. Selain itu, restrukturisasi PLN juga menyangkut masalah reevaluasi aset. Terjadinya peningkatan aset yang dimiliki PLN, kata dia, cenderung diakibatkan melemahnya nilai rupiah. Walaupun aset PLN cukup besar, jumlah pengeluaran yang harus dikeluarkan juga mengalami peningkatan. "Misalnya, salah satunya adalah dimana PLN harus membayar pajak ke pemerintah sehingga mencapai Rp 10 triliun," ujarnya.

