Kapolri: Aparat Sudah Merespon Keluhan Gubernur Maluku

Kepala Polri Jenderal Polisi Da'i Bachtiar menyatakan sejauh ini aparat keamanan cukup responsif menindaklanjuti kebijakan Gubernur Maluku sebagai Penguasa Darurat Sipil (PDS). "Kita juga sudah menambah pasukan sebanyak dua SSK (satuan setingkat kompi) untuk membantu. Itu juga tanpa diminta, langsung dikirimkan. Jadi segala keluhan Gubernur sudah kita respon," ujarnya kepada pers di Jakarta, Kamis (2/5). Pernyataan itu disampaikan Kapolri menanggapi keluhan Gubernur Saleh latuconsina mengenai sulitnya aparat mematuhi perintah PDS. 

Kendati begitu, Kapolri tak memungkiri adanya sejumlah kendala di lapangan. Diantaranya perbedaan visi dalam mengatasi gejolak di Ambon. 

"Ada masalah teknis. Karena, aparat keamanan dan penegak hukum di sana lebih berkonsentrasi bagaimana konflik tidak berkembang luas," katanya. Untuk menyatukan visi itu, beberapa waktu lalu diadakan pertemuan antara Menko Polkam dengan sejumlah pejabat sipil maupun militer di Maluku. Diputuskan dalam pertemuan itu PDS dalam melaksanakan tugasnya dibantu tim asistensi yang dikirimkan dari Jakarta. Sedangkan langkah hukum, Da'i menjelaskan tetap dilakukan secara tegas namun tidak anarkis, termasuk dalam menahan yang disangka sebagai provokator konflik. 

Sebab, melihat kondisi di lapangan seringkali terjadi bentrokan seperti halnya masyarakat marah bila pimpinannya ditahan. "Pokoknya tidak anarkis, karena itu bisa juga dilakukan upaya lain, seperti penangguhan dengan proses hukum tetap berjalan," kata dia, kondisi di Ambon sendiri, ungkap Da'i, meski harus diwaspadai. 

Sementara itu usai peringatan Hari Pendidikan Nasional di Istana Negara, Menko Kesra Jusuf Kalla meminta kepada masyarakat untuk tidak selalu menuding aparat keamanan tak becus dalam mengatasi konflik di Maluku. 

"Bagaimana? Masyarakatnya sendiri yang ingin terus berkelahi," kata dia. Untuk pemberlakukan darurat sipil saat ini, Kalla menilai masih cukup efektif sehingga tidak perlu ditingkatkan statusnya menjadi darurat militer. Dia mencontoh bukti adalah berkurangnya jumlah korban dari sebelum diterapkan mencapai lima ribuan orang dan saat ini jauh berkurang. Ditanya perlunya pergantian Gubernur sebagai PDS, Kalla mengatakan hal itu perlu dievaluasi kembali dalam beberapa bulan mendatang. Jakarta sendiri akan kembali mengirimkan tim asistensi dibawah koordinasi Kantor Menko Polkam pada tanggal 5 Mei mendatang.

