Walikota: Pelaku Keributan di Kramat Jati Orang-Orang Lama

Walikota Jakarta Timur Koesnan Abdul Halim mengatakan para pelaku kerusuhan antara kelompok masyarakat di Pasar Kramat Jati, Rabu (1/5) malam, adalah orang-orang lama. Oleh sebab itu, "saya harap orang-orang lama ini masih memandang saya," kata Koesnan yang pernah menjabat Camat Kramat Jati, Jakarta Timur.

Koesnan berjanji akan mengatasi masalah keributan antar kelompok masyarakat yang berkembang menjadi keributan antara dua kelompok pedagang yang sudah berkali-kali terjadi di daerah Pasar Kramat Jati, bersama anggota Muspiko yang lain. Ia juga berjanji akan mencari akar masalah. "Itu hadiah buat saya," ujar Koesnan di balai Kota, Jakarta, Kamis (2/5), yang baru sehari dilantik menjadi Walikota Jakarta Timur, menggantikan Andy Mappaganty yang memasuki masa pensiun. 

Kasat Serse Polres Jakarta Timur, Komisaris Polisi Putu Jayan, tidak ada korban jiwa dalam keributan kelompok Banten pimpinan Leles dan kelompok Madura pimpinan Masri tadi malam yang berakhir dini hari itu. Menurut Sekretaris Pusat Pengendalian Ketegangan Sosial (Pusdalgangsos) DKI Jakarta Raya Siahaan, Masri terluka akibat bacokan.

Kedua kelompok pedagang etnis Madura dan Banten yang didukung pedagang etnis Betawi kerap kali bentrok di pasar itu. Massa kedua kelompok pedagang itu terakhir kali berhadapan pada Februari lalu. Namun, tidak ada korban jiwa akibat keributan dua kelompok etnis tersebut. Hanya saja, Pasar Kramat Jati lumpuh selama dua hari.

"Tapi saya ngga melihat adanya sentimen etnis dalam keributan tersebut. Dan ini murni kepentingan ekonomi, karena diantara mereka sendiri sering terjadi perebutan lahan untuk lapak-lapak mereka," kata dia. Ia mengakui keributan yang sering terjadi di Pasar Kramat Jati adalah antar kelompok masyarakat pedagang dari etnis Banten dan Madura. "Tapi di sana tidak hanya ada etnis Banten dan Madura saja, tetapi ada juga etnis-etnis lain," kata dia. 

Koesnan mengakui, Walikota Jakarta Timur sebelumnya telah seringkali menerima teguran dari penda DKI untuk mencegah keributan antar etnis tersebut. "Komitmen itu sudah dibangun, mereka sudah janji di depan Muspiko tapi masih saja terjadi. Dan ini menjadi PR saya," katanya. 

Sebelas orang ditangkap segera setelah kerusuhan terjadi. "Tiga orang dari mereka telah ditahan untuk dijadikan tersangka," kata Putu Jayan. Sejumlah senjata tajam seperti clurit dan pedang disita sebagai barang bukti.

