Mahasiswa Duduki RRI Bandung

Sekitar 60 demontran mahasiswa menduduki Radio Republik Indonesia (RRI) Cabang Bandung, Rabu (2/5) siang. Itu sebagai bentuk protes mereka terhadap pendidikan yang mahal di Indonesia. "Ini sikap mahasiswa di hari pendidikan nasional," ujar juru bicara Forum Mahasiswa Nasional (FMN) Komite Kota Bandung, M Taufik, kepada Tempo News Room.

Di RRI, para mahasiswa berorasi dan membacakan pernyatan sikapnya. Kemudian, RRI Bandung menyiarkan tutuntan pendidikan murah itu. "Pergantian rezim ternyata tidak menghasilkan perubahan yang lebih baik bagi kehidupan rakyat Indonesia," kata Taufik. Di bidang pendidikan misalnya, ia menambahkan, pemerintah telah mengurangi anggaran untuk pendidikan dan lebih memilih prioritas anggaran untuk sektor lainnya seperti militer dan restrukturisasi perbankan. 

Kebijakan seperti ini telah membuat pendidikan menjadi mahal. Sehingga melapangkan jalan bagi industrialisasi pendidikan, yang berarti swastanisasi pendidikan. Ia menyebutkan, status badan hukum milik negara yang dimiliki empat perguruan tinggi negeri salah satu akibat dari proses industialisasi ini. "Semua perguruan tinggi akan melakukan langkah-langkah untuk mememenuhi standar pasar," ujar para mahasiswa. 

Sebelumnya, para mahasiswa itu sempat melakukan aksi di DPRD Jawa Barat. Mereka mengibarkan dan mengacung-acungkan puluhan poster anti pendidikan mahal. Selain itu, para pengunjuk rasa mereka melakukan aksi happening art . Sekelompok mahasiswa mengecat tubuh dan memainkan babak drama yang mengisahkan betapa otoriter dan mahalnya pendidikan di Indonesia. Dalam aksi ini, tidak ada ketegangan antara aparat polisi dan mahasiswa.

