Xanana Bertemu Mega Bahas Perbatasan

Presiden terpilih Timor Timur, Xanana Gusmao, pada Kamis (2/5), berkunjung ke Jakarta dan mengadakan pertemuan dengan Presiden Megawati Soekarnoputri. Menlu Hassan Wirayuda, usai Peringatan Hari Pendidikan Nasional di Istana Negara, Kamis (2/5), mengatakan pertemuan untuk membahas masalah perbatasan. 

Perbatasan itu, kata Hassan, "Baik di darat, yang menyangkut demarkasi dan patok-patoknya, juga di laut baik menyangkut laut wilayah continent , serta zona ekonomi eksklusif." 

Dalam pertemuan itu, katanya, juga membahas rencana Dili membuka Kedutaan Besar di Jakarta. Sebaliknya Indoensai tinggal meningkatkan status Kantor Urusan Kepentingan RI di Timor Lorosae menjadi Kedutaan Besar. "Kantor ini sudah ada sejak pemerintahan sementara UNTAET, jadi sekarang hanya masalah administrasi saja," kata dia. 

Ia juga mengatakan bahwa hingga saat ini pemerintah belum memutuskan apakah Megawati akan ke Timor Loro Sa'e atau tidak.

