Kesadaran Masyarakat akan Asuransi Meningkat

Direktur Utama Jasaraharja Putra Aa Ngurah Adnyana Dipta mengatakan kesadaran masyarakat Indonesia dalam berasuransi semakin tinggi. Hal itu dikemukakannya usai penyerahan sertifikat dari Pefindo (Pemeringkat Efek Indonesia) di Gedung Jasaraharja yang baru di Jl. Tb Simatupang, Kamis (2/5). 

Menurut Dipta, ada dua faktor yang menyebabkannya, yakni tingkat keseeahteraan sosial yang semakin tinggi sehingga ada yang disisihkan dari penghasilan untuk membeli polis asuransi. Kedua banyaknya musibah yang terjadi di Indonesia sehingga menyadarkan masyarakat bahwa resiko di sekitar mereka cukup tinggi dan masyarakat yakin dengan asuransi musibah bisa diminimalisir. 

Dalam kesempatan itu Pefindo menyerahkan sertifikat rating kepada perusahaan asuransi Jasaraharja Putra. PT Jasaraharja Putra mendapat sertifikat dengan kategori A minus. Dengan kategori A minus ini berarti Jasaraharja Putra dinilai mempunyai kemampuan keuangan (financial ssecurity) jangka panjang yang kuat dan cukup peka terhadap perubahan keadaan yang merugikan. 

Martha Diana Boeky senior manager Pefindo mengatakan PT jasaraharja Putra selama ini mempunyai kemampuan membayar kalim asuransi yang cukup baik. "Mereka mampu membayar klaim pelanggan dengan baik," katanya. Selain itu menurutnya, produk Jasaraharja beraneka ragam sampai menjangkau masyarakat bawah seperti asuransi penumpang angkutan. 

Martha menjelaskan kategori yang ditetapkan terdiri dari kategori terendah D (default) sampai AAA. Untuk kategori BBB sampai AAA adalah kategori perusahaan yang layak investasi sedangkan peringkat BB sampai D adalah tidak layak investasi. 

Jasaraharja sendiri saat ini mempunyai risk base capital (RBC) sebesar 300 persen sedangkan pemerintah mentapkan rbc hanya 40 persen. Menurut Dipta, RBC Jasaraharja ini bahkan telah melampui target pemerintah sampai dengan akhir 2004 yaitu sebesar 120 persen. "RBC per 31 Desember 2001 Jasaraharja telah mencampai 299 persen. Padahal menargetkan sampai dengan 2004 itu 120 persen. Jadi kita sudah jauh di atas target pemerintah," ujarnya

