Hasnan Habib: Pemerintah Belum Perlu Terapkan Darurat Militer di Ambon

Pengamat Militer Letjen (Purn) Hasnan Habib mengatakan belum saatnya pemerintah menerapkan darurat militer di Maluku. Sebab, konflik yang terjadi di Ambon masih merupakan konflik horisontal yang masih bisa ditangani secara darurat sipil. Apalagi selama ini, kata dia, pengalaman menunjukkan Indonesia kerap gagal dalam dalam menerapkan daurat militer. Misalnya di Timor Timur. 

"Darurat militer hanya bisa dilakukan jika konflik vertikal dan horisontal tidak bisa ditangani oleh pihak kepolisian," katanya kepada pers seusai menjadi pembicara pada Forum Diskusi Nasional di Jakarta Convention Centre, Jakarta, Kamis (2/5). 

Purnawirawan jenderal bintang tiga ini menambahkan, berlarut-larutnya di Ambon, dikarenakan penguasa darurat sipil daerah Maluku belum bekerja secara optimal. Belum ada kerjasama yang solid antara pemerintah sipil dan militer di sana. Karena itu, dia mengusulkan agar pemerintah pusat memecat Gubernur Saleh Latuconsina selaku penguasa darurat sipil jika tak mampu bekerja dengan intens. Termasuk Kapolda dan Panglima Kodam di Ambon. Selain karena masalah koordinasi, Hasnan mengakui, tak kunjung tuntasnya konflik di Ambon itu disebabkan masih adanya dominasi militer terhadap sipil. 

"TNI seharusnya sadar bahwa konflik tersebut hanya bisa diatasi oleh pemerintahan sipil dengan back up TNI dan Polri, dan (itu) bukan berarti peran TNI kemudian dominan," ujarnya, seraya menambahkan pada dasarnya masyarakat lebih menerima penguasa dari kalangan sipil. Masalahnya elit sipil kurang memahami persoalan pertahanan dan keamanan. Karena itu dia mengusulkan kepada pemerintah untuk melakukan riset secara mendalam untuk menemukan akar masalah yang melibatkan unsur golongan, suku dan ras. Di sisi lain pemerintah juga melakukan sosialisasi kesepakatan Malino II secara intensif.

