Bambang N. Rachmadi Masih di Amerika Serikat

Bambang N. Rachmadi, bos PT Ramako Gerbang Mas yang menjadi tersangka kasus dugaan korupsi di PT Jamsostek, masih berada di San Fransisco, Amerika Serikat. Bambang yang berangkat ke luar negeri sejak akhir Maret lalu, menurut penasehat hukumnya, Eddy Manangka, berada di luar negeri untuk mengurus bisnisnya. "Saya terus meminta Pak Bambang untuk segera pulang ke Indonesia. Ini juga untuk menunjukkan itikad baik Pak Bambang sendiri," ujar Eddy kepada Tempo News Room melalui telepon, Kamis (2/5) siang. 

Eddy juga mengaku terus berusaha meyakinkan keluarga Bambang Rachmadi bahwa tidak ada yang perlu dikhawatirkan dari kasus tersebut. Namun hingga saat ini, ia belum memperoleh kejelasan dari Bambang atau keluarganya, kapan Bambang akan kembali ke tanah air. 

Dalam surat yang dikirim melalui faksimil yang diterima Eddy Manangka pertengahan April lalu, Bambang berjanji akan kembali ke Indonesia akhir bulan April kemarin. Surat tersebut diserahkan Eddy ke Polda Metro Jaya. 

Bambang Rachmadi bersama mantan Direktur Utama PT Jamsostek Akmal Husein dan Mantan Direktur Keuangan PT Jamsostek, Horas Simatupang menjadi tersangka dugaan korupsi di PT Jamsostek dalam pembelian promissory note yang diterbitkan PT Ramako Gerbang Mas milik Bambang oleh PT Jamsostek senilai Rp 40 miliar. Oleh Bambang, utang ini dibayar dengan uang senilai Rp 11 miliar dan sebidang tanah di jalan HR Rasuna Said, Jakarta, seluas 5365 meter persegi.

