Kapuspen TNI: Kegagalan Intelejen di Maluku di Tingkat Operasional

Kapuspen TNI, Mayjen TNI Sjafrie Sjamsoedin, mengatakan kegagalan intelejen di Ambon berada di bawah tanggung jawab penguasa darurat sipil. Alasannya, menurut Sjafrie seusai acara Perhimpunan Hubungan Masyarakat (Perhumas), Kamis (2/5) siang, masalah di tingkat operasional. "Kita (TNI sebagai institusi) kan tingkat policy , tingkat kebijakan," kata Sjafrie. "Itu tanggung jawab beliau (penguasa darurat sipil Maluku), tingkat operasional."

Sjafrie mengungkapkan hal ini menanggapi pernyataan Penguasa Darurat Sipil Maluku (PDS), Saleh Latuconsina, bahwa salah satu penyebab terjadinya aksi penyerangan oleh sekelompok orang tak dikenal di Desa Soya adalah karena kelemahan intelijen. 

Meskipun demikian, Sjafrie menjelaskan bahwa pihaknya tetap akan meningkatkan kinerja operasional dan intelijennya di Maluku untuk membantu penguasa darurat sipil. "Kita akan tingkatkan terus," katanya.

