Robby Djohan Siap Bertarung dalam Tender Bank Niaga

Robby Djohan, mantan Dirut Bank Niaga yang tergabung dalam konsorsium Commerce Asset Holding, salah satu bidder Bank Niaga menyatakan siap bertarung memenangkan Bank Niaga. Hal ini dikatakannya usai bertemu Menneg BUMN Laksamana Sukardi di Kantor Menneg BUMN, Kamis (2/5) sore. Apalagi konsorsium ini telah tersaring dari beberapa bidder Bank Niaga. 

Kepada Laksamana, ia menjelaskan kalau seseorang atau konsorsium berkeinginan memilki Bank Niaga berarti ia telah menyatakan kesiapannya. "Kami katakan kami sangat tertarik untuk masuk ke medium scale industry karena Bumiputra Commerce di Malaysia juga tertarik pada UKM. Mereka sangat memperhatikan UKM," tuturnya. 

Saat itu, kata Robby, Laksamana menanyakan bagaimana pembiayaan dari konsorsiumnya dalam mengikuti tender tersebut. Ia menjelaskan konsorsiumnya terdiri dari Bank Bumiputra Commerce dengan JP Morgan dan Fund Asia. Konsorsium ini merupakan gabungan asing dan Indonesia. Ia menyatakan market dari commerce ini cukup besar sehingga kapitalnya cukup untuk mengikuti proses tender. 

"Kami juga menyampaikan strategi prioritas kami menjadi retail bank dan mengembangkan usaha menengah," ujarnya. 

Ketika didesak berapa dana yang dibutuhkan untuk mengikuti tender ini, Robby yang mantan Dirut Garuda itu menuturkan setelah dilakukan proses uji tuntas (due dilligence) sekitar pertengahan bulan ini baru dapat diketahui berapa dana yang harus disiapkan. Saat ini, kata dia, proses due dilligence sedang dilakukan. 

Selain pernah menjadi Dirut Bank Niaga dan Dirut Garuda, Robby Djohan juga sempat menjadi Dirut Bank Mandiri sebelum digantikan Dirutnya yang sekarang, E. C. W Neloe. Dalam proses divestasi Bank Niaga ini, selain konsorsium Commerce Asset Holding juga tersaring tiga konsorsium yang lain. Ketiga konsorium itu adalah konsorsium PT Bank Victoria Internasional Ltd., konsorsium ANZ Banking Group Ltd., dan konsoprsium Batavia Investment Fund II. Keempat bidder tersebut saat ini tengah berada dalam tahapan due dilligence dari serangkaian proses divestasi Bank Niaga.

