Mantan Pegawai Pemda Dili Diperiksa

Mantan pegawai Pemda Dili, Basilio Diaz Araujo, hari ini (12/12) memenuhi pangilan Kejaksaan Agung untuk diperiksa sebagai saksi dalam kasus pembunuhan dan pembakaran di Oecossi, Timor Timur (Timtim). Basilio tiba di Gedung Kejaksaan Agung dengan didampingi dua kuasa hukumnya, Nicolai Abe dan Suhardi Somomoelyono.
 
Kepada pers, Basilio menyatakan sebagai warga negara yang baik, ia bersedia bekerja sama dengan Kejaksaan Agung. Namun, ia akan meminta jaminan dari Jaksa Agung Marzuki Darusman untuk tidak menahan dirinya. Sebab, ia sama sekali tidak mengetahui soal aksi pembunuhan dan pembakaran itu. Bahkan, ia mengaku belum pernah datang ke wilayah yang dekat dengan perbatasan Timor Barat tersebut.
 
Menurut Basilio, pihak UNTAET seharusnya menyadari bahwa orang-orang pro kemerdekaan juga melakukan tindakan kekerasan. "Ada pro integrasi yang dibantai pro kemerdekaan. Ini harus ditindaklanjuti oleh UNTAET. Jangan hanya memojokkan kelompok milisi saja," sergahnya. 
 
Untuk diketahui, Basilio merupakan salah seorang dari 22 saksi kasus pelanggaran HAM hak asasi manusia (HAM) Timtim yang akan diperiksa Kejaksaan Agung dalam waktu dekat. Pemeriksaan ini dilakukan atas permintaan UNTAET yang saat ini tengah melakukan penyelidikan. Kerja sama pemeriksaan ini berdasarkan kesepakatan antara Kejaksaan-UNTAET pada awal April 2000. Dan, salah satu kasus yang sedang diusut adalah pembantaian rakyat sipil di daerah Oecossi. 
 
Sementara itu, Marzuki Darusman selepas bertemu dengan salah seorang kuasa hukum Basilio, Suhardi, mengatakan pemeriksaan ini dilakukan sekadar untuk keperluan penyidikan. Hasil penyidikan itu nantinya akan diserahkan kepada pihak UNTAET. Mengenai jaminan yang diminta Basilio, Marzuki mengatakan tidak bisa memberikan jaminan seperti itu. "Wewenang kami hanya untuk memeriksa. Kalau soal jaminan tidak ditahan, itu di luar wewenang Kejaksaan Agung," ujarnya. 
 
Selanjutnya, Marzuki menjelaskan bahwa antara pihak Kejaksaan dan UNTAET telah sepakat bahwa semua pelanggaran HAM Timtim akan diadili menurut ketentuan hukum Indonesia. Pernyataan ini sekaligus menanggapi ketakutan kuasa hukum Basilio bahwa para tersangka pelanggaran HAM Timtim akan menggunakan hukum internasional.
