Tiga Aparat Polres Aceh Utara Terlibat

Koordinator KONTRAS, Munarman, membeberkan hasil investigasi Kontras terhadap terbunuhnya tiga aktivis RATA ( Rehabilitation Action Torture victim in Aceh ). Investigasi Kontras mengindikasikan keterlibatan tiga aparat Polres Aceh Utara dalam insiden tertanggal 6 Desember di Aceh Utara. Ketiga aparat itu adalah Sersan Djujungan, Hilman (aparat intel), dan Rasyidi.
 
Namun, menurut Munarman, terhadap insiden itu, Kontras bersama SIRA dan PBHI menilai pemerintah hanya menegakkan supremasi hukum secara sepihak. Yaitu, hanya untuk mempertahankan kekuasaan negara serta tidak menghargai upaya damai yang disponsori komponen masyarakat. Selain itu, pemerintah dinilai tidak mempunyai langkah-langkah taktis dan strategis dalam upaya menyelesaikan konflik Aceh. 
 
Mereka juga menuntut pemerintah untuk konsisten dalam penegakkan hukum, memproses aparat yang terlibat, dan mengadili pembuat kebijakan dan pelaku pelanggaran HAM paska DOM. Untuk itu, pemerintah diminta menghentikan pendekatan keamanan dan menjalankan fungsi negara secara optimal. Ini perlu dalam mewujudkan keamanan, kedamaian dan kesejahteraan bagi rakyat Aceh.
 
Selain itu, Munarman menyatakan bahwa dalam mengatasi masalah Aceh, pemerintah masih menggunakan cara penyelesaian yang serupa saat menangani kasus disintegrasi Timor Timur. Yaitu dengan mengangkat isu nasionalisme, agama dan penegakkan hukum. Namun, menurut dia, ketiga isu bukanlah problema utama Aceh. Bahkan, isu agama cenderung menimbulkan konflik horizontal di Aceh. 
 
Jumpa pers itu juga dihadiri kuasa hukum Koordinator SIRA Muhammad Nazar, Johnson Panjaitan. Kepada wartawan, ia menuturkan bahwa Nazar sampai saat ini masih berada dalam tahanan Polda Aceh. Ia pun menyesalkan sikap polisi yang kembali menggunakan pasal-pasal lama untuk mengadili orang-orang yang dianggap berseberangan dengan pemerintah. 
 
Pasal-pasal lama, lanjut dia, adalah Pasal 154, 155 dan 160 KUHP tentang Kejahatan terhadap Keamanan Negara dan Ketertiban Umum. Pasal-pasal tersebut dahulunya merupakan pendamping dari undang-undang (UU) subversi yang kini tak lagi berlaku. "UU-nya dihilangkan, tapi kok pasalnya dinaikkan?" sergahnya. Ia sendiri menilai, pemerintahan Presiden Abdurrahman Wahid (Gus Dur) harus bertanggung jawab terhadap dibukanya kembali peradilan politik.
