Suwondo Akan Segera Diserahkan ke Kejati Jakarta

Tersangka kasus penyalahgunaan dana Yanatera Bulog Rp 35 miliar, Suwondo, akan diserahkan ke Kejaksaan Tinggi (Kejati) Jakarta paling lambat besok (13/12) pagi. Hal ini diungkapkan Kepala Direktorat Reserse Polda Metro Jaya, Senior Superintendent Harry Montolalu, kepada TEMPO Interaktif melalui telepon, Selasa (12/12) pagi. 
 
Menurut dia, bukti-bukti dalam kasus Suwondo sama dengan tersangka lainnya dalam kasus ini, Sapuan. Untuk diketahui, pada saat pelimpahan kasus Sapuan ke Kejati beberapa waktu lalu, pihak penyidik menyerahkan barang bukti berupa uang senilai Rp 30 miliar, tiga mobil mewah dan sebuah sertifikat tanah di Sukabumi. Selain itu, Berita Acara Pemeriksaan (BAP) Suwondo sendiri telah disetujui pihak Kejati pada 11 Desember. 
 
Lebih lanjut dijelaskan, pihak penyidik dan Kejati saat ini masih membahas masalah teknis penyerahan Suwondo. Jika tidak hari ini, paling lambat besok pagi, sekitar pukul 09.00 WIB, Suwondo sudah akan beralih status menjadi tahanan Kejati Jakarta. 
 
Dengan diserahkannya Suwondo, artinya pihak Polda Metro Jaya telah selesai memeriksa dua tersangka kasus penyelewengan dana Bulog ini. Bahkan, salah satu diantaranya, Sapuan kini tengah disidangkan di Pengadilan Negeri Jakarta Selatan. Kendati demikian, salah seorang tersangka lain, Leo Purnomo, masih tak jelas rimbanya. Leo menerima dana Rp 5 miliar dari keseluruhan dana berjumlah Rp 35 miliar itu.
