Lima Aparat Luka-Luka Terkena Serpihan Granat

Penyerangan terhadap sejumlah Mapolsek dan Makaromil di Aceh Utara oleh Gerakan Aceh Merdeka (GAM) semakin meningkat akhir-akhir ini. Setelah menyerang Mapolsek Samudera, Geudong, Minggu (10/12), kali ini giliran Mapolsek Seunudon. Serangan dilancarkan kemarin (11/12) malam dan melukai lima anggota Brimob. Mereka cedera terkena serpihan granat.
 
Kapolres Aceh Utara, Superintendent Drs Wanto Sumardi, SH, ketika dikonfirmasi membenarkan aksi penyerangan itu. Ketika diserang, sebagian anggota pasukan organik dan BKO baru tengah shalat magrib selepas berbuka puasa. "Namun begitu mendapat serangan GLM, sebagian anggota yang sedang menunggu giliran shalat, langsung melepaskan tembakan balasan," ujarnya seraya menambahkan kontak senjata itu terjadi selama 20 menit. 
 
Menurut Wanto, tidak ada korban jiwa dalam insiden tersebut. Namun, ia sangat menyesalkan sekaligus mengutuk penyerangan itu. Apalagi serangan dilancarkan saat anggotanya sedang menunaikan ibadah shalat. 
 
Sementara Wakil Panglima GAM Wilayah Pasee, Sofyan Daud, di tempat terpisah menyatakan bertanggung jawab atas penyerangan itu. Serangan ini merupakan aksi balasan terhadap serangan pasukan BKO pada Sabtu (9/12).
