Putra Menko Polsoskam Lulusan Terbaik Akmil

Presiden Abdurrahman Wahid (Gus Dur) akan melantik 1.070 lulusan Akademi TNI dan Akademi Kepolisian tahun 2000 pada Kamis (14/12). Upacara pelantikan yang dikenal dengan nama "Prasetya Perwira TNI/Polri" ini akan berlangsung di Istana Merdeka tepat pukul 08.00 WIB. Demikian dikatakan Danjen Akademi Militer, Marsda Ceppy Halim, saat jumpa pers di Wisma Negara, Jakarta, Selasa (12/12).
 
Menurut Ceppy, Letda (Inf) Agus Harimurti Yudhoyono, putra Menko Polsoskam Susilo Bambang Yudhoyono, terpilih sebagai taruna terbaik dari angkatan darat (AD). Sementara tiga lulusan terbaik lainnya adalah Letda Ketut Riasmadja dari angkatan laut (AL), Letda (Tek) I Gede Agus Tirta dari angkatan udara (AU) dan Inspektur (Pol) Jimi Kurniawan dari akademi polisi (Akpol). 
 
Tampak hadir dalam konferensi pers tersebut, Gubernur Akademi AD Mayjen Nuraman, Gubernur Akademi AU Marsma Suprihadi, Gubernur Akademi AL Laksma Frits Martin, dan Gubernur Akpol Inspektur Jenderal Dai Bachtiar.
 
Lebih lanjut dijelaskan bahwa lulusan kali ini berasal dari angkatan 1997/1998. Mereka telah menjalani program pendidikan berpola 531. Maksudnya, lima bulan pendidikan Candradimuka di Magelang, tiga tahun pendidikan matra berdasarkan angkatan, setahun pendidikan pendidikan sekolah perwira. Dari 1.070 orang tesebut, 339 lulusan dari AD, 241 AL, 135 AU, dan 355 dari Kepolisian.
 
Jumlah total perwira angkatan 1997/1998 ini sebenarnya berjumlah 1.100 orang. Namun, kata Ceppy, 30 diantaranya tidak lulus. Jumlah total itu sendiri hanyalah lima persen dari total pendaftar yang berjumlah 22 ribu orang. Namun, untuk tahun 2001, Akademi Militer hanya berencana menerima 650 calon taruna: 300 untuk AD, 200 AL, dan 50 AU.
