Pemulihan Korban HAM Perlu Peraturan Pemerintah

Negara wajib melakukan pemberian kompensasi, restitusi (ganti rugi) dan rehabilitasi terhadap korban pelanggaran hak asasi manusia. Alasannya, selama ini pengertian pelanggaran hak asasi manusia adalah pelanggaran hak warga oleh penguasa atau negara. Teknik pelaksanaan pemulihan hak korban itu sendiri membutuhkan peraturan pemerintah dan keputusan pengadilan bahwa pelanggaran hak asasi itu memang terjadi atas diri korban.
 
Hal ini disampaikan Guru Besar Hukum Pidana UI, Prof Dr Loebby Loeqman SH, dalam seminar "Upaya Perlindungan dan Pemulihan Korban Pelanggaran HAM" di Gedung Eks Bank Papan Sejahtera di Jalan Rasuna Said, Jakarta Selatan, Selasa (12/12) sore. Seminar yang diselenggarakan oleh Departemen Kehakiman dan HAM itu mencoba mencari perspektif hukum dari perlindungan dan pemulihan hak korban pelanggaran hak asasi manusia. Selain Loebby, tampil sebagai pembicara lain adalah Hakim Agung Artidjo Alkostar dan Direktur Elsam Ifdhal Kasim SH. 
 
Menurut Loebby, karena pelaksanaan kompensasi, restitusi, dan rehabilitasi itu harus dituang ke dalam peraturan pemerintah, maka perlu dipikirkan apakah anggarannya akan diambil melalui APBN atau dari pos lain. Selain itu, lembaga pelaksananya juga harus ditetapkan, apakah bersifat permanen atau cukup adhoc . "Jangan sampai instansi tertentu telanjur dibuat, padahal mungkin saja pelanggaran hak asasi manusia tidak terjadi lagi," ujarnya.
 
Mengenai keadilan dalam memulihkan hak korban, menurut Loebby, harus menimbang sejauh mana korban atau ahli waris kuat menerimanya. "Soalnya, ada budaya dalam masyarakat, mereka belum puas kalau pelakunya belum dipenjara," ucapnya. Karena itu, butuh pemahaman yang jernih berkaitan landasan moral pemberian kompensasi itu. 
 
Sementara itu, Artidjo Alkostar mengatakan bahwa pemulihan hak korban adalah kewajiban asasi. Mereka yang terampas hak asasinya harus dipulihkan keseimbangan batin, dan dibersihkan dari suasana batin yang menakutkan. "Segala kerugian materiil dan politik harus dipulihkan, serta nama baiknya harus direhabilitasi," ujar dia. Secara politik hukum, tindakan pemulihan itu dimaksudkan untuk melindungi warga dari kejahatan yang dilakukan oleh negara atau penguasa. 
 
Namun, Ifdhal Kasim menilai bahwa pemulihan hak korban jangan sampai bersifat parsial dan hanya terbatas pada putusan pengadilan. "Ada juga kasus di mana korban pelanggaran HAM nyata ada, namun pelakunya tak dapat diseret ke pengadilan," kata dia. Karena itu, ia berpendapat agar upaya kompensasi, restitusi, dan rehabilitasi itu harus berdimensi luas.
 
Soalnya, menurut Ifdhal, konsep pengadilan hak asasi manusia yang digagas saat ini memakai prinsip selective justice . "Pengadilan HAM cuma berurusan dengan kejahatan kemanusiaan dan praktek genocida ," tambahnya. Dia menyesalkan praktek pelanggaran hak asasi manusia lainnya, seperti pemerkosaan, penghilangan paksa dan sebagainya, tidak masuk dalam yurisdiksi pengadilan HAM.
