Hambatan Distribusi Bisa Pengaruhi Harga

Jaringan distribusi menjadi hambatan upaya pengawasan terhadap pengadaan barang-barang kebutuhan pokok menjelang Natal, Lebaran dan Tahun Baru 2001. Hambatan distribusi itu terutama ke daerah-daerah yang mengalami bencana alam. Padahal, faktor ini bisa menjadi alasan naiknya harga barang. "Saya diperintakan Wakil Presiden untuk meneliti ulang mengenai ketersediaan barang. Semuanya sudah mencukupi. Terus terang yang kita takutkan adalah soal distribusi," kata Menteri Prindustrian dan Perdagangan Luhut Binsar Panjaitan di sela-sela acara berbuka bersama di kantornya, di Jakarta, Selasa (12/12).
 
Meski tidak diharapkan, menurut Luhut, distribusi ke daerah-daerah yang masih mengalami bencana bisa diramalkan bakal terhambat. Kenaikan harga dapat saja terjadi meskipun pasokan barang sangat mencukupi. "Ini yang belum bisa diantisipasi," ujar mantan Duta Besar RI untuk Singapura itu. 
 
Luhut tak khawatir dengan tingkat penggunaan barang oleh masyarakat. Meskipun saat ini tingkat penggunaan barang mencapai 60 hingga 70 persen, menurut Menteri Perindustrian dan Perdagangan, semuanya dapat diatasi dengan tingkat ketersediaan barang. "Saya tidak khawatir. Saat ini memang tingkat utilitas lebih tinggi dari tahun lalu yang hanya sekitar 50 persen," ujarnya.
 
Meskipun demikian, Luhut mengaku tidak bisa menghentikan apabila terjadi kenaikan harga di pasar. Sebab semuanya telah diserahkan pada mekanisme pasar. "Mestinya apabila suplai mencukupi, distribusi bagus dan persediaan cukup, harga tidak akan terkoreksi banyak," kata Luhut. Karena itu, Departemen Perindustrian dan Perdagangan belum merasa perlu untuk melakukan operasi harga. Soalnya, kenaikan harga yang terjadi diperkirakan tidak akan sebesar seperti Lebaran tahun lalu. "Saya tidak hafal nilainya, tapi itu ada datanya kok," ujarnya pula.
