Gus Dur Tetap Berangkat Ke Aceh

Presiden Abdurrahman Wahid memutuskan tetap berangkat ke Aceh sesuai waktu yang ditentukan, 19 Desember, meski pun banyak pihak yang memintanya untuk menunda atau membatalkan rencana kunjungan tersebut. Hal tesebut dikatakan Ketua Tim Juru Bicara Kepresidenan, Wimar Witoelar, di Istana Merdeka, Jakarta, Selasa (12/12) sore.
 
Wimar mengatakan, sejauh ini, berbagai informasi dan perkembangan terakhir tentang kondisi di Aceh, termasuk adanya dugaan penembak-penembak jitu yang menyusup dalam barisan pasukan keamanan, seperti yang dilaporkan SIRA, telah diterima pemerintah. Dan pemerintah sendiri terus memantau dan menindaklanjuti informasi yang masuk. "Kita melihat perkembangan dan informasi itu setiap hari, secara rasional. Langkah pengamanan juga terus dilakukan, tapi memang tidak diumumkan," kata dia.
 
Langkah antisipasi untuk mewaspadai berbagai kemungkinan yang terjadi, menurut Wimar, seluruhnya berada di bawah koordinasi Panglima TNI Laksamana Widodo AS
"Soal detilnya, tentang berapa jumlah pasukan yang ditugaskan dan bagaimana sistem pengamanan, saya tidak mengetahui," kata dia.
