Komnas Akan Jalankan Fungsi Penyidik

Dengan disahkannya undang-undang tentang Pengadilan HAM, Komnas HAM akan segera berfungsi sebagai penyidik pelanggaran HAM. "Kami akan menjalankan fungsi seperti polisi, tapi khusus di bidang HAM," demikian Sekjen Komnas HAM, Asmara Nababan, kepada TEMPO Interaktif melalui telepon, Selasa (12/12) siang.
 
Ini artinya, kewenangan Komnas untuk mengusut kasus pelanggaran HAM pun semakin melebar. Sebagai penyidik, Komnas juga berhak memanggil paksa para saksi. Selain itu, hasil penyidikan Komnas dapat digunakan Kejaksaan Agung sebagai bahan tuntutan dalam persidangan. 
 
Pengadilan HAM sendiri, lanjut Asmara, akan dibagi dalam dua jenis: ad hoc dan permanen. Jenis pertama khusus untuk mengadili kasus-kasus sebelum UU itu disahkan, sementara kedua untuk kasus-kasus setelahnya. "Kasus Priok dan Timtim akan disidangkan melalui pengadilan ad hoc. Kini keduanya tinggal menunggu persidangan," katanya. 
 
Berkaitan dengan hal itu, dikatakan, pihak Komnas tengah berusaha meminta tambahan anggaran sebesar Rp 7 miliar. "Itu sesuai dengan hitungan kami pada 1998 lalu. Namun, entahlah apa akan dikabulkan atau tidak," ujarnya. Ketidakyakinan Asmara ini cukup beralasan. Pada tahun 2000 ini, Komnas hanya mendapat kucuran dana Rp 2,4 miliar. "Itupun tidak cukup, sehingga harus meminjam Rp 1 miliar dari Setneg," lanjutnya. 
 
Masalah dana dinilai Asmara sangat krusial. Hal ini akan mempengaruhi perkembangan organisasi ini di masa datang. Misalnya, dalam masalah sumber daya manusia (SDM). Komnas saat ini hanya memiliki 32 personil. Jumlah ini jauh di bawah personil Komnas Filipina yang mencapai 700 orang. "Tapi keputusan menambah personil itu, ya tergantung turunnya dana," katanya. 
 
Sementara soal kinerja, ditegaskan, Komnas telah berbuat semaksimal mungkin. Apalagi dengan keterbatasan dana dan SDM. "Kami akui, memang tuntutan terhadap Komnas HAM lebih tinggi. Tapi, sekali lagi, karena keterbatasan dana dan tenaga, kami praktis hanya dapat menangani kasus yang diadukan," ujarnya. Dengan keterbatan itu pulalah, pihak Komnas tidak berdaya melakukan upaya-upaya pencegahan. "Ya, kami hanya jadi seperti pemadam kebakaran saja," kata dia.
