KKSK Gagal Capai Kesepakatan dengan Chandra Asri

Komite Kebijakan Sektor Keuangan (KKSK) gagal mencapai kesepakatan dalam menetapkan syarat-syarat yang akan dikenakan kepada pemegang saham utama PT Chandra Asri Petrochemical Center (CAPC), Prajogo Pangestu, bagi persetujuan restrukturisasi utang final. "Kami kecewa tidak berhasil mencapai kesepakatan mengenai suatu usulan yang kami anggap fair ," kata Menko bidang Perekonomian Rizal Ramli dalam keterangan persnya usai rapat KKSK di Gedung Bappenas, Jakarta, Selasa (12/12) sore.
 
Kehati-hatian KKSK dalam memutuskan syarat-syarat itu, menurut Rizal, karena pemerintah percaya bahwa Chandra Asri merupakan aset yang sangat bagus. Pemerintah juga yakin dapat tetap menjamin kelanjutan operasi perusahaan yang dianggap kontributor penting dari pembangunan industri petrokimia di Indonesia. 
 
Kegagalan kesepakatan itu sendiri, kata Rizal, karena syarat-syarat yang diajukan KKSK mengharuskan Prajogo menjaminkan aset tambahan kepada pemerintah untuk menutup kewajiban yang terutang kepada BPPN. Sementara aset tambahan yang ditawarkan pemegang saham CAPC hari ini tidak memenuhi persyaratan KKSK. Atas kondisi itu, CAPC meminta mendapat perpanjangan waktu untuk dapat memberikan aset tambahan.
 
Kepala BPPN Edwin Gerungan yang ikut dalam Rapat KKSK itu, ketika ditanya wartawan soal penyelesaian utang CAPC, hanya mengatakan bahwa perusahaan tersebut telah menyerahkan nama-nama asetnya, namun ia menolak menyebutkan aset-aset tersebut. "Aset-aset yang diserahkan masih harus kami evaluasi dahulu," ujarnya. 
 
Untuk menyelesaikan restrukturisasi utangnya, bulan lalu Prajogo telah menandatangani memorandum of understanding (MoU) dengan BPPN. MoU tersebut kemudian ditinjau ulang oleh KKSK. Hasilnya, BPPN diperintahkan meminta penjaminan tambahan aset pribadi dari Prajogo sebelum MoU tersebut mendapat persetujuan dari KKSK.
 
KKSK juga menginstruksikan BPPN agar memulai kembali negosiasi dengan kreditur luar negeri terbesar, Marubeni Corporation, untuk mendapat pengurangan suku bunga, memperpanjang periode pembayaran kembali, dan meningkatkan konversi utang menjadi modal. Dalam negosiasi baru itu, BPPN akan meminta penurunan suku bunga kepada Marubeni dari 2,5 persen di atas LIBOR menjadi 0 persen di atas LIBOR. Sementara untuk periode pembayaran kembali diminta diperpanjang dari 12 tahun menjadi 15 tahun.
