Pembangunan Jalur Kereta Lintas Sumatera Harus Serius

Para gubernur se-Sumatera diharapkan benar-benar serius merealisasikan proyek pembangunan jalur kereta api di pulau Andalas. Soalnya, pertambahan penduduk yang pesat, dengan tingkat perekonomian yang rendah, sangat membutuhkan sarana transportasi yang murah. Himbauan itu disampaikan anggota Komisi IV DPR RI dalam dengar pendapat dengan Pejabat Pemerintah Daerah Tingkat I dan Tingkat II seluruh propinsi Lampung, di ruang rapat utama Gubernuran Lampung, Selasa (12/12) siang.
 
Jalur kereta api Sumatera ini rencananya akan melintasi Lampung hingga Banda Aceh. Menurut Erman Suparno, seorang anggota komisi IV, membangun jalur kereta api mempunyai banyak keuntungan. Misalnya, meminimalisir lahan yang dibutuhkan sementara maintenance -nya ringan. "Dari segi keamanan kereta api terjamin, bahan bakar yang digunakan juga banyak tersedia di Sumatera," kata anggota komisi yang membidangi masalah perhubungan dan infrastruktur itu. 
 
Seusai dengar pendapat itu, kepada TEMPO Interaktif ketua Bappeda provinsi Lampung, Harris Hasyim menjelaskan bahwa mereka sudah beberapa kali mengadakan survei lapangan. Namun, sampai saat ini provinsi Sumatera Barat, Bengkulu, Jambi, dan Riau, masih belum dapat menentukan titik-titik di daerahnya yang bakal dibangun jalur kereta api. "Daerah lain tidak masalah. Bahkan di Aceh sudah dimulai sejak tahun lalu," ujarnya.
 
Sementara itu, soal kesiapan masing-masing daerah dalam mencari dana, Harris mengaku sangat kerepotan. Sebab, proyek yang rencananya bakal dibiayai dengan pinjaman luar negeri itu membutuhkan dana tak kurang Rp. 10 miliar untuk tiap kilometernya. "Coba bayangkan berapa dana yang akan dihabiskan untuk membangun rel sepanjang 3000 km itu," katanya. 
 
Karena itulah, Namri Noor, anggota komisi IV lainnya, mengharapkan agar masing-masing daerah bisa menggali pontensi untuk membiayai proyek besar ini. "Sebaiknya jangan hanya mengandalkan bantuan asing. Dengan otonomi, daerah kan bisa lebih kreatif mencari sumber dana," ujarnya.
