GAM Menyatakan Bertanggung Jawab

Wakil Panglima GAM Wilayah Pase, Abu Sofyan Daud, menyatakan bertanggung jawab atas penyerangan terhadap Mapolsek Samudera, Kabupaten Aceh Utara, Minggu (10/12). "Dua belas pejuang kami telah menyerang Mapolsek Samudera selama lebih kurang 20 menit," katanya kepada TEMPO Interaktif, Senin (11/12). 
 
Pernyataan Sofyan ini sekaligus membantah informasi yang disinyalir pihak aparat bahwa GAM menyerang mereka selama satu jam. Menurut Sofyan, suara rentetan senjata setelah pejuang GAM menarik diri adalah ulah pasukan TNI/Polri di depan posko. Itu untuk mengesankan GAM melakukan serangan hebat.
 
Alasan penyerangan itu, kata Sofyan, adalah sebagai peringatan terhadap pihak TNI/Polri yang masih melakukan penyisiran ke desa-desa dengan alasan mencari anggota GAM. Sebab, seringkali saat para aparat melakukan penyisiran, mereka menangkapi warga sipil
tidak berdosa.

Menurut Kapolres Aceh Utara, Superintendent Abadan Bangko, mencederai dua polisi, yakni Serda (Pol) Acep Erfan dan Serda (Pol) Nanang Syahputra. Namun, sampai saat ini, aparat keamanan belum berhasil menangkap satupun pelaku penyerangan itu. Sebelum pihak GAM melepas rentetan senjata, anggota GAM melontarkan tembakan dengan Grenade Launcher Machine (GLM).
