Pelantikan Bupati Sampang Tetap Ditunda

Presiden Abdurrahman Wahid (Gus Dur) memutuskan untuk tetap menunda pelantikan Bupati Sampang terpilih, Fadhillah Budiono, sampai proses hukum di Mahkamah Agung (MA) selesai. Demikian disampaikan Gubernur Jawa Timur, Imam Utomo, seusai bertemu dengan Gus Dur hari ini (12/12) di Istana Merdeka, Jakarta.
 
"Petunjuk Bapak Presiden ini melihat situasi terakhir. Jadi, pelantikan tetap ditunda menunggu proses hukumnya (Fadhillah) selesai," ujar Imam kepada pers. Kedatangan Imam ini memang untuk melaporkan perkembangan terakhir situasi di Sampang. Ini menyusul terjadinya pengrusakan kantor Bupati Sampang beberapa waktu lalu. 
 
Menurut Imam, jika MA nanti menyatakan proses pemilihan Fadhillah tidak cacat hukum, ia akan segera dilantik menjadi Bupati Sampang. Pemerintah pusat akan menentukan tanggal pelantikan, sementara proses pelantikan dilakukan oleh Gubernur Jawa Timur. Tapi, jika ternyata MA menilai sebaliknya, proses pemilihan akan diulang kembali. 
 
Seperti diketahui, proses pemilihan Bupati Sampang diwarnai kekisruhan. Ini bermula dari kemenangan Fadhillah yang dinilai cacat secara hukum. Sebab, salah satu suara dari seorang anggota Fraksi PPP dianggap tidak sah. Fraksi PKB yang calonnya kalah dalam pemilihan curiga pemilihan itu berbau suap. Kisruh ini sempat mengakibatkan amuk massa PKB yang merusak Kantor Pemerintah Tingkat II Sampang. Untuk menghindari bentrok lanjutan, pemerintah pusat akhirnya memutuskan untuk menunda pelantikan Fadhillah. 
 
Pada kesempatan itu, Imam juga menjelaskan kesiapan Jawa Timur menyongsong Otonomi Daerah 2001. Sejauh ini, berbagai upaya masih dilakukan, terutama dalam menyiapkan kelembagaan baru. Misalnya, kantor wilayah akan dipersiapkan menjadi kantor dinas. "Selain itu, sedang dipersiapkan juga Peraturan Daerah baru oleh DPRD, juga pembahasan tentang dana alokasi umum," ujarnya. 
 
Hambatan utama bagi Jawa Timur dalam menyongsong otonomi daerah adalah rendahnya kualitas sumber daya manusia. Ia khawatir, jika masalah ini tidak segera diperbaiki, pelaksanaan otonomi daerah tidak dapat berjalan dengan baik. Untuk itu, pihak Pemda Jawa Timur sedang berusaha menjalin kerjasama dengan berbagai kelompok akademisi dari perguruan tinggi.
