Dirut Garuda Indonesia Kemungkinan Diganti

Pemerintah Indonesia sedang mempertimbangkan kemungkinan penggantian Direktur Utama Garuda Indonesia Abdul Gani. Hal itu disampaikan Menko Rizal Ramli usai bertemu Presiden Abdurrahman Wahid di Istana Merdeka, Jakarta, Selasa (12/12). 
 
Rizal, yang saat menghadap Gus Dur didampingi Dirjen BUMN Nyoman Cager dan Direktur Utama Merpati Wahyu Hidayat, tidak memberi jawaban tegas ketika dikonfirmasi, apakah Wahyu Hidayat yang akan menggantikan posisi Abdul Gani di Garuda Indonesia. Namun, Rizal mengakui, Wahyu di mata pemerintah memiliki kinerja yang baik selama memimpin Merpati. Wahyu, dinilai Rizal berhasil mengatasi kesulitan keuangan yang dialami Merpati. 
 
Wahyu sendiri membantah bahwa kedatangannya ke Istana Merdeka adalah berhubungan dengan isu pergantian pimpinan Garuda tersebut. Menurut dia, dirinya dipanggil mewakili Merpati sebagai sampel dalam mengevaluasi perusahaan-perusahaan penerbangan yang ada di Indonesia. 
 
Kepada Presiden, Wahyu melaporkan bahwa dalam waktu delapan bulan Merpati berhasil membukukan laba usaha sebesar Rp. 162 miliar. Angka ini dinilai sangat menggembirakan, mengingat target penerimaan hingga akhir 2000 'hanya' sebesar Rp. 116 miliar. Di samping itu, sejak Maret 1999, Merpati berhasil menambah armadanya yang laik terbang, yakni dari 23 pesawat menjadi 34 pesawat.
