Kantor Bupati Aceh Utara Digranat

Kantor Bupati Aceh Utara di Jalan T. Hamzah Bendahara, Lhokseumawe, dilempari granat, Sabtu (24/11) sore. Kaca di ruang Kepala Bagian Sosial hancur. Serpihan juga menghambur ke balkon lantai dua, merusak tiga mobil dan dua sepeda motor. Tak ada korban jiwa dalam peristiwa itu.

Polisi belum berhasil mengidentifikasi pelaku. Juga, belum bisa dipastikan jenis granat karena pen hilang. "Sesaat setelah ledakan, para pegawai lari berhamburan," ujar seorang prajurit Brimob di lokasi kejadian. Teror itu terjadi ketika kantor sepi. Tinggal sejumlah pegawai dan warga masyarakat yang mengurus pendaftaran calon pegawai negeri sipil. "Tiba-tiba, blarrrrr...," ujar Badrudin, staf kabupeten. Pelaku melempar granat dari lantai dua, lalu dia kabur. Petugas keamanan kabupten gagal menangkap. 

Belakangan ini, kekerasan di Aceh terus meningkat. Rabu hingga Jumat lalu terjadi pertempuran sengit antara TNI dengan gerilyawan GAM di Kabupaten Aceh Barat, Aceh Selatan dan Bireuen. Dua prajurit Linud 700 Makassar gugur saat baku tembak di Krueng Sabe, Aceh Barat, Jumat (23/11) pagi. Namun, aparat militer mengklaim, 13 prajurit GAM tewas. Aparat menyita peluru aktif berbagai jenis, sepatu PDL, granat, baju loreng dan sejumlah dokumen yang berisi daftar nama-nama orang.

Kian panjang daftar prajurit TNI yang gugur pada November ini. Sebelumnya, perwira Kopassus, Letnan Dua C. Sirait, gugur di Kabupaten Bireuen. Dansatgaspen Kolakops TNI Letkol Inf Firdaus menjelaskan, "Saat ini kekuatan GAM terdesak." Komandan Operasi Lapangan GAM Aceh, Tgk Amri bin Abdul Wahab, membantah 13 prajuritnya tewas. "Mereka itu rakyat biasa tapi diklaim GAM," ujarnya.

