PPP Dukung Da'i Bachtiar sebagai Calon Kapolri

Pencalonan Komisaris Jenderal Da'i Bachtiar sebagai Kapolri baru, mendapat dukungan dari Partai Persatuan Pembangunan. Sikap ini akan diteruskan lewat Fraksi PPP di DPR, berkaitan pembahasan parlemen terhadap calon Kapolri itu yang diajukan Presiden Megawati Soekarnoputri. 

"Pak Da'i cukup layak menjadi Kapolri. Profesionalismenya bagus. Kami tidak menemukan ada kesalahan dalam karir beliau," ujar Sekjen DPP PPP Ali Marwan Hanan ketika menyampaikan hasil rapat pleno DPP PPP kepada wartawan di Jakarta, Sabtu (24/11). 

PPP menganggap telah selesai kasus bentrokan berdarah di Bondowoso Jawa Timur, yang meminta sejumlah korban tewas, 27 Nopember 2000, semasa Kapolda Jawa Timur dipegang Da'i Bachtiar. Padahal, kasus Bondowoso selama ini diungkit sejumlah pihak sebagai lembaran buram tak terlupakan dalam perjalanan karir Da'i. 

PPP juga tidak mempersoalkan calon tunggal Kapolri yang diajukan Presiden Megawati kepada DPR. Menurut Ali, tidak ada aturan yang mengatur khusus mengenai jumlah calon Kapolri. "Karena beliau cuma mengajukan satu dan kita anggap cukup layak, ya sudah diterima saja," katanya.

