Kontras Segera Kirim Dokumen Papua kepada Pemerintah

Komisi Untuk Orang Hilang dan Korban Kekerasan (Kontras) akan segera mengirimkan temuannya berupa dokumen operasi tertutup di Papua kepada pemerintah. "Tugas pemerintah adalah menjelaskan kepada masyarakat mengenai isi dokumen itu. Sebab, kami menduga dokumen itu berkaitan dengan beberapa kasus pelanggaran hak asasi manusia (HAM) yang kemudian terjadi, termasuk terbunuhnya Ketua Dewan Presidium Papua Theys Hiyo Eluay," kata Ketua Dewan Pekerja Kontras, Munir, kepada Tempo News Room, Sabtu (24/11) sore. 

Munir meyakini keaslian dokumen yang ditemukannya. "Dokumen itu jelas dan meyakinkan. Untuk itulah kami akan menunjukkan kepada pemerintah bahwa kami tidak mengada-ada. Mereka harus menjelaskan semuanya," ujarnya. 

Selain kepada pemerintah, kata Munir, dokumen itu juga akan dikirimkan kepada Komnas HAM untuk dikaji dan dilihat kemungkinannya sebagai rencana politik yang berakibat pada pelanggaran HAM berat di Papua. Pihak pemerintah yang dimaksud Munir dalam hal ini adalah Mendagri dan Presiden. 

Seperti diberitakan sebelumnya, Sabtu (24/11), Ketua Presidium Kontras Ori Rahman membeberkan tentang dokumen berjudul Rencana Operasi Pengkondisian dan Pengembangan Jaringan Komunikasi dalam Menyikapi Arah Politik Irianjaya untuk Merdeka dan Melepaskan Diri dari Negara Kesatuan Republik Indonesia. Dokumen itu mengindikasikan adanya operasi sistematis di Papua dan sejumlah nama tokoh yang dikategorikan berbahaya atau prokemerdekaan. Ori menjelaskan, skenario tersebut terungkap dengan ditemukannya dokumen tertanggal 9 Juni 2000 yang dikeluarkan Ditjen Kesbang dan Linmas Depdagri. 

Secara terpisah, Mendagri Hari Sabarno meminta kepada Munir untuk segera memberikan dokumen tersebut. "Bawa kesini dokumennya, nanti Munir diskusi dengan saya. Saya ingin lihat, apakah dokumen itu otentik atau tidak, dan ditandatangani oleh siapa," kata Hari Sabarno kepada Tempo News Room sesaat sebelum meninggalkan kantornya, Sabtu (24/11).

Sebagai Mendagri dan pemerintah, Hari Sabarno tidak pernah merasa punya urusan dengan kematian Theys yang misterius itu. "Urusan saya adalah menyiapkan UU otonomi khusus untuk Papua dan menjalankannya dengan baik," katanya. 

Dijelaskan pula, pemerintah sudah tidak asing lagi dengan aspirasi kelompok pro kemerdekaan Papua tersebut. "Dari dulu itu kan mereka memang seperti itu. Pikirannya itu ya... Papua merdeka," tuturnya dengan mimik muka serius. 

Kendati begitu, sambung Mendagri, pemerintah tetap menganggap kelompok prokemerdekaan Papua adalah kelompok masyarakat biasa sepanjang kelompok tersebut menyuarakan aspirasinya secara politik dan demokratis. "Akan tetapi kalau angkat senjata, berati mereka telah melakukan kegiatan insubordinat, bertentangan dengan hukum," katanya. 

Sementara itu, Kepala Dinas Penerangan Angkatan Darat (Kadispenad) Brigadir Jenderal TNI Ismet Herdy meminta agar Kontras tidak terburu-buru menuduh TNI berkaitan dengan pembunuhan Theys. "Jangan menuduh ataupun menduga kalau tanpa bukti," ujar Ismet yang dihubungi di Jakarta, Sabtu (24/11). 

Ismet menjelaskan, kasus Theys masih dalam penyidikan kepolisian. Oleh karena itu, sebaiknya masyarakat sabar menunggu dan menyerahkannya kepada tim penyidik. 

Ismet sendiri mengaku tidak tahu tentang adanya dokumen tersebut. "Masalah dokumen itu saya tidak tahu, apakah dokumen itu ada atau tidak," katanya.

Kalaupun dokumen itu ada dan berkaitan dengan kelompok yang ingin merdeka, katanya, hal tersebut bukan merupakan hal yang istimewa. "Itu hal biasa supaya menyadarkan masyarakat. Dan itu pekerjaan bersama antara Depdagri, Pemda, dan aparat TNI. Kalau ada kelompok mau merdeka, ingin melepaskan diri, maka ada upaya untuk mengatasinya. Itu berarti menggalang rakyat jangan begini atau jangan begitu," katanya.

