Pemerintah Siapkan Dua Penanganan Imigran Gelap

Menko Polkam Susilo Bambang Yudhoyono menjelaskan, pemerintah tengah menyiapakan dua kerangka penanganan terhadap imigran gelap. Pertama, menggalang kerja intensif dengan negara-negara tetangga yang punya problem sama seperti Australia, Malaysia, Singapura dan Filipina. "Juga meningkatkan hubungan dengan lembaga dunia seperti UNHCR dan International Organisation Migration (IOM)," papar Menko Polkam usai pertemuan dengan Muspida Jawa Timur di Surabaya, Sabtu (24/11).

Bersamaan itu, jelasnya, Indonesia akan membangun pusat penampungan sementara sebelum para imigran gelap tersebut dikirim ke negara lain atau dikembalikan ke negara asalnya. Kedua, penanganan domestik bersifat teknis, yang diserahkan kepada satuan-satuan tugas khusus. 

Yudhoyono menjelaskan, pemerintah merancang keputusan presiden yang berisi langkah penanganan imigran gelap yang tersebar di seantero tanah air, seperti di Jawa Timur, Nusa Tenggara Barat, Bali dan Lampung. Pemerintah daerah akan dilibatkan sehingga penanganan akan lebih terintegrasi. "Dengan demikian, keberadaan para imigran dapat dikelola dan dikontrol agar tidak menyeberang ke mana-mana," ujarnya.

Pertemuan tertutup dengan Muspida Jawa Timur itu tak lain membahas banyaknya imigran gelap di provinsi ini. Rapat itu melibatkan Gubernur Jatim Imam Utomo, Pangdam V/Brawijaya Mayjen Ahmad Djunaidi Sikki dan Kapolda Jatim Inspektur Jenderal Sutanto.

Catatan dari Polda Jawa Timur, para imigran itu tersebar di beberapa wilayah, yakni Pelabuhan Tanjung Perak 132 orang, Surabaya Selatan 35 orang, Sampang 31 orang, Situbondo 55 orang dan Gresik 41 orang. Dari jumlah itu 75 orang dikirim ke IOM yang ada di Jakarta dan 12 orang lolos dengan membobol karantina. 

Di Situbondo, para imigran ilegal itu memperoleh tempat istimewa dengan ditempatkan di hotel. Perinciannya 55 orang di Hotel Baru dan 63 orang di Hotel Asri. "Kita masih akan memilah-milah bersama IOM dan UNHCR mana yang kategori imigran gelap dan mana yang pengungsi. Masalah ini memang terkatung-katung cukup lama, makanya kita minta bantuan ke pemerintah," kata Kapolda.

