Suami Penyanyi Imaniar Diperiksa Polda

Suami penyanyi Imaniar, Max Don (40), ditangkap Polda Metro Jaya, Jumat (23/11) malam. Pengacaranya, Ariyanto Bakri, mengatakan, penangkapan itu berdasarkan pengaduan dua orang pegawai resor Pulau Anyer dengan tuduhan melakukan penganiayaan terhadap mereka. Saat ini Max Don diperiksa sebagai tersangka, tapi belum ditahan," ujar Ariyanto kepada wartawan di Polda Metro Jaya Sabtu (24/11)

Max Don dijemput Polda Metro Jaya dari rumahnya, Jumat (23/11) malam. Pihak Polda terpaksa menjemput Max Don dari rumahnya di bilangan Rawamangun, sekitar pukul 22.00 WIB. Max Don sendiri kepada Ariyanto mengakui, memang benar telah melakukan penganiayaan kepada dua orang tersebut dengan menendang kemaluan korban. Tetapi itu dilakukan semata karena emosi dan tidak ada niatan untuk menganiaya. 

Ariyanto menjelaskan, kejadian ini berawal ketika Max Don bersama sanak keluarganya sebanyak 30 orang, termasuk istrinya (Imaniar) mendapat undangan dari kerabat dekatnya untuk jamuan makan malam di Resor Pulau Ayer, Kepulauan Seribu, Minggu (18/11). Setelah santap malam, Max Don bersama rombongan hendak kembali ke Jakarta. Di tengah jalan, tepatnya di dermaga, mereka dicegat oleh dua orang pegawai resor yang belakangan diketahui bernama Siswoyo dan Sudiono, untuk meminta uang retribusi. "Awalnya mereka tidak terima karena sudah memberikan profit ke resor dengan bill makan malam sebesar Rp 2 juta," kata Ariyanto. 

Max Don yang memiliki nama Islam Muhammad Maidan Fachmi ini bersama beberapa kerabatnya sempat emosi dengan tindakan dua orang tersebut. Tapi akhirnya diputuskan juga untuk membayar. Ketika dimintai bukti retribusi, kedua orang tersebut tidak bisa memberikan. Kemudian ia pergi dan berjanji akan kembali lagi untuk menyerahkan bukti retribusi tersebut. Selang 30 menit ditunggu, kedua orang tersebut tidak kunjung datang. 

Max Don bersama beberapa kerabat berusaha mencari kedua orang tersebut dan ketemu. Ternyata mereka bersembunyi. Lalu dengan emosi Max Don yang masih berkewarganegaraan Singapura itu menendang pantat korban, tapi korban mengelak sehingga mengenai bagian kemaluan korban. 

Menurut Ariyanto, sebelumnya masalah ini sudah diselesaikan secara kekeluargaan dalam bentuk upaya perdamaian dengan kedua keluarga korban. Tapi tidak dalam bentuk tertulis. Karena itu, ia tidak mengerti mengapa kedua korban masih mengadukan penganiayaan tersebut kepada pihak kepolisian. 

Imaniar, istri Max Don, usai pemeriksaan kepada pers mengatakan bahwa selama pemeriksaan sang suami diberikan pertanyaan seputar bagaimana penganiayaan itu terjadi. Ia sendiri mengaku hanya sebagai penerjemah ketika sang suami dihujani pertanyaan oleh pihak kepolisian. "Memang sebelumnya sudah ada upaya damai dengan kedua korban termasuk biaya pengobatan, tapi saya tidak tahu kenapa masih diperkarakan," ujar Imaniar. 

Artis yang siang itu menggunakan baju jaket dan celana berwarna biru tua serta dengan mengenakan kacamata hitam mengatakan, ia masih akan menunggu Kaditserse Polda Metro Jaya, Kombes Pol Adang Rochjana untuk menyelesaikan persoalan ini. Imaniar sendiri pada saat penganiayaan terjadi mengaku tidak berada di tempat kejadian. Namun ia ada di Pulau Ayer untuk jamuan makan malam. 

Ia tidak bisa berkomentar banyak bila suaminya benar-benar ditahan. "Belum tahu, belum tahu. Nanti pada saatnya saya akan jelaskan," ujar Imaniar sambil memasuki mobil Mitsubishi Lancer biru tua. Max Don sendiri hingga berita ini dilaporkan masih menjalani pemeriksaan di ruang Ditserse Polda Metro Jaya.

