Muhtamar PPP Tetap Dilaksanakan Pada 2003

Muhtamar PPP tidak akan dipercepat atau diperlambat. Agenda itu tetap dilaksanakan pada 2003. Hal ini dikatakan salah seorang Ketua DPP PPP, Zarkasih Noer, kepada wartawan di sela-sela rapat pleno pengurus DPP PPP di kantor partai itu, Jalan Diponegoro, Sabtu (24/11). 

Rapat ini akan membahas mengenai konflik di tubuh partai berlambang ka'bah itu, juga rencana musyawarah cabang. Rapat pleno berlangsung sejak pukul 14.30 dipimpin Ketua Umum PPP Hamzah Haz. Para pengurus yang tampak hadir adalah Bachtiar Chamsah, Zarkasih Noer, Ali Marwan Hanan, dan Rusdi Hamka.

Zarkasih melihat, adanya keinginan beberapa kelompok PPP untuk mempercepat muhtamar PPP hanya sebuah wacana. "Itu kan pendapat yang berkembang di kalangan partai, yah kita hormati, kita hargai lalu kita konsultasikan dan dikoordinasikan dengan seluruh cabang," ujarnya. 

Saat ini cabang-cabang partai itu yang berjumlah 313 di seluruh Indonesia itu sedang membenahi diri untuk melakukan musyawarah wilayah, dalam rangka mempersiapkan muktamar pada 2003 itu sekaligus pemilu 2004. 

Soal gugatan yang dilancarkan PPP Reformasi terhadap PPP, Zarkasih mempersilakan itu dilakukan. "Kalau mau menggugat secara perorangan boleh-boleh saja, tapi secara organisatoris kan tidak ada. Yah enggak usah ditanggapi," ujarnya.

