Pemerintah Siapkan Evakuasi WNI di Afganistan

Menko Polkam Susilo Bambang Yudhoyono menyesalkan keberangkatan sukarelawan jihad dari Indonesia yang berperang membela Taliban di Afganistan. Apalagi, mereka tidak memberitahukan atau mencatatkan diri di perwakilan diplomatik Indonesia. "Kalau begini, kita akan kesulitan melacak. Ini perlu waktu lagi," ujar Yudhoyono kepada wartawan usai memberi kuliah umum di kampus Universitas Surabaya, Sabtu (24/11).

Kendati demikian, pemerintah telah menjalin koordinasi dengan Kedutaan Besar Indonesia di Pakistan untuk melacak warga negara Indonesia yang terjebak peperangan di Afganistan, sekaligus melakukan upaya-upaya evakuasi. Pemerintah tidak begitu saja mempercayai pernyataan Gerakan Pemuda Islam (GPI) perihal 150 sukarelawan yang terjebak di Kunduz dan Kandahar, bahkan sebagian ditahan di Kabul oleh pasukan Aliansi Utara. "Kami harus mencari informasi lebih lanjut," kata Yudhoyono.

Sementara itu, Mabes Polri memastikan belum punya rencana memeriksa pimpinan GPI sehubungan pengiriman sukarelawan ke Afganistan. "Kami masih mengecek kebenaran berita warga Indonesia di Afganistan. Kalau benar, prioritas pertama yakni membantu mengevakuasi keluar," jelas Wakil Kepala Badan Humas Polri Brigjen Pol. Edward Aritonang kepada Tempo News Room tadi sore. 

Aritonang menjelaskan tidak tertutup kemungkinan polisi akan meminta penjelasan terhadap organisasi yang mengirim para sukarelawan itu. Tapi, bukan berarti akan dikorek indikasi kesalahan dari organisasi tersebut sekaligus mengambil tindakan hukum. "Yang dikirim kan sukarelawan. Itu beda dengan pengiriman tenaga kerja atau yang lainnya," jelas Aritonang.

