Permintaan Maaf Presiden Sebatas Retorika Politik

Gerakan Aceh Merdeka (GAM) dan Sentral Informasi Referendum Aceh (SIRA) menilai permintaan maaf Presiden Megawati kepada rakyat Aceh di Mesjid Raya Baiturrahman, Sabtu (8/9) lalu, sebagai retorika politik yang tidak memiliki perspektif baru. Komandan Operasi Komando Pusat GAM Amri bin Abdul Wahab dan Ketua Sentral Informasi Referendum Aceh (SIRA) Muhammad Nazar secara terpisah menyampaikan hal tersebut kepada Tempo News Room Minggu (9/9) petang. 
 
Permintaan maaf seperti itu, kata mereka, adalah pengulangan dari apa yang dilakukan Soekarno kepada rakyat Aceh, yang diteruskan oleh penggantinya, baik Habibie, Abdurrahman Wahid, maupun Megawati. Tidak ada yang baru dan tidak perlu ditanggapi serius. Muhammad Nazar, secara implisit mengatakan, permintaan maaf Megawati sebagai perbuatan sia-sia, karena yang dibutuhkan oleh rakyat Aceh saat ini adalah keadilan yang konprehensif. 
 
Dalam pengertiannya, keadilan konprehensif itu menyangkut segala sektor kehidupan masyarakat, mulai dari ekonomi, politik, sampai hukum. Dan yang paling penting ialah dihargainya hak asasi manusia (HAM) rakyat Aceh. "Permintaan maaf, memang diakui dalam Islam, dan rakyat Aceh adalah bangsa yang pemaaf. Tetapi bagaimana maaf bisa diberikan jika penindasan terus terjadi, dan harkat dan martabat manusia di Aceh tidak dihargai?" tanya Nazar, yang hingga saat ini masih meringkuk di dalam tahanan Lembaga Pemasyarakatan (LP) Kelas IIA, Keudah, Banda Aceh. 
 
Nazar menilai, tidak ada hal yang baru yang bisa diharapkan rakyat Aceh dari kunjungan Presiden Megawati tersebut. "Megawati meminta maaf atas tindakan pemerintah terdahulu. Itu baru diakui jika pada masa pemerintahannya kondisi menjadi lebih baik. Tetapi kenyataan sekarang, nyawa manusia terus berjatuhan dan rakyat Aceh berada dalam genggaman militer," kata dia. 
 
Dia memberikan contoh kasus yang penembakan yang menewaskan Rektor Universitas Syiah Kuala Banda Aceh Prof DR Dayan Dawood. Bagaimana mungkin, tutur Nazar, kasus itu bisa terjadi, sedangkan kondisi pengamanan sangat ketat, hanya sekitar 40 jam sebelum Megawati datang ke Aceh. "Kasus ini sangat berharga bagi rakyat Aceh, dalam memahami langkah-langkah penyelesaian politik termasuk memahami arti permintaan maaf," ujar Nazar. 
 
Sedangkan Amri bin Abdul Wahab tegas-tegas menolak permintaan maaf Presiden Megawati. "Tidak perlu minta maaf, karena rakyat Aceh terus terluka dari permintaan maaf yang satu ke permintaan maaf yang baru. Rakyat Aceh hingga saat ini terus disiksa, dan didera oleh berbagai perlakuan kejam pemerintah dan rejim militer Indonesia," tegasnya.
 
Amri menilai, kabinet pemerintahan Megawati, juga tidak konsisten dalam melihat persoalan di Aceh. di jajaran menteri-menteri kabinet, selalu dikatakan, agar GAM ditumpas habis. Sementara, Megawati sebagai pimpinan pemerintahan dan kepala negara meminta maaf,: "Bagaimana ada maaf-memaafkan, sementara di lapangan terus terjadi pembantaian terhadap kaum sipil?" tanya Amri. 
 
Terhadap penyelesaian damai persoalan di Aceh, baik Nazar maupun Amri, sependapat dengan Megawati, bahwa kasus Aceh seyogianya diselesaikan dengan cara-cara non kekerasan. Hal ini, menurut keduanya, semata-mata adalah untuk menghentikan jatuhnya korban rakyat sipil yang tidak berdosa. 
 
Sebagaimana diberitakan disejumlah media massa, presiden dihadapan rakyat Aceh di Mesjid Raya Baiturrahman Banda Aceh, mengakui, pemerintah pusat di waktu lalu telah banyak melakukan kekurangan dan kekhilafan. Karenanya, dalam kesempatan itu, Presiden atas nama pribadi dan pemimpin pemerintahan meminta maaf kepada seluruh rakyat Aceh. 
 
Keprihatinan yang berkepanjangan di Aceh, diakui Presiden Megawati, harus segera diselesaikan dengan baik. Pemerintah dan rakyat Aceh dapat melakukan pembangunan Nanggroe Aceh hanya dengan cara damai. "Kalau dengan damai hal itu bisa diwujudkan maka pembangunan di Aceh dapat kita wujudkan bersama pula," ujarnya. 
