Kepolisian Tidak Menahan Ade Manuhutu

Polres Jakarta Selatan tidak menahan penyanyi tahun 70-an, Ade Manuhutu, karena jaminan Gereja Bethel Indonesia. Namun konsekuensi, Manuhutu yang melambung namanya ketika mempopulerkan lagu "Nona Anna" itu diwajibkan untuk melapor dan berada dalam pengawasan kepolisian. "Sementara ini Ade berada dalam pengawasan polisi dan wajib lapor," kata Kepala Dinas Penerangan (Kadispen) Polda Metro Jaya Kombes Pol Anton Bachrul Alam kepada Tempo News Room melalui telepon, Minggu (9/9) siang. 
 
Ade Manuhutu ditangkap polisi dalam operasi gabungan yang digelar jajaran Polres Jakarta Selatan Sabtu dini hari (8/9) di wilayah hukum Polres Jakarta Selatan. Manuhutu yang sekarang menjadi pendeta itu dipergoki petugas kepolisian yang melakukan operasi membawa tas di dalam mobilnya yang diduga berisi bahan pembuatan uang dolar palsu.
 
Selain wajib lapor, polisi juga mewajibakan Ade untuk mencari dan menghadirkan "C," salah seorang jemaatnya yang menurut Ade yang menitipkan tas berisi bahan pembuatan uang palsu tersebut kepadanya. Jadi, polisi aktif bergerak bersama Ade. Ade juga akan selalu diawasi oleh polisi dalam bepergian, terang Anton lagi.
