Menteri Jacob Akan Mengusulkan UU Sistem Pengupahan

Menteri Tenaga Kerja dan Transmigrasi Jacob Nuwawea mengusulkan agar pemerintah segera membuat UU Sistem Pengupahan agar tidak terjadi kesenjangan yang tinggi antara buruh dan pengusaha. Selama ini, kata Jacob, terjadi kesenjangan cukup besar antara upah buruh dan pekerja manajerial. Padahal seharusnya, kesejahteraan pekerja di pabrik adalah hal yang pokok yang harus diperhatikan. 
 
Usul itu, kata Jacob di sela-sela rapat akbar buruh se-Jabotabek di Tugu Proklamasi, Jakarta Pusat, Minggu (9/9), akan disampaikan dalam sidang kabinet mendatang. Acara tersebut dihadiri ratusan buruh dan pengamat politik Arbi Sanit, dan Ketua Umum Front Nasional Perjuangan Buruh Indonesia. 
 
"Bagaimana mereka bekerja dengan baik jika kesejahteraan mereka masih diabaikan. Pihak manajerial bahkan mendapat upah bisa 10 kali lipat dari upah buruh," kata Jacob. Jacob mengaku masih kerap mendengar para buruh masih mendapat upah di bawah ketentuan Upah Minimal Regional (UMR) yang telah ditentukan. Ia berjanji akan menertibkan hal ini sehingga tidak ada lagi buruh yang menerima upah di bawah UMR. 
 
Jacob juga berjanji akan terus memantau dengan melakukan inspeksi mendadak ke pabrik-pabrik. Jacob menyarankan agar para buruh menyuarakan aspirasinya jika diperlakukan tidak adil oleh pengusaha. Tetapi, dalam melakukan aksinya buruh tidak boleh bertindak anarkis.
 
Jacob juga mengimbau pihak keamanan agar tidak bertindak represif dalam menghadapai aksi-aksi buruh. "Mereka harus mengerti peraturan ketenagakerjaan dan harus lebih banyak belajar lagi. Apa yang dituntut buruh itu adalah hak mereka," kata Jacob.
