SIRA Memandang Dialog Mega-Masyarakat Tidak Efektif

Ketua SIRA (Sentra Informasi Referendum Aceh) Muhamad Nazar menilai dialog Presiden Megawati Sukarnoputri dengan masyarakat Aceh, Sabtu (8/9), tidak akan efektif. Menurut Nazar, dialog yang selama ini berulang kali dilakukan, baik oleh Habibie, Gus Dur, maupun Megawati, sama sekali tidak menyentuh esensi masalah. Dia menilai, dialog yang pernah dilakukan di era Presiden Sukarno saat menangani masalah DI/TII di Aceh justru lebih maksimal dan signifikan. 
 
"Kenyataannya, konflik tidak pernah berhenti, karena GAM tetap muncul di era tahun 1970-an," tutur Nazar di Lembaga Pemasyarakatan Kelas II Banda Aceh, Sabtu (8/9). Menurutnya, ini terjadi karena masalah fundamental yang bersifat politik vertikal tidak pernah disentuh. 
 
Masalah Aceh, kata dia lagi, tidak semata-mata persoalan keuangan, penerapan otonomi khusus, atau pemberlakuan syariat Islam saja. "Kalau penerapan syariat Islam sejak zaman Sukarno pun sudah pernah ditandatangani namun implementasinya secara riil tidak pernah ada," imbuh Nazar. 
 
Ketua SIRA yang kini berstatus sebagai tahanan Mahkamah Agung ini pesimis jika GAM berhasil ditumpas masalah akan selesai begitu saja. Karena itu, dia menilai, revisi Inpres nomor 4 tahun 2001 tentang langkah-langkah komprehensif penyelesaian masalah Aceh, tidaklah tepat. SIRA tetap bersikukuh agar ketentuan itu dicabut. Selanjutnya, kata Nazar lagi, baik GAM dan TNI/Polri harus menghentikan kekerasan bersama-sama. "Soal senjata, SIRA tidak pernah berkompromi. Kedua pihak harus menghentikan aksi militernya," tegas dia. 
 
Untuk itu, dia tetap menekankan agar konflik di Aceh dapat diselesaikan melalui jalur damai. Menurut dia, dialog harus tetap dilaksanakan di luar negeri, antara pihak GAM dan pemerintah RI. Dialog itu pun harus dilakukan di bawah hukum humaniter internasional. Ia mengaku telah mengirim surat kepada berbagai lembaga termasuk Henry Dunant Centre untuk memberlakukan hukum humaniter internasional dalam perundingan antara pemerintah RI dengan GAM.
 
SIRA sangsi terhadap pelanggar kesepakatan tidak pernah ada. Padahal, pelanggaran dalam gencatan senjata adalah salah satu pelanggaran paling menonjol. Dia mengecam pula tindakan penangkapan perunding dari pihak GAM oleh pemerintah Indonesia, "mana ada sejarahnya di dunia perunding malah ditangkap."
 
Karena itu, kata Nazar penegakan hukum harus dilaksanakan di bawah payung kesepakatan kedua belah pihak. "Jadi bukan yang hanya monopoli pemerintah RI saja," tegas dia. Perundingan, menurutnya, harus dilakukan dengan niat yang ikhlas dan penuh kejujuran. 
 
Ketua SIRA ini mengkriktik dialog tertutup yang dilakukan Presiden Megawati dengan tokoh-tokoh masyarakat di pendopo rumah dinas Gubernur Aceh Sabtu kemarin. Menurut dia, pelaksanaan secara tertutup itu sepertinya tidak menunjukkan adanya niat yang baik.
