Hentikan Aksi Pihak Ketiga

Ketua Sentra Informasi Referendum Aceh (SIRA), Muhammad Nazar, mendesak TNI/Polri maupun Gerakan Aceh Merdeka bersama-sama menghentikan aksi dari pihak ketiga di Aceh. Aksi-aksi pihak ketiga inilah yang menyebabkan eskalasi kekerasan di Aceh semakin meningkat. "Pelakunya tidak pernah ditangkap, dan yang ada hanya saling tuding," ujar Nazar di ruang tamu Lembaga Pemasyarakatan Kelas II Banda Aceh, tempatnya menjalani masa tahanan Mahkamah Agung, Minggu (9/9). 
 
Salah satu contoh aksi pihak ketiga yang paling menyedihkan adalah kasus penembakan Rektor Universitas Syah Kuala beberapa hari lalu. Aksi kekerasan semacam itu, kata Nazar, ibarat operasi intelijen di era Orde Baru. Namun ia mengakui belum dapat memastikan ada atau tidaknya kepentingan lain di luar TNI/Polri dan GAM. Aksi kekerasan semacam itu tetap menjadikan kedua pihak sebagai sasaran tudingan karena pertikaian terbuka mereka. 
 
Nazar menilai, aksi penembakan seperti itu sebagai semacam shock theraphy untuk menutupi kasus-kasus lama. "Akibatnya selama ini tidak pernah ada penyelesaian yang tuntas di Aceh. Yang ada hanyalah menutupi satu kasus dengan kasus yang baru," ungkap dia. Sehingga kekerasan terus berlangsung tanpa dapat dihentikan. 
 
Karena itu dia selalu menekankan gencatan senjata oleh kedua pihak yang dilanjutkan dengan perundingan yang jernih dan rasional. Peperangan tidak membuat kedua belah pihak dapat berjalan dengan tenang, imbuhnya. Ini penting dilakukan terutama untuk mencegah merajalelanya aksi pihak ketiga yang tidak dikenal itu. 
 
Seperti yang diketahui dua hari sebelum Presiden Megawati berkunjung ke Banda Aceh, masyarakat Aceh dikejutkan oleh pembunuhan terhadap Rektor Unsyiah, Dayan Dawood. Sebelumnya pembunuhan serupa juga menimpa beberapa tokoh masyarakat Aceh lainnya seperti Rektor IAIN Ar-Raniri dan anggota DPRD Aceh.
