Pemimpin Australia Berbeda Pandangan

Pemerintah Australia menyambut baik inisiatif pemerintah Indonesia yang mencegah masuknya sebuah kapal yang membawa ratusan pencari suaka ke Australia. Bahkan Menteri Luar Negeri Australia Alexander Downer menegaskan sikap tersebut merupakan suatu langkah awal memerangi sindikasi penyeludupan manusia. Hal itu disampaikannya dalam sebuah wawancara dengan Radio Australia Minggu (9/9). 
 
Downer menduga sindikat internasional berada di balik perdagangan manusia antar negara ini. "Mereka (para penyelundup) akan terus mencoba melakukannya lebih gigih lagi. Tetapi kita bertekad tidak [akan] membiarkan mereka [masuk], melalui solusi dan alternatif lain. Sehingga pada akhirnya kita akan berhasil menutup jalur penyelundupan itu," kata Downer. Downer merasa bahwa Indonesia-Australia memiliki potensi untuk membangun hubungan yang sangat baik melalui persoalan ini. 
 
Pernyataan Menlu Downer di atas berbeda dengan pernyataan sebelumnya seperti dikutip Kantor Berita Perancis ( AFP ). Downer mengatakan ratusan pencari suaka itu berhasil mencapai perairan internasional yang berbatasan dengan perairan Australia, dengan menumpang kapal ACENG -terdaftar di Indonesia - pada Jumat (7/9) malam. Namun, dua kapal perang Australia berhasil mencegah, sebelum kapal yang berasal dari Pulau Bali itu memasuki perairan Australia. 
 
Sedikitnya 237 orang imigran gelap yang diduga berasal dari Irak itu kemudian ditampung di kapal perang HMAS Manoora bersama dengan 434 orang imigran gelap lain yang sebelumnya terkatung-katung di kapal TAMPA, yang berbendera Norwegia. Kementrian pertahanan Australia mengatakan bahwa ABK kapal ACENG itu menolak perintah untuk berbalik dari perairan territorial Australia dan terus berlayar menuju ke Pulau Ashmore. 
 
Perdana Menteri Australia, John Howard, menuding bahwa masuknya para pencari suaka itu sampai ke perairan internasional karena Indonesia telah menolak permintaan Canberra untuk menahan kapal itu sebelum meninggalkan perairan teritorial Indonesia. Persoalan pencari suaka kapal ACENG ini memang bersamaan dengan kunjungan tiga menteri senior Australia itu ke Jakarta hari Kamis dan Jumat pekan lalu. 
 
Sehubungan dengan kasus ini, dari Jakarta, Menteri Imigrasi Australia Philip Ruddock menolak mengkritisi otoritas Indonesia yang terkesan melepas keberangkatan ACENG, sehingga kapal itu memasuki perairan Internasional, seperti dilaporkan oleh Australian Associated Press . "Saya tidak siap untuk menempatkan diri dalam situasi yang akan membahayakan kerjasama yang tengah dibangun [antara] Australia dengan Indonesia. Saya tak akan mengomentari hal yang justru membahayakan kerjasama itu," ujar menteri imigrasi itu.
