Penembakan Rektor Unsyiah Terkait Kasus Karyawan PP

Kepala Satuan Tugas Penerangan (Kasatgaspen) Opslihkam, Ajun Komisaris Besar (Pol.) Sad Harunantyo, mengatakan bahwa ada benang merah antara penembakan Rektor Unsyiah, Prof Dr Dayan Dawood, dengan kasus penembakan yang juga menewaskan Hendra Budi Agus (34), warga Jalan Sudirman Banda Aceh, karyawan PT Pembangunan Perumahan (PP). "Almarhum Hendra Budi Agus, yang sehari-harinya bertugas sebagai pengawas proyek di Unsyiah, tewas dibunuh sehari sebelum kasus tertembaknya Rektor Unsyiah," ujar Harun kepada Tempo di Banda Aceh, Sabtu (8/9) pagi. 
 
Hasil penyidikan dan pengembangan kepolisian, kata Harun, keterkaitan kasus penembakan Rektor Unsyiah dengan karyawan PP disinyalir ada hubungannya dengan kasus pemerasan yang dilakukan kelompok Gerakan Aceh Merdeka (GAM). Kedua korban diperas Rp 2,6 miliar dengan dalih sebagai "infaq perjuangan" yang harus disisihkan dari dana proyek fisik sebesar 10 persen dari nilai proyek seperti dana pembangunan sarana fisik Kampus Unsyiah yang total anggarannya mencapai miliaran rupiah.
 
Almarhum Hendra, menurut Harun, pernah menyerahkan uang senilai Rp 1,2 miliar kepada GAM. Namun, karena ada hambatan terhadap sisanya, kelompok GAM terus mendesak dan mengancam korban. Sementara korban juga telah berulangkali menghadap Rektor Unsyiah untuk meminta dana tambahan sesuai dengan desakan GAM. Namun karena faktor tertentu, akhirnya pemerasan itu mengalami hambatan penarian dananya, terutama pada pimpinan proyeknya. 
 
Juru Bicara GAM Aceh Rayeuk, Ayah Sofyan, membantah keras tuduhan itu dengan mengatakan, "Tuduhan bohong, keji, dan memutar balikkan fakta. Propaganda itu dilakukan TNI/Polri untuk menutupi pembunuhan yang dilakukan oleh mereka sendiri," kata Sofyan kepada Tempo, Sabtu pagi. 
 
Menurut Ayah Sofyan, pihak GAM tidak pernah meminta uang dari Unsyiah, karena Unsyiah adalah lembaga pendidikan yang bermaksud memberikan pencerdasan bagi generasi muda Aceh. "GAM wajib hukumnya melindungi lembaga-lembaga pendidikan seperti Unsyiah," kata Sofyan.
