Mahasiswa dan Rektorat Tempuh Jalur Hukum

Pihak rektorat dan panitia Orientasi Studi dan Pengenalan Kampus (Ospek) Universitas Jakarta (Unija) sama-sama bersiap untuk menyelesaikan masalah mereka lewat jalur hukum. Ini merupakan buntut penyanderaan saat berlangsungnya Ospek di Kampus UNIJA di Jalan Pulomas Barat, Jakarta Timur.
 
Pihak rektorat sendiri kabarnya telah melaporkan ke bagian pelayanan masyarakat (yanmas) Polda Metro Jaya, Sabtu (8/9) sore. Sedangkan pihak panitia Forum Informasi Mahasiswa Baru (FIMB) masih mengumpulkan bukti dan keterangan saksi dan akan melaporkan ke kepolisian secepatnya, Senin (10/9) besok. 
 
Kejadian itu sendiri bermula ketika empat orang yang masing-masing dua dosen dan dua karyawan ditahan di kampus Unija Jumat (7/9) malam hingga Sabtu (8/9) dini hari sejak pukul 21.00 hingga 03.00 WIB. Keempat orang itu adalah Marwah Ungah Pembantu Dekan III Fakultas Hukum Marwah Ungah, staf pengajar Fakultas Ilmu Administrasi Jhoni, serta dua penjaga malam, yakni Jono dan Sapto. 
 
Menurut Oli Solihin, ketua panitia FIMB, yang ditemui Tempo News Room Minggu (9/9), membenarkan bahwa aksi penyanderaan itu dilakukan oleh pihaknya. Tapi, kata dia, itu sifatnya hanya penahanan bukan penyanderaan. Mereka ditahan untuk dijadikan saksi penyerangan terhadap mahasiswa yang dilakukan oleh sekelompok pemuda yang diduga preman. 
 
Ke-20 pemuda itu, jelas Oli, meminta secara paksa kepada panitia Ospek untuk mengosongkan kampus. Selain mengancam dengan senjata tajam, mereka juga memporak-porandakan sejumlah kaca ruangan. "Sebelum mengancam, mereka datang dan menyalami Purek III (Pembantu Rektor -Red) dan Pudek (Pembantu Dekan -Red) III FH (Fakultas Hukum). Karena itu kami menahan Ibu Marwah dan lainnya agar menjelaskan siapa preman-preman itu," kata dia yang menyakini bahwa aksi penyerangan itu diotaki oleh pihak rektorat. 
 
Sementara Marwah, yang ditemui di rumahnya menyatakan tak tahu menahu perihal orang-orang yang melakukan penyerangan itu. Dia bersalaman karena orang-orang yang datang itu mengajak bersalaman. Dia juga menjelaskan bahwa kejadian yang berlangsung cepat itu tidak begitu jelas walaupun dia berada di sana. Ia hanya mengatakan justru pada malam kejadian, panitia-lah yang bertindak anarkis. 
 
Berkaitan dengan penyanderaan, Marwah mengakui dirinya dibolehkan pulang setelah dipaksa menandatangani surat segel yang berisikan jaminan keamanan kepada para panitia. Bahkan mahasiswa juga sempat memaksa polisi yang datang untuk ikut menandatangani itu. Reporter Tempo melaporkan kampus Unija hingga hari ini masih dijaga oleh para panitia. Mereka khawatir akan terjadi penyerangan lagi ke kampus. 
 
Serpihan pecahan kaca serta tiga mobil milik universitas yang dikempesi bannya, masih belum dibenahi. Rencananya, pihak rektorat akan berunding untuk menyelesaikan masalah ini Senin (10/9) besok, pukul 09.00 WIB. Sedangkan panitia (sekitar 50 orang) pada hari yang sama akan mengadakan aksi keprihatinan untuk pengusutan kasus tersebut. "Kalau perlu kita akan mengajak mahasiswa lain untuk mogok kuliah hingga kasus ini diselesaikan," kata Oli.
