Pemuda Golkar Makassar Kecam Baramuli Bersaudara

Puluhan pemuda Partai Golkar di Makassar menuntut pemecatan Baramuli bersaudara karena mengeluarkan pernyataan yang memojokkan Ketua Umum DPP Partai Golkar Akbar Tanjung berkaitan kasus Bulog II. Tuntutan terhadap Ahmad Arnold Baramuli (mantan Ketua DPA) dan Wakil Ketua Partai Golkar Sulawesi Selatan Edi Baramuli itu dilontarkan dalam unjuk rasa di Makassar, Senin (14/1) siang.

Para pengunjuk rasa ingin diterima pengurus Partai Golkar Sulawesi Selatan. Tapi, tak satu pun pengurus berhasil ditemui. Bahkan, kantor partai berlambang beringin di Jalan Botolempangan itu terkunci rapat. Akhirnya, pengunjuk rasa hanya membakar ban-ban bekas. Ada pula yang sibuk berorasi dengan mencerca habis-habisan Baramuli bersaudara. Arnold Baramuli dan Edi Baramuli dituduh sebagai biang keladi perpecahan Partai Golkar.

Pengunjuk rasa yang tergabung dalam Forum Komunikasi Pemuda Partai Golkar (FKPPG) itu juga menggelar sejumlah poster, antara lain berbunyi Baramuli Tokoh Dibalik Pecahnya Golkar Sulawesi Selatan, Arnold dan Edi Arogan Pecah belah Golkar, Pecat Arnold dan Edi dari Golkar Sulsel, Kader Golkar Sulsel Tetap Solid . Wakil Ketua Partai Golkar Makassar, Nasran Mone, yang ikut unjuk rasa, mengatakan, "Pernyataan Arnold dan Edi Baramuli yang meminta Akbar Tanjung mundur, seharusnya tidak dilakukan. Apalagi sampai meminta Akbar ditahan. Ini kan proses hukumnya masih berjalan," ujarnya.

