Mantan Wapres Soedharmono Tengok Bustanil Arifin

Mantan wakil presiden, Soedharmono, menengok mantan kabulog, Bustanil Arifin, pada Senin (14/1) sekitar 9.25 WIB. "Saya datang mau jenguk Pak Bus," kata Soedharmono sesaat setelah ia tiba.

Ia tiba dengan mobil Volvo nomor B 1764 BS. Ia tidak bersedia memberi komentar, apakah ia akan meminta penangguhan penahanan Bustanil, dan terburu-buru masuk ke ruang Kapolda.

Saat ini Soedharmono masih berada di ruang kapolda Metro Jaya. Tidak diketahui apa yang sedang dibicarakan ruangan tersebut.

