KSAD Belum Diajak Bicara Soal Pembentukan Kodam di Aceh

Kepala Staf Angkatan Darat (KSAD) Jenderal Endriartono Sutarto mengakui bahwa pihaknya belum diikutsertakan dalam pembicaraan mengenai rencana pembentukan Komando Daerah Militer (Kodam) di Nanggroe Aceh Darussalam. "Saya pribadi belum diajak bicara oleh Panglima TNI Laksamana Widodo AS, sehingga belum mempersiapkan diri untuk langkah-langkah ke sana," kata KSAD kepada wartawan usai acara silaturahmi Mabes AD dengan para purnawirawan TNI AD di Aula Mabes AD, Jakarta, Senin (14/1). 

Menurut Sutarto, pembicaraan mengenai hal itu baru sampai tingkat Mabes TNI, dalam arti pemerintah pusat. Sutarto mengaku tidak mengetahui secara pasti apakah Panglima ikut ambil bagian dalam merumuskan perlunya didirikan Kodam di Aceh atau tidak. Dia juga mengaku tidak mengetahui waktu direalisasikannya pembentukan Kodam. 

Sutarto belum melakukan rencana apapun untuk mendukung pembentukan Kodam di Aceh, termasuk dalam hal persiapan personil atau pun angkutan. "Karena belum pernah diajak membahas mengenai hal itu, kami belum memberi masukan apapun. Tapi kalau nanti, itu (pembentukan Kodam) sudah menjadi keputusan Mabes TNI, yang pasti akan kita kerjakan. Namanya juga perintah," tandas KSAD sambil berjalan kembali ke arah aula setelah mengantarkan kepulangan Jenderal (Purn) Edi Sudrajat ke mobil.

