Presiden Sudah Tetapkan Hakim Ad Hoc HAM

Presiden Megawati Sukarnoputri sudah menandatangani penetapan nama-nama hakim Ad Hoc HAM. "Sudah, seminggu yang lalu," kata Mensesneg Bambang Kesowo di gedung utama Sekretariat Negara, Jakarta, Senin (14/1). 

Bambang menyatakan penetapan itu sudah ditandatangani tanpa menyebutkan tanggal pastinya. Dia juga mengatakan Presiden sudah mempelajari nama para hakim tersebut. 

Bambang juga menjawab bahwa surat tersebut sudah dikirimkan ke Menkeh HAM serta Ketua Mahkamah Agung. "Saya kira mereka sudah menerima," kata dia. "Sedangkan mengenai jumlah nama hakim Ad Hoc HAM, Bambang menjawab tetap seperti yang diusulkan oleh MA."

Seperti diketahui ada 18 nama hakim Ad Hoc HAM yang akan bertugas memimpin pengadilan HAM. Nama-nama tersebut sudah diserahkan oleh MA untuk disahkan oleh Presiden.

