Matori: Pintu Islah Sangat Terbuka

Ketua Umum DPP PKB Batu Tulis, Matori Abdul Djalil, Senin (14/1), menyatakan pihaknya tetap mebuka peluang untuk melakukan islah dengan kubu Kuningan yang dipimpin Alwi Shihab. 

Seusai membawakan pidato politik pada acara Mukernas Luar Biasa PKB di Hotel Borobudur, ia mengatakan, "Pintu islah terbuka, sangat... sangat terbuka bagi siapa saja."

Tapi, katanya, hingga hari ini ia belum pernah dihubungi oleh Ketua Umum PKB Kuningan, Alwi Shihab. Dia mengaku bahwa partai politik pimpinannya masih dirundung oleh konflik internal. 

"Saya belum pernah di telepon, apalagi didatangi Alwi Shihab. Yang pernah datang cuma Pak Mahfud MD, itupun saya tahu dia bukan pengurus PKB Muhtamar di Surabaya yang lalu," katanya.

Matori menandaskan, bahwa para ulama menyarankan adanya islah. Dia mengaku bahwa pengurus DPC dan DPW yang hadir, adalah para kyai dan para santri yang mendapat restu dari para ulama setempat. "Kalau mereka datang kemari tanpa restu itu nggak mungkin," kata dia. 

Sementara itu dia tidak mempersoalkan penyelenggaraan MLB versi Gus Dur dan Alwi Shihab di Yogya pada 19 hingga 21 Januari mendatang. 

Alasannya, PKB Batu Tulis tidak akan mencampuri isi persoalan MLB Yogyakarta apabila tidak mengedepankan islah. "Alhamdullilah, kita tidak pernah khawatir muhtamar Yogya. Kita sendiri monggo saja," ujarnya.

