Muktamar PKB Versi Matori Resmi Dibuka

Matori Abdul Djalil secara resmi membuka muktamar luar biasa (MLB) Partai Kebangkitan Bangsa versinya, di ruang pertemuan Flores, Hotel Borobudur, Jakarta, Senin (14/1) siang. 

Matori, dalam pidato politiknya, mengatakan ketidakadiran Presiden Megawati Sukarnoputri bukanlah merupakan masalah untuk meneruskan muktamar hingga selesai. Ia mengakui Megawati telah berjanji untuk membuka acara MLB. 

Dikatakannya, dirinya meyakini bahwa seluruh DPW dan DPC yang hadir adalah pengurus DPC dan DPW asli. Dia membantah anggapan bahwa peserta MLB adalah bukan pengurus partai. 

"Saya yakin tidak ada tukang becak yang mengaku pengurus PKB hadir disini. Peserta ini adalah kekuatan yang luar biasa untuk membangun PKB," tegasnya yang disambut tepuk tangan. 

Ketua panitia MLB PKB Matori, Isa Muchsin, mengatakan sekitar 500 peserta akan menginap di hotel Borobudur selama tiga hari acara ini berlangsung. "307 Dewan Pimpinan Cabang (DPC) dari 327 DPC telah hadir dan 28 Dewan Pimpinan Wilayah (DPW) telah siap mengikuti acara muktamar," kata dia.

