Pesawat Lion Air Tergelincir di Pekanbaru

Pesawat Boeing 737-200 milik Lion Air tergelincir di Pekanbaru pada Senin (14/1). Direktur Operasional Lion Air, Roy David Lumbun, lewat telepon mengatakan bahwa seluruh penumpangnya, 96 orang, selamat.

Ia mengatakan pesawat itu tergelincir saat tinggal landas menuju Batam. Sesaat sesudah lepas landas, pilotnya, Kapten Zayarli Zain, mendapat peringatan. "Tapi saya belum jelas peringatan itu karena belum ada laporan dari Pekanbaru," imbuh David. 

Setelah mendapat peringatan itu, pilot memutuskan untuk membatalkan tinggal landas. Tapi, karena panjang landasan sudah tidak mencukupi, pesawat keluar landasan.

David mengatakan Lion Air sedang menyelidiki kecelakaan tersebut. Tapi ia belum bisa menjelaskan lebih detil lagi karena belum menerima laporan dari Batam.

Ia mengatakan penumpang akan tetap diantar ke Batam, tapi ditunda sehari karena tidak ada pesawat. David mengatakan ini adalah kecelakaan pertama yang dialami oleh Lion Air sejak dua tahun berdiri. Lion Air saat ini memiliki sembilan pesawat.

