Tidak Ada Alasan Anggota DPR Mangkir Rapat

Wakil Ketua DPR Tosari Widjaja mengatakan, tidak ada alasan bagi anggota DPR untuk tidak dapat menghadiri rapat secara fisik. Itu menyusul disepakatinya alokasi waktu rapat, masing-masing rapat komisi, badan musyawarah (bamus), dan paripurna, yang tidak saling tumpang tindih. Hal itu dikatakan Tosari seusai memimpin Rapat Bamus DPR di gedung MPR/DPR, Jakarta, Senin (14/1). 

Ia mengatakan, kehadiran fisik para anggota dewan pada setiap rapat itu sangat penting. Itu berbeda dengan dulu yang diperbolehkan absensi saja. Dalam rapat Bamus, seluruh fraksi sepakat untuk memisahkan masing-masing waktu rapat. Setiap Senin hingg Kamis, sejak pagi hingga pukul 12.00 WIB waktunya khusus digunakan untuk rapat komisi. Untuk rapat Bamus dialokasikan waktu dari sore hingga malam. 

Anggota dewan juga tidak dibolehkan merangkap lebih dari satu pansus. Karena itu, jumlah pansus harus dikurangi. Konsekwensinya lagi, produk pansus juga berkurang. Menurut Tosari, ini barulah pemecahan sementara. Bagaimana pun, dia mengharapkan, kesepakatan ini dapat menjadikan kontrol terhadap kehadiran anggota dewan menjadi lebih terlihat. "Ini sudah disetujui dan sekretariat jenderal sekarang ditugasi untuk menyusun jadwal dan Kamis ini disahkan," kata Tosari.

