IHSG Menguat Tipis

Perdagangan di lantai Bursa Efek Jakarta (BEJ), Kamis (18/10), terus menunjukkan kecenderungan menguat meskipun tipis. Pada penutupan sesi kedua, saham ditutup menguat 3,796 poin menyentuh level 385,165. 

Penguatan juga dialami oleh indeks saham-saham terlikuid yang tergabung dalam LQ-45 sebesar 1,035 poin ke posisi 78,494. Indeks syariah juga menguat sampai ke level 59,824 atau terdongkrak sebesar 1,177 poin. 

Chrisbiantoro, analis pasar dari Ficor Sekuritas Indonesia, mengatakan faktor utama yang memicu pergerakan positif hari ini lebih karena technical rebound serta pengaruh indeks dari pasar global. Selain itu, kabar dari Indosat yang akan membagikan deviden kepada pemegang sahamnya, juga menjadi faktor berpengaruh.

Selain itu, kabar menggembirakan dari Telkom, dalam pertikaian dengan AriaWest International, juga dinilai cukup membawa angin segar bagi para investor. 

Chris memperkirakan bahwa indeks untuk besok akan memperlihatkan kecenderungan naik. "Dengan resisten dilevel 390," imbuh Chris. 

Lantai bursa hari ini mengumpulkan total frekuensi perdagangan sebanyak 15.643 kali dengan volume 867.652 lot saham. Sedangkan nilai transaksi secara keseluruhan yang terjadi selama hari ini sebesar Rp 302,995 miliar. Sebanyak 68 efek mengua dan 37 efek melemah harganya, sisanya tidak bergerak.

