BIN Selidiki Pihak yang Berupaya Menggoyang Mega

Kepala Badan Intelijen Negara A. M Hendropriyono menyatakan sedang menyelidiki dan mengejar pihak-pihak yang diduga ingin menggoyang pemerintahan Presiden Megawati. Namun Hendopriyono yang ditemui usai rapat koordinasi bidang politik dan keamanan di Kantor Menko Polkam Kamis (18/10), menolak mengungkapkan lebih rinci mengenai upaya penyelidikan itu. 

Indikasi adanya upaya menggoyahkan kepemimpinan Mega itu, kata Hendropriyono, diindikasikan dengan adanya selebaran-selebaran sebuah mesjid di Jakarta. Sayang, ia kembali menolak menjelaskan isi selebaran-selebaran mesjid itu. "Tapi kita lihat itu tidak berkembang," kata dia. 

Masyarakat, lanjut dia, tampaknya memang tidak menginginkan upaya menggoyanga pemerintahan Mega. Namun untuk mengantisipasi, pemerintah akan memisahkan antara pihak yang menyampaikan aspirasinya dengan baik dengan mereka yang menyampaikan aspirasi dengan baik tetapi mempunyai maksud tersembunyi. Pihaknya akan menindak tegas mereka yang diketahui mempunyai maksud seperti itu. Sejauh ini, ia belum memberitahu Presiden tentang mengenai adanya upaya menggoyang pemerintahannya.

