Kedubes AS Dijaga Satu SSK Polisi

Setelah aksi unjuk rasa menentang Amerika Serikat menyerang Afganistan menyurut, Polda Metro Jaya hanya menempatkan satu Satuan Setingkat Kompi personilnya untuk mengamankan Kedutaan Besar AS, Jakarta. "Mereka terdiri dari Perintis Sabhara dan Brimob, serta Satuan PAM VIP," ujar Kepala Dinas Penerangan Polda Metro Jaya Kombes Pol. Anton Bachrul Alam kepada Tempo News Room di Polda Metro Jaya, Kamis (18/10). 

Situasi yang mulai sedikit kondusif, lanjut Anton, membuat Polda tidak banyak menempatkan aparatnya. Meski demikian, Polda menyiagakan sekitar empat SSK aparatnya dari Perintis, Sabara dan Brimob di Mapolda Metro Jaya. Dari pantauan di Mapolda Metro Jaya, aparat yang disiagakan tersebut disiagakan di kesatuannya masing-masing dalam posisi on call. Sebagian dari mereka tampak duduk-duduk dan bercengkrama satu dengan lainnya di markasnya masing-masing. 

Hingga petang, unjuk rasa hanya terjadi dua kali yang dilakukan dua kelompok pengunjuk rasa dari Gerakan Mahasiswa Nasional Indonesia (GMNI) dan Himpunan Mahasiswa Islam (HMI) Majelis Penyelamat Organisasi. Namun, aksi itu tidak terlalu merepotkan petugas yang berjaga karena massa pengunjuk rasa tidak terlalu banyak.

