Pedagang Pasar Anyer Mengamuk

Sekitar 2000 pedagang di Pasar Anyer, Banten, mengamuk, Kamis (18/10). Mereka memblokir akses jalan umum dari Cilegon menuju kawasan wisata di sepanjang pantai Selat Sunda. Aksi massa yang dimulai sejak pagi tersebut berlangsung hingga menjelang malam tadi. Akibatnya, arus lalu lintas dari Anyer dan Cinangka menuju Cilegon serta Serang, lumpuh total. 

Keterangan yang dihimpun Tempo News Room menyebutkan, tindakan warga sebagai protes menyusul perusakan toko dan tempat dagangan oleh kawanan tak dikenal, beberapa jam sebelumnya. Insiden tersebut diduga berkaitan dengan program Pemerintah Kabupaten Serang yang bermaksud memindahkan pedagang dari Pasar Anyer yang lama menuju lokasi baru yang telah seleasi dibangun. "Bahkan malam itu (saat perusakan), ada pedagang ikan dan sayur yang tidur di pasar, namun diusir oleh kelompok pemuda tersebut," ujar Udin, seorang pedagang. 

Pedagang semakin kaget dan marah besar ketika esok hari diketahui banyak toko dan kios rusak, bahkan beberapa berantakan. "Kami terpaksa memblokir jalan ini. Kami tidak terima diperlukan seperti itu. Mestinya pemerintah daerah lebih arif, mengajak pedagang bicara untuk mengosongkan pasar ini," kata Ahmad, padagang Pasar Anyer.

Aksi pemblokiran ruas jalan dilakukan warga dengan menduduki badan jalan. Mereka juga menebang pohon, meletakan batu-batu besar di sepanjang jalan, kemudian dibiarkan berserakan di tengah jalan. Mereka sempat membakar ban-ban bekas dan kayu-kayu kering. Namun, aksi tersebut tidak memicu bentrokan fisik.

Lumpuhnya arus lalu lintas membuat terlantar calon penumpang bus, angkutan umu, begitu pula dengan sepeda motor dan kendaraan pribadi tidak diperbolehkan lewat. Selain itu, kegiatan sejumlah hotel dan cotagge di wilayah tersebut terhenti total. Tidak ada pasokan logistik. Juga, sejumlah perusahaan meliburkan para pekerja. Warga mengancam akan melanjutkan pemblokiran sampai Pemerintah Kabupaten Serang memberi ganti rugi.

Kapolres Cilegon Anjun Komisari Besar Martono menyesalkan aksi warga. "Kalau ingin protes, mestinya disampaikan melalui jalur yang benar. Tidak malah memblokir jalan yang mengakibatkan lumpuhnya lalu lintas dan kegiatan ekonomi di Anyer," katanya. Bupati Serang Bunyamin ketika dihubungi melaui telepon, menolak memberikan komentar.

