Partai Golkar Minta Kasus Rp 40 Miliar Diproses Hukum

Partai Golkar meminta kasus penyalahgunaan dana non-bujeter Bulog, termasuk Rp 40 miliar yang disebut Rahardi Ramelan diterima Akbar Tanjung diselesaikan lewat jalur hukum. Sekretaris Jenderal Partai Golkar Syamsul Muarif mengatakan proses hukum adalah jalan yang paling baik bagi penyelesaian kasus dugaan kolusi, korupsi dan nepotisme (KKN). "Oleh sebab itu menurut hemat saya, kalau [kasus itu terus] dipolitisir maka tidak akan selesai-selesai," katanya ketika ditemui pers di kantor Menko Polkam, Jakarta, Kamis (18/10). 

Muarif mencium adanya upaya mempolitisir kasus yang kini ramai dibahas di DPR. Bahkan sejumlah fraksi, mengusulkan agar dibentuk panitia khusus (pansus) untuk menuntaskan kasus yang melibatkan orang nomor satu di DPR, Akbar Tanjung. "Kalau itu yang dilakukan, kan panjang perjalanannya," katanya beralasan. 

Sebab menurut Muarif, apabila proses hukum telah berjalan, mestinya tak bisa lagi dicampuri urusan-urusan politis. "Tetapi kalau dia masalah politis bahaslah di DPR," tantang mantan ketua FPG di DPR ini. Kalaupun tak ada klarifikasi dari partainya, kata Muarif, disebabkan partai berlambang pohong beringin rimbun itu tidak memiliki kaitan apapun. "Jadi tidak logis untuk kita klarifikasi," katanya lagi. 

Kalaupun nanti, hasil penyelidikan membuktikan Akbar Tanjung terlibat, maka, "Silakan [di] proses secara hukum." Sikap ini diambil, karena partainya itu memang memiliki komitmen pada upaya penegakan hukum. "Ini juga sebagai bagian dari upaya kita integrated dengan reformasi. Jadi, sudahlah. Biarkan proses hukum untuk menyelesaikannya," katanya sembari berjalan menuju ke mobilnya. 

Seperti dilansir oleh Majalah Tempo edisi pekan ini, Kepala Bulog pada masa itu, Rahardi Ramelan, mengaku diperintahkan oleh presiden pada waktu itu, B.J. Habibie, untuk mengeluarkan sejumlah dana dalam rangka penanggulangan krisis pangan. Dana sebesar Rp 54,6 miliar itu akhirnya diambil dari dana non-bujeter Bulog. 

Sebanyak Rp 40 miliar disalurkan melalui Akbar Tanjung yang waktu itu menjabat sebagai menteri sekretaris negara, Rp 10 miliar disalurkan melalui Jendral (TNI) Wiranto, sebagai menhankam/pangab waktu itu, untuk membiayai Pam Swakarsa, sementara sisanya Rp 4,6 miliar dipinjamkan kepada PT Goro Batara Sakti milik Tommy Soeharto sebagai pinjaman untuk penyelesaian pembatalan proyek tukar guling tanah Bulog. 

Muncul tudingan bahwa dana sejumlah Rp 40 miliar itu digunakan Akbar Tanjung untuk mendanai kampanye politik Golkar. Sementara Akbar sendiri, membantah tudingan itu. "Semua sudah sesuai seperti yang diinstruksikan oleh presiden," kata dia.

