Fraksi PDI-P Minta Pemilihan Deputi BI Ditunda

Fraksi Partai Demokrasi Indonesia Perjuangan (PDI-P) DPR meminta Komisi IX DPR menunda proses penyaringan dan pemilihan calon Deputi Bank Indonesia sampai Badan Musyawarah (Bamus) DPR menetapkaa jadwal berikutnya. Permintaan tersebut dikemukakan agar Komisi IX dapat mensosialisasikan nama-nama calon Deputi Gubernur Bank Indonesia melalui media massa selama satu minggu. Dengan cara itu, masyarakat diharapkan bisa memberikan masukan, data dan informasi tentang akhlak, moral, integritas dan kepemimpinan calon Deputi Gubernur tersebut. 

Selain itu sosialisasi dilakukan agar Deputi Gubernur dapat diterima baik oleh masyarakat umum maupun internal BI sendiri. Selama ini, Gubernur Bank Indonesia yang mengajukan nama calon Deputi Gubernur tersebut. Komisi IX tinggal menilai dan menyetujui pilihan Gubernur BI. Wakil Ketua Fraksi PDI-P, Didi Supriyanto mencontohkan, "kasus Aulia Pohan setelah dipilih komisi IX , malah mendapat resistansi dari karyawan BI sendiri. Ini yang tidak kita inginkan, " paparnya dalam konferensi pers di Gedung Nusantara I komplek DPR, Jakarta, Kamis (18/10). 

Didi membantah Fraksi PDI-P melakukan "tarik ulur " soal calon nama-nama Deputi BI ini karena ingin mencalonkan nama lain. "Kami hanya ingin citra BI menjadi baik , begitu juga kinerjanya. Kami pikir sosialisasi ini adalah suatu upaya menuju ke sana," tutur Didi. 

Badan Musyawarah (Bamus) DPR memutuskan agar masa pemilihan Deputi Gubernur BI diperpanjang hingga masa persidangan kedua Bamus Desember mendatang. Komisi IX yang melakukan pemilihan Deputi Gubernur BI belum siap. Komisi IX juga diharapkan mempersiapkan mekanisme, konsep dan jadwal pemilihan yang lebih jelas. Karenanya, Fraksi PDIP dan Fraksi KKI (Kesatuan Kebangsaan Indonesia) menolak mengikuti proses pemilihan calon Deputi Gubernur BI Rabu kemarin (17/10).

