Digerebek, Ratusan Hektar Ladang Ganja di Aceh

Ratusan hektar ladang ganja berikut 9,5 ton ganja kering yang siap jual berhasil ditemukan aparat keamanan di sekitar perairan Pulau Breuh, Kabupaten Aceh Besar, Kamis (18/10). Kendati demikian, tim Satgas Komando Pelaksana Operasi (Kolakops) TNI bersama dua batalyon pasukan dari Yonif 122/DJ dan aparat intelijen, yang melakukan penggerebekan itu, gagal menangkap pelaku mafia barang haram tersebut.

Ia berhasil lolos. Padahal, transportasi dari Pulau Breuh dikenal sangat susah. "Kami sudah mengetahui orangnya. Tapi, ia sudah melarikan diri. Kami terus mengejar. Sedang ganja yang berhasil ditemukan, telah kami musnahkan di lokasi," ungkap Mayor CAJ Sulistiadi, Komandan Satgaspen TNI, kepada wartawan. 

Ini penemuan terbesar aparat militer di kepualauan Aceh. Informasi awal diperoleh dari awak KRI Teuku Umar ketika melakukan operasi rutin dan pengamanan laut di perairan Sabang sekitar, beberapa waktu lalu. Juga, diperoleh temuan mengenai aksi sebuah helikopter yang terbang rendah di perairan itu, pada malam hari. Hasil pantauan diteruskan ke pimpinan TNI di Banda Aceh. Pengintaian intensif dilanjutkan di wilayah tersebut, yang masih dalam kewenangan Kodim 0101/Aceh Besar. "Aparat masih terus menyelidiki. Diduga helikopter itu sempat mendarat di pulau tersebut," ujar Sulistiadi. 

Tidak mudah menjangkau Pulau Breuh. Aparat keamanan terpaksa mengerahkan dua helikopter dari daratan Banda Aceh. Jika armada laut yang dikerahkan, sangat riskan. Selain arus laut yang sangat kencang, juga perlu waktu 3-4 jam untuk mencapai sasaran. Itu pun tidak bisa langsung menjangkau ladang ganja yang satu dan lainnya. 

Sulistiadi memimpin langsung operasi itu bersama Waka Dansatgas Tindak Kolakops Polri Ajun Komisaris Besar Jimmy Sinaga, Dandim 0101/AB Letkol Inf Beta Insan. Ladang ganja yang diketemukan berasal dari Desa Lampuyang, Gugob, Blang Situngkob, Serapang, Loh, Paloh dan desa Alue Raya. Sedang ganja kering sebanyak 9,5 ton yang telah dikemas dan siap dipasarkan, langsung dimusnahkan di desa Alue Raya dan Serapang. Pemusnahan ini disaksikan kepala desa setempat. 

Masyarakat Desa Alue Raya terbilang miskin dan terpencil. Mereka tak punya penghasilan memadai. Kebanyakan bekerja petani palawija dan nelayan. Kebutuhan hidup, kerapkali tidak tercukupi. Ditambah lagi, kesulitan transportasi. Barang kebutuhan pokok harus didatangkan dari Banda Aceh dengan perahu-perahu boat penumpang berukuran kecil. Inilah sarana transportasi satu-satunya di sana. Itu pun harus menembus arus laut Aceh yang cukup kencang. "Kami minta perhatian pemerintah daerah. Selama ini kami sangat terisolir dibanding masyarakat pulau lain di Aceh," ujar Asnawi, Kepala Desa Alue Raya. 

