Sebagian penduduk Bagansiapiapi Mengungsi

Sebagian penduduk Bagansiapiapi, Riau, Rabu (17/10), mengungsi setelah terjadi perkelahian antarkelompok yang menewaskan dua orang sehari sebelumnya. Toko-toko juga tutup di ibu kota kabupaten Rokan Hilir, Riau, ini.

Salah seorang warga yang mengungsi, Ali Yanmar, mengatakan ia meninggalkan Bagansiapiapi karena takut dengan situasi keamanan di daerah itu yang semakin tidak menentu dan perkelahian antar kelompok yang terus berlanjut. "Kini kami selalu dilanda kecemasan," ungkapnya saat ditemui disalah satu agen kendaraan antar kota di Pekanbaru.

Ia, yang datang bersama tujuh anggota keluarganya, mengatakan menuju ke Pekanbaru lewat Duri karena angkutan yang langsung tidak ada. 

Sementara itu, seorang warga masyarakat Bagansiapiapi, Ramlan, yang dihubungi Antara melalui telepon, mengatakan situasi kota ikan itu kini sepi, tidak terlihat aktivitas perekonomian atau lainnya.

"Pertokoan semuanya tutup, sedangkan pasar tradisionalpun sepi tidak ada kegiatan jual beli. Namun perkantoran pemerintah masih tetap buka," ujar Ramlan yang mengakui juga akan meninggalkan kota itu untuk mengungsi ke Dumai bersama keluarganya.

Menurutnya, masyarakat tidak hanya mengungsi ke Pekanbaru tapi juga daerah lain di Rokan Hilir seperti Panipahan, Sinaboi, dan Bagan Batu. Mereka juga mengungsi ke daerah perbatasan seperti Duri, Dumai, dan Tanjung Balai Asahan.

Ramlan mengatakan pertikaian tersebut bermula dari dua pemuda mabuk dan berlanjut pada perkelahian massa antar kelompok masyarakat. 

Ia mengatakan dalam kejadian tersebut dua tewas Ismail, yang bekerja sebagai petugas Satuan Polisi Pamong Praja Dinas Pasar kabupaten Rokan Hilir, dan seorang warga yang bernama Epi.

"Dua warga itu meninggal ditempat kejadian tadi malam sekitar pukul 22.30 WIB," ungkap Ramlan, yang disaat kejadian berada ditempat tersebut.

Sedang Kadispen Polda Riau, Akombes Pol S Pandiangan, mengatakan tewasnya dua orang tersebut karena terkena tembakan polisi. Pihaknya meminta maaf atas tewasnya dua orang tersebut. 

"Anggota tersebut akan kita tindak sesuai dengan hukum yang berlaku dan kini dia sudah kita serahkan ke pihak Polisi Militer untuk diproses lebih lanjut," jelasnya kepada wartawan di Pekanbaru, Rabu.

Ia mengatakan saat membubarkan pertikaian, aparat melepaskan tembakan peringatan ke udara. Tapi, tidak disangka, ada peluru nyasar yang mengenai dua orang tersebut. 

"Kita sudah melakukan tembakan peringatan ke udara, namun tidak dihiraukan, dan kita tidak menyangka ada peluru nyasar yang mengenai dua masyarakat yang mengakibatkan keduanya meninggal dunia," ujar Pandiangan.

Menurut Kadispen, pihaknya sudah menyerahkan empat anggota polisi yang melakukan pembubaran pada malam itu ke pihak POM untuk pengusutan dan kemungkinan dari empat itu hanya seorang yang menjadi tersangka.

