AS Tidak Bermaksud Menyerang Afganistan

Duta Besar Inggris untuk Indonesia menyatakan menghormati sikap pemerintah mengenai krisis di Afganistan seperti pernyataan Presiden Megawati dalam pidatonya pada peringatan Isra Mi'raj. "Kami menghormati pernyataan pemerintah Indonesia karena itu merupakan suatu kedaulatan," ujar Richard Ghozdney, Duta Besar Inggris, sebelum mengikuti seminar internasional 'Arah Kebijakan Indonesia Menghadapi Resesi Global' di Istana Wakil Presiden, Jakarta, Kamis (18/10). 

Pemerintahnya, kata Ghozdney termasuk perwakilannya di Indonesia, akan terus menjelaskan bahwa serangan militer itu ditujukan untuk membasmi teroris dan tidak ada hubungannya dengan bangsa Afganistan. "Kita akan terus menjelaskan kepada orang-orang di Indonesia bahwa serangan militer itu tidak ada hubungannya dengan bangsa Afganistan," katanya.

Dalam peringatan Isra' Mi'raj, Presiden Megawati mengatakan tidak membenarkan tindakan menyerang negara lain dengan dalih memerangi terorisme. Pernyataan tersebut sempat mendapat berbagai reaksi dari berbagai kalangan. Inggris sendiri, yang bersama Amerika menyerang Afganistan, belum memberi tanggapan resmi mengenai sikap Mega tersebut. 

Ghozdney hadir sebagai peserta seminar yang dibuka Wakil Presiden Hamzah Haz. Namun karena kendala teknis acara yang harusnya dibuka pukul 10.00 Wib menjadi tertunda. Selain duta besar negara sahabat lainnya, juga hadir ekonom senior, Sri Edi Swasono.

