Kejaksaan Agung Kembali Periksa Djoko Ramiadji

Kejaksaan Agung (Kejagung) kembali memeriksa tersangka utama kasus JORR (Jakarta Outer Ring Road) Djoko Ramiadji, Kamis, (18/10). Djoko tiba di Kejagung, Jakarta, pukul 10.30 Wib. Mengenakan kemeja batik warna abu-abu tua yang dipadu celana panjang hitam, dia turun dari mobil Honda CRV warna perak B 151 V bersama salah seorang penasehat hukumnya, Rudy Lontoh. Denny Kailimang, dan penasehat hukum lainnya, sudah tiba tiga puluh menit sebelumnya. 

Djoko enggan berkomentar tentang pemeriksaan yang akan dijalaninya. Ia berjalan terburu-buru dan berusaha menghindari wartawan. Putera pengusaha jamu BRA. Muryati Sudibyo itu mengelak seraya mengatakan sudah terlambat menemui jaksa. Djoko langsung menuju ke lantai tiga Gedung Tindak Pidana Khusus menemui Jaksa Penyidik Soewandi. 

Sebelumnya, Kejagung sudah beberapa kali memanggil, tetapi Djoko Ramiadji tidak pernah hadir. Surat Jaksa Agung Muda Pidana Khusus (Jampidsus) nomor 092/F/F.2.1/05/2001 tertangal 23 Mei 2001 menetapkan Djoko Ramiadji sebagai tersangka kasus JORR. Ia dinyatakan terlibat penyimpangan penggunaan dana proyek jalan tol JORR berupa uang hasil penjualan commercial paper (CP) yang tidak dipergunakan untuk membiayai proyek pembangunan jalan tol JORR. Malahan, tersangka membagi-bagikan dana tersebut kepada para pemegang saham sebagai pemrakrsa pembangunan jalan tol tersebut. 

Jalan tol Tanjungpriok dikelola PT Citra Marga Nusapala Persada (CMNP) dan pembangunan jalan tol Pondok Pinang - Jagorawi dikelola PT Marga Nurindo Bakti (MNB). Keduanya dibangun konsorsium kontraktor Hutama Yuda. Pada waktu itu Djoko Ramiadji adalah Direktur Operasi PT CMNP dan juga pemegang saham PT MNB. Untuk membiayai jalan tol tersebut konsorsium menertbitkan CP. Penjualan CP tersebut belakangan diketahui tidak dipergunakan untuk membangun jalan tol, tetapi malah dibagi-bagikan para pemegang saham. Dalam kasus tersebut negara dirugikan sekitar US$ 105 juta dan Rp 181,35 miliar. 

Penanganan kasus ini sudah sampai pada tahap pemeriksaan saksi-saksi dan penghitungan kerugian negara. Kasus ini sendiri sempat dihentikan penyidikannya melalui surat Jampidsus nomor 106/F/F.pk.1/9/1999 tertanggal 13 September 1999. Tetapi karena ada novum (bukti baru) kasus ini dibuka kembali penyidikannya mulai 23 Mei 2001. Hingga pukul 13.00, Djoko Ramiadji masih diperiksa.

