Psikologis Investor Asing di Indonesia Tertekan

Berbagai peristiwa di Indonesia setelah penyerangan World Trade Center menimbulkan tekanan psikologis bagi investor asing, ungkap Chief Executive Standard Chartered Bank, Ray Ferguson, Kamis (18/10).

Ferguson, saat membuka seminar di Jakarta, mengatakan hal ini terutama dimunculkan dengan isyu sweeping terhadap warga negara asing dan juga adanya beberapa perusakan perusahaan asing yang membuka usahanya di Indonesia. 

"Berbagai kejadian ini mengakibatkan tekanan psikologis keamanan di Indonesia menjadi pertimbangan untuk melakukan investasi," katanya. 

Ia mengatan belum ada perubahan yang berarti di Indonesia selama tidak minggu ini. Hal ini perlu perhatian serius dari pemerintah jika tidak ingin para investor asing enggan melakukan penanaman modal.

