Setoran Kehutanan di APBN 2002 Rp 3,026 Triliun

Pemerintah dan panitia anggaran sepakat menargetkan sumbangan sektor kehutanan dalam APBN 2002 sebesar Rp 3,026 triliun. Kesepakatan, yang dicapai dalam rapat kerja panitia anggaran dengan pemerintah di gedung Nusantara I komplek DPR/ MPR Jakarta, Kamis(18/10), sama dengan dengan nota keuangan presiden. 

Sebelumnya pihak DPR ingin setoran sektor kehutanan ditambah. Tapi Menhutbun M. Prakosa menyatakan mereka sulit menaikkan. Alasannya, pemerintah tidak bisa meningkatkan lahan eksploitasi hutan. 

"Tekanan-tekanan dunia agar pengelolaan hutan Indonesia dengan lebih baik dilaksanakan, juga menjadi alasan terbatasnya kontribusi kami untuk APBN 2002," jelas Prakosa menambahkan. 

Untuk tahun 2002, target penerimaan sebesar Rp 3,026 triliun rupiah berasal dari dana reboisasi hasil hutan tanaman dan lain-lainnya. Sedang untuk tahun berjalan sektor kehutanan telah memenuhi Rp 2,03 triliun dari Rp 3 triliun target penerimaan 2001. 

Namun demikian panitia anggaran menerima kesepakatan tersebut dengan beberapa kondisi antara lain Rp 3,026 triliun tersebut adalah angka minimal yang harus disetorkan. 

"Tapi, jangan sampai ini membuat departemen (kehutanan) secara membabi buta menebang hutan-hutan untuk memenuhi target," ujar ketua panitia anggaran Benny Pasaribu menuntaskan perdebatan mengenai "setoran" sektor kehutanan untuk 2002.

