KKSK Pertimbangkan untuk Pailitkan Bakri Investindo

Komite Kebijakan Sektor Keuangan pada Selasa (19/2) membahas apakah akan merestrukturisasi atau mempailitkan Bakri Investindo. Meneg BUMN, Laksamana Sukardi, menyatakan hal itu seusai mengikuti pertemuan KKSK.

Laksamana mengatakan BPPN memiliki floating drive 40 persen dan pinjaman Rp 2,3 triliun sehingga, jika aset Bakrie Investindo ditarik, pemerintah hanya mendapatkan Rp 130 miliar.

"Mereka kan volunteeraly minta dipailitkan dengan adanya composition letter yang dead line -nya besok," kata Laksamana. "kalau tidak setuju dengan proposal composition -nya itu mereka pailit."

Sekretaris KKSK, Tumenggung Safruddin, mengatakan bahwa BPPN dapat mengikuti composition letter Bakri Investindo. "Namun dengan beberapa catatan bahwa kita ingin memperkuat posisi BPPN di seluruh obligor Bakri tersebut," ucap Tumenggung.

