Danamon Kembalikan Porto Folio Kredit ke BPPN Rp 909,074 Miliar

PT Bank Danamon Indonesia mengembalikan porto folio kredit kepada Badan Penyehatan Perbankan Nasional senilai Rp 909,074 miliar pada 15 Februari. Sony Wahyubrata, Corporate Secretary Danamon, di Bursa Efek Jakarta, Selasa (19/2), mengatakan jumlah itu merupakan bagian porto folio kredit dari BPPN pada tahun 2000 senilai Rp 3,7 triliun.

Sony mengatakan dari Rp 909,074 miliar porto folio yang dikembalikan, Rp 76,383 miliar untuk kredit kepemilikan rumah dan Rp 832,680 miliar untuk usaha kecil menengah.

Secara keseluruhan, kata Sony, dari Rp 3,7 triliun yang didapat dari BPPN, untuk pemilikan rumah sebanyak Rp 342 miliar, usaha kecil menengah Rp 3,2 triliun, dan untuk korporasi sebesar Rp 147 miliar. 

Sementara itu, Sony juga menjelaskan bahwa saat ini rasio non performing loan (kredit bermasalah) Danamon per akhir Desember 2001 sebesar 3,3 persen.

