Dadang Sukandar Tidak Datang ke Kejaksaan Agung

Ketua Yayasan Raudhatul Jannah Dadang Sukandar, yang juga berstatus sebagai tersangka dalam kasus penyelewengan dana nonbujeter Bulog sebesar Rp 40 miliar, dipastikan tidak datang untuk menjalani pemeriksaan di Gedung Bundar Kejaksaan Agung, Selasa (19/2). 

Hal itu disampaikan penasehat hukumnya, Sabar Ompusunggu, yang ditemui wartawan di Kejaksaan Agung Selasa. "Sekarang saya mau memberitahu penyidik kalau beliau tidak bisa memenuhi panggilan," kata Sabar. Menurut Sabar, kliennya sudah beberapa hari ini mengalami sakit radang tenggorokan. 

Sedianya Dadang akan diperiksa hari ini dalam kasus penyelewenang dana Bulog itu. Sabar mengaku belum tahu kapaan kliennya akan diperiksa kembali. "Nanti, ya. Saya tanya dulu pada penyidik," kata dia.

