Polda Jatim Kirim Brimob ke Aceh

Sebanyak 140 anggota Brigade Mobil (Brimob) Kepolisian Daerah (Polda) Jawa Timur diberangkatkan ke Provinsi Nanggroe Aceh Darussalam (NAD), Selasa (19/2) dari Mapolda Jatim, Selasa (19/2). Mereka terdiri dari Batalyon A Surabaya, Batalyon B Malang dan Batalyon C Madiun. Pasukan tersebut akan dilibatkan dalam operasi pemulihan keamanan dan ketertiban di Bumi Serambi Mekah di bawah komando Satgas bawah kendali operasi (BKO) Komando Operasi Pemulihan Keamanan (Opslihkam) pada 2002.

Komandan Kompi Brimob Polda Jatim Ajun Komisaris Polisi Imam Syafe'i mengatakan kendati penugasan yang diterima selama enam bulan, namun pada praktiknya bisa lebih lama. Imam mencontohkan, ketika dirinya dikirim ke Timor Timur pada awal 1990. Disana dia menjalani tugas selama 13 bulan meski penugasannya enam bulan. "Jadi tergantung kondisi," kata Imam. 

Ke 140 Brimob tersebut merupakan hasil latihan selama dua minggu di Pantai Modangan, Malang Selatan yang ditutup oleh Kapolda pada tanggal 6 Februari lalu. 

Pemilihan lokasi latihan itu, menurut Kadispen Ajun Komisaris Besar Polisi Sad Harunantyo karena medan yang akan dihadapi di Aceh Tengah relatif sama. "Dari penggemblengan di Pantai Modangan itu kita berharap pasukan kita bisa punya gambaran medan tempur yang dihadapi," ujar Sad Harunantyo yang pernah menjabat Dan Satgaspen di NAD pada Operasi Cinta Meunasah 2 tahun 2001.

Dalam sambutannya, Kapolda Jatim, Irjen Polisi Sutanto menekankan agar para Brimob tersebut mewaspadai daerah-daerah di NAD yang selama ini dianggap rawan, seperti Pidie, Aceh Utara, Aceh Timur, Aceh Selatan dan Aceh Barat. Tempat-tempat yang diwaspadai harus menyeluruh, seperti pemukiman, jalan umum, tempat keramaian, gedung-gedung pemerintahan dan lahan pertanian. 

Di tempat-tempat tersebut, jenis gangguan Kamtibmas yang menonjol ditinjau dari segi kuantitas dan kualitas antara lain berupa pembakaran, penembakan, pembunuhan, curas, kontak sejata, unras dan narkoba. "Dan yang paling penting, tanamkan motto Brimob dalam setiap sanubarimu, sekali melangkah pantang menyerah, sekali tampil harus berhasil," kata Kapolda. 

Setelah mendapat pembekalan dari Kapolda, pukul 13.00 pasukan tersebut langsung dibawa oleh KRI Teluk Langsa dari Dermaga Ujung Surabaya menuju Banda Aceh. "Diperkirakan mereka akan menempuh perjalanan sekitar 10 hari," kata Kapolda Jatim, Irjen Pol. Sutanto.

