Pengacara Dadang Sukandar Tidak Tahu Keberadaan Kliennya

Meskipun tidak melihat sendiri kondisi Dadang Sukandar, Sabar Ompu Sunggu, penasihat hukum Dadang, merasa yakin kliennya itu benar-benar sakit. "Yang jelas saya akui beliau sakit sesuai dengan surat keterangan dokter yang disampaikan kepada penyidik," kata Sabar kepada wartawan di Gedung Bundar Kejaksaan Agung, Jakarta, Selasa (19/2). 

Menurut Sabar, berita tentang sakitnya Dadang itu ia peroleh tadi pagi. "Beliau menelpon saya mengabarkan itu. Saya langsung memberitahu ke penyidik agar pemeriksaan bisa ditunda. Suratnya menyusul dan sudah saya sampaikan tadi," jelas Sabar. Namun, ditanya keberadaan Dadang, Sabar mengaku tidak tahu. Tugasnya, ia menambahkan, adalah menangani masalah hukum tersangka kasus penyelewengan dana non budgeter bulog itu. 

Sabar menolak alasan tersebut untuk menghindari proses hukum terhadap Dadang. "Tidak, memang dia benar-benar sakit," kta Sabar. Namun dia mengatakan bahwa dia sendiri belum melihat keadaan Dadang. 

Seperti diberitakan sebelumnya, intelijen Kejaksaan Agung melihat Dadang Sukandar, Ketua Yayasan Raudatul Jannah, berada di lobby Hotel Mahakam, Selasa (19/2). Padahal seharusnya Dadang menjalani proses pemeriksaan di Kejaksaan sebagai tersangka dalam kasus dana nonbujeter Bulog sebesar 40 miliar.

