Laksamana: Pemilihan Dirut KAI Sudah Final

Meneg BUMN, Laksamana Sukardi, mengatakan pengangkatan Omar Berto sebagai direktur utama Kereta Api Indonesia sudah final. Laksamana di Gedung DPR/MPR, Selasa (19/2), mengatakan keputusan itu berdasarkan proses yang prudent (hati-hati) dan sesuai pemerintahan yang bersih.

Laksamana mengatakan bahwa ada tidaknya rapat umum pemegang saham di PT KAI adalah keputusan para pemegang saham. Laksamana mengatakan hal ini di Gedung DPR/MPR, berkaitan dengan keinginan para karyawan PT Kereta Api Indonesia mengatakan rapat umum pemegang saham.

Para karyawan Kereta Api Indonesia pada Senin (18/2) kemarin bertemu dengan DPR dan meminta agar dilakukan RUPS. Laksamana mengatakan para karyawan itu, "Boleh saja memohon."

Tapi mestinya serikat pekerja mempelajari UU yang telah ada agar tidak terjadi anarki. Jika direksi baru dituduh gagal, kata Laksamana, "Bagaimana dinilai gagal, mulai saja belum kol." 

Ia menuturkan, ketika direksi lama mengundurkan diri, pemerintah menanyakan apakah dalam RUPS direksi yang sudah mundur itu diperkenankan kembali. 

Karena tidak ada ketentuan yang menyebutkan ia tidak boleh dipilih kembali, maka Omar Berto dapat terpilih kembali menjadi direktur utama.

