BPPN Sanggah Arahkan Pemenang Tender BCA pada Konsorsium Internasional

Kepala Badan Penyehatan Perbankan Nasional, I Putu Gde Ary Suta, Selasa (19/2), membantah tudingan mereka mengarahkan pemenang tender saham Bank BCA pada konsorsium internasional.

Saat ini para penawar BCA tinggal empat. Dua lembaga internasional Farallon Capital dan Konsorsium Standart Chartered, serta dua lokal yaitu Konsorsium Bank Mega dan Konsorsium GKBI.

Ari Suta mengatakan mereka memperlakukan para penawarnya sama. "Anda bisa baca persyaratan, treatment , dan perlakuan. Semua diperlakukan sama tidak ada pembedaan," katanya. "Apa yang kami lakukan sudah mengacu pada koridor hukum." 

