Perang Terhadap Judi yang Merajalela di Jakarta

Masalah judi yang sudah merajalela di DKI Jakarta tidak bisa dibiarkan seperti sekarang ini, sehingga pihak Pemerintah Provinsi DKI mengeluarkan wacana untuk melokalisasi perjudian di wilayah Kepulauan Seribu yang jauh dari pemukiman masyarakat. Hal ini dikatakan Gubernur DKI Jakarta Sutiyoso kepada pers di Balai Kota DKI Jakarta, Jumat (12/4).

"Sekarang kenyataannya judi merajalela merusak sendi-sendi kehidupan masyarakat. Sementara mau mencoba membasminya juga tidak pernah berhasil, apakah mau terus kita biarkan? Berbagai pihak yang berkepentingan juga supaya tergerak hatinya untuk bagaimana kita selesaikan dengan baik," kata Sutiyoso. 

Menurut Sutiyoso pihaknya hanya sebatas memfasilitasi saja rencana lokalisasi perjudian tersebut. Karena untuk mewujudkan rencana itu diperlukan direkomendasi dari DPRD sebagai bentuk konkrit suara rakyat dan Keputusan Presiden. 

Sejauh ini pihak pemprov DKI sudah mengirimkan sebuah tim untuk melakukan studi banding ke Malaysia guna mempelajari lokalisasi perjudian di suatu lokasi khusus. "Di Malaysia sebagai sesama negara Islam, di sana juga mengalami hal yang sama. Lalu diambil keputusan dilokalisir, di Tanah Genting itu kan?" ujarnya. 

Sutiyoso juga mengharapkan agar tidak mengartikan dirinya sudah mengijinkan pendirian lokalisasi perjudian tersebut. "Itu sudah tidak mungkin, namun saya berkewajiban memfasilitasi apabila itu memang sudah kehendak masyarakat, misalnya lebih baik dibuang ke laut. Jadi jauh dari keramaian masyarakat," katanya.

