Dewan Kelurahan Diminta Mewaspadai Sarang Narkoba

Gubernur DKI Jakarta Sutiyoso meminta pada anggota Dewan kelurahan dan para lurah di setiap wilayah di DKI agar mewaspadai tempat-tempat yang dicurigai sebagai sarang atau tempat pembuatan narkotik dan obat-obatan terlarang. Hal ini dikatakan Sutiyoso pada wartawan di Balai Kota DKI Jakarta, Jumat (12/4). 

"Saya kira perlu pengawasan, bukannya harus memeriksa setiap rumah, tapi harus selektif, dan itu merupakan warning kepada Dekel (Dewan Kelurahan) dan lurah bahwa kadang kala di tempat yang tidak kita sangka ternyata tempat itu menjadi sarang atau pabrik (obat-obatan terlarang)," kata Sutiyoso. 

Sebagai gubernur DKI, ia sangat menginginkan agar daerah yang dipimpinnya tersebut benar-benar menjadi daerah yang bebas dari peredaran narkoba, apalagi sebagai tempat pembuatannya. Beberapa waktu lalu, di Karawaci Tangerang kepolisian berhasil menemukan tempat produksi ekstasi terbesar yang pernah ditemukan. 

