Polisi Tembak Mati Perampas Sepeda Motor Bersenjata Api

Aparat Kepolisian Resor (Polres) Metro Jakarta Barat berhasil menembak mati seorang anggota kawanan perampas sepeda motor di kawasan Srengseng, Kebun Jeruk, Jakarta Barat, Jumat (12/4), sekitar pukul 05.00 WIB. Polisi juga berhasil menangkap seorang diantara empat pelaku perampasan bersenjata itu. Sementara dua lainnya berhasil meloloskan diri dari kejaran aparat. 

Kempat pelaku itu dipergoki polisi yang saat itu tengah mengadakan patroli sekitar 100 meter dari lokasi kejadian (TKP). Kepada Tempo News Room , Kepala Satuan Reserse (Kasat Serse) Polres Jakarta Barat Komisaris Herry Nahak mengungkapkan para pelaku saat itu tengah berusaha merampas motor Honda Astrea milik Marsudi yang tengah melintas di kawasan Srengseng. 

Keempat pelaku yang saling berboncengan itu sengaja memepet Marsudi sebelum menendang korban hingga terjatuh dari motornya. Belum sampai motor dibawa lari pelaku, polisi yang tengah berpatroli memergokinya. Petugas pun mengejar pelaku yang masing-masing mengendarai motor Yamaha RX King dan Force One. Terjadi kejar-kejaran. Bahkan, menurut Herry, salah seorang pelaku menembakan senjatanya ke arah petugas. 

Seperti di film-film laga, polisi pun balas menembak. Akibatnya salah satu motor pelaku oleng dan menabrak pohon Akasia di pinggir jalan di wilayah Kembangan. Seorang pelaku yang didentifikasi bernama Roni alias Lilik, tewas akibat kecelakaan tersebut. Seorang lagi mencoba kabur namun, petugas berhasil melumpuhkan pelaku yang diketahui bernama Rusli (27) Korban kini dirawat di RS Polri Kramatjati akibat tertembak pada bagian paha dan lengan. 

Namun, dua pelaku lainnya berhasil lolos dari kejaran petugas saat melintas di kawasan Kembang Kerep. Menurut Kasat Serse tindakan keras aparat keamanan dilakukan karena perlawanan perampok telah membahayakan nyawa polisi. "Sebenarnya kami pun ingin menangkap pelaku hidup-hidup, sehingga keterangan lengkap tentang jaringan mereka bisa kita ungkap," ujarnya, sedikit menyesalkan.

