Akbar: Ini Rapat Pimpinan Biasa

Ketua DPR Akbar Tandjung mengatakan, rapat pimpinan DPR yang diadakan Jumat (12/4) tidak ada hubungannya dengan dia yang kembali berkantor di DPR. "Ini rapat pimpinan biasa seperti yang dulu saya lakukan," kata Akbar ketika dicegat wartawan sebelum mengikuti rapat tersebut di Gedung Nusantara III DPR/MPR Jumat (12/4) pagi. 

Ia mengatakan kembali menjalankan tugas untuk rapat-rapat pimpinan. Perihal kepemimpinan DPR yang ditinggalnya waktu ditahan Kejaksaan Agung, Akbar mengatakan memang ada ketentuan untuk melimpahkan kepada wakil pimpinan Dewan. "Dalam hal ini mungkin yang memimpin Pak Tardjo (Soetardjo Soerjogoeritno)," ujarnya. 

Kepemimpinan tersebut, kata dia, akan kembali dilakukan begitu dirinya aktif kembali sebagai Ketua DPR. Ketika ditanyakan masalah agenda rapat pimpinan itu, Akbar menjawab hal tersebut diatur Sekretariat Jenderal DPR. 

Sementara itu, Wakil Ketua DPR dari Fraksi Kebangkitan Bangsa Muhaimin Iskandar menyatakan, tidak ada rapat pimpinan dewan pada pagi ini. Menurut dia, rapat pada hari ini hanyalah rapat koordinasi masuknya Akbar kembali ke DPR. "Tidak ada agenda khusus," kata Muhaimin. 

Ia menambahkan, pembicaraan mengenai Akbar sudah menjadi kesepakatan antar fraksi untuk dibicarakan pada Mei mendatang atau setelah reses masa sidang. 

Sedangkan Soetardjo mengaku tidak mengetahui agenda acara yang akan dibicarakan dalam rapat kali ini. "Saya tidak tahu, apa acara santai atau apa," kata Wakil Ketua DPR dari Fraksi PDIP ini sambil menyalakan rokok. Meskipun demikian, dia mengakui nahwa rapat kali ini diadakan atas undangan Akbar Tandjung.

