SKO   Rumah Tahanan Narkoba di Polda Metro Sudah Turun

Surat keputusan otoritas (SKO) untuk proyek pembangunan rumah tahanan narkoba di Markas Polda Metro Jaya sebesar Rp 8 miliar bantuan dari Pemerintah Provinsi DKI baru turun 4 April yang lalu. Dan dan saat ini baru memasuki tahap persiapan pelelangan atau ditenderkan. Demikian menurut Kepala Biro Humas dan Protokol Pemprov DKI Muhayat di Balai Kota DKI Jumat (12/4). 

Selain akan membantu pembangunan rumah tahanan rumah narkoba tersebut, Pemprov DKI melalui Dinas Ketentraman dan Ketertiban (Tramtib) juga sudah menganggarkan dana untuk proyek pengadaan kendaraan operasional pengamanan (kendaraan patroli) bagi Polda Metro Jaya. Bantuan tersebut adalah dalam bentuk paket kendaraan senilai Rp 7, 997 miliar. 

Mengenai merek kendaraan operasional dan jumlah kendaraan yang akan diserahkan ke Polda Metro Jaya, hingga saat ini belum bisa dipastikan, karena harus disesuaikan lebih dulu dengan anggaran yang ada. Selain itu juga harus diperhitungkan dengan kelengkapan tambahan kendaraan operasional kepolisian tersebut, seperti lampu, sirine, dan aksesoris lainnya. "Kalau permintaan dari pihak Polda Metro Jaya adalah kendaraan dengan merek KIA, tapi itu belum mutlak," ujar Muhayat. 

Bantuan pembangunan rumah tahanan narkoba di Mapolda Metro Jaya tersebut, menurut Gubernur DKI Jakarta Sutiyoso beberapa waktu lalu, agar ruang tahanan kasus narkoba terpisah dengan tahanan kriminal lainnya, hingga dirasakan lebih kondusif.

