Saat Nyepi, Bandara Ngurah Rai  Kehilangan Rp 1 Miliar

Aktivitas Bandara Ngurah Rai, Denpasar, Bali, berhenti total berkait perayaan Nyepi tahun baru caka 1924, Sabtu (13/4). Sekitar 120 jadwal penerbangan luar negeri dan domestik ditiadakan. Semua kegiatan non-aeronautika juga berhenti. Pada hari normal, semua aktivitas di airport itu ditaksir mendatangkan pendapatan sekitar Rp 1 miliar.

"Bukan kerugian ya, tapi pendapatan tertunda," ujar I Gusti Made Dhordy, Kepala Cabang Angkasa Pura I Bandara Ngurah Rai, kepada Tempo News Room di Denpasar, Kamis (11/4). Penghentian semua aktivitas tersebut berlangsung pada tanggal 13 April, mulai pukul 06.00 wita, hingga pukul 06.00 wita esok harinya. 

Tiap hari Bandara Ngurah Rai melayani 10 ribu hingga 12 ribu penumpang, baik yang datang maupun pergi. Mereka diangkut oleh 13 perusahaan penerbangan asing dari Asia, Eropa, Amerika Serikat dan Australia, serta 8 perusahaan domestik. "Frekuensi penerbangan di sini sangat sibuk," tutur Dhordy. Peniadaan seluruh aktivitas aeronautika dan non-aeronautika mengacu pada surat edaran Gubernur Bali serta Dirjen Perhubungan Udara. 

Pada hari itu, Bandara Ngurah Rai yang padat dan hiruk pikuk berubah menjadi mati, sunyi senyap. Tapi, Dhordy memberi pengecualian, pesawat transit masih diperbolehkan singgah, hanya dilarang mengangkut penumpang dari Denpasar atau menurunkan penumpang dengan tujuan Pulau Dewata tersebut. Begitu pula penerbangan lintas (overfly) technical landing dan emergency landing diijinkan untuk masuk, tapi diharuskan untuk tetap berada di kawasan Bandara Ngurah Rai.

Dhordy menjelaskan ketentuan tersebut telah dikabarkan sejak tiga bulan silam melalui notam (note to airman). Alasannya, karena Bali tempat pariwisata dunia. "Tujuannya, mengantisipasi wisatawan manca negara,' ujar Dhordy.

