Kejagung Periksa Tiga Saksi Korupsi Nurdin Halid

Kejaksaan Agung, Jumat (12/4), kembali memeriksa tiga saksi dalam kasus dugaan penyelewengan dana Badan Urusan Logistik yang melibatkan Nurdin Halid, anggota Fraksi Partai Golkar DPR. Hal ini dikatakan Kepala Pusat Penerangan Hukum (Puspenkum) Kejaksaan Agung Barman Zahir kepada pers di Jakarta, Jumat (12/4) siang. 

Ketiga orang saksi yang diperiksa itu yakni mantan Direktur Utama Bank Bukopin Sofyan Basri, Direktur Keungan KDI (Koperasi Distribusi Indonesia) Sigit Pramono, Sekretaris Induk Koperasi Unit Desa (Inkud) di Sulawesi Selatan Margito GA. Kepada jaksa penyidik Muhammad Yamin, saksi Sofyan Basri mengungkapkan adanya sembilan rekening KDI di Bank Bukopin. 

Rekening tersebut dibuka oleh pengurus KDI yakni Nurdin dan almarhum Fauzan Mansur. "Dimana Nurdin Halid memberi kuasa kepada direksi KDI untuk membuka rekening baru. Rekening tersebut selanjutnya digunakan KDI untuk bisnis gula pasir, tepung terigu, dan minyak goreng. Dan itu tanpa ijin dari Bulog," kata Barman. 

Kasus ini, kata Barman, bermuola ketika Bulog menyalurkan minyak goreng melalui KDI kemudian didistribusikan melalui distributor di daerah. Selanjutnya, distributor daerah menyetor uang ke KDI yang kemudian dibelikan minyak goreng. "Jadi tidak ada distributor yang menunggak uang, namun KDI hanya menyetor uang Rp 114,7 miliar dan sisanya Rp 169 miliar belum masuk ke rekening Bulog yang berada di Bukopin. Jumlah inilah yang dianggap sebagai kerugian negara.," jelasnya. 

Dijelaskan Barman, dana Rp 116 miliar yang seharusnya disetorkan Bukopin, ternyata dicairkan atas perintah Nurdin. Jadi tanpa sepengetahuan Bulog, dana tersebut digunakan untuk impor gula dari Dubai, sekitar Rp 20 miliar di masukkan ke Pusat Koperasi Unit Desa Sulawesi Selatan yang diketuai Hamka B Kadi, dan sebanyak RP 10,3 miliar masuk ke deposito KDI atas nama Nurdin Halid dan Fauzan. 

Sementara itu, dari saksi Sigit Pramono, selain di Bank Bukopin KDI juga memiliki 29 rekening di sejumlah bank anatara lain BCA, Bank Danamon, Bank Universal, BNI, Bank Bali, Bank Mandiri, dan Bank Nusa Nasional. Sedangkan saksi Margito membenarkan ada simpanan satu miliar di Inkud. "Sebenarnya ada saksi penting lain , namun sudah dua kali dipanggil dia tidak darang. Dia adalah Husein Tanjung, mantan Direktur utama KDI. Paling tidak dari saksi ini kita bisa tanyakan yang masuk rekening pribadi Nurdin Halid dan apakah ada ijin dari Bulog," kata Barman.

Dia menambahkan bahwa Direktur KDI Husein Tanjung pekan depan akan dipanggil. Ketika ditanya, kapan pemeriksaan terhadap Nurdin, menurut Barman itu akan dilakukan setelah saksi-saksi selesai. " Kita dulukan saksi-saksinya, Si Husein Tanjung, baru kemudian Nurdin Halid," tegasnya.

