Akbar Minta Kepemimpinan DPR Tidak Dipersoalkan Lagi

Ketua DPR Akbar Tandjung menegaskan, kepemimpinan DPR tidak perlu lagi dipersoalkan setelah dirinya bebas dari tahanan Kejaksaan Agung. Hal ini diungkapkan Akbar Tandjung menanggapi pendapat beberapa pihak yang masih mempersoalkan kepemimpinan dewan. "Karena saya sudah dalam status bebas maka mestinya tidak perlu dipersoalkan masalah itu," kata Akbar usai rapat pimpinan Dewan di gedung DPR/MPR, Jumat (12/4).

Seperti diketahui, kepemimpinan DPR sempat dipersoalkan saat Akbar Tandjung ditahan Kejaksaan Agung sehubungan dengan kasus dugaan penyelewengan dana Bulog Rp 40 miliar. Ketika itu muncul kesepakatan akan diadakan rapat pimpinan fraksi mengenai status Akbar tersebut dalam persidangan dewan setelah masa reses Mei 2002. Menurut Akbar, kesepakatan tersebut hanya berlaku pada saat dirinya dalam posisi ditahan. 

Dalam rapat pimpinan DPR Jumat (12/4) pagi, Akbar Tandjung menjelaskan statusnya kepada Wakil Ketua DPR dalam kaitannya dengan kasus yang sedang dihadapinya. Dia menegaskan status dirinya sudah tidak dalam tahanan. "Apakah itu tahanan rumah, tahanan kota, atau tahanan luar. Dengan kata lain, saya sudah dalam status bebas," kata dia. 

Karena itu, menurut Akbar, ia bertugas sebagai pimpinan dewan bersama-sama dengan wakil ketua yang lain sesuai dengan mekanisme dan peraturan yang ada di DPR. Akbar juga menegaskan dirinya akan memprioritaskan proses pengadilan yang sedang dia hadapi. 

Bila dia meninggalkan tugas Dewan untuk mengikuti persidangan, maka Wakil Ketua DPR yang akan menggantikannya. Sampai saat ini tidak ada Wakil Ketua DPR yang keberatan terhadap status kepemimpinannya di DPR meski masih menjalani proses pengadilan. Wakil Ketua DPR AM Fatwa yang ditemui seusai mengikuti rapat pimpinan itu juga membenarkan pernyataan Akbar tersebut. 

AM Fatwa mengungkapkan, Akbar mengundang para Wakil Ketua DPR untuk memberitahukan dirinya minggu akan kembali aktif bertugas sebagai pimpinan DPR. "Para Wakil Ketua mengucapkan syukur. Alhamdulillah kembali bertugas seperti biasa," ujarnya. 

Wakil Ketua DPR yang lain, Muhaimin Iskandar dan Soetadjo Soerjoguritno mengelak memberikan komentar mengenai rapat pimpinan yang baru usai itu. "Langsung tanya ke Pak Akbar saja," kata Muhaimin dan Soetadjo hampir bersamaan.

