Ketua BKPM: Pemberian  Tax Holiday  untuk Jaring Investor

Kendati ditentang, Ketua Badan Koordinasi Penanaman Modal (BKPM) Theo F Toemion, tetap meminta pemerintah untuk memberikan fasilitas tax holiday (pembebasan pajak untuk jangka waktu tertentu) kepada para investor. Tujuannya, untuk menarik minat para investor untuk menanamkan modalnya di Indonesia. "Kami mengusulkan semacam tax holiday karena orang sudah tahu bahwa bila berusaha di Indonesia itu memiliki resiko yang tinggi," kata Theo kepada wartawan usai melantik Mardjoko sebagai Kepala Deputi Bidang Kerja Sama Penanaman Modal di kantor BKPM Jakarta, Jumat (12/4) sore. 

Bekas pengamat pasar modal ini percaya bahwa Indonesia tetap merupakan negara yang tetap diminati para investor. Theo menyanggah alasan penolakan Departemen Keuangan yang menyebutkan bahwa pemberian fasilitas tax holiday itu menimbulkan pengalihan pajak dari Indonesia ke negara domisili investor. Menurut Theo, usulan itu dimaksudkan untuk menjaring investor agar menanamkan modalnya di Indonesia meskipun mereka tahu bahwa country risk (resiko yang harus dihadapi) tinggi. 

Sebab, dengan country risk yang tinggi tersebut, menurut Theo, para investor harus membayar lebih bila ingin berinvestasi di Indonesia. "Nah, sekedar meng- off set risk premium (membayar lebih untuk berinvestasi di Indonesia) kenapa kita tidak mempertimbangkan untuk meringankan biaya mereka dengan memberi fasilitas tersebut," jelas Theo. 

Theo berpendapat, pemberian fasilitas itu akan meringankan biaya yang harus dikeluarkan para investor. Sehingga, diharapkan mereka yang memang serius berinvestasi di Indonesia mampu menggunakan kelebihan-kelebihan yang mereka punyai untuk memperluas investasinya. Theo lebih lanjut juga menjelaskan bahwa investasi yang diharapkan saat ini adalah investasi yang mampu menciptakan lapangan kerja dan itu sangat memerlukan upaya nyata dari pemerintah. 

Seperti diketahui, Menteri Keuangan Boediono menyatakan bahwa pemerintah secara tegas menolak pemberian tax holiday karena tidak memberikan fasilitas maksimal bagi iklim investasi di Indonesia. Dia berpendapat fasilitas tersebut tidak perlu diberikan. " Tax holiday itu bukan faktor utama dalam pengambilan keputusan investasi. Pemberian tax holiday hanya (akan) mengalihkan penerimaan pajak dari Indonesia ke negara domisili investor. Karena sistem perpajakan berlaku universal," tandasnya.

