Jumlah Iklan di Radio Diperkirakan Meningkat 3,5 Persen

Bila dibandingkan tahun sebelumnya, terdapat peningkatan jumlah iklan di radio sebesar 3,5 persen pada tahun 2002. Jumlah ini diperkirakan akan terus meningkat. "Saya optimis ada peningkatan," tegas Gandjar Suwargani, Ketua Umum Persatuan Radio Siaran Swasta Nasional Indonesia (PRSSNI) kepada Tempo News Room saat dihubungi melalui telepon di Jakarta, Kamis (11/4) malam. 

Gandjar menambahkan, pengurus PRSSNI saat ini sedang mendata jumlah iklan di radio. Diperkirakan, pada Agustus mendatang jumlah iklan yang masuk secara keseluruhan sudah diketahui. PRSSNI optimis untuk tahun ini ada peningkatan. Padahal pada 2001, jumlah iklan menurun dibanding tahun sebelumnya. Umumnya, iklan di radio berupa iklan spot dan sponsor. Di samping itu, radio siaran mengembangkan marketing service , yaitu sebagai kepanjangan suatu produk. Misalnya, peluncuran produk melalui radio siaran. 

Menurut dia, penurunan jumlah iklan pada tahun sebelumnya karena faktor ekonomi, persaingan dengan media lain, dan berubahnya strategi perusahaan yang akan mengiklankan produknya. Contohnya, kata Gandjar, dulu iklan rokok bebas disiarkan pada jam siaran manapun. Namun, saat ini harus disiarkan pada pukul 22.00 WIB ke atas. "Ada perubahan strategi perusahaan rokok," ucapnya. 

Gandjar juga mengatakan, sebetulnya iklan di radio sudah tersegmentasi tidak tergantung dari jenis radio siaran. "Jadi, relatif," kata dia. Berdasarkan data Badan Pusat Statistik (BPS) pada tahun 1998, populasi pendengar radio siaran ternyata 60 persen dari golongan anak muda. "Tapi contohnya Radio Sonora, walau segmennya bukan anak muda tapi perolehan iklannya bagus," papar Direktur Utama Radio OZ di Bandung ini. 

Selain itu, siaran radio berita juga ternyata mampu menyerap iklan. Artinya, lanjut Gandjar, semua jenis radio memiliki peluang yang sama dalam meraih iklan. "Format apapun, jika diterima masyarakat, peluang iklan juga besar," ujar dia. Menurutnya, Undang-undang nomor 14 tahun 1997 tentang penyiaran menyebutkan kepemilikan radio siaran tidak dibatasi. 

Radio siaran juga jangan sampai dikuasai oleh kelompok atau kekuatan tertentu sehingga masyarakat bebas untuk mendapatkan informasi. Namun, tambah Gandjar, radio siaran juga bukan hanya sebuah badan usaha, tapi harus mempertimbangkan unsur-unsur kepenyiaran. "Sehingga tidak berdiri seenaknya," tegasnya. 

Mengenai syarat-syarat kepemilikan radio siaran, lanjut dia, sebetulnya tidak ada. 

Justru yang menjadi pertimbangan adalah mengenai tanggungjawab dan keseriusan pengelola radio. "Tidak semata PT (Perseroan Terbatas) tapi pertanggungjawabannya pada masyarakat," imbuh Gandjar. Yang dikhawatirkan, orang berbondong-bondong mendapatkan izin siaran namun tidak mampu mengelolanya. "Ujung-ujungnya diperjualbelikan," ungkap dia. Menurut Gandjar, berdasarkan UU penyiaran, modal asing dilarang dalam radio siaran.

"Saya belum menemukan radio asing, secara hukum belum ada," kata dia. Saat ini, PRSSNI melakukan pembinaan, berbagai pendidikan-pendidikan serta pemberdayaan radio-radio siaran. Upaya tersebut untuk meningkatkan kemampuan profesionalisme, kualitas dan kredibilitas radio siaran, termasuk kualitas SDM. Hingga saat ini, PRSSNI mencatat ada 779 radio siaran. Yang masih dalam proses sekitar 200 radio siaran.

