Gubernur BI: Status BDP Tertunda Karena MoU Berubah

Bank Indonesia (BI) hingga kini belum juga menetapkan status BDP (Bank Dalam Penyehatan) terhadap tiga bank peserta merger. Yakni Bank Patriot, Bank Arthamedia dan Bank Prima Express. BI beralasan terdapat perubahan Memorandum of Understanding (MoU) dalam penggunaan rekening 519.

Penegasan ini disampaikan Gubernur BI Syahril Syabirin kepada para wartawan usai salat Jumat di Masjid Al-Ihsan, Komplek Perkantoran BI, Jakarta, Jumat (12/4) siang. 

"Waktu itu masih ada suatu yang harus dilakukan (BI) dengan Departemen Keuangan. Apakah itu sudah dilakukan atau belum, saya tidak tahu persis, mengenai rekening 519 itu semacam perubahan MoU," kata Syahril.

Ketika didesak apa bentuk perubahan Mou tersebut, Syahril mengelak memberikan penjelasan. "Pokoknya tentang rekening-rekeninglah. Kalau saya terangkan, enggak ngerti juga lah," katanya. 

Syahril menyangkal bahwa lambatnya penetapan status BDP itu karena ketiga bank peserta merger itu tidak layak dikenakan status BDP. "Sekarang ini sudah tidak ada masalah, sudah tidak ada lagi kendala," katanya. Dia menegaskan, apabila perubahan MoU tersebut telah selesai, maka BI akan segera mengeluarkan penetapan status BDP. "Yang memberikan BDP itu BI atas permintaan BPPN. Tinggal surat-menyuratlah, dari mana suratnya (perubahan MoU) harus saya cek dulu," jelasnya. 

Seperti diketahui, meskipun DPR sudah menyetujui penggunaan rekening 519 sebagai dana talangan merger 5 bank, tapi BI belum juga menetapkan status BDP pada ketiga bank itu. Akibatnya, sampai saat ini merger lima bank tersebut belum bisa dilaksanakan. Lima bank tersebut yakni Bank Bali, Bank Universal, Bank Arthamedia, Bank Prima Express, dan Bank Patriot. 

Alasan yang dikemukakan BI tentang belum dikeluarkannya penetapan status BDP tersebut juga berubah-ubah. Sebelumnya usai menjadi pembicara pada sebuah seminar di DPR minggu lalu, Syahril mengatakan bahwa BI belum menetapkan status BDP karena Menteri Keuangan belum mengirimkan surat penegasan penggunaan rekening 519 kepada BI.

