Anjloknya Harga Gabah Hantui  Petani Sulawesi Tenggara

Nasib ribuan petani di Sulawesi Tenggara kini benar-benar merana lantaran anjloknya harga gabah kering giling. Di tingkat lokal, gabah kering giling di wilayah itu saat ini mencapai titik terendah menjadi Rp 1.100/kg sampai Rp 1.200/kg. Nasib para petani menjadi bertambah buruk karena harga sarana produksi pertanian, obat-obatan dan pupuk juga mengalami kenaikan hingga 10 sampai 20 persen. 
 
Anjloknya harga gabah itu menurut sejumlah petani yang ditemui terjadi sejak pertengahan Mei 2001. Namun lantaran didesak kebutuhan hidup para petani yang 
berada di sentra-sentra produksi beras seperti Abuki, Pondidaha, Lambuaya serta wilayah lainnya terpaksa menjual gabahnya. "Selain desakan kebutuhan rumah tangga, kami juga harus melunasi tunggakan kredit usaha tani dan kredit ketahanan pangan," kata Muhammad Abduh, petani asal Lambuaya kepada Tempo, Sabtu (9/6). 
 
Menurut para petani, anjloknya harga gabah diantaranya juga disebabkan oleh permainan tengkulak. Amin, petani asal Kecamatan Pondidaha Kabupaten Kendari mengatakan sejak setahun terakhir pembelian gabah di wilayah itu didominasi para pengusaha beras yang kebanyakan berasal dari Sulawesi Selatan (Sulsel) yang hanya mau mengambil untung dengan menetapkan secara sepihak harga dasar gabah. 
 
"Para pengusaha beras itu hanya mau ambil untung tanpa peduli dengan nasib kami sebagai petani," ujarnya seraya menyayangkan sikap Pemerintah Kabupaten Kendari yang terkesan kurang melakukan kontrol dan membiarkan praktek yang merugikan para petani itu terus berlangsung. 
 
Kabag Umum Dinas Pertanian Sultra, Supardi Ishak mengaku baru mengetahui anjloknya harga gabah itu setelah dikonfirmasi. Ia mengatakan sesuai instruksi presiden nomor 8 tahun 2000 dan mulai diberlakukan sejak Januari 2001 harga dasar pembelian gabah dan beras dari petani Rp. 1.500/kg. "Saya sendiri heran dengan anjloknya harga gabah itu. Padahal pemerintah pusat sudah menetapkannya melaui Inpres nomor 8 tahun 2000," paparnya. 
 
Menurutnya, Inpres tersebut juga mengatur pembelian gabah kering giling oleh Bulog sebesar Rp 1.519 per kilogram dan harga beras Rp. 2.470 per kilogram. Hal ini juga harus sesuai dengan standar gabh kering giling dan beras yang sudah ditetapkan dengan kadar air maksimum 14,0 persen, butir hampa/kotoran maksimum 3,0 persen, butir kuning rusak maksimum 3,0 persen, butir hijau/mengapur minimum 5,0 persen dan butir merah minimum 3,0 persen. 
 
Supardi mengatakan dalam waktu dekat pihaknya akan segera menurunkan tim ke sejumlah wilayah yang menjadi sentra beras di Sultra untuk menyelidiki jatuhnya 
harga gabah kering giling itu. 
 
Luas panen padi sawah di Sulawesi Tenggara sejak Januari-Desember 2000 seluas 75.402 hektar dengan produksi 2.921.70 ton sedangkan padi ladang untuk periode yang sama 10.396 dengan produksi 22.785 ton.
