Kyai Khos Keluarkan Deklarasi Buntet

Pertemuan para kyai khos Pimpinan Pondok Pesantren se-Jawa Barat di pondok pesantren milik KH. Abdullah Abbas di Cirebon, Jawa Barat, Sabtu (9/6), mengeluarkan Deklarasi Buntek. Mereka mendukung kepemimpinan Presiden Abdurrahman Wahid dan Megawati hingga 2004. 
 
Dalam deklarasi itu para kyai menyatakan Indonesia sebagai negara hukum harus menjunjung tinggi supremasi hukum bukan kekuasaan. Presiden Wahid harus dinyatakan tidak terbukti terlibat dalam kasus Buloggate dan Bruneigate seperti yang dituduhkan. Sidang Istimewa pun harus dinyatakan batal demi hukum.
 
Selain itu, para kyai dalam Deklarasi Buntet menyatakan, pertentangan dan perseteruan antar elit politik tidak akan menyelesaikan persoalan-persoalan yang dihadapi bangsa Indonesia. Bahkan, hanya akan menghancurkan sendi-sendi kehidupan berbangsa dan bernegara. Oleh karenanya, harus segera dicari penyelesaian masalah melalui kompromi. Deklarasi Buntet yang dikeluarkan Sabtu, 9/6 2001 di Pondok Pesantren KH Abbulah Abbas ini dalam rangka menyikapi perkembangan dan situasi politk di Inodnesia yang kian hari kian memanas
 
Para kyai khos mengimbau agar semua konspirasi dan kolaborasi yang akan menghancurkan negara kesatuan RI, untuk semua bentuk perseteruan, konflik dan permasalahan yang dihadapi harus diselesaikan secara arif dan bijaksana melalui kompromi dan rekonsiliasi. TNI/POLRI diharapkan tetap setia kepada bangsa dan negara kesatuan RI sesuai dengan sumpah prajurit dan Sapta Marga agar tidak campur tangan di arena politik serta tetap loyal kepada pemerintah RI yang sah. Dan semua gejolak sosial hendaknya dilakukan secara persuasif penuh arif dan bijaksana. 
 
Pertemuan kyai itu dihadiri sekitar150 orang kyai dan para pimpinan dan pengasuh Ponpes NU se-Jabar. Diantaranya adalah KH Abullah Abbas yang juga salah seorang kiai langitan sekaligus selaku tuan rumah dari acara itu. Beberapa tokoh kiai khos dan kharismatik yang sudah tidak asing lagi antara lain adalah KH Ilyas Rukyat dari Ponpes Cipasung dan KH Fahruddin Masthuro dari Sukabumi. 
 
Pertemuan kali ini, selain untuk menyikapi perkembangan situasi politik terakhir juga diharapkan akan menghasilkan keputusan yang bisa digunakan sebagai rujukan bagi warga nahdliyin maupun organisasi-organisasi yang bernaung di bawahnya, seperti lazimnya yang berlaku di kalangan nahdliyin yang senantiasa meminta fatwa dari para ulama. 
 
Deklarasi itu meminta agar DPR dan MPR dibersihkan dari rezim orde baru yang dikomandoi oleh Golkar. Jika tidak mampu mencari penyelesaian terbaik melalui kompromi dan rekonsiliasi nasional mereka meminta agar mandat kekuasaan dikembalikan kepada rakyat. Mereka menyerukan kepada seluruh bangsa Indonesia untuk mendekatkan diri ( taqorrub ) kepada Allah SWT dan memperbanyak doa untuk lebih tegak dan terjaminnya negara kesatusan RI.
