Polisi Membiarkan AMK Menyerang Peserta Konferensi di Sawangan

Ketua Umum Front Nasional Perjuangan Buruh Indonesia (FNPBI) Dita Indah Sari mengungkapkan, aparat keamanan sengaja membiarkan Angkatan Muda Ka'bah (AMK) menyerang peserta Konferensi "Dampak Ekonomi Neoliberalisme di Dunia Pertama dan Ketiga", Jumat 8/6) yang diadakan oleh Indonesian Centre for Reform and Social Emancipation (INCREASE) yang diikuti peserta dari dalam dan luar negeri itu. Penyerangan dilakukan sekitar pukul 19.15. Demikian diungkapkan Dita Indah Sari, kepada wartawan saat konferensi pers di Hotel Treva Internasional, Jl. Menteng Raya, Jakarta Raya 33, Sabtu (9/6). 
 
Dita yang pada saat kejadian menjadi peserta konferensi, menceritakan sekitar pukul 16.00, setelah polisi berhasil membawa 40 peserta yang seluruhnya warga asing, pihak peserta dan panitia meminta jaminan keamanan dari aparat, terutama Polsek Sawahan. Alasannya, kata Dita, panitia melihat serombongan orang yang mengenakan seragam pakaian loreng, tapi bukan berasal dari kesatuan militer atau Polri. Menurutnya, mereka berasal dari Angkatan Muda Ka'bah (AMK). "Jadi kami sudah minta pada aparat Polres Depok dan Polsek Sawahan, agar meninggalkan beberapa anggotanya untuk menjaga keamanan di lokasi. Mereka sudah mengatakan siap," kata Dita. 
 
Anehnya, sekitar pukul 19.00 polisi sudah meninggalkan lokasi. Lima belas menit kemudian atau sekitar pukul 19.15, sekitar 25 orang dari AMK tiba-tiba menyerbu dan masuk kedalam ruang konferensi. Mereka membawa senjata golok, kayu dan batu. Para peserta dan panitia yang masih ada dalam ruangan lari untuk menyelamatkan diri. 
 
"Saat itu masih ada sekitar 40 orang aktivis peserta dan panitia konferensi, termasuk saya sendiri," ujarnya, sedih. Akibatnya, selain kaca-kaca di ruangan itu pecah dan ruangan hancur, beberapa orang mengalami luka serius karena senjata tajam, dipukul, ditendang dan diinjak serta terkena pecahan kaca. 
 
Dita mempertanyakan pernyataan Pimpinan AMK, Sofyan Ustman di media massa, yang
menyatakan bahwa penyerangan itu dilakukan karena AMK menganggap konferensi
merupakan rangkaian upaya untuk menggagalkan Sidang Istimewa. "Jadi seolah-olah
kelompok INCREASE ini menggalang solidaritas internasional untuk menggagalkan
sidang istimewa," teriak Dita dengan suara lantang. 
 
Padahal lanjut Dita, tema seminar itu membahas masalah neoliberalisme, globalisasi dan dampaknya pada dunia pertama dan ketiga dan seminar tidak ada hubungannya dengan SI. Sofyan Ustman mengatakan sebelum penyerangan itu pihaknya sudah berkoordinasi dengan aparat kemanan setempat. "Jadi kalau dilihat, memang betul. Sebab aparat menghilang 15 menit sebelum kejadian berlangsung. Bahkan saat penyerangan berlangsung, ada temen-temen melihat masih ada satu-dua polisi yang melihat penyerangan," katanya. 
 
Dita yakin polisi telah memberikan dukungan terhadap gerakan-gerakan yang bukan pertama kalinya terjadi. "Saya khawatir hal ini digunakan lagi baik oleh aparat kepolisian maupun kelompok-kelompok seperti itu untuk mengintimidasi gerakan prodemokrasi dengan memakai isu-isu komunis atau isu-isu seputar SI," paparnya. Karena itu, Lindas Orba mengutuk keras aparat kepolisian yang mengizinkan, membolehkan dan memberikan jalan seluas-luasnya bagi AMK dan kelompok-kelompok lain untuk melakukan kekerasan. 
 
Wakil Ketua I DPD PDIP Jawa Barat Rubka Tjiptaning, menambahkan dia sangat prihatin terhadap tindakan yang dilakukan aparat kepolisian dan AMK yang melakukan tindak kekerasan. Ia menganalogikan kasus penyerbuan terhadap peserta konferensi itu seperti kasus penyerbuan terhadap kantor PDIP 27 Juli beberapa tahun lalu. "Pada saat itu aparat juga tidak bisa menghalau para penyerbu, tapi condong membiarkan," ucapnya. 
 
Hadir dalam konferensi pers itu beberapa aktivis dari Koalisi Nasional Anti Orde Baru (Lindas Orba) yakni Budiman Sudjatmiko (Ketua Umum Partai Rakyat Demokratik) Sulaiman Haekal (Pijar) dan Ranggo Aini Yahya (INCREASE).
