Polda Metro Wajibkan Peserta Konferensi Sawangan Datang Kembali

Sabtu (9/6) sore, 32 warga negara asing (WNA) peserta Konferensi Solidaritas Rakyat Asia Afrika di Sawangan, Depok, yang diperiksa oleh Polda Metro Jaya akhirnya dibebaskan. Menurut Kadispen Polda Metro Jaya, Anton Bachrul Alam, dibebaskannya ke-32 WNA tersebut karena pihak kepolisian telah merasa cukup meminta keterangan dari mereka. Diharapkan pada hari Senin (11/6), mereka datang kembali ke Polda untuk guna penyelesain dengan pihak imigrasi. 
 
Kadispen, ketika dihubungi Tempo melalui telepon juga menegaskan 32 WNA yang ditangkap tersebut semata-mata hanya masalah izin tinggal di Indonesia. Sedangkan mengenai acara konferensi yang mereka hadiri yang diselenggarakan oleh INCREASE tidak bermasalah. "Mengenai kegiatan seminar tersebut, aparat tidak melihat adanya pelanggaran hukum," ujarnya. 
 
Ketika ditanya apakah ada indikasi bahwa pertemuaan tersebut dimaksudkan untuk menolak jatuhnya SI, Anton menjawab bahwa ia tidak melihat ke arah sana. "Pemeriksaan ini hanya menyangkut adanya indikasi pelanggaran izin tinggal, jadi saya tidak melihat adanya hubungan dengan mendukung atau menolak SI," katanya. 
 
Kuasa hukum para warga asing tersebut, Daniel Panjaitan, dari LBH Jakarta, menegaskan bahwa status kliennya sudah menjadi tersangka. "Mereka semua tersangka atas tuduhan polisi untuk pelanggaran izin tinggal sesuai Undang-undang No.9 th1992," jelas Daniel. 
 
Daniel juga menyayangkan tuduhan aparat kepolisian atas penangkapan 32 WNA tersebut, karena menurutnya kalau melihat UU No.9 th. 1992, sebenarnya tidak ada hubungan yang tegas dengan tuduhan pelanggaran izin tinggal yang dituduhkan polisi. "Karena dalam UU tersebut terdapat 4 kategori izin, yaitu izin transit, wisata, tinggal tetap dan izin bekerja. Saya pikir ke-32 WNA tersebut tidak melanggar izin tinggal yang dituduhkan," tegasnya. 

Daniel juga menambahkan kliennya merasa bingung dan tidak mengerti dengan kejadian yang menimpa mereka, bahkan diantara mereka mempertanyakan pemeriksaan yang dilakukan kepolisian mengapa mereka ditangkap. "Ketidak mengertian itulah yang menyebabkan pemeriksaan ini berlangsung memakan waktu cukup lama" jelas Daniel. 
 
Mengenai keputusan akhir keimigrasian tentang rencana deportasi atau penyelesaian jalur hukum, Danial belum bisa menjawab. "Mungkin jawaban itu akan keluar pada hari Senin pukul 10 nanti, karena mereka (kliennya) datang kembali ke Polda," kata Daniel. 
 
Juru bicara 32 WNA tersebut, Hellen Jarvis, asal Australia, mengatakan tidak mengerti mengapa ia dan kawan-kawanya ditangkap. Ia mengaku datang ke Indonesia lantaran diundang oleh panitia yang menurutnya telah melalui prosedur perizinan yang legal. Helen juga menambahkan kedatangan ia dan kawan-kawannya tidak terkait dengan kegiatan situasi politik di Indonesia. "Kami hanya berdiskusi, tukar informasi, dan pemecahan masalah tentang masalah-masalah ekonomi dan demokrasi di negara-negara Asia-Pasifik. 
 
Usai diperiksa mereka menuju Jalan Jaksa dan kawasan Menteng, Jakarta Pusat menumpang dua metromini. Rencananya, mereka akan menginap di sana hingga hari Senin (11/6).
