Masyarakat Lombok Lakukan Kampanye Damai

Kelompok Masyarakat Peduli Damai (MPD) NTB yang diketuai seniman berambut panjang Ali Robin, melakukan kampanye menolak kekerasan dan pertikaian. Acara itu berlangsung di berbagai tempat di jalanan Mataram, Sabtu (9/6) pagi. Sore nanti, kampanye itu akan dilanjutkan di kawasan wisata Senggigi untuk mengajak wisatawan melihat bahwa Lombok sebenarnya aman. Mereka juga mendatangi desa-desa rawan konflik di Mataram, Lombok Barat, Dompu dan Bima. 
 
Sekitar 600 pelajar, mahasiswa dan mahasiswi, santri, pemuda, antar etnis dari Paguyuban Sosial Marga Tionghoa dan anggota polisi membagi-bagikan bunga Krisan, pamflet dan stiker "Mari Hidup Damai" kepada para pengendara yang melintasi Jalanan Pejanggik dan Airlangga. "Kami melakukannya untuk menghimbau elite politik dan masyarakat agar tidak bertikai," kata kordinator PR MPD NTB Haris Faisal di tengah kegiatan. 
 
Kegiatan itu didanai secara swadaya antar anggota dan dibantu Gubernur NTB Harun Al Rasyid, Walikota Mataram H Moh Ruslan SH dan Markus Sunjoyo Kusumo dari Paguyuban Sosial Marga Tionghoa. Ini adalah kegiatan keduanya sejak dibentuk 26 Mei lalu. Dalam pamfletnya, mereka menyampaikan pesan bahwa perdamaian adalah kebahagiaan. Sudah terlalu banyak darah dan air mata anak negeri mengalir. "Peace is solutions for Indonesian dilemmas. Smile, happines, and peace, why not," kata mereka. 
 
Mereka akan menyelenggarakan talk show damai bekerja sama dengan Forum Indonesia Damai dan menyelenggarakan konser damai mendatangkan Iwan Wals pada Juli mendatang.
