PKB Akan Klarifikasi Gugatan Ginandjar

Partai Kebangkitan Bangsa (PKB) akan melakukan klarifikasi terhadap gugatan mantan Menteri Pertambangan dan Energi Ginandjar Kartasasmita ke Mabes Polri, Senin (11/6) mendatang. Demikian diungkapkan Wakil Sekretaris Jenderal PKB, Chatibul Umam, kepada para wartawan di ruang kerjanya, di kantor Dewan Pimpinan Pusat (DPP) PKB, Kuningan, Jakarta, Sabtu (9/6) petang. 
 
"Kami belum jelas mengenai delik aduan Pak Ginandjar. Karena kami juga baru tahu dari media," ujar Chatibul. Kendati demikian, PKB sudah mempersiapkan tim pengacara untuk menghadapi gugatan tersebut. "Tapi tim tersebut belum terbentuk benar," imbuhnya. 
 
Seperti diberitakan, Ginandjar mengadukan Chatibul Umam ke Mabes Polri beberapa waktu lalu. Ia merasa dirugikan nama baiknya, karena dituduh Umam terlibat penggelembungan harga minyak dalam kontrak antara PT Pertamina dengan PT Caltex. 
 
Chatibul sendiri belum paham pemicu Ginandjar mengadukannya. Sepanjang pengetahuannya, dirinya memang pernah menyerahkan data-data dugaan korupsi kepada Dewan Perwakilan Rakyat saat Sidang Paripurna DPR, 30 Mei lalu. "Memang data itu menyangkut dua nama, yaitu Ginandjar (Wakil Ketua MPR) dan Arifin Panigoro (Ketua Fraksi PDI Perjuangan DPR)," kata dia, tanpa merinci lebih lanjut kasus-kasus itu. 
 
Saat sidang itu, lanjut Chatibul, ia hanya menyampaikan surat fraksi. "Dan itu merupakan hal yang biasa. Karena secara formal, semua fraksi berhak mempunyai hak yang sama untuk memberikan data-data yang berkaitan dengan KKN (Korupsi, Kolusi dan Nepotisme)," urai Chatibul. Dari data-data itulah DPR kemudian akan memutuskan perlunya membentuk Panitia Khusus, seperti yang selama ini dijalankan. Misalnya, Pansus Pertamina, Pansus BLBI, Pansus Trisakti, dan sebagainya. 
 
Hal ini juga dibenarkan oleh Syaeful Anwar, salah satu anggota Lembaga Advokasi dan Hukum PKB. Karena ketidakjelasan itu, menurut salah satu pengacara Umam ini, tim pengacara akan bersikap proaktif dengan mendatangi Mabes Polri, untuk mengklarifikasi gugatan mantan Mentamben tersebut. "Setelah itu, barulah akan dirumuskan apa yang akan dilakukan selanjutnya," ungkap Anwar. 
 
Jika Chatibul akan diperiksa oleh Polri, tentunya harus ada prosedur tertentu yang harus dilewati. "Apalagi Pak Chatibul juga seorang anggota DPR. Jika polisi hendak memeriksa, tentunya harus ada persetujuan terlebih dulu dari Presiden," papar Anwar. 
 
Tim pengacara Chatibul direncanakan terdiri dari lima sampai tujuh orang, di antaranya adalah Munir dan Anwar. "Beberapa pihak seperti KONTRAS dan ICW sudah menyatakan akan bersedia membantu. Bahkan Munir sendiri telah berbicara dengan beberapa temannya, dan mereka menyatakan akan membantu," papar Chatibul.
