Polda Metro Masih Tahan 32 Aktivis LSM Asing

Kadispen Polda Metro Jaya Komisaris Besar Pol Anton Bachrul Alam menegaskan bahwa pihaknya saat ini masih menahan 32 warga negara asing di Polda Metro Jaya. Mereka berasal dari 11 negara yang mengatasnamakan LSM buruh internasional. Mereka ditangkap kemarin di Gedung Golf Sawangan ketika menggelar kongres LSM buruh Internasional. Penahanan mereka dilakukan karena melanggar izin tinggal mereka di Indonesia. "Seluruh peserta kongres tersebut menyalahi aturan izin tinggal di Indonesia," kata Anton di kantornya, di Polda Metro Jaya, Jakarta, Sabtu (9/6). 
 
Anton menegaskan, ketigapuluh dua warga negara asing tersebut saat ini masih diperiksa dimintai keterangan di Polda Metro Jaya. Karena dalam dokumen yang mereka bawa ketika masuk ke Indonesia mereka mendaftarkan izin sebagai turis, tetapi kenyataannya mereka malah melakukan kegiatan kongres dan gerakan LSM. 
 
Selain itu, Anton para warga asing itu melanggar Undang-Undang Nomor 2/1992 tentang keimigrasian dengan ancaman hukuman lima tahun penjara dan denda Rp 25 juta. Mereka juga melakukan pelanggaran dengan dasar pasal 60 KUHP tentang tidak melapor untuk tinggal 1X24 jam dan pasal 50 ayat B KUHP tentang pelanggaran izin tinggal. Anton menepis anggapan bahwa penangkapan serta pemeriksaan WNA tersebut karena tema kegiatan yang mereka lakukan, yakni mempersoalkan perburuhan di Indonesia dan dunia. "Semata-mata pemeriksaan dan penahanan terhadap 32 WNA adalah karena pelanggaran izin tinggal di Indonesia bukan karena hal lain," kata Anton. 
 
Kadispen menegaskan, kemarin (Jumat, 8/6), pihaknya telah dihubungi oleh kedutaan besar yang bersangkutan. Menurutnya, ada indikasi bahwa para duta besar tersebut mempersilakan aparat keamanan untuk memeriksa warga negaranya yang terlibat. "Mereka mendukung pemeriksaan yang saat ini dilakukan oleh Polda Metro Jaya guna memproses kejelasan izin tinggal," ujar dia. Anton menambahkan bahwa para duta besar tersebut juga memberikan jaminan bahwa warga negaranya tidak akan melarikan diri. 
 
Di samping melakukan koordinasi dengan para kedutaan besar di Jakarta, Polda Metro Jaya telah pula melakukan kooordinasi dengan pihak keimigrasian. "Kami juga mencoba melihat kemungkinan apakah mereka akan dideportasi atau tidak," ujar Anton. 
 
Ke-32 warga asing tersebut terdiri dari 22 laki-laki dan 10 perempuan. Mereka berasal dari 20 orang warga negara Australia, 2 Amerika serikat, 2 warga Kanada, 1 orang Inggris, 1 Jerman, 1 orang warga negara New Sealand, 1 orang warga negara Thailand, satu orang negara Jepang, satu orang warga negara Pakistan, satu orang negara Perancis, satu orang warga negara Belanda.
