Gunakan Sistem Baru, Kobanita Digelar 12 April

Liga Kobanita (Kompetisi Bolabasket Utama Wanita) 2001 akan mulai digelar 12 April 2001 di Gelanggang Mahasiswa Kuningan. Berbeda dengan sebelumnya, liga kali ini akan menggunakan sistem baru yang diharapkan mampu mengubah pola permainan para pebasket menjadi lebih agresif. Sistem baru itu adalah waktu pertandingan 4x10 menit dengan shoot clock 24 detik menggantikan sistem lama 2x40 menit dengan shoot clock 30 detik.
 
Demikian dikatakan Ketua Bidang Kobatama PB Perbasi (Pengurus Besar Persatuan Bola Basket Seluruh Indonesia), Doedi Gambiro, Kamis (8/3), di ruang pertemuan Gelora Bung Karno. Saat memberi keterangan, Doedi didampingi wakilnya, Julisa M Rastafari, Wakil Ketua UmumPB Perbasi, Sri Sudono Sumarto dan Dirut PT Abdi Bangsa, Erick Thohir. PT Abdi Bangsa untuk musim kompetisi kali ini jadi mitra utama penyelenggaraan Kobanita.
 
Menurut Doedi, sistem baru yang diterapkan dalam Kobanita memang diharapkan membawa perubahan dalam pola bermain tiap tim. Dengan sistem 2x40 menit, pertandingan umumnya berjalan lambat. Bahkan, pada 5 menit pertama, biasanya greget permainan belum terasa. "Tapi dengan sistem baru 4x10 menit, tim dituntut lebih agresif menyerang sejak awal. Sistem ini juga sekaligus akan menguji kekuatan stamina para pemainnya, selain memberi kesempatan pada komersial break," kata dia.
 
Sementara itu, Julisa yang sehari-harinya menangani Kobanita menjelaskan, untuk Liga Kobanita kali ini diikuti 8 tim, yakni Mahaputri Jakarta, MP Medco Jakarta, Panasia Rajawali bandung, Bhineka Sritex Solo, Wismilak CLS Surabaya, Sahabat Surabaya, serta dua peserta baru promosi Samudera Yogyakarta dan Jayabaya Kediri.
 
Liga Kobanita 2001 ini menggunakan sistem kompetisi penuh. Seri satu digelar di Jakarta 12-20 Maret. Seri dua digelar di Yogyakarta 2-10 April. Sedangkan semi final dan final digelar di Jakarta 9-13 Mei dengan menggunakan sistem the best of three (tiap tim ketemu masing-masing tiga kali). Untuk Kobanita kali ini panita menyediakan hadiah total lebih besar yakni Rp 35 juta untuk empat tim terbaik. 
