Gudang Bulog Dibongkar Saat Proses  Ruislag  Belum Tuntas

Saat gudang Bulog dibongkar, proses tukar guling ( ruilslag ) antara PT Goro Batara Sakti (GBS) dan Bulog belum selesai. Demikian mantan Kepala Biro Perlengkapan Bulog sekaligus Ketua Tim Inter Departemen (interdep), Yunizar Amir, dalam keterangannya sebagai saksi atas terdakwa mantan Kabulog, Beddu Amang, di Pengadilan Negeri (PN) Jakarta Selatan, Kamis (8/3)sore.
 
Meski demikian, Yunizar mengaku baru mengeathui perihal pembongkaran gudang Bulog tersebut belakangan. 
 
Dalam persidangan yang dipimpin Ketua Majelis Hakim Lalu Mariyun itu, Yunizar membenarkan tidak adanya proses tender dalam penunjukan PT GBS sebagai pelaksana tukar guling. PT GBS ditunjuk langsung oleh Presiden Soeharto secara tertulis melalui surat pada tahun 1995 yang ditandatangani Mensesneg Moerdiono. Penunjukan tersebut juga dikuatkan dengan persetujuan dari Menkeu saat itu Mar'ie Muhammad.
 
Yunizar juga mengatakan bahwa rencana ruilslag tersebut telah ada sejak tahun 1991/1992 saat Kabulog masih dijabat Bustanil Arifin. Rencana itu juga dilanjutkan Kabulog selanjutnya, Ibrahim Hasan. Akhirnya, terealisir pada saat Beddu menjabat sebagai Kabulog. Yunizar mengatakan, dalam proses ruilslag tersebut Bulog menerima Rp 5,778 miliar dari PT GBS sebagai jaminan apabila ruilslag gagal.
 
Keterangan Yunizar dibenarkan Beddu. Ia menambahkan, semua kerugian dalam proses ruilslag itu telah dilaporkan kepada Presiden saat itu. Ini sesuai dengan diktum dalam surat penunjukan PT GBS bahwa Menkeu dan Kabulog melaporkan proses ruilslag kepada Presiden.
 
Saat pembongkaran gudang Bulog, Beddu mengakui bahwa ada usulan dari stafnya untuk menunda pembongkaran. Namun, saat itu PT GBS mendesak agar Bulog segera membongkar gudangnya untuk dijadikan lokasi pusat perkulakan Goro. Desakan tersebut disampaikan dalam bentuk surat hingga tujuh sampai delapan kali. Dalam setiap surat yang ditembuskan kepada Hutomo Mandala Putra tersebut, juga disebutkan bahwa Presiden meminta Bulog membantu PT GBS. 
 
Alasannya, PT GBS ditugaskan untuk membina koperasi. Disebutkan juga, pusat perkulakan yang akan dibangun tersebut akan diresmikan presiden atas undangan Menteri Koperasi. Akhirnya, Bulog menyetujui pembongkaran gudangnya untuk dijadikan tempat pusat perkulakan Goro.
 
Dalam persidangan kali ini, Jaksa Penuntut Umum (JPU) dan penasihat hukum melakukan uji silang atas keterangan dalam berita acara pemeriksaan. Selain itu, JPU juga menghadirkan tiga saksi lainnya, yakni mantan Deputi Keuangan Bulog, Ruskandar, Kepala Biro Perlengkapan Bulog, Suhadi, dan Kepala Biro Keuangan Bulog, Yakob Ishak.
