Syabab Hidayatullah Nyatakan Perang Terhadap Pelanggar HAM di Sampit

Dewan Pimpinan Pusat (DPP) Syabab Hidayatullah menyatakan perang terhadap para pelanggar HAM di Sampit, Kalimantan Tengah. Ini ditegaskan Wakil Sekjen DPP Syabab Hidayatullah, Ridwan Saleh, dalam aksi massa yang mereka lakukan di Bundaran Hotel Indonesia Jakarta, Kamis(8/3) siang. 
 
Mereka menilai aparat keamanan sudah tidak berdaya mencegah, meredam dan menghentikan terjadinya pembantaian-pembantaian di sana. "Pemerintah tidak cukup hanya dengan memindahkan orang Madura ke luar dari Kalimantan," kata dia. 
 
Massa dari DPP Syabab Hidayatullah yang berjumlah sekitar 80 orang tersebut berbaris membentuk setengah lingkaran di Bundaran HI. Mereka menyatakan rasa duka cita dan bela sungkawa terhadap korban kerusuhan di Sampit. Mereka juga mengecam segala bentuk aksi intimidasi, teror, pengusiran dan pembunuhan massal oleh etnis tertentu terhadap etnis lainnya. "Warga negara mempunyai hak untuk hidup dan tinggal di bagian mana saja dari wilayah negaranya," tegas Ridwan.
 
Mereka juga mengutuk dan menyatakan perang terhadap segala bentuk aksi dan tindakan biadab yang menghancurkan rasa perikemanusiaan yang paling fundamental. "Pembantaian terhadap kaum wanita, anak-anak dan orang tua secara sadis dan biadab, perusakan mayat, dan pemenggalan kepala untuk dijadikan upacara adat jelas suatu tindakan di luar batas perikemanusiaan," kata Ridwan.
 
Selain itu, mereka meminta aparat kepolisian selaku penanggung jawab keamanan dalam negeri untuk menunjukkan kemampuannya secara bersungguh-sungguh dan tidak segan-segan menyelidiki, memproses dan menindak secara hukum seluruh tokoh penggerak, aktor intelektual, provokator, penyandang dana serta seluruh pihak yang terlibat. "Orang yang membunuh itu harus dihukum, apapun alasannya. Kalau ini tidak dihukum, apa jadinya negara ini?" Kata ketua umum DPP Syabab Hidayatullah, Bukhori.
 
Mereka menuntut pertanggungjawaban dari pemerintah pusat dan daerah atas terjadinya aksi pembantaian ini. Meluasnya daerah konflik dan banyaknya korban jiwa yang berjatuhan menunjukkan kegagalan pemerintah dan aparat keamanan dalam mengantisipasi keadaan. 
 
Lebih lanjut dikatakan, pemerintah tidak cukup dengan hanya mengevakuasi atau mengeluarkan etnis Madura dari Kalimantan. "Ini jangan terulang kembali di masa yang akan datang. Ini bisa menjadi pembenaran dalam setiap penyelesaian konflik," kata Bukhori. Aksi ini sendiri berjalan dengan tertib.
