KPKPN Butuh Dukungan Masyarakat

Wakil Ketua Komisi Pemeriksa Kekayaan Penyelenggara Negara (KPKPN) Hartoyo menegaskan bahwa mekanisme kerja komisi ini tidak akan berhasil tanpa adanya dukungan nyata dari masyarakat. Masyarakat seharusnya bisa ikut mengklarifikasikan data kekayaan pribadi penyelenggara negara. Demikian Hartoyo usai acara penyerahan formulir kekayaan pejabat negara di Depdagri dan Otda, Jakarta, Kamis (8/3).
 
Hartoyo menambahkan, walaupun tugas komisi adalah memeriksa kekayaan pejabat, data yang diperoleh KPKPN hanya berfungsi sebagai database. "Data tersebut akan dimuat dalam tambahan berita negara," jelas Hartoyo, "Masyarakat dapat membeli lembaran negara yang memuat berita tersebut." Dengan menganalisa data yang dimuat oleh komisi ini, masyarakat diharapkan dapat memberi masukan mengenai kebenarannya.
 
Selain itu, komisi ini juga menggandeng mitra kerja dalam melakukan analisa awal terhadap data-data kekayaan yang dilaporkan. Mitra kerja tersebut antara lain berasal dari LSM dan universitas. "Sampai sekarang belum ada mitra kerja itu, walaupun sudah banyak yang mengajukan diri. Semua itu baru bisa berjalan apabila telah dirumuskan klausul perjanjian dengan mitra kerja yang sudah jelas nanti," ujar Hartoyo.
 
Wakil KPKPN ini juga sekaligus memaparkan prosedur pengisian formulir kepada para pejabat yang hadir dalam acara penyerahan formulir tersebut. Mendagri sendiri diwakili Sekjen Depdagri dan Otda, Siti Nurbaya. Karena, ia mendadak harus bertolak ke Sampit. Selain Siti, hadir pula 17 pejabat eksekutif Depdagri dan Otda, tujuh pejabat dari lembaga Badan Pertanahan Nasional Pusat dan 10 pejabat dari BUMD.
 
Dalam penjelasannya, Hartoyo menekankan bahwa dalam pengisian formulir itu para pejabat dituntut kejujurannya. Sebab, dalam formulir itu, pejabat akan menandatangani pernyataan bahwa data yang disampaikan adalah benar dan disertai pula dengan bukti-bukti yang otentik. Kalau data tersebut ternyata tidak sesuai, konsekuensinya pejabat tersebut harus bersedia dilepas dari jabatannya.
 
Hartoyo menambahkan bahwa dalam formulir tersebut akan dimuat informasi seluruh kekayaan pribadi individu bersangkutan, termasuk data keluarga, harta bergerak dan tidak bergerak, piutang dan utang. Formulir ini harus ditandatangani oleh pengisi di atas meterai. Selain itu pejabat bersangkutan juga harus memperbolehkan KPKPN mengamati rekening yang dimilikinya di bank. 
 
"Jadi komisi bisa melihat perkembangan rekening tersebut secara terbuka. Karena itu setiap rekening di bank manapun (dalam maupun luar negeri) harus dilaporkan kepada kami untuk diawasi," tegas Hartoyo.Formulir yang telah diisi harus dikirimkan langsung ke kantor KPKPN di Jl. Gerbang Pemuda No. 3 L. 9 dan 10 (bekas Kantor Menteri Pemuda dan Olahraga).
