Ratusan Mahasiswa dan Aktivis Berdemo di MA

Sedikitnya 500 mahasiswa, LSM, dan pelajar melakukan demonstrasi di depan Gedung Mahkamah Agung (MA), Jakarta, Kamis (8/3). Mereka menuntut agar MA mengadili dan membubarkan Partai Golkar. 
 
Mereka melakukan long march dari kampus UI Salemba. Selain melakukan orasi, mereka juga membentang puluhan poster yang intinya mendesak agar MA membubarkan Partai Golkar. Mereka pun menyerahkan sejumlah berkas tentang dosa-dosa Golkar pada Pemilu 1999. 
 
Selain aksi ini, MA juga didatangi ratusan pemuda Betawi Anti Golkar. Mereka juga menuntut Golkar dibubarkan karena banyak melakukan praktek-praktek korupsi dan melanggar undang-undang Pemilu. 
 
Menurut Recky S. Pande Irrot, Ketua Gabungan Serikat Buruh Indonesia (GSBI), Golkar harus dibubarkan karena pada Pemilu lalu telah melanggar pasal 9 dan 14 UU No. 2/1999 tentang kewajiban bagi sebuah partai untuk berlaku jujur dan adil. Golkar juga dituding melanggar ketentuan batas-batas maksimum sumbangan dari pihak luar. 
 
Recky menambahkan, apabila MA tidak segera melakukan upaya untuk membubarkan Golkar, GBSI akan datang kembali dengan massa yang lebih banyak. Setelah gugatan mereka diterima Robert Sitinjak, SH., Wakil Panitera, mereka membubarkan diri dengan tertib.
