Persijatim Tumbangkan Persita 2-1

Persijatim (Jakarta FC) yang berada diurutan 8 klasemen sementara grup barat, berhasil mengalahkan Persita, pimpinan klasemen grup barat, dengan skor 2-1 dalam lanjutan pertandingan Liga Bank Mandiri 2001, Kamis (8/3) di Stadion Lebakbulus. Gol Persijatim dua-duanya diciptakan Rodrigo Araya di menit 13 (lewat tendangan pinalti) dan menit 23 (tendangan bebas). Sedagkan gol Persita dicetak striker Ilham Jaya Kesuma di menit ke 61.
 
Kemenangan yang diraih Persijatim berbau kontroversi, karena dihasilkan lewat pertandingan di bawah kepemimpinan wasit yang dianggap tidak adil. Pihak Persita bahkan menyatakan akan melayangkan surat protes ke PSSI soal kualitas wasit di pertandingan ini. "Kita sangat tidak puas dengan kepemimpinan wasit yang berkali-kali membuat keputusan keliru. Kita akan protes ke PSSI," kata H Solihin, yang sementara ini dipercaya Manajer Persita menjadi pelatih klub ini menyusul terpilihnya Benny Dollo jadi pelatih Timnas.
 
Protes atas kepemimpinan wasit juga bukan hanya keluar dari pihak Persita. Para penonton pun hampir sepanjang babak kedua berteriak-teriak memprotes dan memaki-maki wasit Budiono yang dianggap tidak becus.
 
Secara umum dalam pertandingan sore ini, pihak Persita lebih menguasai permainan. Mereka mampu mengembangkan permainan di sepanjang pertandingan. Namun Persijatim justru lebih beruntung. Pada menit ke-13, Rodrigo Araya yang sedang menguasai bola di kotak pinalti dijegal pemain belakang Persita. Hukuman tendangan pinalti pun diberikan untuk Persijatim. Rodrigo Araya sukses melakukan eksekusi.
 
Di menit ke-23, Araya kembali dijegal pemain Persita, Anwar Panda. Kali ini tempatnya di luar kotak pinalti di sector kanan pertahanan Persita. Araya kembali melakukan eksekusi dan sukses. Namun kali ini para pemain Pelita protes karena menganggap Araya menendang bola saat kiper belum siap. Sayangnya protes ini tak digubris wasit.
 
Di babak kedua, Persita yang ketinggalan 2-0 tampil lebih menekan. Trisula tim ini, Ilham Jaya Kesuma, Zaenal Arif, dan Antony J Bala susul menyusul membuat serangan. Pada menit ke-61 Bala lolos dari penjagaan pemain belakang Persijatim. Dia membawa bola dan menendang dari jarak 8 meter. Tendangannya berhasil ditahan kiper, tapi bolanya kembali muntah ke kiri gawang. Saat itu Ilham sudah menunggu, dengan tendangan voli dia pun menyambar bola dan menghasilkan gol.
 
Setelah gol ini, Bala dan Ilham tercatat masing-masing mendapatkan satu kali peluang bagus. Sayang kedunya gagal memanfaatkan peluang itu. Skor 2-1 bertahan hingga akhir Pertandingan.

Pelatih Persita, Danandjaja, mengakui pihaknya belum terlalu puas meski berhasil memetik kemenangan. Permainan anak asuhannya dia nilai masih belum maksimal dan perlu banyak perbaikan. "Mereka sering kehilangan bola dengan cepat dan sector depan kurang mampu melakukan finishing," kata dia.
