Tim Eksistensi Penanggulangan Bencana Turun ke Idi

Tim eksistensi penangulangan bencana dan kesehatan Aceh datang ke Idi Rayeuk, Aceh Timur, selama tiga hari sejak Minggu (4/3) untuk melihat kondisi masyarakat Idi Rayeuk pascaaktivitas bersenjata beberapa waktu lalu. 
 
Akibat konflik berkepanjangan, perekonomian di daerah itu kini lumpuh total. Masyarakat terpaksa meninggalkan rumahnya dan hidup di tempat pengungsian. Sampai hari ini, Kamis (8/3), situasi di Idi masih mencekam.  Tim yang diketuai dr. T. Hanafiah selama tiga hari terjun ke enam titik pengungsi di kecamatan itu. Tim tersebut akan mencermati kondisi kesehatan  dan mental masyarakat, sekaligus menyampaikan salam  dari Gubernur Acer Ir. H. Abdullah Puteh MSi. Puteh adalah putra kelahiran Idi Rayeuk. 
 
Wakil Ketua Tim Eksistensi Bencana Alam dan Kesehatan  Aceh, Ir. Azwar Abu Bakar MSi, di sela-sela penyerahan  bantuan di enam titik pengungsi Idi Rayeuk menyatakan,  bantuan yang diberikan berupa beras, lauk pauk, uang  dan tujuh ekor lembu. Total bantuan itu bernilai Rp  52.500.000. 
 
Setelah terjadi ketegangan bersenjata di Idi beberapa  hari lalu, yang diwarnai dengan pembakaran kantor  pemerintah dan rumah penduduk, masyarakat setempat mengungsi di Kampung Aceh, Gampong Jawa, Calok Geulima, Keude Dua, Keude Geurubak dan Matang Rayeuk. Para warga memilih mengungsi, selain karena tempat tinggal mereka habis terbakar, juga karena ketakutan. Lokasi pengungsian pada umumnya di meunasah dan masjid, plus tenda-tenda darurat. 
 
Tim yang berjumlah sekitar 17 orang itu terdiri dari komponen mahasiswa, PMI dan dua dokter kesehatan. Selain memberikan bantuan, tim ini juga sekaligus  bersilaturrahmi dengan warga pengungsi. "Kami juga melakukan dialog kemanusiaan dengan para pengungsi. Tidak terkait politik," kata Azwar kepada wartawan. 
 
Ia mengharapkan semua pihak bisa menciptakan kembali rasa aman bagi masyarakat. Sebab bila situasi dan kondisi tak kunjung aman, dipastikan keadaan  masyarakat semakin sulit.
