Panglima TNI Ajak Pimpinan Polri Tegakkan Disiplin Prajurit

Panglima TNI Laksamana Widodo AS mengajak pimpinan Polri untuk bersama-sama melaksanakan penegakan hukum, disiplin dan tata tertib prajurit di lingkungan dan satuan masing-masing. Demikian sambutan Widodo yang dibacakan Kepala Staf Umum TNI Letnan Jenderal Djamari Chaniago selaku inspektur dalam upacara gelar pasukan militer Wirabhakti, Jakarta, Kamis (8/3).
 
Menurut Panglima, hal ini disebabkan adanya fakta yang memprihatikan dimana
terjadi bentrokan antar sesama aparat keamanan, baik antar oknum TNI atau antara oknum TNI dan Polri. Namun, ia yakin bahwa pimpinan Polri mempunyai niat yang sama untuk mendisiplinkan dan menertibkan anggotanya. 
 
Lebih lanjut dikatakan, pendisiplinan itu tampaknya perlu dilakukan seiring dengan dampak negatif dari semangat reformasi yang dapat mengancam penegakan disiplin dan tata tertib di lingkungan TNI. Misalnya, terdapat indikasi degradasi semangat kesatuan dan loyalitas sebagian kecil anggota TNI maupun Polri yang ditunjukan dengan bentrokan-bentrokan belakangan ini. 
 
Sementara itu, Djamari, usai upacara, menyatakan, saat ini dalam rangka penertiban disiplin di TNI maupun Polri, pihak Puspom (Pusat Polisi Militer) TNI mengirimkan tim untuk menyelidiki bentrokan antara aparat Brimob dan TNI di Sampit. Tim tersebut, selain dari Puspom TNI, juga terdapat satuan Provost Polri. "Sudah diberangkatkan dua hari yang lalu," kata dia.
