Kejagung Sedang Susun Biaya Pengobatan Suharto

Kejaksaan Agung (Kejagung) telah berkoordinasi dengan tim medis di RSCM untuk membicarakan penyusunan rencana kegiatan dan biaya pengobatan atas perawatan terdakwa mantan Presiden Suharto. Meski belum final, diperkirakan biaya perawatan Suharto akan mencapai ratusan juta rupiah. Baru dalam sepuluh hari ke depan akan diketahui angka pasti yang akan diajukan ke Menkeu. Demikian Jaksa Penuntut Umum (JPU) Kejagung, Muchtar, kepada wartawan saat ditemui di Gedung Bundar Kejagung, Kamis (8/3) sore.
 
Menurut Muchtar, dana ratusan juta rupiah tersebut digunakan untuk membiayai komponen-komponen yang dapat diprediksi dalam perawatan Suharto.Besar biaya tersebut tidak dapat dikatakan mahal karena itu merupakan hal yang standar. "Anggaran ini tidak dibuat-buat dan harus bisa dipertanggungjawabkan karena nanti akan diaudit oleh Badan Pemeriksa Keuangan dan Pembangunan (BPKP) dan Badan Pemeriksa Keuangan (BPK)," ujar Muchtar. 
 
Dalam pertemuan dengan tim medis di RSCM tadi, kata Muchtar, juga dibahas mengenai pengobatan Suharto yang sekarang sudah berjalan. Muchtar mengatakan bahwa hari ini Suharto telah diperiksa oleh dokter neuorologi di kediamannya di Cendana. Menurut rencana, Jumat (9/3) besok Suharto akan diperiksa oleh dokter bagian jantung dan psikiatri. Hasil pemeriksaan akan diserahkan ke JPU akhir bulan ini.
 
Muchtar juga mengatakan bahwa pengobatan yang dilakukan di kediaman Suharto ini tidak mengurangi tujuan utama dari eksekusi putusan Mahkamah Agung yang memerintahkan Kejagung menangani perawatan Suharto untuk menghadapkannya kembali ke pengadilan. Pengobatan di kediaman Suharto juga sudah dibicarakan dengan tim medis. 
 
Sementara itu, Muctar mengatakan tidak ada alasan khusus mengenai batalnya tim Kejagung berkunjung ke Cendana hari ini. Kunjungan batal karena ada anggota tim yang tidak bisa meninggalkan kegiatannya.
