Sistem Jaminan Sosial Bukan Jalan Keluar

Langkah pemerintah untuk merevisi Kepmenaker No. 150 tahun 2000 dengan memberlakukan Sistem Jaminan Sosial melalui penambahan premi Jaminan Sosial Tenaga Kerja (Jamsostek) dianggap pihak buruh bukan sebagai jalan keluar yang tepat. Pasalnya, Jamsostek sendiri tidak diikuti oleh seluruh pekerja. Demikian Ketua Serikat Buruh Sejahtera Indonesia (SBSI) Muchtar Pakpahan di Jakarta, Kamis (8/3).
 
SBSI yang membawahi sekitar 1,7 juta buruh, menurut Muchtar, telah menyatakan keluar dari Jamsostek. "Sikap ini juga akan diikuti teman-teman lainnya," katanya. Sebab, Jamsostek bagi SBSI hanya merupakan sarang manipulasi dan tidak bermanfaat bagi buruh. Ia mencontohkan, kasus Mc. Donald yang diberikan dana pinjaman Jamsostek. Sedangkan dana untuk membantu buruh yang mengalami kekerasan tidak pernah diberikan.
 
Hal yang sama juga dinyatakan Dita Indah Sari, Ketua Forum Nasional Perjuangan Buruh Indonesia (FNPBI). Bagi FNPBI, alternatif ini menunjukkan Menteri Tenaga Kerja Alhilal Hamdi sangat mudah menyerah pada keinginan pengusaha. "Seharusnya Kepmenaker tidak direvisi, karena proteksi terhadap buruh akan hilang," kata dia. 
 
Jalan keluar yang patut dipertimbangkan, menurut Dita, adalah mengajak pengusaha untuk tampil transparan mengenai kondisi keuangannya. Dengan jalan ini, buruh dan pengusaha akan dapat merundingkan permintaan kepada pengusaha. "Yang terjadi saat ini kan buruh meminta semaunya dan dan pengusaha memberikan sekecil mungkin," tambah Dita.
 
Konsep transparansi ini, menurut Ketua Asosiasi Pengusaha Mainan Indonesia (APMI) Widjonarko Tjokroaminoto, bukan hal yang tidak mungkin dilakukan para pengusaha. Sebab, konsep ini telah dilakukan di perusahaannya. Hasilnya, diperoleh kepuasan antara kedua belah pihak, "Sudah 12 tahun tidak ada pemogokan kerja di perusahaan saya," kata dia.
