Perlu Melibatkan Masyarakat di Sekitar Lokasi

Perencanaan taman sebagai salah satu bagian dari ruang terbuka kota perlu melibatkan masyarakat di sekitar lokasi. Sehingga, keberadaannya dapat dirasakan langsung dan membuang kesan pemerintah asal bangun. Demikian diungkapkan Ketua Jurusan Arsitektur Lansekap Fakultas Arsitektur Lansekap dan Teknik lingkungan Universitas Trisakti, Rustam Hakim, kepada TEMPO Interaktif menanggapi seputar rencana Pemda DKI yang akan membangun taman interaksi sosial di seluruh wilayah Jakarta, Kamis (8/3). 
 
Rustam menjelaskan bahwa pemerintah harus siap menerima input dari masyarakat. Karena, kebijakan dengan pola pendekatan dari atas ke bawah sudah tidak populer lagi dalam masa reformasi. Sehubungan dengan perencanaan taman itu, dia tidak menyangkal bahwa nanti mungkin saja ditemui karakteristik yang sama sekali berbeda antara taman di daerah satu dengan daerah lain. Hal itu tergantung dari komposisi penduduk di sekitarnya. "Secara perencanaan akan sangat berbeda antara taman untuk balita, remaja, bahkan manula. Kebutuhan akan taman itu tergantung masyarakat," kata Rustam.
 
Dia menjelaskan bahwa keberadaan taman kota berfungsi sebagai ruang hijau dan pengendali iklim kota. "Dari fungsi ini saja, begitu banyak efek yang dapat dirasakan," kata dia. Lebih lanjut dikatakan, iklim tanah yang dirasakan saat siang hari setidaknya tidak bertambah parah dengan adanya ruang terbuka hijau ini. 
 
Mengenai perencanaan ruang terbuka hijau yang akan dilaksanakan Pemda, Rustam mengimbau agar tetap mengacu pada rencana induk kota Jakarta, rencana hijau kota, dan instruksi Mendagri No. 14/1988 tentang penataan ruang terbuka hijau di wilayah perkotaan. Rustam mencontohkan, untuk taman di daerah padat dan kumuh sebaiknya menggunakan tanaman buah keras yang dapat menghasilkan, seperti mangga, rambutan. Dengan demikian, dapat dijadikan cerminan kebersamaan dan gotong royong yang selama ini seolah-oleh terlupakan. 
 
Sementara itu, menurut Tugiyo, staf Dinas pertamanan Wali Kota Madya Jakarta Barat telah mengalokasikan dana sebesar Rp 1,5 milyar untuk program ruang terbuka hijau di daerah kumuh padat dan miskin. Untuk lokasi taman dan luasnya masih dalam tahap perencanaan. Menurut rencana akan terdiri dari enam lokasi.
