Kapolri Sesalkan Insiden Sampang

Kapolri Jenderal Surojo Bimantoro menyesalkan kembali terjadinya insiden di Kabupaten Sampang, Madura. Kapolri meminta agar masyarakat setempat memiliki kesadaran bersama untuk menciptakan ketenangan di daerahnya. Hal tersebut dikemukakan Kapolri saat ditemui di bandara Halim Perdanakusumah, Jakarta, Kamis (8/3).
 
Pernyataan tersebut dikemukakan Kapolri menyusul terjadinya insiden di Kecamatan Ketapang, Kabupaten Sampang, Madura, Jawa Timur. Seperti diketahui, kemarin dua warga Dayak ditemukan dianiaya dan dibakar massa hingga tewas di Pulau Madura. Kedua korban, Uhun (35) dan Mursi (30), diketahui tewas setelah mengantarkan keluarga mereka yang mengungsi dari Kalimantan Tengah.
 
Kapolri menambahkan, beberapa waktu lalu ia telah melakukan pertemuan dengan berbagai tokoh Madura di Surabaya. Dalam pertemuan yang juga dihadiri sesepuh Madura, Noer Iskandar SQ, dicapai adanya kesepakatan dari para tokoh Madura untuk meredam berbagai aksi kerusuhan. 
 
Penegasan yang sama, imbuh Kapolri, juga kembali ditegaskan para tokoh Madura saat Menko Polsoskam Susilo Bambang Yudhoyono melakukan kunjungan ke Yogyakarta beberapa waktu lalu. "Jadi, jelas kami sangat menyesalkan adanya insiden tersebut," ujar Kapolri. 
 
Dengan terjadinya insiden tersebut, pihak kepolisian kembali melakukan langkah pngamanan. Berdasarkan laporan yang diterima Kapolri dari Kapolda Jawa Timur, saat ini tengah diupayakan pertemuan antara para tokoh Madura untuk memberikan pengertian kepada masyarakat Madura. Selain itu, sedikitnya dua kompi pasukan Brimob telah disiapkan untuk mencegah meluasnya kembali kerusuhan.
 
Penyesalan yang sama juga dikemukakan Menteri Pertahanan, Moh. Mahfud MD. Tokoh Madura ini mengatakan, seharusnya pertikaian etnis tidak lagi terjadi di Indonesia. Ia juga meminta agar aparat keamanan segera mengambil tindakan tegas untuk mengatasi kerushan yang terjadi. Kerusuhan itu dikatakan menghalangi upaya pemulihan ekonomi dan proses rekonsiliasi yang tengah berlangsung.
