Empat LSM Gugat Negara Soal Sampit

Empat Lembaga Swadaya Masyarakat yang terdiri dari Kontras, Yayasan Peduli Kemanusiaan, YLBHI dan Elsam akhirnya mengajukan gugatan class action kepada pemerintah karena membiarkan praktik kejahatan kemanusiaan berlangsung di Sampit. Keempat LSM itu akan menggugat Presiden RI, anggota DPR RI, TNI/Polri dan Pemda terkait sebagai pihak  bertanggung jawab  dalam tragedi kerusuhan etnis di daerah Kalimantan tengah itu.
 
Wakil Ketua YLBHI, Munir SH dalam jumpa pers Kamis (8/3) siang mengatakan gugatan itu mewakili korban dan warga negara yang dirugikan baik secara langsung maupun tidak langsung. Menurutnya, Presiden RI digugat selaku penanggungjawab pemerintahan. "Kita menyaksikan kehancuran fungsi negara, sehingga hak warga negara diberangus dalam kerusuhan di Sampit," katanya. 
 
Sementara, gugatan terhadap anggota DPR RI dilakukan karena para anggota parlemen dinilai tidak menunjukkan kepedulian dalam mengatasi masalah sosial dan kerusuhan berdarah di Sampit. 
 
Lebih lanjut, Munir mengatakan pihak Polri dan TNI juga harus  bertanggung jawab , karena dalam sejumlah kasus mereka melakukan pembiaran terhadap aksi kejahatan kemanusiaan yang berlangsung disana. 
 
"Temuan Kontras merekam sejumlah data, bahwa Polri dan TNI melakukan pembiaran terhadap pelanggaran HAM yang terjadi di Sampit," ujarnya didampingi oleh mantan Jaksa Agung Soedjono Ch Atmonegoro, dan pengamat politik UI Dr Amir Santoso. Keduanya mewakili Yayasan Peduli Kemanusiaan.
 
Dalam kesempatan itu, Soedjono mengatakan pihaknya sangat menyesali adanya rivalitas TNI dan Polri dalam menangani kasus Sampit. "Rivalitas itu membuat korban yang jatuh jadi lebih banyak," ujarnya mengomentari bentrok fisik TNI dan Polri disana. Menurutnya, akibat peristiwa itu, rakyat menjadi tak percaya lagi pada aparat penegak hukum. "Kondisi itu membuat masalah Sampit menjadi semakin runyam".
 
Rencananya, gugatan hukum akan dilakukan pada pertengahan April mendatang. "Kami menampung gugatan dari warga melalui sejumlah posko pengaduan yang telah kita bentuk," kata Munir.
 
Gugatan warga negara itu dapat disampaikan ke sejumlah posko pengaduan, antara lain Sekretariat Kontras, Jalan Mendut 3 Jakarta Pusat. Atau posko di luar Jakarta, melalui sejumlah kantor cabang LBH di Bandung, Semarang, Surabaya, Yogyakarta dan LBH Pos Malang. Sementara bagi daerah di luar Jawa, penentuan posko akan segera menyusul.
