Banyak Hakim yang Bermasalah di Indonesia

Banyak hakim yang tidak benar di Indonesia. Demikian dikemukan Adi Andojo, Ketua Tim Gabungan Pemeriksa Tindak Pidana Korusi (TGPTK) di hadapan sejumlah pimpinan MA dan Hakim Agung di Gedung Mahkamah Agung (MA), di Jakarta, Kamis (8/3).
 
Bahkan, menurut Adi, laporan mengenai keterlibatan hakim dalam tindak pidana korupsi jumlahnya sudah mencapai ratusan. Untuk itu, TGPTK telah mengajukan usulan kepada Presiden Abdurrahman Wahid dan Ketua DPR Akbar Tandjung agar membuat Perpu tentang peradilan ad hoc (peradilan khusus). "Prinsipnya, Presiden menyetujui (pembuatan perpu). Akbar Tandjung juga telah menyetujui. Kami akan mengonkretkan dengan menyusun drafnya," kata Adi. 
 
Menurut Ketua TGPTK ini, Perpu tersebut untuk mengatasi kasus korupsi yang sudah memasuki situasi darurat. Selain itu, Perpu itu juga untuk mengatasi kendala yang sering dihadapi dalam memeriksa hakim bermasalah. Sebab, hakim seringkali berlindung di balik prosedural pemeriksaan. "Itu yang dipakai untuk menghambat pencarian (data) TGPTK. Itu adalah usaha perlindungan terhadap korps yang tidak sehat." 
 
Adi juga mengungkapkan kekecewaannya terhadap pembelaan yang dilakukan pimpinan MA kepada hakim bermasalah. "Orang bersalah kok didampingi. Alasannya, menurut Anggaran Dasar (AD) kalau ada hakim yang dipanggil (diperiksa) harus didampingi," kata Adi seraya menambahkan AD itu perlu ditinjau kembali.
 
Sementara itu, menanggapi Adi, Wakil Ketua MA, H. Taufiq, SH., mengatakan, kebijakan MA untuk mendampingi hakim yang diperiksa sesuai dengan asas praduga tidak bersalah. "Saya tidak akan melindungi hakim yang salah. Tetapi, kalau mau disidik kan ada asas praduga tak bersalah. Karena itu, hakim yang diperiksa tetap didampingi tim advokasi organisasi."
 
Taufiq menambahkan, saat ini ada dua hakim agung di MA yang bermasalah dan sedang akan disidik. Namun, ia tidak menjelaskan siapa yang dimaksud itu.
