Klub Indonesia Muda Terancam Kena Sanksi PB Perbasi

Klub basket Indonesia Muda (IM) terancam dikenai sanksi, berupa pengurangan atau bahkan penghilangan total uang pembinaan sebesar Rp 125 juta, oleh PB Perbasi (Pengurus Besar Persatuan Bolabasket seluruh Indonesia). Hal ini terjadi karena klub ini belum juga memenuhi instruksi PB perbasi untuk mencabut salah satu surat penjualan pemain Rommy "Gepeng" Chandra kepada dua klub sekaligus, Aspac dan Mahaka satria Muda.
 
"Kalau sampai batas waktu yang ditentukan, yakni 9 Maret. Salah satu surat itu belum juga dicabut, sanksi itu pasti kita berikan," tegas Ketua Bidang Kobatama PB Perbasi, Doedi Gambiro, Kamis (8/3), di Gedung KONI.
 
Seperti diketahui, menyusul hengkangnya sponsor utama klub IM, Grup Texmaco, ke klub Aspac, serangkaian kemelut pun terjadi di tubuh klub ini. Kalau sebelumnya sempat terjadi rebutan hak atas pemain antara klub dan pihak Texmaco (dimenangkan IM), belakangan klub ini melakukan tindakan memalukan. Pengurus klub menjual Rommy Chandra kepada dua klub sekaligus, Aspac dan Mahaka, dengan harga sama Rp 60 juta. 
Surat kepada Aspac ditandatangani oleh Ketua Umum Al Hakim, sedangkan surat
penjulan kepada Mahaka ditandatangani oleh Ketua Harian Priya Uatama Tobing.
 
"Kita sudah bertemu dengan pihak IM dan memerintahkan agar klub ini mencabut salah satu surat itu. Namun, sampai hari ini belum juga dilakukan. Pokoknya batas waktunya sampai besok. Bila tidak juga dicabut, pasti kita beri sanksi," kata Doedi.
 
Doedi menyatakan, tindakan tegas yang akan diambil PB Perbasi ini karena kasusnya sudah menyangkut nasib pemain yang tidak bersalah. IM sebagai klub harus berani bertanggung jawab atas perbuatannya. Apalagi, dalam kasus ini, ada kemungkinan Rommy "Gepeng" Chandra tidak bisa main gara-gara kasus ini. "Namun apapun yang terjadi Perbasi akan tetap mengusahakan agar Gepeng bisa tetap main di Kobatama. Pengurus akan bertemu membicarakan ini pada tanggal 10 mendatang," kata dia.
