Indonesia Laboratorium Kekerasan Politik

Indonesia sebagai sebuah negara kesatuan yang heterogen sangat representatif sebagai laboratorium konflik. Demikian diungkapkan tiga pembicara, Sosiolog UI Iman Prasodjo, Presiden Partai Keadilan DR. H. Hidayat Nur Wahid dan Kriminolog UI Adrianus Meliala di ruang rapat The Habibie Centre (THC), Jakarta Selatan, Kamis (8/3).
 
"Sebenarnya konflik-konflik yang ada berawal dari sebuah konflik ideologis," kata Imam. Indonesia pada tahun 1960-an terkena imbas konflik ideologis tingkat dunia. Konflik ideologis itu kemudian menjadi sebuah persaingan kekuasaan di level internasional, negara bahkan antarpartai. 
 
Saat ini, konflik ideologi sudah mereda. Tetapi, kemudian muncul banyak konflik yang semakin rumit. "Bahkan, negeri kita sekarang ini menjadi laboratorium konflik yang luar biasa ruwetnya," ujar Imam. Akibatnya, sulit untuk mengidentifikasikan satu konflik dengan yang lain. 
 
Sementara itu, Andrianus Meliala mengatakan, kekerasan politik jangan dilihat dari sudut kekerasan fisik saja. Tetapi, harus lebih luas dari itu. Kekerasan fisik memang yang paling mudah terdeteksi, namun banyak bentuk kekerasan yang dalam bentuk non fisik. Misalnya, intimidasi, pelecehan, pelenyapan orang, penciptaan rasa tidak tenang, dan juga manipulasi informasi. 
 
Pihak aparat, kata dia, adalah pihak yang paling mempunyai peranan dalam kekerasan politik. Apalagi, tindak kekerasan bagi mereka yang berada di jenjang bawah. Kondisi lapangan menyebabkan mereka mengambil tindakan kekerasan untuk menetralisir sebuah keadaan yang mengancam. 
 
Kekerasaan politk dan politik kekerasan dipandang dari sudut partai politik merupakan pokok pembicaraan dari Hidayat Nur Wahid. Ia memberikan lontaran mengapa kekerasan tersebut muncul dari partai politik. Pada awal pembentukan suatu partai yang menjadi perhatian adalah niat dan paradigma. "Kalau berpolitik hanya untuk perebutan kekuasaan, kekerasaan politik dan politik kekerasan itu tidak akan terhindarkan," ujar dia.
 
Mengenai terjadinya pertikaian yang menjurus kepada kekerasan antarpartai, Hidayat mengatakan hal itu adalah kelanjutan dari beberapa dekade lalu. Kekerasaan itu sebenarnya reinkarnasi rentetan peristiwa sebelumnya. Ketika ditanya apakah kekerasaan di Sampit termasuk kekerasan politik, ia mengatakan kekerasan yang terjadi di Sampit amat kompleks dan bisa dikategorikan sebagai kejahatan terhadap kemanusiaan.
