Amien Membantah Adanya Koalisi Permanen

Ketua MPR Amien Rais membantah tentang adanya koalisi permanen. "Tidak ada tentang koalisi permanen tentang dagang sapi," ujar Amien ketika menemui rombongan ALFONSO (Aliansi Lembaga Formal Kemahasiswaan Se-Indonesia) di Ruang Rapat lantai lima Gedung Nusantara III MPR/DPR, Jalan Gatot Subroto Jakarta, Kamis (8/3) siang. 
 
ALFONSO merupakan gabungan dari 72 perguruan tinggi se-Indonesia. Jawaban ini mengemuka atas pertanyaan yang dikemukakan mahasiswa ini seputar kecurigaan mereka atas pertemuan di Al Azhar Jumat (2/3). Para mahasiswa ini menganggap pertemuan itu justru merupakan arena dagang sapi.
 
Namun, ia mengakui, politik dagang sapi itu sendiri tidak bisa dihindarkan. "Secara universal di mana saja tentu ada take and give ," kata Amien. Dagang sapi ini, menurut dia, dalam hal ini bukan melakukan hal-hal yang buruk. "Dagang sapi dalam arti membagi kekuasaan, pembagian tugas yang justru untuk kepentingan bersama." Namun, ia tidak menutup kemungkinan jika pada suatu saat praktek seperti dilakukan juga. 
 
Selain mempermasalahkan pertemuan di Al Azhar itu, mereka juga menuntut agar Presiden Abdurrahman Wahid segera mundur. Bahkan, kalau perlu Amien Rais juga ikut mundur juga. "Amien Rais sebagai dedengkot Poros Tengah telah salah pilih," ujar Atok Suharto, perwakilan dari IAIN Alaudin Makasar.
 
Menanggapi hal tersebut, Ketua Partai Amanat Nasional ini mengelak dengan menjawab bahwa permasalahan bangsa ini tidak hanya dia dan Gus Dur saja. Ia takut jika ia mengundurkan diri akan dianggap lari dari tanggung jawab.
