DPRD Lampung Pelopori Pembangkangan Sipil

Anggota DPRD Lampung ternyata sudah mempelopori pembangkangan sipil di Lampung. Hal itu dapat dilihat dari penolakan mereka untuk membayar pajak penghasilan (pph) sebesar 15 persen dari pendapatan. Demikian dikemukakan Armen Yasir, dari Lampung Parlemen Watch (LPW) kepada TEMPO Interaktif di kediamannya di Bandar Lampung, Kamis (8/3).
 
Penolakan anggota dewan itu sendiri terungkap saat tim Badan Pemeriksa Keuangan dan Pembangunan (BPKP) datang ke DPRD Lampung dua hari lalu (6/3). Dalam rapat tertutup itu, wartawan mendapat bocoran ternyata agenda BPKP adalah memeriksa sejumlah penyimpangan anggaran yang dilakukan anggota dewan. Diantaranya adanya kuitansi perjalanan dinas fiktif dan tidak dibayarnya pph oleh DPRD Lampung yang berjumlah 75 orang itu. Mereka beralasan, pajak pph setiap anggota DPRD merupakan tanggung jawab negara (dalam hal ini Pemda, red) untuk membayarnya.
 
Armen menilai, ini adalah fenomena yang sangat menarik. Anggota Dewan yang ngotot pembayaran pph mereka merupakan kewajiban negara, hingga membuat mereka menolak membayarnya, berarti mereka sudah melakukan pembangkangan sipil. "Jadi mereka harusnya mengerti dong bila rakyatnya melakukan pembangkangan sipil juga. Jangan mencak-mencak kayak gitu," ujar salah tokoh kampanye pembangkangan sipil di Lampung itu.
 
Dia menjelaskan, memang benar ada ketentuan yang menyebutkan pajak pph anggota dewan ditanggung negara. Tapi, itu hanya meliputi gaji dan tunjangan jabatan saja. Sementara pendapatan dari uang panitia, uang komisi, uang paket, dan sebagainya tetap harus dibayar.
 
Sementara itu, Nanang Trenggono, akademisi dari Universitas Lampung menilai ternyata anggota Dewan juga punya watak untuk melanggar peraturan. Sehingga, mestinya mereka tidak kaget dengan adanya pembangkangan sipil yang mereka kampanyekan itu. "Mereka itu tidak mengerti yang disebut pembangkangan sipil. 
Dengan tidak dibayarnya pph sejak awal mereka menduduki kursi legislatif berarti sudah sejak awal mereka menjadi anggota Dewan sudah membangkang," katanya.
 
Selain itu, imbuh Nanang, sikap anggota DPRD Lampung yang mencoba menjatuhkan ketuanya, Srie Atidah, Mei tahun lalu juga merupakan tindak pembangkangan sipil yang teramat nyata.
