Percepatan Pemilu Membinggungkan

Pemilu yang dipercepat merupakan pendidikan politik yang membinggungkan masyarakat. Hal ini dikatakan calon anggota KPU (Komite Pemilihan Umum), DR. Mudji Sutrisno, kepada pers usai mengikuti uji kelayakan ( Fit and Proper Test ) yang dilakukan Komisi II DPR di Gedung MPR/DPR, Kamis (8/3).
 
Menurut Mudji, mereka yang menginginkan Pemilu dipercepat merupakan orang-orang yang telah memanipulasi demokrasi. Sehingga, rakyat yang menjadi korban. Untuk itu, Mudji mengatakan agar elite-elite politik dan tokoh-tokoh masyarakat mengikuti aturan yang ada. Sebab, DPR telah mengeluarkan memorandum pertama kepada pemerintah untuk memperbaiki kinerjanya. 
 
Selanjutnya, Mudji menambahkan, ukuran perbaikan yang dilakukan pemerintah adalah keamanan dan kemakmuran rakyat. "Kalau itu tidak terjadi, ini harus dipertanyakan. Apa karena sumbernya DPR yang selalu berantam dengan Presiden. Kalau itu yang terjadi, rakyat harus mengatakan kalian jangan berantam terus. Kalau berantam terus, dalam pemilu yang akan datang tidak akan kita pilih," papar dosen Sekolah Tinggi Filsafat Driyarkara panjang lebar.
 
Mudji mengkhawatirkan jika memorandum tersebut diabaikan oleh pemerintah, rakyat akan berbuat anarkis. Sehingga, mengakibatkan disintegrasi bangsa. Selain itu, dia juga menginginkan agar sistem pemilu yang akan datang adalah sistem distrik. Tujuannya agar pemilih benar-benar memilih calon anggota DPR yang dikehendakinya. Anggota dewan yang terpilih pun akan memiliki tanggung jawab yang jelas kepada pemilihnya. 
 
Selain Mudji, calon anggota KPU yang telah menjalani test hari ini adalah Juliana Kartini Soedjendro, Koswara, Nazaruddin Sjamsudin.
