Peradilan Ad Hoc Perlu Segera Dibentuk

Peradilan ad-hoc perlu dibentuk untuk menangani pelanggaran tindak pidana yang terjadi dalam Pemilu tahun 2004. Penjelasan ini disampaikan calon anggota Komisi Pemilihan Umum (KPU), Mulyana W. Kusumah, kepada pers usai menjalani fit and proper test di Gedung MPR/DPR, Jakarta, Kamis (8/3) sore.
 
Mulyana mengatakan bahwa untuk sanksi atas pelanggaran yang sifatnya administratif dapat ditangani KPU. Sedangkan untuk pelanggaran tindak pidana perlu ditangani peradilan ad-hoc . Untuk itu, di dalam KPU nanti diharapkan ada suatu divisi atau komisi penegakan aturan-aturan Pemilu. Divisi atau komisi itu, menurut Mulyana, melakukan penyelidikan atas pelanggaran tindak pidana. "Kita mungkin mengambil model peradilan ad-hoc HAM," kata kriminolog UI itu.
 
Namun, dikatakan, peradilan ad-hoc ini tetap terdiri dari hakim-hakim dan jaksa-jaksa yang menangani kasus lainnya. Selain itu, peradilan ad-hoc juga untuk mengefektifkan pasal-pasal ancaman dari RUU Pemilu yang akan digarap Komisi II DPR.
 
Ide dibentuknya peradilan ad-hoc itu adalah adanya 244 kasus yang dilaporkan oleh Panwaslu (panitia pengawasan pemilu) Pusat kepada pihak kepolisian. Namun kasus tersebut sampai sekarang tidak ada tindak lanjutnya. "Sekarang mau nggak mau harus ditindaklanjuti, kita butuh transparan," kata Mulyana yang juga mantan anggota Panwaslu Pusat itu.
 
Selain itu, Mulyana juga setuju dengan sistem Pemilu yang akan dipakai tahun 2004, yaitu sistem distrik. Asal, tidak meninggalkan sistem proporsional yang selama ini dipakai. Hal ini untuk meningkatkan derajat keterwakilan, kontrol pemilih, serta integritas dan akuntabilitas anggota legislatif yang terpilih.
 
Mulyana juga mengatakan bahwa perlu adanya penyempurnaan perundang-undangan politik yang berhubungan dengan Pemilu, yaitu UU tentang partai politik (parpol), Pemilu, serta UU tentang kedudukan MPR/DPR dan DPRD. Mulyana juga melihat perlunya evaluasi menyeluruh atas kekurangan-kekurangan yang terdapat pada ketiga UU tersebut.
