Hendardi Mengundurkan Diri

Direktur Perhimpunan Bantuan Hukum dan Hak Azasi Manusia Indonesia (PBHI) Hendardi secara resmi mengundurkan diri sebagai calon anggota Komisi Pemilihan Umum (KPU). Pernyataan ini disampaikan Hendardi kepada TEMPO Interaktif ketika dihubungi di Jakarta, Kamis (8/3).
 
Hendardi mengatakan, sebagai Direktur PBHI, dirinya telah bertugas melakukan kontrol terhadap penyelenggaraan negara. Selain itu, Komisi II DPR dianggap tidak transparan dalam melakukan proses seleksi calon anggota KPU. Sehingga, cenderung seperti politik dagang sapi.
 
Hendardi menjelaskan bahwa selama ini Komisi II tidak pernah menjelaskan tolak ukur yang dipakai dalam melakukan fit and proper test . Begitu juga dalam melakukan klarifikasi, Komisi II tidak pernah memberikan penjelasan ke publik mengapa proses klarifikasi itu dilakukan secara tertutup. "Saya kira, kalau prosesnya tidak benar. Hasilnya pun tidak benar," kata Hendardi.
 
Selain itu, Hendardi juga membantah dirinya dicalonkan karena dekat dengan Presiden Abdurrahman Wahid. Ia pun membantah menjadi calon kuat yang disisipkan Gus Dur. Alasan itu pula yang dipakai Hendardi untuk mengundurkan diri. Sebab, ia ingin membuktikan kepada publik bahwa isu tersebut tidak benar. "Untuk itu mungkin saja saya sudah dipilih oleh mereka. Kita kan nggak tahu," kata dia. 
 
Sementara itu, M. Idrus Marham, salah seorang anggota Komisi II dari Fraksi Partai Golkar, mengatakan bahwa pengunduran diri seorang calon anggota KPU itu adalah hak calon itu sendiri. Namun, digarisbawahi bahwa yang tidak boleh dilakukan seorang calon adalah menjadikan persoalan dalam proses pilihan anggota KPU sebagai instrumen untuk mengundurkan diri. "Sebab, kalau begitu, kita tidak memberikan ruang kepada masyarakat untuk terlibat dalam suatu proses pencerahan," katanya.
 
Menjawab pertanyaan TI mengenai proses klarifikasi yang tertutup, Idrus menjelaskan bahwa proses tersebut dilakukan dengan seperti itu pertimbangan bahwa Komisi II menjaga privasi seseorang. Sementara jika proses klarifikasi itu dilakukan secara terbuka, bisa menjadi vonis atas calon anggota KPU yang menjalani proses klarifikasi itu.
 
Dengan mundurnya Hendardi, calon anggota KPU hari ini menjadi 20 orang. Selain Hendardi, Rahman Toleng juga mengundurkan diri. Namun, pengunduran Rahman dilakukan sebelum Komisi II melakukan klarifikasi. Hingga hari ini, Komisi II sudah melakukan fit and proper test terhadap 15 calon anggota KPU. Sebagian besar dari mereka menginginkan sistem Pemilu distrik.
