Kejaksaan Agung Akan Periksa Try  Sutrisno dan Benny Moerdani

Kejaksaan Agung akan memanggil Try Sutrisno dan Benny Moerdani pada 2 April 2001. Kedua orang mantan petinggi ABRI ini mesti menghadap tim penyidik ad hoc kejaksaan berkaitan dengan kesaksian mereka tentang tragedi Tanjungpriok yang terjadi 16 tahun silam. Rencana pemanggilan ini diutarakan oleh ketua tim penyidik, Jaksa Agung Tindak Pidana Umum HM A Rachman, kepada reporter TEMPO Interaktif di ruang kerjanya, Kamis (8/3). "Surat panggilan sebagai saksi sudah kami kirimkan kepada Pak Moerdani dan Pak Try," imbuh Rachman.

Pemanggilan Try terjadi sehari setelah mantan Pangdam Jaya ini menempuh kesepakatan damai (islah) dengan perwakilan keluarga korban tragedi Tanjungpriok. Rupanya, perjanjian ini tidak menyurutkan tekad kejaksaan untuk menyelidiki tragedi berdarah yang menelan beberapa korban jiwa tersebut. Rachman yakin proses hukum harus tetap berlanjut kendati islah sudah terjadi karena insiden itu tergolong bentuk kejahatan berat terhadap hak asasi manusia. 
 
Sikap kejaksaan ini bertentangan dengan pendapat cendekiawan muslim, Nurcholish Madjid, yang turut hadir dalam islah antara Try dan keluarga korban tragedi Tanjungpriok di Masjid Sunda Kelapa, Jakarta Pusat. Cak Nur, demikian panggilan tokoh Islam dari Jombang ini, beranggapan dengan adanya islah maka proses hukum mestinya berhenti. 

Rachman mengaku baru tahu istilah islah dari media massa yang memberitakan kesepakatan damai antara Try dan wakil keluarga korban. Ketua tim penyidik dari kejaksaan ini juga tidak pernah mengetahui adanya proses islah yang tengah berlangsung antara keluarga korban dan mantan ajudan Presiden Soeharto tersebut. 

Menanggapi rencana kejaksaan, Kepala Badan Pembinaan Hukum TNI, Mayor Jenderal Timur Manurung, menyatakan para mantan petinggi militer itu akan memenuhi undangan tersebut. Timur mengaku telah memiliki jadwal pemeriksaan Try dan Benny. Kendati begitu ia mengingatkan kalau Benny saat ini tengah menjalani perawatan di rumah sakit. 

Di mata Timur, secara hukum Islam persoalan antara pihak keluarga korban dan para purnawirawan jenderal tersebut sudah bisa dianggap selesai. Namun Timur tidak menolak jika kejaksaan bertekad meneruskan proses hukum terhadap Try dan Benny. Timur malah berharap islah tersebut dapat menjadi bagian dari pertimbangan pihak kejaksaan jika ingin melanjutkan proses hukum kasus Tanjungpriok tersebut.
