Kembali, Aksi Menuntut Pembubaran Golkar di Cikini

Aksi menuntut pembubaran Golkar terjadi lagi di depan halaman Kantor DPD Golkar Jakarta di Jl. Cikini Raya, Kamis (8/3). Aksi ini melibatkan 200 demonstrans dari beberapa komponen politik, seperti Partai Rakyat Demokratik (PRD), Liga Mahasiswa Nasional Untuk Demokrasi (LMND), Serikat Tani Nasional (STN), Front Nasional Perjuangan Buruh Indonesia (FNPBI) dan ada beberapa lagi organisasi lainnya yang mengklaim dirinya anti orde baru.
 
Mereka bergerak menuntut pembubaran Golkar di bawah payung organinsasi gabungan yang disebut Front Rakyat Anti Rezim Orde Baru atau PRAROB. Mereka memulai aksinya dari kantor LBH Jakarta. Setelah sampai di depan kantor DPD Golkar, mereka menggelar orasi-orasi anti Golkar dan Orde Baru. Terlihat diantara mereka adalah Budiman Sudjatmiko dari PRD dan Reky Tamba dari LMND.
 
Situasi lalu lintas di Jl. Cikini Raya tidak begitu terganggu dengan adanya aksi demo tersebut. Ini disebabkan karena kesigapan pihak keamanan mengatur lalu lintas. Di depan Gedung DPD terlihat 200 aparat kepolisian yang berbaris rapih. Menurut Kapolsek Menteng, Kombes Eky HF, pasukan keamanan tersebut didatangkan dari berbagai kesatuan, seperti Brimob, Polda Metro Jaya dan Polsek Menteng.
