Krisis BBM di Aceh Mulai Teratasi

Penyaluran bahan bakar minyak (BBM) yang sebelumnya terbatas hanya di wilayah Koti Lhokseumawe, mulai Kamis (8/3) meluas hingga ke Kabupaten Bireuen. Dengan demikian krisis BBM mulai teratasi. 
 
 Namun, krisis BBM masih terjadi di kawasan timur Aceh Utara. Karena, sampai saat ini, belum ada supir tanki yang berani beroperasi. Ini menyusul adanya ancaman dari kelompok sipil bersenjata. Di kawasan timur, krisis terjadi dari Kecamatan Lhoksukon hingga Kecamatan Tanah Jambo Aye yang berbatasan dengan Kabupaten Aceh Timur. 
 
Kepala Depot Pertamina Lhokseumawe, H Bachtiar, Mengatakan, dari 20 SPBU yang berada dalam wilayah kerjanya, hanya SPBU di Aceh Utara bagian barat dan Bireuen bagian timur yang bisa disuplai BBM. Sedangkan di Bireuen bagian barat mulai dari Kecamatan Jeunieb sampai Kecamatan Bandar Dua Kabupaten Pidie akan ditanggulangi Depot Pertamina Banda Aceh. 
 
Di Aceh Timur bagian timur, penyaluran BBM ditangani Pertamina Medan. "Yang penting penyaluran BBM bisa lancar," kata Bachtiar kepada wartawan, Kamis pukul 13.00 WIB.  Menyusul lancarnya distribusi BBM, di sejumlah SPBU tidak terlihat lagi antrean panjang. Begitupun, kendaraan umum dan becak mesin di Lhokseumawe belum menurun ongkos. Becak mesin yang termasuk angkutan vital dalam Kota Lhokseumawe masih memasang tarif Rp 2.000 kendati untuk perjalanan hanya 100 meter. Sedangkan minibus Bireuen - Lhokseumawe, tarifnya masih Rp 2.500 per orang dari semula hanya Rp 2.000.
 
Harga bensin di tingkat pengecer juga masih tergolong mahal dibanding di SPBU yang hanya RP 1.100 per liter. Di kawasan kota saja, masih ada pedagang yang menjual dengan harga Rp 3.000 per liter. Sedangkan di kota kecamatan seperti Lhoksukon, Pantonlabu, Matangkuli dan lainnya, harga bensin rata-rata dijual Rp 3.000 per liter. 
 
Di Lhokseumawe, krisis BBM dimanfaatkan para pelajar yang masih dalam masa libur untuk berjualan bensin. Di sekitar Jalan Merdeka, terlihat berjejer kios BBM kagetan yang sebagian besar pedagangnya adalah pelajar tingkat SLTP dan SLTA.
