Mobil Kepala Depot Pertamina Dirampas

Kendaraan pribadi Kepala Depot Pertamina Lhokseumawe, H Bachtiar, dirampas dua lelaki berpistol di kawasan Jalan Darussalam Lhokseumawe, Kamis (8/3) pukul 13.00 WIB. Kuat dugaan, perampasan itu terkait penyaluran bahan bakar minyak (BBM) yang kini mulai meluas di sejumlah kabupaten. 
 
Sumber di Polres Aceh Utara menyebutkan, mobil Kijang Kapsul warna biru metalik dengan nomor polisi BL 346 AN itu, sedang dikendarai supir Bachtiar, Aziz, yang baru saja mengkopi dokumen di Kota Lhokseumawe. Setibanya di Jalan Darussalam, mobil itu dihentikan dua pemuda berpistol. "Mereka mengancam tembak Aziz kalau melawan. Akhirnya Aziz terpaksa mengikuti perintah kedua pelaku," ujar sumber tersebut yang mengklaim pelakunya adalah anggota GAM 
 
Akhirnya, kedua pemuda berpistol itu membawa Aziz ikut ke dalam mobil. Namun, Aziz dilepaskan di Gelanggang Olah Raga (GOR) milik ExxonMobil Oil di Desa Uteunkot Kecamatan Muaradua, sekitar 5 Km dari lokasi kejadian. Sedangkan kedua pelaku perampasan melarikan diri ke arah Cot Sabong yang masih berada di Kecamatan Muaradua. 
 
Kepala Depot Pertamina Lhokseumawe H Bachtiar yang dihubungi wartawan via telepon pukul 16.00, menolak memberikan keterangan seputar kejadian itu demi alasan keamanan. Namun, ia membenarkan kendaraan pribadinya sudah berpindah tangan secara paksa.
