Sedang Diupayakan, Pemulangan 93 Nelayan dari India

Departemen Dalam Negeri dan Otonomi Daerah (Depdagri dan otda) bekerja sama dengan Departemen Luar Negeri (Deplu) dan instansi-instansi terkait berusaha mengembalikan 93 nelayan Aceh yang tertangkap di perairan India sejak bulan Februari lalu. Mereka tertangkap oleh petugas keamanan India karena dianggap telah melewati batas yuridiksi wilayah pelayaran. 
 
Demikian diungkapkan Direktorat Jendral (Dirjen) Umum Pemerintahan Depdagri dan Otda, Oentarto Sindungmawardi, kepada para wartawan di Jakarta Kamis (8/3) siang. Menurut Oentarto, masalah ini termasuk dalam ruang lingkup wewenang direktorat jendral yang dipimpinnya, dengan berkoordinasi bersama Deplu, TNI AL, Polri, Badan Intelejen Negara (BIN), Departemen Perhubungan (Dephub), dan Departemen Kesehatan (Depkes).
 
Kendati diindikasikan sebagai WNI, pemerintah pusat belum bisa memastikan apakah mereka yang tertangkap tersebut benar-benar nelayan. "Tapi prioritas terpenting sekarang adalah berupaya untuk mengembalikan mereka ke tanah air. Masalah itu bisa ditangani ketika mereka sudah kembali," tegas Oentarto.
 
Pemerintah Indonesia, kata Oentarto, tidak rela warga negaranya diadili di negara lain. Para nelayan dari Aceh ini kini ditahan di penjara Port Blair, 400 km ke arah Selatan dari New Delhi, dan akan segera diproses secara hukum oleh pemerintah India. Jika proses tersebut selesai dilaksanakan, bisa saja pemerintah India melakukan tindakan deportasi terhadap ke-93 nelayan naas itu.
 
Turun tangannya pemerintah pusat dalam masalah ini karena adanya laporan dari pemerintah daerah Aceh seminggu lalu. Laporan tersebut meminta pemerintah pusat melakukan koordinasi dengan pihak-pihak terkait karena ada warganya yang tertangkap. Respon dari instansi-instansi terkait dikatakan sangat positif. Bahkan, TNI AL sudah menyatakan siap untuk menjemput para nelayan tersebut. Demikian pula dengan Dephub. 
 
Namun, semua instansi yang bersedia tersebut mengeluhkan soal dana yang tidak tersedia untuk kebutuhan itu. "Biaya untuk mengangkut mereka yang tertangkap itu diperkirakan mencapai 150 juta rupiah, termasuk kapalnya," ujar Oentarto. Saat ini, pihak Indonesia telah melakukan koordinasi dengan kantor KBRI di India yang telah memastikan keberadaan para nelayan tersebut di penjara Port Blair.
