Kasum TNI Minta Pemerintah Tegaskan Posisi Separatis di Aceh

Yang harus dilakukan pemerintah dalam menanggapi kondisi di Aceh saat ini adalah memposisikan separatis Aceh (Gerakan Aceh Merdeka versi aparat) dalam suatu kerangka hukum. Jika tidak, keadaan Aceh tidak akan membaik. Demikian Kepala Staf Umum (Kasum) TNI Letjen Djamari Chaniago di Jakarta, Kamis (8/3).
 
Menurut Kasum, keadaan di Aceh tidak bisa disamakan dengan daerah-daerah lain, seperti Jakarta, Jawa Barat maupun Jawa Tengah. Aceh perlu penanganan khusus karena yang dihadapi di sana adalah gerakan separatis. "Saya katakan, separatis Aceh," ujarnya menegaskan kembali. 
 
Sejauh ini, Mabes TNI telah mempersiapkan semua satuan-satuannya untuk menghadapi kondisi yang terburuk. Namun, langkah itu bukan untuk memperburuk keadaan. Satuan-satuan itu dipersiapkan untuk menghadapi segala kemungkinan. Saat ini, ada tiga kelompok pasukan TNI di Aceh. 
 
Pertama, satuan tugas TNI di daerah, seperti unsur-unsur Kodam, Korem, Kodim sampai dengan Koramil. Kedua, satuan TNI yang diminta bantuannya oleh pihak Polri. Ketiga, satuan tugas yang melakukan tugasnya karena diminta pemerintah pusat maupun pemerintah daerah. 
 
Djamari menolak berkomentar ketika ditanya mengenai adanya anggapan pemerintah lemah menangani masalah Aceh. Menurut dia, itu bukan kapasitasnya untuk menanggapi hal tersebut.
