Bank BNI Salurkan  3,6 triliun untuk UKM

Bank Negara Indonesia (BNI) sedang mempersiapkan ekspansi kredit sebesar Rp 4,2 triliun selama periode tahun 2000. Nilai yang disalurkan pada sektor Usaha Kecil dan Menengah (UKM) adalah sebesar 86,2 persen atau Rp 3,6 triliun. Demikian pernyataan Corporate Secretary Bank BNI, Lilies Handayani, dalam laporannya ke Bursa Efek Jakarta (BEJ), Kamis (8/3).
 
Lilies mengatakan bahwa sebanyak 13,8 persen (Rp 600 miliar) sisa total ekspansi kredit itu adalah untuk kepentingan wholesale banking . "Kami memutuskan bahwa bagian untuk UKM jauh lebih besar. Karena, sektor UKM menjadi prioritas utama bagi kami," kata dia.
 
Beberapa hari lalu, Direktur Ritel Bank BNI, Agoest Soebhektie, mengatakan bahwa sektor UKM ini lebih diprioritaskan karena sektor tersebut merupakan spesialisasi Bank BNI sejak dulu dan memiliki resiko macet yang sangat kecil, kurang dari 2 persen. Selain itu, lanjut dia, infrastruktur Bank BNI cukup kuat dengan banyaknya jumlah cabang BNI yang dimiliki dan eratnya hubungan dengan sektor ritel.
 
Lilies pun menjelaskan bahwa pada tahun 2001, Bank BNI telah mengucurkan Rp 1,2 triliun untuk masyarakat Jawa Timur. Dia mengatakan, pengucuran dana tersebut dialokasikan oleh Bank BNI Wilayah VI ke sektor UKM dengan melibatkan 29 kantor cabang di Jawa Timur. "Dana sebesar Rp 1,2 triliun itu merupakan target yang akan kami capai hingga akhir tahun 2001," ujar dia.
