Yacob Nuwawea Adakan Safari Lintas Agama

Menteri Tenaga Kerja dan Transmigrasi (Menakertrans) Yacob Nuwawea bersama masyarakat Nusa Tenggara Timur (NTT) menggelar safari persaudaraan lintas agama. Acara ini dimulai sejak bulan ramadan lalu ke sejumlah masjid, pondok pesantren, gereja dan tempat peribadatan lain. Terakhir Minggu (23/12), rombongan berkunjung ke Gereja Katedral Jakarta, dan akan dilanjutkan ke Gereja Immanuel dan vihara Budha Ancol. 

Yacob membantah anggapan bahawa safari persaudaraan lintas agama yang dilakukannya karena ketakutan akan teror bom seperti pernah terjadi tahun lalu. "Kami melihat ke depan bahwa telah terjadi kebekuan silaturahmi antar agama," kata dia. Kebekuan ini, menurut Yacob, dapat menyulut pertikaian yang berbau sara. Ia mencontohkan kerusuhan yang terjadi di Poso, salah satunya karena adanya kebekuan silaturahmi antar agama itu. 

Yacob yakin safari persaudaraan lintas agama ini akan bisa berjalan efektif untuk mematahkan kebekuan silaturahmi. Bahkan dalam kunjungannya ke Gereja Katedral kali ini, ia mampu merangkul sejumlah ormas, seperti NU, Muhammadiyah, FPI (Front Pembela Islam), beberapa pondok pesantren, Pendekar Bamus Betawi, Banser DKI, Pemuda Pancasila dan Forum Pembela Merah Putih. 

Awalnya safari itu berlangsung satu arah, yakni rombongan Yacob berkunjung ke basis-basis Islam. Namun dalam perkenbangannya ada respon dari sejumlah ormas, baik dari agama Islam maupun agama lainnya. Akhirnya terjadi timbal balik, saling mengunjungi. Ia berharap dengan cairnya kebekuan ini malam Natal dan Natal 2001 bisa berlangsung dengan aman. "Seperti malam takbiran dan Hari Raya Idul Fitri lalu, saya harap Natal tahun ini berlangsung aman," kata dia. 

Hadir pada pertemuan itu Kardinal Julius Darmoatmodjo dari Keuskupan Agung Jakarta bersama beberapa orang Pastur. Kardinal percaya sikap aparat yang sangat memperhatikan keamanan Natal kali ini. Ia mengaku, pihaknya tidak membuat pengamanan secara khusus. "Saya serahkan semua pada aparat keaman," ujar Kardinal.

