Tommy Diperiksa Sebagai Saksi Ny Cana

Hutomo Mandala Putra alias Tommy Soeharto, tersangka kasus pembunuhan Hakim Agung Syafiuddin Kartasasmita serta kepemilikan senjata api dan bahan peledak, kembali menjalani pemeriksaan di ruang Unit Kejahatan Tindak Pidana Tertentu (Tipiter) Direktorat Reserse Polda Metro Jaya, Minggu (23/12) siang.

"Tommy akan diperiksa sebagai saksi dalam kasus menyembunyikan buronan polisi yang tersangkanya Ny. Cana Hasan," kata Ketua Tim Penyidik Tommy, Komisaris Polisi Aris Munandar, kepada Tempo News Room di Direktorat Reserse Polda Metro Jaya, Minggu. 

Tommy dibawa dari ruang tahanan pada pukul 11. 20 WIB dikawal tiga orang tim penyidik dan lima orang anggota Brimob bersenjata SS-1 ke ruang pemeriksaan. Tommy yang saat itu mengenakan baju tahanan berwarna biru dengan nomor 093 dan tanpa diborgol tidak mau memberikan komentar sedikit pun. Dia hanya tersenyum sambil tetap melayangkan pandangan ke arah wartawan yang mengejarnya. 

Seperti diketahui, Ny. Cana Hasan adalah pemilik rumah di Jalan Maleo II No 9 Sektor 9 Bintaro yang menjadi tempat persembunyian Tommy Soeharto terakhir sebelum ditangkap. Ny Cana dikenai tuduhan telah melanggar pasal 221 KUHP yaitu menyembunyikan buronan polisi yang hukuman maksimalnya enam bulan penjara. 

Pemeriksaan Tommy dalam kasus pembunuhan Hakin Agung dan kepemilikan senjata api dan bahan peledak sendiri sudah selesai kemarin. "Berkas pemeriksaan Tommy dalam kedua kasus itu sudah selesai."

Sementar itu pengacara Tommy, Elza Syarif yang dihubungi Tempo News Room melalui telepon menjelaskan bahwa dirinya hari ini tidak mendampingi putra mantan Presiden Soeharto tersebut, karena penyidik hanya akan memeriksa Tommy sebagai saksi. "Kalau sebagai saksi, tidak ddampingi pengacara tidak apa-apa," ujarnya singkat.

