Apapun Bentuknya, Presiden Tetap Memberikan Pengampunan Kepada Suharto

Presiden Megawati Sukarno Putri tetap akan memberikan pengampunan hukum terhadap mantan presiden Suharto yang saat ini masih didakwa kasus penyelewengan dana yayasan yang dipimpinnya. Pemberian ampunan apa pun bentuknya, didasari atas rasa kemanusiaan dan penghormatan pada mantan pemimpin negara. 

"Presiden mengatakan sebagai bangsa bermartabat kita harus menghormati para pemimpin, jangan sampai seperti mantan Presiden Sukarno yang meninggal masih dalam status tahanan politik. Jadi, Presiden tetap akan memberikan pengampunan apa pun bentuknya, baik abolisi, grasi dan lainnya," kata Wakil Sekjen PDI Perjuangan Pramono Anung yang dihubungi Tempo News Sabtu malam (22/12). 

Pramono yang sejak pukul 11.00 WIB hingga 15.00 WIB, hari ini, bertemu Presiden Megawati yang juga Ketua Umum PDI P di kediaman jalan Teuku Umar 27 itu mengaku hal itu merupakan keinginan Presiden. Hanya saja walau Presiden mempunyai hak preogratif untuk mengeluarkan abolisi, namun akan tetap meminta pertimbangan DPR. "Hal ini demi alasan kemanusiaan, karena sakit yang diderita Suharto. Tetapi tidak bagi kroni dan keluarganya," tegas Presiden seperti dituturkan Pramono. 

Sejauh ini, ungkap Pramono, rencana pemberian abolisi terhadap Presiden kedua RI yang berkuasa selama 32 tahun itu akan terus berjalan. Prosesnya pun akan bergulir ke DPR dalam waktu dekat. Namun begitu, lanjut Pramono yang datang bersama ketua fraksi PDI P di DPR RI, Roy BB Janis, partainya masih belum menentukan pendapat mengenai abolisi itu. 

Mantan Presiden Suharto yang saat ini masih dirawat di RS Pusat Pertamina karena menderita pneumonia terkena tuduhan penyalahgunaan dana Yayasan yang dipimpinnya semasa berkuasa. Setelah diluluskan pengadilan Jakarta Selatan untuk menangguhkan kasus tersebut karena alasan kesehatan, hingga kini Suharto tidak pernah dapat dihadirkan ke pengadilan. Terakhir tim pengacara Jenderal Besar berbintang lima itu mengajukan pembatalan kasus dengan alasan kliennya menderita sakit permanen.

