Mamiek Jenguk Tommy Soeharto

Siti Hutami Endang Adiningsih alias Mamiek, putri bungsu mantan Presiden Soeharto, datang ke Polda Metro Jaya, Minggu (23/12) siang, untuk menemui kakaknya Tommy Soeharto. "Saya mau nengok aja," ujar Mamiek ketika ditanya wartawan maksud kedatangannya. 

Mamiek mengenakan blazer warna coklat dan rok panjang hitam tiba di Polda Metro Jaya sekitar pukul 12.45 WIB. Ia didampingi pengawal keluarga Cendana. Ketika ditanya bukankah hari ini bukan jam besuk, Mamiek hanya menjawab, "Makanya mau nyoba aja ." Ditanya apakah ada pesan yang dibawa dari keluarga untuk Tommy, dia mengatakan tidak ada. 

Mengenai kondisi kesehatan ayahnya, mantan Presiden Soeharto, menurut Mamiek, masih baik. "Doain aja mas yah, Insya Allah baik," kata Mamik yang baru saja menengok ayahnya di Rumah Sakit Pertamina. Ia mengatakan, pihak keluarga belum mengetahui kapan bapaknya bisa pulang dari rumah sakit. Karena dokter yang merawatnya belum memberitahu hal itu.

