Tata dan Mamiek Menjenguk Soeharto

Pramesti Regita Cahyani alias Tata, istri Tommy Soeharto, kembali menjenguk mertuanya mantan Presiden Soeharto di Rumah Sakit Pusat Pertamina (RSPP) Jakarta, Minggu (23/12) sore. Tata yang datang ke RSPP melalui pintu belakang datang sekitar pukul 15.40 Wib dengan menggunakan mobil Jeep Mercedez ML 320 warna biru tua bernomor polisi B 808 HT. Ia datang bersama dua orang putranya dan seorang pengawalnya. 

Tata mengaku sehabis menjenguk Tommy Soeharto di Mapolda Metro Jaya langsung ke RSPP. Menurutnya, Tommy di Polda Metro Jaya dalam keadan baik-baik saja. Tommy, kata Tata, titip sungkem untuk ayahnya. Tidak ada pesan lain yang disampaikan Tommy melalui Tata. 

Tata menggendong putri bungsunya, aya, sedangkan anak laki-lakinya digendong oleh supir dibelakangnya. Saat datang ke RSPP, perempuan dari Keluarga Mangkunegaran, Solo ini mengenakan kaos ketat warna coklat dan jeans berwarna biru tua. Kepada wartawan, dengan tersenyum Tata mengaku senang mertuanya telah melewati masa-masa kritis. " Doain ya Mas, supaya beliau cepat sembuh," kata Tata dengan suara lembut kepada wartawan. Wangi parfumnya masih tercium dari jarak lima meter. 

Sepuluh menit kemudian Siti Hutami Endang Adiningsih atau biasa dipanggil Mamiek juga datang ke RSPP melalui pintu belakang. Putri bungsu mantan Presiden Soeharto juga mengaku habis menjenguk Tommy Soeharto di Mapolda Metro Jaya. Ia ditemani putra pertamanya, Wiratama, 12 tahun, seorang pengawal laki-laki dan seorang pengawal perempuan. 

Menurut Mamiek, Soeharto masih belum banyak bicara kendati jarum infus sudah dilepas dari tangannya. Soeharto juga masih mendapatkan bantuan oksigen. Sama halnya dengan Tata, Mamik mengaku senang ayahnya sudah melewati masa kritis. Ia meminta ayahnya didoakan agar segera sembuh. Dokter yang merawat Soeharto, masih belum menentukan kapan Soeharto bisa meninggalkan RSPP. Soeharto masih belum bisa makan secara normal. 

Mamiek datang dengan mengendarai KIA Carens B 8659 PS warna biru tua, mengenakan kemeja coklat dan rok panjang berwarna hitam. Ketika wartawan mencegatnya di pintu masuk belakang RSPP, wajah Mamik yang semula ceria berubah menjadi sedikit tegang. Ia meminta wawancara dilakukan sambil berjalan menuju lift yang menghubungkan ke ruang 604 lantai 6 RSPP tempat Soeharto dirawat.

