Polisi Sita Lima Kilo Ganja di Pelabuhan Tanjungpriok

Kesatuan Polisi Pengamanan Pelabuhan (KP3) Tanjungpriok, Jakarta, Minggu (23/12) siang menyita lima bal ganja kering dengan berat total lima kilogram melalui Operasi Antik Jaya. Ganja tersebut disita dari tangan seorang warga Aceh yang berdomisili di Jakarta Pusat, berinisial MS, 24 tahun, yang baru saja turun dari Kapal Pangrango. 

Kapal yang biasa berlayar di dengan jalur Aceh - Medan - Jakarta tersebut, merapat di Pelabuhan Tanjungpriok sekitar pukul 11.00 Wib. Petugas yang saat itu tengah menggelar operasi, melihat gerak-gerik MS yang mencurigakan. Setelah diperiksa, petugas KP3 menemukan lima kilogram ganja kering yang dipisah-pisah menjadi lima bal, dibungkus lakban hitam dan ditutupi sobekan-sobekan kain. Bungkusan tersebut ditemukan polisi di dalam tas biru MS. 

Dari pengakuan MS diperoleh keterangan bahwa tiga hari sebelumnya di Medan, dia diminta seseorang yang mengaku bernama M untuk mengantarkan ganja ke Jakarta. Sedangkan M akan menggunakan jalan darat dan menjanjikan akan menjemput MS ketika turun di Pelabuhan Tanjungpriok. Untuk tiap bal, MS akan dibayar Rp 200 ribu. 

Menurut Kasat Serse KP3 Tanjungpriok Ajun Komisaris Polisi Hasyim, MS terjaring dalam operasi yang digelarnya. "Sasaran Operasi Antik diantaranya adalah barang-barang selundupan, ganja, senjata api dan barang kriminal lainnya begitu masuk ke wilayah pelabuhan," jelas Hasyim kepada wartawan di ruang kerjanya, Minggu siang. Selama lima bulan terakhir, petugas KP3 Tanjung Priok telah berhasil menyita 150 kilogram ganja yang hendak diselundupkan melalui pelabuhan.

