Tata Kembali Temui Tommy

Pramesti Regita Cahyani alias Tata, istri Tommy Soeharto, datang ke Markas Polda Metro Jaya untuk menemui suaminya yang sedang menjalankan pemeriksaan, Minggu (23/12) siang. Ia datang bersama dua anaknya Dharma Mangkuluhur dan Radhayana Gayanti Hutami, mengendarai mobil Jeep Mercedez ML 320 warna biru tua yang bernomor polisi B 808 HP. Ia mengenakan baju kaus ketat warna coklat muda dan celana panjang blue jeans.

Ketika ditanya apakah kedatangannya untuk menemui Tommy atas permintaan keluarga, Tata membantah." Enggak kok, ini keinginan saya sendiri mau ketemu Mas Tommy," ujar Tata sambil tersenyum. Mengenai kondisi kesehatan mertuanya mantan Presiden Soeharto, menurut Tata, dalam keadaan sehat. "Kondisi Bapak baik," kata dia sambil menggendong anak keduanya Radhayana. Setelah melakukan tanya jawab dengan wartawan, Tata langsung menuju ruang pemeriksaan untuk menemui suaminya. 

Sebelumnya, sekitar pukul 12.45 WIB, adik Tommy, Mamiek Soeharto, juga telah tiba di Polda Metro Jaya untuk menjenguk Tommy. Sebenarnya, hari ini tidak ada jam bezuk di Polda. Karena, waktu bezuk adalah Senin sampai Sabtu, mulai pukul 09.00-13.00 WIB, bertempat di ruang bezuk di dalam tahanan Polda Metro Jaya.

