1829  Aparat Disebar di Jakarta untuk Amankan Perayaan Natal 2001

Untuk pengamanan perayaan Natal 2001, Kepolisian akan mengerahkan sekitar 1829 personilnya seluruh gereja di Jakarta. Selain itu akan dikerahkan pula sekitar 300 personil untuk berjaga-jaga di beberapa sentra ekonomi dan masjid yang berada di wilayah Jakarta. Aparat yang bertugas untuk mengamankan perayaan Natal merupakan gabungan dari Polda Metro Jaya, Polres, Polsek dan Potmas (potensi masyarakat).

"Kami akan berjaga-jaga sampai tahun baru," ujar Mamat Surahmat, petugas Kepolisian yang berjaga di depan Gereja Katedral kepada Tempo News Room di depan posko keamanan pada hari Minggu (23/12) siang. 

Aparat yang bertugas di wilayah Polsek Gambir untuk mengamankan 11 gereja berjumlah 176 personil. Sementarara wilayah Polsek Sawah Besar, Jakarta Pusat yang memiliki enam gereja akan diamankan oleh 125 personil, wilayah Polsek Kemayoran yang memiliki sembilan gereja akan dijaga oleh 64 personil, dan wilayah Polsek Menteng dimana terdapat 11 gereja dan akan diamankan oleh 228 personil. 

Wilayah Polsek Tanah Abang yang memiliki tujuh gereja diamankan oleh 186 personil, wilayah Polsek Senen yang memiliki sembilan gereja akan dijaga oleh 132 petugas, dan wilayah Polsek Cempaka Putih dimana terdapat lima gereja yang akan diamankam oleh 66 personil. Sementara untuk mengamankan 11 gereja yang berada di wilayah Polsek Johar Baru diterjunkan 73 personl. 

Aparat kemanan juga akan melakukan penjagaan di sentra-sentra ekonomi dan masjid-masjid yang berada di wilayah Jakarta Pusat selama malam Natal dan hari Natal 2001. Di Polsek Metro Gambir akan diterjunkan 2 SST (60 orang), Sawah Besar 1 SSK (90 orang), Polsek Kemayoran, Polsek Menteng, Tanah Abang masing-masing 1 SST (30 orang). 

Mamat Surahmat juga menjelaskan bahwa pihaknya telah bekerja sama dengan panitia keamanan Gereja Katedral untuk mengamankan lingkungan sekitar rumah ibadah ini. Sebelumnya ia telah memberi pengumuman bahwa para jemaat dilarang membawa tas berukuran besar. Jemaat yang terpaksa membawa tas ukuran besar diharuskan melewati detektor terlebih dahulu. 

Dia juga meminta jemaat untuk tidak memarkir kendaraannya di lingkungan gereja. Sebagai lahan parkir telah dipersiapkan tiga tempat, yaitu lapangan Santa Ursula, lapangan parkir Masjid Istiqlal, dan lapangan milik Mabes AD. "Jemaat harus masuk lewat pintu masuk dan keluar lewat pintu keluar. Jadi hanya ada dua pintu gerbang Gereja Katedral yang dibuka," ujarnya.

