Polda Mengerahkan 3.600 Personil

Polda Metro Jaya akan mengerahkan 3.600 anggotanya untuk mengamankan pertandingan final Liga Indonesia Bank Mandiri di Gelora Bung Karno, Jakarta, Senin (8/10). Pasukan sebanyak itu hanya akan bertugas mengamankan wilayah seputar stadion. Sedangkan untuk antisipasi pengamanan wilayah, Polda akan menyiagakan seluruh anggotanya di Polres dan Polsek di bawah kendalinya. 
 
Rencana pengamanan acara tersebut dibahas dalam rapat koordinasi di gedung Pusat Komando dan Pengendalian Operasi (Puskodalops), Markas Polda Metro Jaya, Sabtu (6/10) siang. Wakapolda, Brigjen Polisi Makbul Padmanegara memimpin rapat khusus yang diikuti para Kapolres di lima wilayah di Jakarta, Tangerang, Depok, dan Bekasi tersebut. "Kami akan berusaha semaksimal mungkin agar kejadian seperti kemarin (pertandingan semi final-Red) tidak terulang, besok," kata Makbul kepada para wartawan di depan gedung Puskodalops. 
 
Pengamanan itu direncanakan dilakukan di dalam dan di luar stadion, terutama di jalur-jalur menuju lokasi pertandingan. Pengamanan yang diperketat itu juga dilakukan sehubungan dengan akan hadirnya Presiden Megawati Soekarnoputri dalam acara penutupan liga sepak bola tersebut.
 
Menurut Kadispen Polda Metro Jaya, Komisaris Besar Anton Bachrul Alam, pengamanan dimulai dari kedatangan para suporter di Jakarta. "Saat ini, telah datang sekitar 3.500 suporter dari Makassar di Tanjungpriok. Mereka datang dengan kapal dan telah diperiksa Kesatuan Pengamanan Pantai dan Pelabuhan (KP3)," kata Anton. 
 
Dari hasil pemeriksaan, lanjutnya, tidak ditemukan benda tajam dan barang berbahaya lainnya pada para suporter. Sedangkan 900 suporter lainnya, kini ditampung di gedung Dewan Pimpinan Pusat (DPP) Golkar, Jakarta Barat.
 
Pemeriksaan para para suporter, katanya, besok akan dilakukan ketika penonton memasuki stadion. Mereka akan diperiksa per lima orang di pintu masuk. Barang-barang seperti korek api, botol minuman, dan benda-benda lain yang dicurigai bisa dimanfaatkan untuk membuat keonaran akan disita aparat. "Tas-tas penonton juga diusahakan untuk ditinggal di luar stadion," kata Anton.
 
Pengamanan di seputar stadion akan meliputi pengamanan jalur-jalur dari dan ke stadion. "Di lantai atas dan bawah stadion akan ditempatkan regu pengamanan bersenjata lengkap dengan tugas mengamankan penonton yang mencoba memicu keonaran," katanya.
 
Untuk pengamanan di luar stadion, kata Anton, polisi juga akan menempatkan pasukannya untuk melakukan pemeriksaan (sweeping) di titik-titik yang dianggap rawan. Misalnya, di sepanjang jalan Sudirman dari Ratu Plasa sampai Bundaran Hotel Indonesia, jalur di depan gedung TVRI sampai dengan jembatan layang di Jalan Gatot Subroto, serta jalur di jalan Asia Afrika sampai ke depan gedung TVRI, termasuk Hotel Mulia.
 
Selain itu, polisi juga meminta Pemda DKI Jakarta menyediakan sarana angkutan bagi para suporter ketika pertandingan usai. Pemanfaatan bus-bus dari gubernur dan DLLAJ untuk mengangkut suporter itu dimaksudkan untuk mengantisipasi penumpukan massa. Terutama, suporter yang mungkin kecewa setelah tim jagoannya kalah. Setiap bus akan diberi tulisan jurusan yang akan dituju. Selain itu, polisi akan mengawal angkutan-angkutan tersebut ke tempat tujuan. 
 
Anton mengaku belum mengetahui berapa jumlah pasti bus yang akan disediakan itu. "Kami masih menunggu konfirmasi dari Pemda," katanya seraya menambahkan bahwa panitia penyelenggara juga akan mencarter beberapa angkutan tambahan. 
 
Sementara itu, komando pengamanan Presiden Megawati ada di tangan komandan Paspampres. "Kami sudah menyiapkan semuanya," ujar Anton. 
 
Berkaitan dengan kerusuhan pertandingan semi final Kamis lalu, kata Anton, Polda masih menahan dua tersangka, salah satunya adalah suporter PSM yang kedapatan membawa busur dan anak panah. Senjata itu telah melukai seorang korban. "Tersangka lainnya, pendukung Persija yang tertangkap tangan sedang melakukan penodongan. Keduanya telah diperiksa, "kata Anton.
