MA Tidak Sepenuhnya Independen dalam Mengabulkan PK Tommy

Dalam memutuskan mengabulkan Peninjauan Kembali (PK) kasus Tommy Soeharto, MA tidak sepenuhnya independen dan serius. Ini terbukti dengan susunan majelis hakim yang terdiri dari anggota yang tidak memiliki keahlian dalam hukum pidana. Penilaian itu disampaikan praktisi hukum Frans Hendrawinata usai diskusi interakti "Kontroversi Seputar PK Tommy Soeharto" di Plaza Menteng Jakarta, Sabtu (6/10). 
 
Majelis hakim yang memutuskan PK kasus itu, menurut Frans, memiliki keahlian khusus dalam bidang hukum agama, hukum militer dan hukum perdata. Padahal kasus Tommy adalah perkara pidana. "Itulah yang mengherankan. MA seharusnya menentukan mekanisme penentuan hakim sebab ini adalah kasus yang sensitif," kata Frans. 
 
Dalam kesempatan itu, Frans juga mengatakan, faktor senioritas hakim yang menangani kasus Tommy Soeharto bukanlah faktor yang penting. Itu menanggapi ucapan pengacara Tommy, Nudirman Munir, yang menganggap bahwa kapasitas hakin-hakim yang menangani PK Tommy sudah sangat layak, karena termasuk yang cukup senior di kalagnan hakim agung. 
 
Frans mengingatkan bahwa perkara Tommy sejak awal telah menjadi persoalan yang sangat berat dan dan disorot secara intensif oleh masyarakat, pakar, maupun pengamat hukum. Ia bahkan menunjuk, sejak awal pula pihak yang menangani hal tersebut mengalami kesulitan untuk memilih Majelis Hakim yang tepat. "Mengapa MA tidak mengambil rambu-rambu untuk mengantisi pasti hal ini," tanyanya. 
 
Ia mengakui nuansa politis sangat kental dalam pegabulan PK Tommy itu. Selama lebih dari 40 tahun sistem hukum Indonesia telah dicampur adukkan dengan sistem politik. "Undang-undang MA yaitu UU Nomor 14 Tahun 1970 adalah cerminan bagaimana ekssekutif bisa mencampuri secara langsung atau tidak langsung," kata Frans. 
 
Pada akhirnya di dalam tubuh MA sendiri terjadi kekacauan, karena sering mengeluarkan keputusan yang tidak konsekuen dan tidak konsisten. Dalam kasus Tommy, kata dia, MA justru mengeluarkan dua keputusan yang bertolak belakang. Justru itulah yang menimbulkan ketidakpastian hukum. Ia juga menilai bahwa para hakim agung pun tidak sepenuhnya terbebas dari rasa takut akibat penembakan hakim agung terdahulu. 
 
"Seharusnya, bila pemerintah dan Mahkamah Agung konsekuen, sejak lama harus ada perlindungan bagi semua hakim yang memeriksa perkara-perkearan sensitif yang menyangkut orang-orang yang berkuasa atau yang pernah berkuasa," tuturnya.
