Pengajuan PK Oleh Kejaksaan Tidak Diatur UU

Keputusan Kejaksaan Agung untuk mengajukan Peninjauan Kembali (PK) terhadap putusan MA yang mengabulkan PK Tommy Soeharto tidak diatur dalam undang-undang. Jika terus dilakukan justru akan menimbulkan kerancuan hukum. Pengamat hukum Frans Hendra Winanta mengutarakan hal tersebut seusai diskusi kontroversi sekitar PK Tommy Soeharto di Plaza Menteng, Jakarta, Sabtu (6/10). 
 
Frans mengatakan, falsafah pengajuan PK adalah untuk memberikan kesempatan terakhir kepada terdakwa ataupun terpidana untuk membela diri. Seseorang individu, bila menemukan kekeliruan atau keadaan yang luar biasa boleh mengajukan peninjauan kembali putusan itu kepada MA. Jika kekeliruan dan keadaan luar biasa itu memang ada terdakwa dapat dibebaskan. 
 
Ia tidak setuju jika PK diajukan lagi oleh kejaksaan. Alasannya, dengan mengajukan PK berbalas-balasan seperti itu tidak akan ada keadilan. Meski demikian, ia menekankan, dalam pengajuan PK, kondisi yang luar biasa ataupun ada bukti baru (novum) harus menjadi tekanan utama. Tanpa itu, seharusnya MA tidak mengabulkan PK yang diajukan. Karena itu, baik pihak pengacara maupun MA sendiri, harus selektif dalam memilah kasus untuk PK "Dalam kasus Tommy ini di mana keadaan luar biasanya," dia mempertanyakan. 
 
Seharusnya MA tidak mengobral keputusan PK agar perkara-perkara yang mengajukan PK tidak semakin menumpuk di MA. Dia menilai, pengabulan Tommy Soeharto akan menjadi kontraproduktif dengan upaya MA yang ingin mengurangi perkara-perkara kasasi atau PK yang sebagian besar juga telah menjadi kontroversial. "Jadi jangan salahkan jika semua advokad dan terpidana mengajukan PK dengan kasasi sekaligus, sehingga perkara-perkara itu makin menumpuk di sana," kata dia. 
 
Meskipun ada banyak kelemahan dan membutuhkan revisi KUHAP tidak harus memberikan peluang bahwa PK harus diajukan oleh jaksa. Seperti dikatakan, falsafah pengajuan PK adalah sebagai langkah terakhir seorang individu untuk membela dirinya meskipun sudah jadi terpidana. Jadi jika akhirnya negara yang mempunyai kesempatan terakhir dan bukan si individu, maka falsafahnya akan hilang. 
 
Kuasa hukum Tommy, Nudirman Munir, berpendapat senada. Kejaksaan sama sekali tidak mempunyai hak untuk mengajukan PK. Jadi, apa yang dilakukan Kejaksaan itu adalah suatu tindakan yang tidak diatur dalam UU dan melanggar hukum. Kalau itu dibiarkan tidak akan ada kepastian hukum. 
 
Nudirman optimis Kejaksaan Agung tidak akan berhasil dalam mengajukan PK ke Mahkamah Agung. Selain itu, pihaknya akan berusaha untuk menghadirkan Tommy ke pihak yang berwajib untuk mengklarifikasi berbagai kasus yang menimpanya.
