Kritis, Hutan Bakau Kawasan Pantura

Hutan bakau di kawasan Pantai Utara Jawa (Pantura) kritis dan memprihatinkan. Selain karena penjarahan yang terus menerus marak, juga lantaran pembuatan tambak ilegal yang kian bertebaran, sehingga merusak upaya-upaya konservasi.
 
Data yang diperoleh Tempo News Room menyebutkan kerusakan mencapai 1.940,26 hektar dari total luas hutan bakau 2.107,26 hektar. "Praktis, prosentase kerusakan dan penyusutan telah mencapai 92,08 persen," ujar Hari Purnomo, Kepala Sub Dinas Kelautan Pemerintah Provinsi Jawa Tengah di Semarang, Sabtu (6/10).
 
Dijelaskan Hari, dari tahun ke tahun luas konservasi hutan bakau terus menerus mengalami penurunan. Faktor yang tidak bisa dihindarkan yakni terjadinya berbagai tekanan seperti lonjakan kepadatan penduduk serta perluasan pembangunan dan aktivitas ekonomi masyarakat sekitar Pantai Utara Jawa. "Oleh masyarakat, hutan bakau selain dimanfaatkan kayunya juga ditebangi, kemudian lahannya digunakan untuk tambak secara ilegal," tandas Hari.
 
Akibat dari kerusakan itu, tambahnya, yakni terjadinya abrasi atau pengikisan bibir-bibir pantai di sejumlah kawasan diantaranya Kabupaten Kendal, Tegal, Jepara dan Demak. Bahkan di wilayah-wilayah itu, abrasi telah mencapai 200-500 meter dari garis pantai. Dampak paling serius dari abrasi, yakni mengakibatkan hilangnya lahan tambak, pemukiman nelayan dan menurunnya hasil tangkapan nelayan. Selain itu memperburuk kualitas air tambak. Hasil laut lain di kawasan pantai juga mengalami penurunan. 
 
"Hasil laut yang paling terpengaruh oleh abrasi adalah udang. Karena mangrove (kawasan hutan bakau) merupakan wilayah asuhan (nursery ground) beberapa jenis organisme atau biota laut dan anak-anak udang," papar Hari. Di daerah penangkapan, selain tergantung pada hasil penangkapan, produksi udang juga tergantung dari jumlah udang-udang muda yang kembali dari daerah hutan bakau. 
 
Sesungguhnya, jelas Hari, luas hutan bakau yang mencapai 2.107,26 hekar saja belumlah memenuhi target yang digariskan pemerintah melalui Keppres 32/1990. Idealnya, menurut pemerintah, luas hutan bakau yang ideal di Pantai Utara Jawa seluas 5.916,3 hektar.
