Minta Rakyat Aceh Berdoa

Panglima Komando Angkatan Gerakan Aceh Merdeka (AGAM) Teungku Abdullah Syafi'ie kembali mengeluarkan amaran kepada rakyat Aceh. Amaran kali ini bukan agar masyarakat melakukan mogok massal atau kegiatan lain untuk melumpuhkan sistem pemerintahan di propinsi paling barat Sumatera ini. Tetapi mengimbau agar umat Islam di Aceh, khususnya rakyat Aceh sendiri, agar senantiasa memanjatkan doa dan melakukan puasa sunah demi terciptanya kedamaian di Aceh. Kegiatan ibadah itu dianjurkannya agar dilakukan sejak tanggal 1 hingga 3 September 2000. 
 
Dalam keterangan pers berbahasa Aceh yang dikirim dari kawasan Tiro, Pidie, pada hari Rabu (30/8), Abdullah Syafi'ie juga menyebutkan agar masyarakat membaca Surah Yasin dalam Al Quran sebanyak tiga kali berturut-turut setiap usai shalat Maghrib. "Dan mari kita selalu melakukan perbuatan mulia serta tidak meninggalkan shalat lima waktu agar diberikan jalan bagi penyelesaian masalah Aceh oleh Allah. Insya Allah, perjuangan kita bisa berhasil dengan ridha Allah, Tuhan yang Maha Kuasa," sebut Syafiie yang pernah menerima utusan Gusdur, Bondan Gunawan di kamp AGAM di pedalaman Kabupaten Pidie, Aceh.
 
Sementara itu di Banda Aceh, Rabu (30/8) sore, Ketua Delegasi GAM dalam Komite Bersama Jeda Kemanusiaan, Tgk Nashiruddin bin Ahmed, membantah tudingan yang beredar di kalangan masyarakat akhir-akhir ini bahwa lumpuhnya pemerintahan RI di Aceh diakibatkan kebijaksanaan GAM. Hal itu ditegaskan Nashiruddin di hadapan puluhan wartawan cetak dan elektronik dalam sebuah jumpa pers di Hotel Kuala Tripa, Banda Aceh, tempatnya menginap dan berkantor selama berlangsungnya Jeda Kemanusiaan. "Kita bahkan tidak pernah meminta agar Gubernur mundur," sebutnya.
 
Pernyataan Nashiruddin ini bertentangan dengan apa yang pernah diungkapkan Panglima AGAM Wilayah Meureuhom Daya, Abu Arafah. Arafah sebelumnya telah meng-ultimatum gubernur serta seluruh kepala Daerah Tingkat II di Aceh untuk segera mundur dari posisinya masing-masing, paling lambat September 2000. "Kami akan membuat perhitungan bila para kepala daerah itu tidak mundur dalam masa yang ditentukan itu,' ancam Arafah yang sempat dirilis beberapa media lokal.
 
Menjawab pertanyaan wartawan menyangkut pernyataan salah seorang panglima AGAM tersebut, Nashiruddin mengatakan, pihak GAM sedang melakukan klarifikasi ke lapangan. "Tapi jika dari klarifikasi itu nanti memang benar dari GAM, kami akan meralatnya," kata Nashiruddin. Menurut dia, bisa saja yang membuat pernyataan itu mengaku sebagai GAM, padahal bukan. Sebab pernyataan itu bertentangan sekali dengan kebijakan GAM selama jeda. "Namun kalau nanti jeda berhenti, itu lain masalah," tambahnya.
 
Terhadap hasil jeda yang telah dicapai, Nashiruddin melihat yang paling besar adalah berkurangnya ketegangan di Aceh secara signifikan. Kembalinya ketenangan secara berangsur bagi masyarakat dan kembalinya para pengungsi yang selama ini menempati kamp-kamp darurat.
