Dana Rp 1,8 Miliar Masih Utuh

Asisten Sekretaris Daerah Kota Madya Bengkulu, Syafran Junaidi, mengungkapkan bahwa dana bantuan gempa Bengkulu senilai Rp 1,8 miliar masih tersimpan utuh di Satlak (satuan pelaksana) bantuan gempa Kota Madya Bengkulu. "Dana itu belum digunakan atau disalurkan karena masih dilakukan pendataan ulang jumlah masyarakat yang membutuhkan," katanya.
 
Beberapa waktu lalu, ungkap Syafran, ada sekitar 21 warga dari beberapa kelurahan datang kepadanya, setelah menggelar aksi damai di kantor Gubernur Bengkulu. Mereka meminta agar dana tersebut segera dibagikan pada masyarakat. Alasannya, mereka sudah terlalu lama menunggu, tinggal dalam rumah yang sebagian hancur, atap seadanya, serta dinding terpal plastik. Bila hujan, kata mereka, rumah kebanjiran.
 
Namun jelas Syafran kepada TEMPO Interaktif di kantornya Kamis (30/8), ia tidak dapat meluluskan permintaan itu. Di Kabupaten Bengkulu Utara sebelumnya, pernah warga menuntut dana bantuan dibagi rata, tanpa memandang besar kecilnya kerugian masyarakat. Akibatnya, uang yang mereka terima hanya Rp 29.000. "Uang sebesar itu bisa digunakan untuk apa?" katanya.
 
Rencananya, jelas Syafran, uang itu sesuai usulan walikota adalah untuk membangun rumah penduduk, terutama yang hancur total. Tapi jumlah yang 'hanya' Rp.1,8 miliar itu pasti tak cukup untuk membangun rumah yang rusak total, yang jumlahnya lebih dari 1000 buah. "Rumah yang akan dibangun paling tidak tipe 21. Untuk tipe itu saja dibutuhkan dana minimal Rp.3,5 juta per-unit. Karenanya, saat ini pak Wali (walikota, red) sedang berusaha meminta bantuan dana ke pemerintah pusat," paparnya.
 
Soal masyarakat yang sudah membangun kembali rumahnya dengan meminjam ke bank, ia berjanji akan menggantinya dengan dana bantuan kelak. "Banyak masyarakat takut membangun rumah dengan dana pinjaman, khawatir tak mendapat dana bantuan. Karena itu berulangkali sudah saya katakan pada mereka, daripada menunggu dana yang entah kapan turunnya, sementara tempat tinggal semakin tak nyaman, lebih baik mereka mencari pinjaman," ujarnya. Tapi, tambah Syafran, bukan berarti pemerintah akan membayar semua utang-utang masyarakat. Sebab, pemerintah hanya akan membantu sesuai dana yang dianggarkan.
