Jeda Kemanusiaan Diperpanjang Bersyarat

Pemerintah Indonesia menyatakan sepakat untuk memperpanjang jeda kemanusiaan yang berakhir 2 September mendatang. Namun demikian, pemerintah akan mengajukan beberapa syarat yang harus dipenuhi pihak Gerakan Aceh Merdeka (GAM) sebelum perpanjangan tersebut dilakukan. Demikian ditegaskan Menlu Alwi Shihab usai Sidang Kabinet, di Bina Graha, Jakarta, Kamis (31/8) siang.
 
Alwi menjelaskan, salah satu sayarat yang harus dipenuhi GAM adalah menghentikan pelanggaran HAM yang mereka lakukan terhadap instansi pemerintahan dan masyarakat Aceh. Sejauh ini, kata Alwi, di Aceh masih terdapat teror yang dilakukan oleh GAM yang memaksa Pemerintah Daerah setempat atau bupati menghentikan kegiatannya. Selain itu, berbagai teror pemerasan kepada para pejabat juga masih terus dilakukan. "Bagaimana perdamaian itu bisa terwujud kalau teror masih terus berlanjut," kata Alwi.
 
GAM diharapkan serius menanggapi persyaratan yang diajukan pemerintah RI ini. Alwi bahkan menegaskan, jika keinginan pemerintah Indonesia tidak dituruti pihak GAM, maka pemerintah memutuskan untuk tidak memperpanjang jeda kemanusiaan. "Kita ingin tunjukkan kepada dunia internasional, bahwa bukan Indonesia yang meminta, tetapi Indonesia sangat mendukung adanya upaya dialog antara kedua pihak," katanya. Menurut Alwi, jika melihat trend yang berkembang, ia yakin GAM serius memperhatikan keinginan pemerintah RI. "Trend-nya jeda kemusiaan akan diperpanjajang," katanya. 
Keputusan perpanjangan ini, paling lambat akan diumumkan pada 2 September mendatang. 
 
Soal Maluku 

Sementara itu, Alwi juga menjelaskan, alasan pemerintah Indonesia menyetujui Van Den Brough (mantan Menlu Belanda, red), yang direkomendasikan menjadi penasehat antara pemerintah RI dan Belanda mengenai masalah Maluku, karena masih terjadi distorsi berita tentang Maluku yang sampai ke Belanda. Akibatnya, parlemen Belanda pernah memiliki keinginan untuk melakukan internasionalisasi kasus Maluku, seperti halnya Tim-Tim. Alwi menegaskan, Van Den Brough adalah orang terbaik yang dipilih pihak Belanda karena dianggap memahami kultur masyarakat Indonesia.
