Kerusuhan Tidak Bernuansa SARA

Bupati Luwu Utara, Luthfi A. Mutti; Bupati Luwu, Kamrul Kasim, SH MH, dan Bupati Tana Toraja, J. Amping Situru, berkesimpukan pertikaian antara warga di wilayah Kabupaten Luwu dan Luwu Utara tidak bermotif SARA. Hal tersebut terungkap dalam pertemuan khusus ketiga bupati tersebut yang berlangsung Kamis (31/8) pagi di Luwu Utara untuk menyikapi pertikaian yang telah menghancurkan sedikitnya 250 rumah, puluhan warga terluka dan sekitar 1.400 warga terpaksa mengungsi. 
 
Dalam pertemuan yang juga dihadiri Kapolres Luwu, Superintendent Drs. Anjaya, pejabat pemerintah setempat menyimpulkan bahwa kerusuhan di sejumlah kecamatan di Luwu dan Luwu Utara adalah peristiwa perampokan, pemerasan dan penjarahan yang dilakukan kelompok tertentu. 
 
Luthfi mengatakan saat terjadi pembakaran di sebuah kampung, pelaku tidak memilih-milih agama warga di daerah tersebut. Menurut dia, rumah yang terbakar adalah milik warga yang berbeda agama dan suku. "Jadi sulit mengatakan kalau konflik ini berbau SARA. Rumah yang terbakar itu milik warga yang agamanya berbeda. Kalau bernuansa SARA, pasti agama tertentu tidak diganggu oleh pelaku pembakaran," jelas Luthfi saat dihubungi TEMPO Interaktif via telepon Kamis siang. 
 
Dijelaskannya pula, saat warga mengungsi ke daerah lain, mereka tidak diganggu oleh warga kampung lain yang dilalui, meski warga tersebut berasal dari suku dan agama tertentu. Bahkan warga desa yang dilalui itu justru memberikan pertolongan. "Mudah-mudahan peristiwa ini bisa berhenti sampai di sini saja dan eskalasinya tidak melebar lagi," tambahnya. 
 
Sedangkan Kapolres Luwu Utara mengatakan awal pertikaian dipicu oleh pesta perkawinan di daerah Dadeko. Saat pesta berlangsung terjadi perkelahian antara dua kelompok pemuda yang kebetulan menghadiri pesta tersebut. "Perkelahian itu kemudian berkembang menjadi bentrok antarwarga yang diikuti dengan pembakaran. Kalau ada pembakaran tempat ibadah itu terjadi karena rembesan api dari rumah penduduk dan bukan sengaja dibakar," ungkap Kapolres. 

Menurut dia, pihak aparat keamanan masih terus melakukan penyelidikan terhadap kasus tersebut. Selain itu, aparat keamanan bantuan dari Parepare dan Polda Sulsel juga masih terus disiagakan di Luwu. "Situasinya sudah mulai terkendali tetapi aparat bantuan dari luar Luwu masih tetap disiagakan," jelasnya.
