Timor Lorosae Rayakan Kemerdekaan

Kemerdekaan Timor Lorosae yang pertama diperingati secara khidmad di Dili, Rabu (30/8). Rangkaian peringatan itu dimulai setelah berakhirnya kongres CNRT yang pertama. Ini ditandai dengan dilangsungkannya misa menyambut kemerdekaan Timor Lorosae pertama. Uskup Belo memimpin misa kemerdekaan di Gedung Matahari Terbit, Dili. "Kemerdekaan ini sudah kita raih. Tapi, kerja kita belum selesai," kata Uskup Belo.
 
Selesai misa, ribuan warga Timor Lorosae melakukan tabur bunga di makam Santa Cruz. Banyak peserta menangis, mengingat pembantaian Santa Cruz oleh TNI pada 1992 yang menewaskan sekitar 200-an orang. "Waktu itu saya masih kecil. Tapi, saya juga ditembak. Hingga kini kaki saya cacat," kata Antonio sambil menunjukan bekas luka di kaki kanannya.
 
Malam harinya, masih bertempat di Gedung Matahari Terbit, dilangsungkan resepsi peringatan kemerdekaan. Penjagaan oleh Pasukan PBB berlangsung sangat ketat. Bagi yang tidak membawa undangan dari Xanana Gusmao, tidak diperkenankan masuk. Acara ini diikuti oleh peserta kongres dan perwakilan negara sahabat. Acara dibuka dengan toast sampanye antara Utusan khusus Sekjend PBB Sergio Vieira de Mello, Xanana Gusmao dan Uskup Belo. "Malam ini, kita merayakan kelahiran sebuah bangsa. Juga merayakan kemenangan rakyat Timor Lorosae", kata Xanana dengan mata berbinar-binar.
 
Sementara pada Kongres I CNRT yang berakhir pagi harinya, Xanana Gusmao kembali terpilih menjadi Presiden CNRT periode 2000/2002, semantara Jose Ramos Horta dan Mario Viegas Carascalao juga terpilih kembali sebagai wakil presiden CNRT. Hasil ini tak berbeda dari perkiraan sebelumnya.
 
Suasana kongres berlangsung cukup demokratis, semua orang berhak bicara, sayangnya meski sempat dinodai sejumlah manipulasi. Misalnya, seorang anggota Komisi 2 merasa tanda tangannya dipalsukan. "Saya tak pernah menandatangani dukungan terhadap pemilihan Bahasa Portugis. Kok, tanda tangan saya ada," kata Manuel Tilman yang disambut tepuk tangan peserta kongres.
