Target Sesungguhnya adalah Deptan

Target peledakan di dalam sebuah bis Koantas Bima tadi malam, Rabu (30/8), di Jalan Margasatwa No 9, Ragunan, Jakarta Selatan, sesungguhnya adalah Departemen Pertanian dan Kehutanan di Jalan Harsono RM, Jakarta Selatan. Motifnya diduga teror dan dilakukan untuk mengganggu jalannya persidangan mantan Presiden Soeharto. Ini dikatakan Kapolri, Jend. Rusdihardjo, sebelum Sidang Kabinet di Bina Graha, Jakarta, Kamis (31/8) pagi.
 
Kapolri menambahkan, karena kejadian itu, saat ini pihak kepolisian telah menambah kewaspadaan tentang kemungkinan tempat-tempat lain menjadi sasaran peledakkan. Namun demikian, pihaknya tak berniat menambah jumlah pasukan di Jakarta, karena dianggap telah cukup. "Kita sudah ada pola jumlah pasukan yang harus ditempatkan dalam keadaan aman atau biasa, kondisi meningkat atau darurat," tegas Kapolri.
 
Menurut Rusdihardjo, sejauh ini pihak kepolisian memang belum mampu menemukan tersangka, namun sudah diperoleh beberapa petunjuk pelaku peledakkan. Ia menjelaskan, sebelum peledakkan ada aktifitas yang dilakukan kelompok tertentu. "Sebelum peledakan ada sebuah Kijang yang berada di sekitar tempat itu untuk mengawasi. Begitu petasan meledak, Kijang itu langsung lari," katanya.
 
Untuk mengungkap kasus tersebut, pihak kepolisian telah memeriksa lebih dari empat orang saksi. Mereka adalah seorang tukang parkir, sopir bis, pemilik warung dan seorang penduduk sekitar tempat peristiwa.
