Rektor Unair Revisi Larangan Berorganisasi

Rektor Universitas Airlangga (Unair), Prof Dr dr Soedarto DTM&H, mengaku sangat terkejut ketika membaca peraturan yang melarang mahasiswa baru aktif di organisasi ekstra-kampus. Ia merasa ada keteledoran dalam isi surat perjanjian/pernyataan yang ditandatangani mahasiswa baru, terutama dalam klausul yang menyebutkan ancaman sangsi bila peraturan itu dilanggar. 
 
Setelah larangan itu menyentak warga kampus Unair, Rabu (30/8), Soedarto memanggil staf rektorat termasuk Pembantu Rektor III, Dr Soekry Irfan. Ia menginstruksikan larangan itu diubah sehingga sangat lentur dan tidak terkesan membelenggu kebebasan mahasiswa. Ini disampaikan Soedarto kepada TEMPO Interaktif, Kamis (31/9) pagi.
 
Seperti diberitakan sebelumnya, mahasiswa baru Unair harus menandatangani surat perjanjian/pernyataan di atas materai Rp 6.000, soal kesanggupan menaati larangan aktif di organisasi ektra-universitas selama semester I dan II. Larangan itu dimaksudkan agar mahasiswa baru lebih berkonsentrasi pada studi dan tidak terseret serta larut dalam kegiatan organisasi ekstra-universitas, sehingga mengakibatkan prestasi akademis jeblok.
 
Soedarto menegaskan, rektorat Unair tidak bermaksud mengulang NKK/BKK. Unair tahu persis perkembangan mutakhir di masyarakat, terutama arus demokratisasi yang semakin kencang. Selain itu, saat ini ada trend sangat besar, di mana mahasiswa terdorong berkiprah di masyarakat. "Namun, jangan sampai itu dilakukan dengan mengabaikan studi. Pokoknya, yang penting, seimbanglah," ujar pakar kedokteran itu.
 
Dengan penghilangan ancaman sangsi, berarti surat pernyataan/larangan itu semata-mata sebuah kesanggupan dari mahasiswa baru. Tidak lagi sebuah belenggu yang membuat ruang gerak mereka terbatas. Namun, hingga kini, larangan itu telah menyulut polemik. Sejumlah dosen mendesak dicabut. Dr Daniel Sparingga, pakar sosiologi politik dari FISIP, misalnya, menilai larangan itu harus ditanggalkan karena bertentangan dengan konstitusi dan pasal-pasal HAM. Begitu pula dengan PMII yang melancarkan suara keras, menolak pemberlakuan peraturan itu.
