Tidak Dilarang Penjualan Rupiah di Luar Negeri

Bank Indonesia (BI) membantah telah mengeluarkan kebijakan pelarangan penjualan rupiah di luar negeri. Karena pelarangan itu baru bisa dilakukan jika pemerintah menganut sistem kontrol devisa. Demikian dikatakan Deputi Gubernur Senior BI, Anwar Nasution, di Jakarta, Kamis (31/8).
 
Menurut Anwar, ada tiga syarat yang harus dipenuhi pemerintah untuk menerapkan sistem kontrol devisa itu. "Harus ada penegakan hukum, birokrasi tidak korup, dan sistem akutansi Indonesia diperbaiki," ujarnya. Dan selama ketiga syarat itu belum bisa dipenuhi, selama itu pulalah pemerintah tidak bisa menerapkan kebijakan itu. 
 
Khusus mengenai BI apakah sudah bisa menerapkan kebijakan itu, Anwar mengatakan masih sangat sulit. "Bank Indonesia harus dibereskan lebih dulu. Baru bisa diterapkan kontrol devisa," katanya.
