Pemerintah Tetap Pakai Asas Retroaktif

Pemerintah Indonesia memutuskan untuk tetap memberlakukan asas retroaktif dalam proses hukum terhadap pelanggaran HAM. Artinya, para pelanggar HAM pada masa lalu tetap dapat dituntut dan dibawa ke pengadilan. Demikian dikemukakan Menteri Kehakiman dan HAM, Yusril Ihza Mahendra, usai Sidang Kabinet di Bina Graha, Jakarta, Kamis (311/8) siang.
 
Sebelumnya, kata Yusril, banyak kekhawatiran dari masyarakat internasional sehubungan dengan amandemen konstitusi, khususnya pasal 28I UUD 1945 yang memberlakukan asas non-retroaktif, yang berarti para pelanggar HAM di masa lalu tidak boleh dituntut atas kesalahan itu. Menurut Yusril, pada amandemen konstitusi pasal 28I tersebut, telah terjadi penyimpangan asas hukum yang bersifat universal, yang juga didukung pasal 2 KUHP. Secara universal, pasal 28I UUD 1945 itu juga bertentangan dengan hukum dalam Kitab Taurat, Hukum Islam dan hukum Kanonik Romawi, yang memberlakukan asas retroaktif. 
 
Dalam kitab itu, kata Yusril, para pelanggar HAM masa lalu bisa diproses perkaranya dengan menggunakan pengadilan HAM ad hoc, yaitu suatu pengadilan tribunal yang bersifat khusus untuk menyelesaikan kasus pelangaran HAM masa lalu.
 
"Sebenarnya ada dua jenis pengadilan yang disebuat dengan court, yaitu pengadilan untuk menanngani kasus di masa depan. Sementara tribunal, atau pengadilan ad hoc, untuk menangani masa lalu," kata Yusril.
 
Ia juga menambahkan, pemerintah berpendirian, pasal 28I UUD tak berlaku absolut.
Pasal itu haruslah didukung pasal 28J (2) yang menyatakan, "Dalam menjalankan kebebasannya, setiap orang wajib tunduk kepada peraturan perundang-undangan yang berlaku'. "Jadi dalam ketentuan hukum, ketentuan khusus harus dikesampingkan oleh suatu ketentuan umum yang sifatnya universal," jelasnya. 
 
Dalam kesempatan itu, Yusril juga menolak keinginan dunia internasional, untuk menerapkan internasional tribunal dalam penyelesaian kasus Timor Timur. Menurut dia, keinginan dunia internasional itu bertentangan dengan Pasal 8 artikel 8 dari Perjanjian PBB. Dalam pasal itu disebutkan, Dewan Keamanan PBB memiliki kewenangan untuk membentuk internasional tribunal dengan tiga syarat. Pertama, jika konflik tengah berlangsung di daerah tersebut. "Saat ini konflik di Tim-Tim sudah tuntas, jadi syarat pertama telah gugur," katanya. 
 
Syarat lainnya adalah jika pemerintah tidak sanggup menciptakan suatu pengadilan yang obyektif, dan juga jika masalah itu mengganggu proses perdamaian internasional dan atau regional. "Dalam kesempatan ini kami tegaskan, pemerintah Indonesia masih mampu menciptakan pengadilan yang obyektif. Selain itu, kasus Tim-Tim tak menggangu proses perdamaian. Jadi kami menolak internasioanal tribunal," ujar Yusril.
