Ini Dia RUU Penyiaran versi DPR dan Unesco

Undang-undang (UU) nomor 24 tahun 1997 tentang penyiaran sudah tidak lagi cocok dengan era reformasi dan sangat merugikan wartawan serta industri penyiaran pada umumnya. Karena itu, UU tersebut harus segera direvisi dengan UU yang lebih demokratis dan bisa mengimbangi kemajuan teknologi informasi dan penyiaran. Di samping itu, proses perumusan rancangan undang-undang (RUU) penyiaran yang baru itu harus melibatkan peran masyarakat seluas-luasnya. Demikian salah satu kesimpulan yang muncul dalam seminar yang bertajuk &quot;Menuju Reformasi Penyiaran: Mengembalikan Pengelolaan Informasi kepada Masyarakat&quot; di Regent Hotel , Kuningan, Jakarta, Kamis (31/8). 

Menurut panitia penyelenggara, Masyarakat Pers dan Penyiaran Indonesia (MPPI) dan tujuh stasiun televisi nasional, seminar yang berlangsung pada 30-31 Agustus ini diadakan untuk menampung pendapat banyak pihak, terutama para pengamat dan praktisi siaran, mengenai format RUU yang dianggap ideal. Hadir sebagai pembicara seminar antara lain Garin Nugroho (sutradara), Arswendo Atmowiloto (budayawan), Ishadi SK (Direktur Trans TV), Leo Batubara (Koordinator Masyarakat Pers dan Penyiaran Indonesia/MPPI), dan Bambang Sadono (anggota DPR-RI). 

Seperti diketahui, kini DPR sendiri tengah menyiapkan RUU inisiatif tentang penyiaran. Sebelumnya, sejumlah kalangan sempat mengajukan draf RUU penyiaran ke DPR. Mereka antara lain Forum TV Swasta, Asosisasi Televisi Siaran Indsonesia (ATSI), Masyarakat Pers dan Penyiaran Indonesia (MPPI), dan Tobymendel/UNESCO. 

Dalam menyusun RUU baru ini, DPR tampaknya sudah banyak menyerap gagasan berbagai kalangan. Ini tercermin dari materi draf RUU yang akan diajukan 26 anggota DPR ke rapat pleno, 4 September mendatang. Selain sangat kontras dengan UU penyiaran lama, draf RUU baru pun memuat gagasan reformasi penyiaran yang cukup segar. Tabel berikut mencoba membandingkan RUU inisiatif DPR dengan UU nomor 24 tahun 1997 dan RUU yang dirancang UNESCO.
 
Tabel 1 Perbandingan UU No.24/1997 dengan Dua RUU 
 
 Item 
 UU No.24/1997 
 RUU Tobymendel/ UNESCO 
 RUU Usul Inisiatif DPR 
 
 Perlindungan kemerdekaan pers 
 Tidak ada pasal yang eksplisit 
 Melindungi kemerdekaan berpendapat 
 Lembaga penyiaran tunduk pada UU pers 
 
 Posisi/peran media siaran 
 Corong pemerintah: Penyiaran dikuasai negara dan dikendalikan pemerintah 
 Penerangan alat informasi, pendidikan, hukum, dll. 
 Peneranagan adalah urusan publik
 
 Badan pengatur 
 Pemerintah dan pendamping BP3N 
 Komisi penyiaran independen 
 Komisi Penyiaran Indonesia (KPI)
 
 Pertanggungjawaban 
 Pemerintah (Dep. Penerangan) 
 Kepada masyarakat melalui DPR-RI 
 DPR-RI
 
 Ijin materi siaran 
 Ditjen Radio Televisi dan Film 
 Tidak perlu 
 Tidak perlu
 
 Ijin Frekuensi 
 Dep. Perhubungan 
 KPI 
 KPI
 
 Intervensi Pemerintah 
 Sarat intervensi (1 UU, 23 PP, dan 3 Kepmen) 
 Tidak ada (karena sudah rinci) 
 Tidak ada (karena sudah rinci)
 
 Status TVR dan RRI 
 Lembaga penyiaran pemerintah bernaung di Deppen 
 Lembaga penyiaran publik berdiri sendiri 
 Lembaga penyiaran publik yang berdiri sendiri
 
 Relay siaran 
 Siaran pemerintah dan sentral wajib direlay lembaga swasta 
 Tidak ada kewajiban relay, yang diatur adalah Siaran Bersama 
 Tidak ada kewajiban relay, siaran bersama bisa dilakukan 
 
 Code of Conduct 
 Tidak Diatur 
 Diatur secara rinci 
 Menyusun kode etik penyiaran 
 
 Ikatan Politk 
 Melarang pendirian lembaga penyiaran yang hanya menyiarkan acara tentang aliran politik, agama, aliran tertentu 
 Melarang media partisan 
 Tidak mengatur
 
 Pembatalan Perijinan 
 Dapat dicabut oleh pemerintah 
 KPI berwenang menolak perpanjangan ijin siaran 
 Selama masa ijin siaran tidak ada pembatalan. KPI dapat memerpanjang ijin atau tidak
 
 Kesejahteraan karyawan 
 Karyawan diberi hak memilki saham, besarnya diatur PP 
 Mengatur secara eksplisit 
 Tidak diatur, diserahkan kepada masing-masing perusahaan 
 
 Sanksi hukuman 
 Ada delik pidana penjara/denda 
 Denda bagi yang menyalahgunakan ijinHukuman tambahan, penyitaan/ pemusnahan barang bukti 
 Tidak mencantumkannya 
