Kerangka Lima Korban Priok Selesai Digali

Kerangka lima mayat korban kasus Tanjungpriok telah selesai diangkat oleh petugas forensik Tim Tindak Lanjut Hasil KP3T dari pemakaman Mengkok, Sukapura, Kamis sore (31/8). Lima kerangka atas nama Romli, Tukimin Sonoputro, Kasmoro, Andi Samsu dan Zainal Amran kemudian dibawa ke laboratorium menggunakan kendaraan jenazah RSCM.
 
Ketua Tim Tindak Lanjut Hasil KP3T, Koesparmono Irsan, mengatakan penggalian akan dilanjutkan hari Sabtu (2/9) terhadap seorang mayat korban Kembar Abdul Kohar. Penggalian lanjutan juga akan dilakukan pada kuburan Romli setelah mendengar keterangan saksi bahwa ada korban lain yang dikubur bertumpuk dengan Romli. "Ada yang mengatakan terdapat jenazah lain di bawah korban (Romli), dan saya mengasumsikan benar dan harus digali Sabtu," ujar Koesparmono.
 
Mayat korban Kembar Abdul Kohar sendiri berada di bawah dua mayat bayi, Maryadi dan Jenab. Hal ini terjadi karena telah empat tahun keluarga Abdul Kohar tidak membayar iuran makam. Menurut Koordinator Yayasan 12 September 1984, Dewi Wardah, izin untuk mengangkat mayat kedua bayi itu telah diperoleh dari keluarga mereka hari ini (31/8). 
 
Dari pengamatan terhadap mayat korban, terlihat adanya trauma kepala di beberapa mayat. Jika pada penggalian kemarin (30/8), tengkorak mayat Romli selain rusak juga diselubungi plastik, begitu pula dengan mayat Kasmoro dan Andi Samsu. Tengkorak Kasmoro dalam kondisi rusak dengan rahang kiri dan kanan terlepas. Sementara mayat Andi Samsu yang berada dalam posisi tertelungkup ditemukan tiga buah paku ukuran 7 cm menempel di kepala dan sebuah di paha.
 
Menanggapi pertanyaan TEMPO Interaktif tentang kemungkinan kerusakan tengkorak karena kondisi tanah yang asam atau garam, seorang anggota tim forensik, Djaja Suryaatmadja SpF. PhD, mengatakan bahwa kerusakan yang diakibatkan asam atau garam akan terjadi pada seluruh tulang, tidak hanya bagian tengkorak. Selain itu warna menghitam dibagian tulang diakibatkan pendarahan. Namun, Djaja belum dapat memastikan penyebab pendarahan apakah oleh benda tumpul, tajam, atau peluru.
 
Sementara itu, Koesparmono juga sempat mengungkapkan ancaman-ancaman yang diterima keluarganya dan keluarga anggota KP3T lainnya. Bahkan, menurut Koesparmono, istrinya terpaksa keluar kota untuk menghindari ancaman melalui telepon. Beberapa ancaman juga diterima anak perempuan Koesparmono. "Kamu mau Bapak kamu mati di jalan, kantor atau rumah," ujarnya menirukan ancaman itu.
