TNI Konsolidasikan Pasukannya di Maluku

Danpuspom TNI, MayJen Djasrie Marin, bersama 15 perwira tinggi Mabes TNI tiba di Ambon dengan pesawat khusus hari ini, Kamis (31/8) pagi. Kunjungan Danpuspon TNI ini didampingi Asops KSAD, Mayjen Syarir MS; Kaskostrad Mayjen Wiliam Da Costa dan Panglima Divisi Infantri I Kostrad, Mayjen Harri Kosasih. Mereka akan mengadakan kunjungan langsung selama satu hari di Maluku dan akan mendapat informasi mengenai perkembangan Maluku terakhir dari komandan wilayah pengamanan Ambon, Kol A Siswanto. 
 
Kunjungan ini akan juga sekaligus dimaksudakan sebagai konsolidasi pasukan yang telah ditempatkan di Maluku dan Maluku Utara selama konflik berdarah. Dalam ekspos kondisi terakhir nanti, akan diminta beberapa tindakan yang akan dilakukan oleh TNI untuk nantinya diproses pelaksanaannya.
 
Besok rombongan direncakanan berangkat ke Maluku Utara, untuk mengatahui kondisi lapangan sacara langsung sekaligus memeriksa pasukan sebanyak 7 Batalyon yang ditempatkan di Maluku Utara.
