Soeharto Akhirnya Tak Hadir

Persidangan Soeharto akhirnya tanpa dihadiri terdakwa, mantan Presiden Soaharto. Persidangan sendiri dibuka oleh majelis hakim tepat pada pukul 10.00 WIB, Kamis (31/8).
 
Sementara itu sekelompok mahasiswa yang menamakan dirinya Forum Mahasiswa dan Rakyat Cinta Reformasi, pada 09.30, melakukan demo di depan Gedung Pertanian dan Kehutanan, Jalan Harsono RM, Ragunan, Jaksel. "Kita curiga, tidak ada orang yang benar-benar serius mengadili soeharto," ujar koordinator aksi kelompok itu, Ismet.
 
Ismet, yang mengenakan sandal jepit itu, dalam orasinya menegaskan bahwa mereka tak percaya pengadilan atas Soeharto dapat berjalan dan tuntas. Buktinya, sempat ada ketidakjelasan soal apakah Soeharto akan datang ke pengadilan atau tidak. Para demonstran itu sendiri sejak awal yakin Soeharto tidak akan datang.
 
Sementara, situasi di sekitar Gedung Pertanian lalu lintas ramai, namun cukup lancar. Para demonstran, pengunjung dan wartawan tidak menghalangi arus lalu lintas. Para pedagang makan dan minuman terus berdatangan dengan jumlah semakin bertambah, sehingga menyerupai 'pasar kaget'. 
 
Sejauh ini, baru ada satu kelompok mahasiswa yang berujuk rasa. Meski demikian ada informasi bahwa sejumlah kelompok masyarakat dan mahasiswa lainnya, seperti HMI (Himpunan Mahasiswa Islam), atau Masyarakat Tanjung Priok yang akan datang dan mendukung pengadilan Soeharto. Sampai pagi ini, belum ada kabar akan ada demo kontra pengadilan Soeharto.
