Rakor Tim Ekonomi Masih Bahas Masalah Makro

Rapat koordinasi ekonomi yang dipimpin Menko Perekonomian Rizal Ramli bersama IMF, Bank Dunia, dan ADB, belum menghasilkan sebuah keputusan. Pembicaraan itu masih membahas masalah-masalah yang bersifat makro. Kepada wartawan hari ini (31/8) di Jakarta, Rizal mengatakan, pertemuan itu berlangsung sangat positif dan akan menambah kepercayaan kepada pasar. Namun ketika ditanya soal isi pembicaraan, Rizal menolak memberikan rincian. 
 
Ia hanya menegaskan, lembaga-lembaga donor tersebut tetap mendukung Indonesia dalam memulihkan ekonomi. "Kami (tim ekonomi) memang membutuhkan dukungan untuk mempercepat recovery ," ujarnya. Dukungan ini dibenarkan Direktur IMF untuk Kawasan Asia, Anoop Singh. "Kami yakin tim ini dapat membuat kebijakan yang lebih baik," kata Singh. Khsusus mengenai rencana pencairan bantuan, Singh menjelaskan saat ini keputusan tersebut masih dibahas oleh board of director IMF di Amerika Serikat. "Kami menunggu hasilnya," ujarnya singkat tanpa mau memberikan keterangan lebih lanjut.
