"Ledakan itu dari Bahan Mercon"

"Ledakan ini dari bahan sejenis mercon," ujar Kepala Direktorat Reserse Polda Metro Jaya, Kol. (Pol) Harry Montolalu, di lokasi ledakan bom, Jl Taman Marga Satwa. Lokasi ledakan hanya berkisar 500 meter dari lokasi persidangan Soeharto di Deptan. Bahan peledak dari mercon itu diberi sumbu dan dibungkus dengan kertas koran. Bungkusan itu ditempatkan diletakkan di dalam bus Koantas Bima 509 jurusan Lebak Bulus-Kampung Rambutan. 
 
Ledakan ini, menurut Harry hanya sekadar teror. Ketika ditanya apakah ada kaitannya dengan persidangan mantan Presiden Soeharto yang akan digelar besok (31/8), ia enggan berkomentar panjang. "Kalian tahu sendirilah," ujarnya pendek. 
 
Akibat ledakan yang cukup dahsyat itu, terdengar sampai jarak 300 meter, bus itu kini hanya tinggal kerangka. Seluruh kacanya hancur berantakan. Namun, tim Gegana dan Penjinak Bom dari Polres Jakarta Selatan yang segera meluncur ke tempat kejadian segera mengamankan lokasi. Kerangka mobil itu pun segera diangkut ke Polres Jaksel untuk diperiksa lebih lanjut. Namun diakui, hujan lebat yang mengguyur sejak pukul 21.00 tadi mengganggu proses pencarian barang bukti. Aliran air hujan yang melarutkan residu atau sisa-sisa ledakan menyulitkan penyidikan aparat. 
 
Dari kesaksian penjaga bengkel Mitra Karya, Leman, bus itu diparkir persis di depan bengkel sekitar pukul 21.00. Menurut Leman, tidak biasanya ada bus yang diparkir di depan bengkel itu. Namun, ia tidak menaruh curiga. Ia kaget ketika sekitar pukul 21.15, bus itu meledak. Sementara itu, supir bus, Befri, mengaku sengaja memarkir bus tanpa penumpang itu di sana. Setelah itu, ia makan malam di sebuah warung makan yang berjarak hanya 100 meter dari tempat kejadian. Ketika tengah asyik makan, ia kaget mendengar suara ledakan. Ia buru-buru menuju ke arah suara ledakan itu. Ia semakin kaget ketika tahu bahwa ledakan itu berasal dari bus yang disupirinya. 
 
Befri bersama Leman segera dibawa ke Polres Jaksel untuk dimintai keterangan. Belum diketahui motif peledakan ini. Untunglah tidak ada korban jiwa dalam ledakan kali ini. Dan sampai pukul 00.15 WIB tadi, dari perempatan perempatan jalan Taman Marga Satwa sampai pertigaan Pasar Minggu sempat ditutup untuk umum. 
 
Ledakan bom ini merupakan yang kesekian kalinya di Jakarta belakangan ini. Seperti diketahui, beberapa waktu lalu, sebuah bom meledak di depan kediaman Kedubes Filipina, Leones T. Caday. Dalam insiden itu, dua orang meninggal dan 22 lainnya luka-luka, termasuk Caday. Sebelumnya, sebuah bom meledak di Kejaksaan Agung. Ledakan itu menghancurkan lantai bawah gedung Pidana Umum-tempat pemeriksaan kasus-kasus besar. Sehari setelah ledakan itu, aparat menemukan dua buah bom lagi yang disembunyikan di dalam kamar mandi. Kedua bom itu urung meledak karena ada kabel yang terputus. Selain Jakarta, Medan juga tiga kali dilanda guncangan bom. Tugas berat bagi pihak kepolisian untuk membongkar siapa dibalik teror peledakan ini.
