Wapres Hadiri Tujuh Bulanan Kehamilan Menantunya

Wakil Presiden Megawati Soekarno Putri, tepat pukul 11.00 WIB meninggalkan kediaman di Jalan Teuku Umar 27 A menuju kediaman putra keduanya, Muhammad Prananda, di Jalan Tebet Timur Dalam Nomor 1 Jakarta Selatan, Sabtu (21/7). Putra kedua Megawati, Muhammad Prananda, pada kesempatan itu melangsungkan acara tujuh bulanan kehamilan istrinya, Nancy Prananda, untuk anak pertama.

Dalam perjalanan sekitar sepuluh menit itu, iring-iringan Wapres mengundang perhatian banyak penduduk sekitar. Tampak beberapa warga keluar rumah dan memperhatikan keramaian di sekitar lingkungan rumah putra kedua Wapres itu. Megawati tiba di lokasi sekitar pukul 11.15. Ia menggunakan kebaya berwarna putih. 

Begitu tiba, Megawati langsung memasuki rumah putra keduanya, yang dihiasi tirai putih sehingga menutupi pandangan ke dalam lingkungan acara. Dari suara pembawa acara yang terdengar ke luar, tampaknya acara berlangsung dengan menggunakan adat Jawa. Tampak pula hiasan janur kuning di depan rumah itu. 

Rencananya, menurut jadwal, setelah menghadiri acara di Jalan Tebet Timur Dalam Nomor 1 ini, Mega akan menuju DPR untuk mengikuti pertemuan para pimpinan partai politik di Gedung DPR/MPR saja.

