Megawati Akan ke Gedung DPR/MPR

Ketua Umum PDI Perjuangan, Megawati Sukarnoputri, akan meluncur ke gedung DPR/MPR seusai Rapat Paripurna. Informasi ini muncul dari sejumlah anggota satuan pengamanan wakil presiden yang mengawal Mega dalam kunjungan ke rumah puteranya, Muhammad Prananda, di Jalan Tebet Timur Dalam Raya Nomor 51, Jakarta Selatan, Sabtu (21/7) siang.

Dengan mengenakan kebaya putih Mega pagi ini tiba di rumah puteranya untuk menghadiri acara syukuran tujuh bulan kehamilan menantunya. Acara keluarga yang berlangsung selama dua jam ini terlarang untuk para wartawan yang ingin meliputnya. Menilik tata cara pelaksanaan dan kegiatannya tampaknya kegiatan pribadi Mega dan keluarganya ini berlangsung dengan adat Jawa.

Pada pukul 13.05 WIB Mega meninggalkan kediaman puteranya. Guntur Sukarnoputra tampak melepas kepergian saudarinya. Mega yang telah berganti kebaya biru sempat berpelukan dan menghadiahkan ciuman di pipi kanan dan kiri Guntur. 

Sebelum memasuki kendaraan, Mega sempat tersenyum dan membalas lambaian tangan ke arah seorang bayi yang tengah digendong oleh ibunya menyaksikan kehadiran putri Bung Karno tersebut. Mercedes Benz dengan nomor polisi B 1240 BD lantas melesat meninggalkan kawasan Tebet membawa Mega kembali ke rumah dinasnya sementara di Jalan Teuku Umar Nomor 27 A, Jakarta Pusat.

Walau santer terdengar Mega akan berangkat ke gedung DPR/MPR sejauh ini belum tampak ada persiapan khusus. Malah aparat keamanan dan anggota satuan pengamanan wakil presiden tidak terlihat memenuhi halaman rumah dinas Mega. 

