Bimantoro Tetap Penanggung Jawab Mantab Brata VIII

Penanggung jawab pelaksanaan Operasi Mantab Brata VIII tetap berada pada Kapolri. "Sementara ini Kapolri-nya Pak Bimantoro. Pak Chaeruddin itu kan sebagai pengganti sementara, nanti akan ada serah terima secara administratif," tutur Deputy Operasional Polri, Irjen Pol. Sjahroedin Pagar Alam dalam konferensi pers di ruang operasional Mabes Polri Sabtu (21/7) pukul 11.00 Sjahroedin merasa perlu menjelaskan hal tersebut karena dia merupakan pelaksana harian operasi Mantab Brata VIII.

Menurut Sjahroedin, komando operasi ini ada dua. Pertama, kepala pusat operasi yang disebut Kaops tingkat pusat yakni Kapolri yang dibantu oleh Wakapolri. Sedang komando kedua, pelaksana harian yang dipegang oleh Deputi Operasional Polri . "Kendali sehari-hari operasi ini adalah pelaksana harian. Sedangkan pada masing-masing Polda, dipegang Kapolda sebagai kepala operasional daerah," katanya. 

Sjahroedin juga menjelaskan, permasalahan antara Chaeruddin dan Bimantoro merupakan masalah internal Polri yang tidak akan membawa perubahan pada policy keluar. Permasalahan tersebut, akan diselesaikan secara baik-baik oleh mereka berdua. "Saya harap masyarakat tidak panik. Yakinlah, saya memberikan jaminan sebagai pelaksana harian operasional," ujarnya.

Ketika ada pertanyaan wartawan, apakah selama ini ada masalah diantara Chaeruddin dan Bimantoro, Sjahroedin mencoba mengelak. "Bukan, bukan itu. Bagaimanapaun itu tentu pakai serah terima dan sebagainya. Dalam acara beberapa hari lalu, keduanya datang. Yang membuka acara Bimantoro, sedangkan yang menutup Chaeruddin. Nggak ada masalah. Yang menjadi masalah adalah yang menambah-nambahi," ucapnya.

Dijelaskan pula, hingga kini belum ada pembicaraan mengenai kemungkinan penyerahan tongkat komando dari Bimantoro ke Chaeruddin. Menurut Sjahroedin, pihaknya hanya berkonsentrasi sebagai pelaksana harian operasional. Jika permasalahn antara Chaeruddin dan Bimantoro tidak kunjung selesai, maka dialah bertanggung jawab pada operasi tersebut. "Operasi di jajaran Polda berjalan solid karena di tingkat Polda ada pedoman sendiri," katanya.

Sjahreodin menjelaskan, pelaksanaan operasi di tingkat Polda bertanggung jawab kepada kepala operasional. "Tapi, saya adalah pelaksana harian. Jadi, pengendalinya adalah saya. Yang memantau situasi juga saya," ujarnya.

Langkah-langkah pengamanan, tutur Deputi Operasional, diantaranya adalah mengadakan pertemuan dengan para kiai. Langkah lainnya berjalan seperti biasa. 

Dalam pertemuan pers tersebut, Sjahroedin belum memberikan keterangan mengenai sikap Polri berkenaan penunjukan Chaeruddin sebagai PJS Kapolri yang emnimbulkan banyak tanya. "Saya rasa, sikap polisi tidak akan berubah sebagai alat negara penegak hukum dan pengayom pelindung masyarakat. Polisi tetap mengamankan semua kegiatan kenegaraan," katanya.

Artinya, kata Sjahroedin, polisi mengamankan kegiatan pemerintahan legislatif, judikatif, dan kegiatan pemasyarakatan.

