Presiden Akan Mengeluarkan Dekrit Menjelang SI

Dekrit Presiden mengenai pemberlakuan negara dalam keadaan darurat akan dikeluarkan menjelang Sidang Istimewa (SI). "Karena kita dengar SI dilakukan hari Senin, tentu saja menjelang SI itulah Dekrit akan dikeluarkan," kata Wakil Ketua Sekjen PKB Khotibul Umam Wiranu di Kantor DPP, Sabtu (21/7). 

Khotibul lalu menjelaskan, alasan presiden mengeluarkan dekrit tersebut adalah adanya pelanggaran yang dilakukan parlemen terhadap konstitusi. "Materi itulah yang akan kita bahas hari ini," kata Khotibul.

Selain itu, Khotibul juga menjelaskan, alasan parlemen menggelar SI sebenarnya tidak dapat dibenarkan. SI tersebut diadakan dengan alasan, Gus Dur menganggkat Chaerudin Ismail sebagai Pejabat Sementara Kapolri. Menurut Khotibul Umam, "Pengangkatan Kapolri adalah wewenang Gus Dur sebagai Presiden."

