Chaeruddin Lakukan Konsolidasi Internal

Pejabat Sementara Kapolri Jenderal Chaeruddin Ismail mengumpulkan para perwira menengah dan perwira tinggi di ruang Yudha, gedung utama Mabes Polri, Sabtu (21/7). Pertemuan itu dimaksudkan untuk melakukan konsolidasi di internal Polri. Rapat dimulai pada pukul 09.30 WIB. 

Rapat itu dihadiri oleh semua pejabat tinggi Polri, antara lain Sekretaris Jenderal Polri Komisaris Jenderal (Pol) Yun Mulyana, Irjen (Pol) Ahwil luthan, Kakoserse Engkesman Hilep, Kepala Badan Humas Didi Widayadi. Hadir pula para deputi Polri yaitu Deputi Operasional Irjen (Pol) Syahrudin Pagar Alam, Deputi SDM Irjen (Pol) Kadariyanto, Deputi Logistik Irjen (Pol) Binarto, Deputi Diklat dan para Direktur Reserse. 

Tampak dalam rapat itu para perwira menengah seperti Wakil Kepala Badan Humas, Kombes (pol) Edward Aritonang, Kepala Detasemen Mabes Andi Lolo, Kombes (pol) Alfons loemou. 

Jenderal Chaerudin sebelum rapat itu mengatakan, langkah awal yang harus ia lakukan sebagai Pejabat Sementara Kapolri adalah mengadakan konsolidasi ke dalam. "Untuk mempersiapkan polisi menjadi polisi sipil yang independen. Artinya tidak terseret dalam permainan (politik)," kata dia kepada pers. Mempersiapkan polisi sipil yang independen itu, ia melanjutkan, adalah pekerjaan yang sulit. Pekerjaan itu merupakan kelanjutan dari pembenahan yang telah dilakukan internal Polri sejak 1999. 

Pihaknya juga akan mengerahkan upaya terhadap pengamanan-pengamanan kegiatan yang sifatnya konstitusional yang saat ini berkaitan dengan pengamanan Sidang Istimewa. Ia mengatakan, pengamanan yang dilakukan adalah dampak yang berkaitan keamanan dan hukum. 

Saat rapat itu masih berlangsung, pukul 09.55, sebuah karangan bunga diantarkan oleh seorang laki-laki ke dalam gedung utama Mabes Polri. Karangan bunga itu ditujukan pada Jenderal (pol) Chaerudin. Pengirimnya adalah keluarga Jenderal (Pol) Soerojo Bimantoro.

