Kita Akan Bicarakan dan Pertimbangkan Kemungkinannya

Ketua Umum DPP Partai Golkar Ir Akbar Tandjung menolak berkomentar seputar pembicaraan kursi calon wakil presiden mendatang yang akan kosong, apabila Megawati Sukarnoputri ditetapkan MPR sebagai Presiden RI pada Sidang Istimewa (SI) MPR Senin (23/7). 

Sebab, jika pertanggungjawaban Presiden Abdurrahman Wahid ditolak oleh mayoritas anggota MPR maka secara otomatis Megawati naik menduduki jabatan Presiden. Setelah itu MPR akan menentukan siapa yang akan ditetapkan sebagai wakil presiden mendatang. "Kita belum mengajukan nama," katanya kepada TEMPO di ruang kerjanya Sabtu (21/7) di Gedung Nusantara III Kompleks MPR-DPR, Jakarta. 

Ketika dimintai komentarnya seputar peluang dirinya menduduki posisi wakil presiden, Tandjung mengatakan ia merasa sudah puas berada pada posisi sebagai Ketua DPR RI dan Ketua Umum DPP Partai Golkar. Selain itu, mantan menpora di era Soeharto ini masih lebih menyukai untuk melakukan perjalanan dinas DPR maupun partai ke daerah-daerah dibandingkan menghadiri acara protokoler di Istana Negara. "Saya tidak menyukai acara protokoler yang tinggi," katanya memberi alasan. 

Sebelumnya, beredar kabar bahwa sejumlah DPC Partai Golkar berniat mendukung Tandjug ikut ke bursa pencalonan Wapres. Untuk itu Akbar dalam waktu dekat akan membicarakan usulan dari DPC. "Kita akan bicarakan dan pertimbangkan probality atau kemungkinannya. Kita lihat lingkungan politiknya," kilahnya. 

Ketika didesak untuk membicarakan pertimbangan dan kriteria partai, dia menolak untuk menjawab. Alasannya, hal itu akan dibahas usai agenda pertanggungjawaban Presiden Wahid. "Kita ikuti tahapannya, sabarlah kau," ujarnya dengan logat Batak.

