Chaerudin Melakukan Rapat Konsolidasi

PJS Kapolri Jendral Polisi Chaerudin Ismail menjelaskan, rapat konsolidasi dengan para perwira senior di ruang Yuda, gedung utama Mabes Polri, Sabtu (21/7) pagi dilakukan untuk memberi penjelasan dan pengarahan kepada anggota Polri. Penjelasan itu terutama ditujukan kepada para perwira senior agar diperoleh kesamaan visi dalam menjalani tugas. "Kami lihat adanya peningkatan-peningkatan perencanaan meskipun kegiatan tersebut sudah dirumuskan sebelumnya oleh Polda-Polda," ujarnya kepada pers usai memimpin rapat konsolidasi tersebut.

Konsolidasi harus dilakukan, kata Chaerudin, karena kesatuan polisi mementingkan fungsinya sebagai pengaman masyarakat. Kepolisian, katanya lebih jauh, akan terus melakukan konsolidasi menghadapi situasi dan kondisi yang berkembang. 

Ketika ditanya mengenai tindakan yang akan dilakukan selama dua hari menjelang SI, Chaerudin mengatakan akan melakukan pengamanan sesuai prosedur. "Saya akan melakukan koordinasi dengan para senior dan para anggota paling bawah," tuturnya.

Semakin banyak konsolidasi, kata Chaerudin, maka akan semakin ringan tugas anggota. Hal tersebut akhirnya akan mengurangi keragu-raguan masyarakat apakah Polri bisa menyelesaikan masalah dengan baik.

Ketika diminta tanggapan mengenai alasan pelantikannya sebagai Kapolri merupakan upaya untuk mengamankan dekrit, PJS Kapolri mengatakan, dari awal persoalannya adalah bukan dekrit, SI atau event sejenisnya. "Tetapi, persoalannya adalah, bagaimana polisi melakukan kegiatan penegakan hukum dan mengamankan masyarakat," katanya.

Mengenai tongkat komando yang tidak dipegangnya, Chaerudin menjelaskan, tongkat itu hanyalah simbol. Dia membandingkan antara tongkat dengan kamera fotografer. Jika kamera tidak ada, maka tugas fotografer tidak berjalan dengan baik. "Namun, jika tongkat tidak ada, tugas bisa dilaksanakan dengan baik," ujarnya. 

Ketika didesak wartawan tentang tidak diberikannya tongkat itu berarti mensipilkan polisi seperti yang dikatakan presiden waktu itu, Chaeruddin tidak memberikan tanggapan. "Saya tidak tanggapi itu. Karena ini akan dikembangkan di kepolisan sendiri," katanya.

Chaerudin juga mengatakan, pihaknya tidak akan melakukan revisi besar-besaran perwira tinggi setelah pengangkatannya menjadi PJS Kapolri. "Belum ada rencana serah terima jabatan Kapolri," katanya.

