Belum Ada Pengamanan Khusus di Kedutaan Besar Asing

Beberapa kantor kedutaan besar negara-negara asing di Jakarta belum mengintruksikan tindakan pengamanan khusus, seperti evakuasi atau meliburkan staf diplomatnya saat berlangsungnya Sidang Paripurna, Sabtu (21/7). Hal tersebut diketahui dari hasil pemantauan Tempo di beberapa lokasi kantor kedutaan besar di Jakarta, seperti Kedubes Amerika Serikat dan Kantor Sekretariat PBB. 

Suasana Kedutaan Besar Amerika, saat berlangsungnya Sidang Pripurna MPR tidak menunjukkan pengamanan khusus. Di depan gerbang kantor itu hanya dijaga oleh sekitar tiga orang keamanan sipil kedubes. Menurut M. Nuh, anggota Satuan Pemgamanan (Satpam) Kedubes Amerika Serikat, belum ada instruksi pengamanan khusus seperti evakuasi atau libur bagi para staf dan diplomatnya. "Kebetulan hari Sabtu dan Minggu kantor kita sedang libur, jadi enggak ada kegiatan kantor. Hari Senin nanti, Kantor akan buka kembali seperti biasa," kata Nuh. 

Nuh mengatakan, pihak pengamanan kedubes juga belum meminta bantuan keamanan dari aparat. Sebab, keadaan Jakarta masih aman-aman saja. Saat itu di kantor Kedubes Amerika Serikat tampak beberapa mobil ber-plat nomor corps dilomatik yang terparkir di halaman kantor. 

Ucapan senada diungkapkan Ngatijo Widodo, anggota Satpam di kantor Sekretariat PBB (Persatuan Bangsa-Bangsa) di MH Thamrin. Menurutnya, keadaan Jakarta masih aman hingga tidak ada instruksi dari atasannya untuk pengamanan khusus di kantor sekretariat PBB. " Nggak ada tuh . Belum ada instruksi atau pemberitahuan dari atasan saya untuk meliburkan staf atau diplomat di kantor PBB. Kebetulan hari ini dan besok (Sabtu dan Minggu) seperti bisasanya memang libur. Hari Senin nanti mereka akan masuk lagi," ujarnya. Widodo mengatakan, pihak keamanan kantor sekretariat PBB juga belum meminta bantuan aparat kemanan PBB. 

Pemandangan serupa tampak di beberapa kantor kedubes lain, antara lain Kedubes Belanda, Kedubes Jerman, Kedubes India, Kedubes Malaysia, dan Kedubes Swiss. Di beberapa kantor kedubes tersebut, tidak tampak adanya suatu pengamanan khusus. Yang ada hanya satuan pengamanan sipil di masing-masing kantor. Di beberapa kantor tersebut juga tampak beberapa mobil ber-plat nomor corps diplomatics di halaman parkir kedutaan.

