Aliansi Laskar Islam Solo Minta Warga Tetap Tenang

Khawatir ketentraman masyarakat terusik akibat situasi politik nasional yang makin memanas, sekitar 500 anggota Aliansi Laskar Islam Surakarta (ALIS) melakukan konvoi keliling kota Solo memberikan himbauan kepada masyarakat untuk tetap tenang. Aksi damai keliling kota yang dilakukan Sabtu (21/7) sore tersebut mengambil start dan finish di masjid Kota Barat, Mangkubumen, Solo. Mereka tidak ingin perseteruan elit di Jakarta berimbas terjadinya kerusuhan di Solo seperti yang terjadi beberapa waktu sebelumnya. 

"Kita tidak ingin peristiwa kerusuhan akibat pertentangan elit yang terjadi berulang kali di Jakarta berimbas ke Solo. Karena itu kami perlu menyerukan kepada masyarakat untuk tetap waspada," papar Drs H Warsito Adnan, salah seorang 

pimpinan ALIS. 

Dengan menumpang kendaraan roda dua dan empat mereka berkeiling kota sambil berorasi diatas mobil yang isinya memberikan seruan kepada masyarakat Surakarta 

untuk tenang dan menjaga ketentraman di wilayahnya masing-masing. Mereka juga menghimbau kepada masyarakat untuk tetap tawakal dan berdoa agar persoalan bangsa Indonesia segera terpecahkan. 

Di sepanjang jalan yang mereka lewati, aksi mereka mendapat perhatian dari masyarakat. Masing-masing anggota dari elemen laskar Islam yang tergabung dalam 

ALIS menggunakan seragam dan identitas masing-masing. Diantara laskar Islam yang bergabung terdapat Corps Hizbullah, Gerakan Pemuda Ka'bah (GPK), Front Pemuda Islam Surakarta (FPIS), Laskar Santri, Corps Sunan Bonang dan lainnya. 

"Kegiatan ini hanya himbauan kepada masyarakat agar tidak terpengaruh oleh ajakan provokator yang menyerukan pertentangan antar golongan atau antar kelompok yang bisa memporakporandakan kehidupan warga Solo," ujar Yanni Rusmanto dari Corps Hizbullah. Selain itu ALIS juga meminta kepada masyarakat untuk tidak berdiam diri jika terjadi kerusuhan di wilayah masing-masing. "Laporkan segera ke aparat keamanan, atau ke markas kami, kita akan selalu siaga membantu masyarakat jika terjadi sesuatu," tambah Yanni.

Menanggapi aksi himbauan dari laskar Islam ini, Kepala Kepolisian Resor Kota Solo Ajun Komisaris Besar Pol. Drs Bambang Sudarisman SH MM menyambut baik. Hanya saja Kepala Polresta kurang sependapat kalau sampai mengerahkan massa dalam jumlah banyak seperti itu. "Ajakan dan himbauan itu kan bisa disiasati dengan tidak mengerahkan massa dalam jumlah banyak. Bisa lewat pertemuan atau surau, masjid dan lainnya," papar Kepala Polresta.

