Mahasiswa Makassar Ziarah Kuburan Foto Gus Dur

Puluhan pengurus Badan Eksekutif Mahasiswa (BEM) Universitas Negeri Makassar, Sabtu (21/7) sekitar pukul 21.30 wita menziarahi kuburan foto Gus Dur di Tempat Pemakaman Umum (TPU), Jalan Urip Sumoharjo, Makassar, Sulawesi Selatan. Di atas batu nisan kuburan itu, para pengunjuk rasa berdoa agar pemimpin otoriter tetap terkubur selamanya dan tak pernah akan muncul lagi. 

Para mahasiswa juga tampak menabur bunga di atas pusara itu. Sebuah batu nisan sengaja ditempatkan mahasiswa di tempat itu sebagai simbol penolakan mereka atas kepemimpinan Presiden KH Abdurrahman Wahid. Beberapa bulan sebelumnya, para mahasiswa memang telah menanam foto Gus Dur di tempat itu. 

Sebelum berziarah ke TPU, para mahasiswa terlebih dahulu menggelar orasi keprihatinan atas situasi politk yang berkembang di depan Taman Makam Pahlawan (TMP) Makassar, lokasinya bersebelahan dengan TPU. Mereka tak bisa masuk ke areal TMP karena pintunya sudah terkunsi rapat. Orasi mahasiswa banyak mengingatkan kepada para elite politik agar benar-benar menjadikan perhelatan Sidang Istimewa sebagai ajang penyelamatan bangsa. 

Koordinator aksi, Andi April mengatakan bahwa kondisi bangsa yang menghangat belakangan ini dengan saling unjuk kekuatan, sangat mengkhawatirkan. Oleh karena itu, Sidang Istimewa harus bisa mengambil keputusan tepat untuk menyelamatkan bangsa. Salah satu agenda paling penting, katanya, adalah penggantian tampuk kepemimpinan nasional yang selama ini menjadi sumber masalah. "MPR RI harus segera mencabut mandat yang telah diberikan kepada KH Abdurrahman Wahid sebagai presiden. Mahasiswa tidak lagi akan mempersoalkan siapa yang bakal tampil jadi presiden, asal prosesnya dilakukan secara konstitusional," ujarnya. 

Mahasiswa yang menggelar unjuk rasa ini menyampaikan empat tuntutan. Pertama, meminta MPR RI agar menolak segala bentuk kompromi politik yang ditawarkan oleh kelompok manapun demi keselamatan bangsa dan negara. Kedua, Sidang Istimewa agar tidak dijadikan ajang bagi-bagi kekuasaan dan kepentingan pribadi atau golongan, melainkan harus menjadi ajang penyelamat bangsa. 

Ketiga, mendesak Gus Dur untuk tulus mengundurkan diri sebagai konsekuensi ketidakmampuannya menjalankan amanah reformasi. Keempat, mahasiswa menolak rencana presiden untuk mengeluarkan dekrit. Dan kelima, mereka mengimbau kepada seluruh komponen masyarakat agar tetap tenang dan tidak mudah terprovokasi. 

Aksi para mahasiswa itu tak mendapat pengawalan ketat dari aparat kepolisian. Hanya ada beberapa petugas yang tampak mengawasi. Usai melakukan tabur bunga, para mahasiswa langsung membubarkan diri.

