Kiai Khos NU Belum Hadir di Jakarta

Peserta pertemuan kiai NU se-Indonesia terus berdatangan di Pondok Pesatren Ashidiqiyah. Akan tetapi kiai-kiai sepuh (Kiai Khos) yang biasa menjadi penentu kebijakan dalam internal Nahdlatul Ulama belum tampak. Menurut salah seorang panitia bagian penerima tamu, Mabrur, belum ada satu pun Kiai Khos yang tiba di Pesantren Ashidiqiyah, Tangerang, Sabtu (21/7). 

Mabrur mengatakan, panitia telah menyiapkan kamar khusus untuk kiai-kiai sepuh tersebut. Beberapa rombongan peserta yang menyusul hadir dari Jawa Timur antara lain yang dikoordinir KH Mujfaba Ismail berjumlah tiga orang, Zainumloh Amin dari Stubondo membawa peserta 19 orang, Iman Sumaelan dari Magetan, membawa peserta dua orang, Su'adah dari Cilacap membawa lima orang, Abdul Djalil dari Jawa Timur membawa 20 orang. 

Menurut Ketua RMI (Radhotul Manhaj Islamiyah), perkumpulan pondok pesantren NU se- Indonesia, cabang Situbondo, M Syahrowi QS, mengatakan bahwa agenda acara silaaturrahmi tersebut kepastiannya akan ditentukan nanti malam atau besok pagi. Menurut Syahrowi, acara ini silaturrahmi biasa, yang sering diadakan di intern NU.

Sementara itu, menurut Mabrur, dirinya mendapat informasi bahwa sejumlah Kiai Khos telah memesan kamar di Hotel Indonesia. "Namun sampai sekarang saya belum tahu kepastiannya," katanya. Akan tetapi, pihaknya sebagai panitia tetap menyediakan kamar VIP untuk menampung sekitar 30 Kiai Khos, seperti yang di amanatkan oleh ketua pusat acara itu, Kyai Nur Muhammad Iskandar S. Q.

