Fraksi TNI/Polri Masih Akui Bimantoro

Ketua Fraksi TNI/Polri DPR Letjen TNI Budi Harsono menyatakan bahwa Pjs Kapolri Jenderal Chaerudin Ismail sah secara defacto memimpin Polri. Namun, pihaknya masih mengakui bahwa pimpinan tertinggi Polri dipegang oleh Kapolri non-aktif Jenderal Surojo Bimantoro. "Ini berbahaya sekali, karena dia (Chaerudin Ismail) memegang senjata," kata Budi seusai mengikuti rapat paripurna yang membahas pandangan fraksi-fraksi MPR di MPR/DPR, Jakarta, Sabtu (21/7) siang. 

Budi sependapat bahwa pelantikan Pjs Kapolri Chaerudin oleh Presiden Abdurrahman Wahid merupakan salah satu bentuk permasalahan bangsa. Untuk itu, pihaknya melalui MPR/DPR merasa perlu untuk mendukung jalannya Rapat Paripurna MPR guna membahas percepatan sidang istimewa. 

Pergantian Kapolri, dalam pandangan Budi, merupakan salah satu upaya kenegaraan menyelesaikan masalah kepemimpinan di tubuh Polri. Namun pada kenyataannya, kebijakan itu penuh dengan nuansa politik yang berimplikasi sangat luas kepada kepentingan bangsa dan negara. "Implikasinya itu berpengaruh terhadap tugas Polri dan pengamanan negara, termasuk SI agar dapat berlangsung," dia mengungkapkan. 

Dengan demikian, masalah yang dihadapi bangsa makin berat. Jalan satu-satunya memecahkan masalah bangsa itu adalah melalui SI MPR. "SI merupakan solusi pemecahan terbaik masalah bangsa dan negara," kata dia. 

Budi menambahkan, kondisi konflik antar elite politik sedemikian parah setiap hari. Sementara itu, kepercayaan dunia internasional kepada pertumbuhan ekonomi, sosial dan politik sudah tidak ada lagi. Pihaknya merasa perlu untuk mengambil peran dalam memulihkan ketidakpercayaan terhadap negara Indonesia agar suasana ketidakpastian itu tidak bertambah parah. "Kita perlu pemerintahan yang efektif," Budi menegaskan.

