Fraksi TNI/Polri DPR Tidak Akan Berpolitik

Ketua Fraksi TNI./Polri DPR Budi Harsono menyatakan, pihaknya tidak akan terlibat dalam konflik kepentingan di arena rapat paripurna MPR. "Fraksi TNI/Polri tidak akan berpolitik," katanya di lobi Gedung Nusantara I, Komplek DPR/MPR, Jakarta, Sabtu (21/7).

Menurut Budi, pihaknya belum dapat menilai apakah kebijakan Presiden Abdurrahman Wahid melantik Chaeruddin Ismail menjadi Pejabat Sementara Kapolri sebagai bentuk ancaman terhadap bangsa dan negara, sehingga menjadi landasan bagi MPR untuk mempercepat Sidang Istimewa. 

Fraksi TNI./Polri akan menyampaikan pendapat resmi fraksi kepada pers usai mengikuti pemandangan umum fraksi-fraksi dan lobi pimpinan fraksi MPR. "Kita akan melihat sejauhmana kebijakan Presiden Wahid berimplikasi akan/atau sudah mengancam keselamatan negara," jawabnya.

Pihaknya berharap pergantian pucuk pimpinan Polri dapat menghentikan konflik elite politik. Namun demikian, Budi menilai kebijakan tersebut ternyata berdampak pada kepentingan politik. "Pergantian itu telah membawa implikasi yang luas terhadap kepentingan nasional."

