Aksi Puluhan Mahasiswa Warnai Sidang Paripurna

Puluhan aktivis Badan Eksekutif Mahasiswa (BEM) Perguruan Tinggi Agama Islam se-Indonesia berunjuk rasa di depan gedung DPR/MPR, Sabtu (21/7) siang. Mereka mendukung upaya pelaksanaan Sidang Istimewa (SI) MPR namun tetap meminta adanya kompromi politik diantara para elite. 

Juru bicara BEM, Ahmad Hadi, juga mengingatkan para wakil rakyat agar menolak reinkarnasi Orde Baru dalam sistem politik dan struktur kekuasaan di Indonesia. "Kami minta adanya kompromi dengan pemilu dipercepat atau pemilu ulang tanpa keikutsertaan Golkar," ujarnya. 

Rombongan BEM ini tiba di depan gedung DPR/MPR dengan menggunakan dua metro mini. Sembari membawa spanduk mereka membagikan sejumlah selebaran kepada masyarakat yang berlalu lalang di depan kompleks para wakil rakyat tersebut.

