Presiden Susah Mendapat Dukungan untuk Dekrit

Bila Presiden Abdurrahman Wahid mengeluarkan dekrit, akan sulit sekali bagi dia 

Presiden akan kesulitan untuk mendapatkan back up dari TNI dan Polri dalam pelaksanaan pemberlakuan dekrit yang akan dikeluarkan. "Kalau dari Polri, mungkin saja, tapi kecil sekali rasanya kemungkinan itu," kata pengamat politik Andi Malarangeng ketika dihubungi Tempo melalui telepon, Sabtu (21/7) siang. 

Andi beranggapan, Gus Dur sengaja mengangkat Wakapolri Chaerudin Ismail menjadi Pjs Kapolri, Jumat (20/7), sebagai salah satu cara untuk menguasai Polri. "Setelah Polri dapat dikuasai, kemungkinan GusDur akan meminta dukungan melalui Chaerudin," ungkap Andi. 

Dengan demikian, ia menambahkan, rencana mengeluarkan dekrit dapat berjalan mulus dengan "back up" dari Polri. Tapi, Chaerudin tentu akan berpikir ribuan kali untuk mendukung rencana tersebut.

