Taliban Nyatakan Jihad Lawan AS

Taliban menyatakan jihad melawan Amerika Serikat (AS). Demikian isi pengumuman penguasa Taliban dari tempat persembunyiannya di Kabul, Afganistan, sebagaimana yang disiarkan oleh Stasiun Televisi Al-Jazeera, Senin (8/10), dinihari. 
 
Komentar serupa meluncur pula dari Duta Besar Taliban di Pakistan, Abdul Salam Zaeef, yang mengutuk keras serangan rudal AS dan Inggris ke negerinya. Abdul Salam Zaeef menyebut upaya AS dan sekutunya itu "sebagai tindak terorisme."
