RI Prihatinkan Serangan ke Afganistan

Pemerintah Indonesia, Senin (8/10), memprihatinkan serangan Amerika Serikat ke Afganistan dan meminta PBB mengambil langkah bersama untuk menangani aspek kemanusiaan yang ditimbulkan konflik di Afganistan. 
 
Dalam pernyataan yang dibacakan oleh Menteri Luar Negeri Nur Hassan Wirajuda di kantor Menteri Koordinator bidang Politik dan Keamanan, pemerintah Indonesia juga mencatat bahwa operasi militer itu ditujukan terhadap sasaran terbatas, yaitu pusat pelatihan teroris dan instalasi militer. "Dan bahwa operasi militer tidak dimaksudkan sebagai permusuhan terhadap akyat Afganistan dan umat Islam serta akan dibarengi dengan bantuan kemanusiaan, berupa bahan makanan dan obat-obatan," ujar Nur Hassan mengutip pernyataan itu. 
 
Indonesia juga mendesak agar operasi yang telah terjadi itu benar-benar bersifat sangat terbatas, baik dalam penggunaan kekuatan, sasaran, maupun waktunya.  Pemerintah juga meminta agar reaksi dan rasa simpati masyarakat atas penderitaan rakyat Afganistan tidak diwujudkan dengan cara melanggar hukum dan menimbulkan gangguan terhadap keamanan dan ketertiban umum. 
 
Pada bagian akhir dari pernyataan itu disebutkan bahwa pemerintah memutuskan untuk memberikan bantuan kemanusiaan. Bantuan kemanusiaan itu diberikan dalam bentuk bahan makanan dan obat-obatan.  Pemerintah juga mendorong partisipasi masyarakat dalam upaya tersebut sebagai wujud simpati untuk meringankan beban penderitaan rakyat Afganistan yang telah berlangsung selama 25 tahun terakhir.
