Pemimpin Taliban dan Usamah Bin Ladin Selamat

Pemerintah Taliban menyatakan bahwa pemimpin mereka dan Usamah bin Ladin selamat dari serangan pertama Amerika Serikat ke Afganistan. "Berkat kebesaran Allah, Mullah Umar dan Usamah bin Ladin masih hidup," ungkap duta besar Taliban untuk Pakistan Mullah Abdul Salam Zaeef, Senin (8/10) dinihari. Karena itu Taliban menilai serangan AS ke Afganistan: gagal.
 
Hingga kini keduanya dalam keadaan selamat, ungkap Abdul Salam. Namun Abdul Salam tidak bersedia merinci lebih jauh mengenai kondisi dan keberadaan kedua orang penting itu. Hanya saja dia menyebutkan bahwa baik Muhammad Umar serta Usamah berada tidak jauh dari lokasi yang dijadikan sasaran penyerangan. 
 
Ledakan hebat terdengar di Kabul, ibukota Afganistan dan kota Kandahar, markas Mullah Muhammad Umar. Arus listirk di Kabul sendiri dua jam setelah serangan dipadamkan. Sedangkan menara pengawas di Bandara Kandahar dinyatakan hancur. Ledakan serupa juga mengguncang sebelah timur Afganistan, Jalalabad. 
Setidaknya lima ledakan besar menguncang kota yang diikut oleh rentetan suara tembakan antipesawat di sejumlah tempat.
 
Semua sumber energi di seluruh Kabul terhenti sejak serangan udara AS mulai dilancarkan di selatan kota ini. Di bagian selatan Kabul terdapat Istana Darulaman, kediaman kerajaan kuno Afganistan, dan Benteng Balahisar, sebuah instalasi bergaya Mogul.
