Penasehat Hukum Tommy Soeharto Datangi Kejaksaan

Penasehat hukum Hutomo Mandala Putera alias Tommy Soeharto dalam perkara ruilslag tanah Bulog dengan PT Goro Batara Sakti datang ke Kejaksaan Negeri Jakarta Selatan untuk menandatangani Berita Acara Eksekusi Peninjauan Kembali, Senin (8/10). Kedua penasehat hukum itu, Elza Syarif dan Nudirman Munir mewakili kliennya tiba di Kejari Jakarta Selatan berturut-turut sekitar pukul 11.45 Wib. Elza yang datang lebih dahulu berbusana krem dan Nudirman Munir berjas biru langsung menemui Kepala Kejari Jaksel Antasari Azhar. 
 
Sebelum memasuki Kejari Jaksel menjelaskan kedatangannya untuk meminta klarifikasi mengenai eksekusi aset dan rehabilitasi kliennya. "Kalau kami tidak diterima kami akan pulang," kata Elza menanggapi permintaan konfirmasi wartawan atas pernyataan Antazari Azhar yang akan menolak pengacara sebagai wakil kliennya menandatangani berita acara eksekusi Peninjauan Kembali (PK). 
 
Berkaitan dengan PK yang diputuskan majelis hakim pimpinan M Taufik, Elza menjelaskan, aset-aset milik Tommy akan diupayakan untuk ditarik kembali. Sebenarnya, kata Elza, penyitaan aset tidak diatur KUHAP secara tegas bila PK dikabulkan. 
 
Ketidakhadiran kliennya, kata Elza, tidak berarti menganulir putusan PK. Surat kuasa kliennya sudah menguasakan semua urusan sehubungan dengan perkara itu hingga tingkat PK. Soal keabsahan surat kuasa tersebut diserahkan kepada Kejari Jaksel. "Yang jelas, dalam putusan MA tidak ada perintah untuk eksekusi aset. Tommy juga tidak berada di tahanan," kata dia. 
 
Sedangkan menurut Nudirman Munir, ia telah meminta waktu selama satu bulan untuk menghubungi Tommy untuk meyakinkan rehabilitasi nama dan penandatangan Berita Acara Eksekusi PK. "Kalau satu dua hari saja, mana mungkin," kata dia sembari menjelaskan ia kesulitan menghubungi Tommy. Ia mengaku tidak pernah dikontak kliennya.
