Feri Swasta Surabaya-Madura Mogok

Jalur feri Surabaya-Madura lumpuh karena 17 dan 19 kapal yang melayani jalur tersebut mogok pada Senin (8/10), mulai pukul 11.30 WIB, untuk menuntut kenaikan tarif penyeberangan. Ke-17 feri tersebut dimiliki oleh perusahaan swasta. Sedang dua feri yang tetap beroperasasi adalah milik pemerintah. Pemogokan tersebut membuat antrian panjang mobil dan kendaraan roda dua, dan baru berakhir pada sekitar 14.00 WIB setelah terjadi perundingan antara petugas keamana dengan para pengelola feri swasta. 
 
Ketua Dewan Pimpinan Cabang (DPC) Gabungan Pengusaha Angkutan Sungai dan Feri Surabaya, Rudianto, mengatakan tarif yang ada sekarang sangat berat. "Kami tidak tahan lagi. Untuk operasi harian saja, kami sudah mati-matian," keluhnya dengan nada memelas. 
 
Saat ini tarif penyeberangan adalah Rp 1000. Dari jumlah itu, yang masuk ke perusahaan hanya Rp 670 dan sisanya untuk asuransi dan serta PT ASDP.
