Tidak Menduga AS Nekad Menyerang Afghanistan

Panglima Laskar Jihad, Ja'far Umar Thalib, mengaku tidak menduga Amerika benar-benar berani melakukan penyerangan terhadap Afganistan. "Kenekadan ini merupakan pernyataan perang terhadap umat Islam seluruh dunia," katanya saat dihubungi Tempo News Room lewat telepon, Senin (8/10). 
 
Meski begitu Ja'far, yang sedang berada di Sekretariat Laskar Jihad, Cempaka Putih, Jakarta, tidak bersedia menjelaskan sikapnya. "Itu bagian dari strategi perang. Perlu dirundingkan lebih mendalam. Jadi kami tidak mungkin membeberkan strategi itu," Jafar Umar berkata dengan nada tegas. 
 
Ia juga tidak bersedia menanggapi masalah sweeping . "Hari ini kami masih
mempelajari situasi. Tapi saya telah menyerukan siaga Satu. Jadi kapanpun, jika
dinilai perlu, kami siap bergerak," katanya.  Yang jelas, tambahnya, Laskar
Jihad tidak akan mengirimkan orang-orangnya ke Afghanistan dalam waktu dekat ini. Alasannya, pasukan Afganistan masih sanggup menangani serangan militer Amerika dan sekutunya. 
 
"Tapi, sewaktu-waktu, jika saudara-saudara kita di sana terpojok, kami sudah menyiapkan bantuan untuk diberangkatkan," kata dia lagi.
