Di Surabaya, Konjen Amerika Dilempari Telur Busuk

Serangan Amerika Serikat terhadap Afganistan memicu reaksi yang hampir seragam di sejumlah daerah, Senin (8/10). Kecaman mengalir dari kalangan elemen Islam, sementara aparat keamanan meningkatkan kesiagaan untuk mengamankan warga asing dari kemungkinan dilakukannya aksi sweeping .
 
Di Aceh, Himpunan Mahasiswa Islam (HMI) dan Kesatuan Aksi Mahasiswa Muslim Indonesia (KAMMI) memotori kecaman terhadap Amerika. "Tindakan Amerika menjurus ke arah crime against humanity," tandas Ketua KAMMI Aceh Rusmanuddin kepada Tempo News Room . Ketua Badan Koordinasi HMI Aceh, Irwan Yasin menuduh Amerika teramat gegabah berkaitan aksi teroris yang menlumatkan gedung kembar WTS dan menghajar Pentagon. Kedua organisasi itu tengah bersiap-siap mengorganisasi protes lewat unjuk rasa di jalanan.
 
Dari Yogyakarta dilaporkan, puluhan anak-anak muda yang tergabung dalam Front Perjuangan Pemuda Yogyakarta (FPPY) melakukan demonstrasi dengan tema anti-Amerika Serikat. Mereka menyusuri jalan-jalan utama Yogya. Para pengunjuk rasa bergerak dari dua titik yakni kampus IAIN Sunan Kalijaga dan Universitas Janabadra. Kedua kelompok bertemu di Tugu Yogya. Sejumlah spanduk yang berisi ungkapan kebencian mereka beber, seperti AS Kita Seterika, Inggris Kita Linggis; FPPY 100% Anti-Amerika, Bersatulah Negara Dunia III Lawan Imperialisme Barat, Hapus Pangkalan Militer Amerika .
 
Di Surabaya, aparat dalam siaga tinggi dengan menjaga sejumlah gedung konsulat asing. Begitu pula hotel-hotel bintang lima yang menjadi tempat penginapan orang asing, mendapat penjagaan polisi. Konjen Amerika Serikat di Jalan Dr. Soetomo mendapat penjagaan paling ketat. Aparat kepolisian dari kesatuan Sabhara Perintis, Dalmas (pengendali massa) dan Brimob Polda Jatim diturunkan sejak pagi. Sebuah kendaraan taktis baja untuk menghalau massa disiagakan di Konjen Amerika Serikat. 
 
Namun, hingga siang hari, tidak muncul unjuk rasa di tempat tersebut. Tapi, sekitar pukul 12.00, seorang pemuda berkedaraan sepeda motor nekat melempari Konjen Amerika Serikat dengan telur busuk. Aksi itu tidak kena, dan hanya membentur pagar. Merasa tak puas, ia kembali lagi dan melakukan aksi serupa. Belakangan diketahui, pemuda itu bernama Kholik. Kini, warga kawasan Dukuh Pakis itu diamankan di Polwiltabes Surabaya.
 
Aparat keamanan di Solo juga melakukan pengamanan besar terhadap warga asing. Sekitar 2/3 kekuatan kepolisian atau 500 personil dibantu pasukan TNI-AD disiagakan untuk mengantisipasi kemungkinan aksi sweeping terhadap warga Amerika Serikat. Aparat membentuk 5 pos keamanan di tengah kota. "Yang jelas aparat sudah siap mengamankan tamu dari negara lain," ujar Kapolresta Solo Ajun Komisaris Besar Bambang Sudarisman. 
 
Begitu pula suasana di Banyumas. Aparat kepolisian dikerahkan untuk mengamankan warga asing dari ancaman sweeping . Tercatat di kawasan eks-karesidenan Banyumas yang mencakup empat kabupaten, terdapat 60 warga asing, diantaranya bekerja sebagai tenaga kerja asing. "Kebanyakan warga asing di Banyumas bukan warga Amerika. Tapi kami tak mau kecolongan," ujar Wakil Kepala Kepolisian Wilayah Banyuwas, Ajun Komisaris Besar J.A. Rajagukguk. Pengamanan serupa terjadi di kawasan Kedu. Sejumlah lokasi yang biasa dikunjungi warga Amerika dan Inggris, dijaga khusus. Juga, sejumlah perusahaan yang mempekerjakan warga asing, hotel dan tempat wisata seperti Candi Borobudur. 
 
Sementara, di Semarang, ribuan anggota Laskar Jihad menyatakan siap berjihad ke Afganistan. Mereka tinggal menunggu instruksi pimpinan pusat Ustadz Jakfar Umar Thalib. "Sepenuhnya kita siap seperti juga kita siap membela umat Islam di Maluku dan Poso," tegas Ketua DPD Laskar Jihad Semarang, Fajar Haryanto. Anggota Laskar Jihad Semarang telah digembleng di Solo, meliputi latihan fisik dan spiritual.
 
Hingga malam ini, kota Makasar, Sulawesi Selatan tidak muncul aksi massa sebagai protes terhadap serangan Amerika. Pemantauan Tempo News Room , sejumlah tempat yang semula dikhawatirkan menjadi sasaran massa -seperti Mc Donalds, Kentucky Firend Chicken dan perusahaan lain yang ada hubungan dengan Amerika Serikat- ternyata tetap buka. Tidak terlihat penjagaan khusus dari polisi. Aparat berpakaian preman sedikit terlihat di Konsulat Jenderal Jepang. Pasalnya, sempat ada kabar mahasiswa Universitas Negeri Makassar (UNM) akan berunjuk rasa ke tempat tersebut. Namun, hingga petang, isu itu tak terbukti.
