Gus Dur Membantah Pengaruhi MA

Mantan Presiden Abdurrahman Wahid membantah bersama Mahkamah Agung merencakan pembebasan terpidana perkara ruilslag aset Bulog dan PT Goro, Hutomo Mandala Putra. "Terlepas dari apa katanya Taufik, Wakil Ketua MA, saya tidak pernah ikut-ikutan dalam hal ini," aku Gus Dur, panggilan akrab Abdurrahman Wahid, kepada wartawan di Gedung PBNU, Jakarta, Senin (8/10) siang. 
 
Ketua Dewan Syuro PKB tersebut sengaja menggelar konfrensi pers tersebut karena merasa perlu meluruskan desas-desus yang menyatakan keterlibatannya dalam pembebasan Tommy Soeharto. Gus Dur juga menanggapi pernyataan kuasa hukum Tommy, Nurdiman Munir bahwa ada kesepakatan antara Gus Dur dengan Tommy. Gus Dur mengaku tidak pernah mencampuri urusan MA, termasuk dalam masalah putra bungsu mantan presiden kedua RI, Soeharto. 
 
Tentang pertemuannya dengan Tommy di Hotel Borobudur, Jakarta, "Tommy minta supaya saya menghubungi MA soal peninjauan kembali (PK) perkaranya. Saya bilang saya tidak pernah mempengaruhi atau berusaha apa-apa dengan MA, itu kita gunakan prinsip menjaga independensi MA," kata Mantan Ketua PBNU tersebut. 
 
Kalaupun ada bukti atas keterlibatannya itu, Gus Dur mempersilakan penasehat hukum Tommy untuk membuktikannya. "Kalau memang dianggap ada, silakan buktikan rekamannya, katanya ada rekamannya, silakan," tutur Gus Dur.
