Presiden Bertemu Sejumlah Menteri

Presiden Megawati Soekarnoputri melakukan pertemuan dengan sejumlah menteri, Panglima TNI dan Kapolri, di kediaman Wapres, Jalan Teuku Umar 27 Jakarta Pusat, sekitar pukul 08.00 pagi. Pertemuan itu dihadiri Menkopolkam Susilo Bambang Yudhoyono, Menko Perekonomian Dorojatun Kuncoro-djakti, Menko Kesra Yusuf Kalla, Menhan Matori Abdul Jalil, Menteri Agama Said Agil Munawar, Menlu Nur Hassan Wirayuda, Panglima TNI Laksamana Widodo AS, dan Kapolri Jenderal Surojo Bimantoro. 
 
Tidak ketahui materi pertemuan yang berakhir sekitar pukul 09.00 WIB itu. Karena tidak ada pejabat yang memberikan penjelasan. Informasi yang berhasil dikumpulkan Tempo, aktivitas pejabat bidang politik dan keamanan (Polkam) sudah berlangsung sejak pukul 05.00 pagi tadi. Namun ketika hal itu diminta konfirmasi dari Menlu Hasan di kantornya, ia hanya tersenyum. "Kalian tunggu pukul 12.00 ada pernyataan resmi dari Pak Susilo Bambang," kata dia saat akan memasuki mobilnya dan kemudian beranjak meninggalkan Deplu.
