Kedubes AS Masih Sepi dari Pengunjuk Rasa

Sampai pukul 13.20, Kedutaan Amerika Serikat di Jalan Medan Merdeka Selatan, masih sepi dari aksi unjuk rasa yang sebelumnya dikabarkan bakal ramai. Pengamanan pun tidak terlalu ketat. Anggota Sabara dari Polda Metro Jaya seusai berbaris melakukan kordinasi, tampak duduk-duduk di trotoar depan gerbang kedutaan itu. Sementara petugas pengaman dari Kedubes yang berbaju kuning dipadu orange itu tampak hilir mudik dan ngobrol dengan petugas dari Polda Metro.
 
Arus lalu lintas di Jalan Merdeka Selatan dari arah Thamrin ramai dan lancar. Namun, arah sebaliknya, ke Jalan Thamrin, diblokir dengan barikade kawat berduri. Kendaraan dari arah bundaran Patung Tani yang menuju Thamrin yang biasanya melewati depan Kedubes dialihkan ke silang Monas. Barikade kawat berduri juga dipasang di pembatas kanan dan kiri komplek Kedubes. Sementara itu, sejumlah pedagang makanan tampak berkumpul di taman Monas depan Kedubes. Mereka berbaur dengan masyarakat yang ingin menyaksikan aksi demonstrasi di kantor kedutaan tersebut.
