DPR Dukung Kejaksaan Agung Ajukan Peninjauan Kembali

Dewan Perwakilan Rakyat akan bersikap kritis dan mendukung langkah hukum yang akan dilakukan Kejaksaan Agung mengajukan permohonan Peninjauan Kembali (PK) terhadap putusan Majelis Hakim Agung MA yang mengabulkan PK Tommy Soeharto dalam perkara ruilslag tanah Bulog dengan PT Goro. Demikian disampaikan anggota Komisi II DPR Fraksi PDI-P Panda Nababan di sela-sela pertemuan antara komisi II dengan Kejaksaan Agung di Ruang Utama Sasana Pradhana Kejaksaan Agung, Senin (8/10). 
 
Panda menambahkan bahwa kedatangan anggota komisi II DPR ke Kejaksaan Agung adalah untuk mengkritisi putusan PK Mahkamah Agung. Menurut Panda, dalam pengabulan PK tersebut terdapat banyak kejanggalan-kejanggalan. 
 
Hal yang cukup memprihatinkan dalam putusan PK tersebut adalah tentang ditemukannya novum (bukti baru). Padahal menurut Panda, novum yang dimaksud tersebut tidak pernah ditemukan dan tidak pernah di proses. Seharusnya Pengadilan Negeri Jakarta Selatan mengumpulkan indikasi novum pada kasus tersebut dan kalau novum tersebut dapat diterima baru terpidana mengajukan PK kepada MA. Dalam perkara Tommy Soeharto, "novum tersebut tidak pernah ditemukan atau diproses, tetapi kasusnya langsung di bawa ke MA, ini kan aneh," tegas Nababan. 
 
Keanehan yang lain, menurut Panda, adalah masalah kronologis pengajuan PK. Pengajuan PK Tommy dilakukan ditengah-tengah proses pengajuan grasi. Tommy mengajukan grasi pada tanggal 2 Oktober, dan ditolak presiden pada 2 November 2000. Tetapi Tommy mengajukan PK pada tanggal 27 Oktober. "Dari sini saja jelas bahwa pengajuan PK sebenarnya tidak dapat diterima," kata Panda Nababan. 
 
Panda juga mengakui bahwa pengabulan PK Tommy, membuat anggota DPR terbebani dan terpukul. Lantaran Majelis hakim agung yang mengabulkan PK tersebut M. Taufik adalah majelis hakim yang direkomendasi DPR. "M. Taufik telah lulus melewati fit and proper test yang dilakukan DPR. Ini sangat memukul kami anggota DPR yang merekomendasikannya," ujar Nababan. 
 
Ia juga mengimbau M. Taufik untuk segera mundur dari jabatannya yang dipegangnya sekarang. Karena alasan pengabulan PK oleh majelis hakim agung MA memiliki banyak kejanggalan dan tidak memenuhi rasa keadilan masyarakat. Kasus ini akan dibawa dan dibicarakan di sidang tahunan DPR.
