Unjuk Rasa di Depan Kedubes AS

Kantor Kedutaan Besar Amerika Serikat yang tutup memperingati Hari Columbus, Senin (8/10), tidak henti menjadi sasaran pengunjuk rasa memrotes serangan AS ke Afganistan. Sejak sore tadi, berturut-turut sekitar 50 anggota Gerakan Pemuda Islam, lalu tiga organisasi mahasiswa Islam melakukan unjuk rasa di depan Kedutaan Besar Amerika Serikat, Jalan Medan Merdeka Selatan, Jakarta. Mereka meneriakkan yel-yel anti Amerika dan mengecam tindakan penyerangan Amerika terhadap Afganistan. Mereka melakukan pembakaran terhadap bendera AS. 
 
Ketiga organisasi mahasiswa Islam itu adalah Hammas (Himpunan Mahasiswa Muslim Antar Kampus), HMI Jakarta, dan Front Hisbullah. Jumlah mereka diperkirakan mencapai 100 orang. Selain mahasiswa itu, ada sekitar 20 wanita yang mengaku dari Yayasan Dakwah Umahatull Muslimat dari Tegalan, Palmeriam, Jakarta Timur. Mereka turut bergabung dengan kelompok mahasiswa. Para ibu ini sempat meneriaki seorang warga asing berkulit putih yang berada di dalam pagar kedutaan Amerika. " Bule, keluar kamu dari Indonesia!" teriak ibu-ibu yang tidak dihiraukan oleh orang yang berada di dalam kedutaan. 
 
Petugas kepolisian tampak menambah personilnya untuk berjaga di depan kedutaan AS. Sekitar 50 petugas yang membawa perlengkapan huru hara lengkap, pukul 17.15 Wib, terlihat ikut bergabung ke petugas telah berada di sana sebelumnya. Separuh dari jumlah petugas yang baru datang tersebut terlihat membawa senjata laras panjang dan pelontar gas air mata. Ada dugaan penambahan personil pengaman ini berkaitan dengan akan datangnya Front Pembela Islam yang saat ini sudah bergerak dan bergabung ke Kedubes AS dari Kedubes Inggris. 
 
Jalan Medan Merdeka Selatan hingga saat ini masih ditutup dan daerah di sekitar Kedubes AS masih diblokade kawat berduri. Tidak terjadi bentrokan fisik atara pengunjuk rasa dengan aparat meski provokasi-provokasi ke arah itu telah banyak terlontar.
