Indonesia Bertekad Perangi Terorisme

Keputusan pemerintah untuk melindungi warga dan aset Amerika Serikat sebagaimana disampaikan Menteri Koordinator Bidang Politik dan Keamanan Susilo Bambang Yudhoyono, Senin (8/10) sore, telah didasarkan pada beberapa pertimbangan. Yang pertama, menurutnya adalah adanya komitmen Indonesia bersama masyarakat Internasional, memerangi terorisme. "Terorisme dalam bentuk apapun, oleh siapapun, dan tujuan apapun," tukas dia dalam konferensi pers di kantornya, Jakarta.
 
Pertimbangan kedua, lanjut Susilo, didasari pemahaman yang mendalam atas kepentingan nasional Indonesia dewasa ini. Pertimbangan ini diambil dengan memahami aspirasi dan pandangan rakyat Indonesia terutama dari umat Islam. 
Sikap dan pandangan pemerintah Indonesia dalam pernyataan itu, menurut dia, bisa diperbaharui, apabila terjadi perubahan yang sangat dramatis, baik di tingkat internasional maupun nasional sebagaimana disampaikan, ketika pemerintah pertama kali menyampaikan pandangan dan sikap politiknya pada tanggal 4 Oktober lalu.
