Kejari Tolak Penasehat Hukum Tommy Soeharto

Kejaksaan Negeri Jakarta Selatan (Kejari Jaksel) menolak Elza Syarif dan Nudirman Munir penasehat hukum Tommy Soeharto dalam perkara ruilslag tanah Bulog dengan PT Goro Bhatara Sakti, untuk mewakili penandatanganan berita acara eksekusi Peninjauan Kembali. "Penandatanganan PK hanya bisa dilakukan oleh yang bersangkutan dan tidak bisa diwakilkan," kata Kepala Kejari Jaksel Antasari Azhar kepada wartawan usai menerima Elza dan Nudirman di kantornya, Jakarta, Senin (8/10). 
 
Elza dan Nudirman yang datang pukul 11.40 Wib di Kejari Jaksel itu berniat mewakili kliennya untuk menandatangani berita acara eksekusi PK. Selain itu, mereka juga akan merehabilitasi dan menarik aset-aset milik Tommy yang disita oleh Kejari Jaksel. Keduanya berhasil menemui Antasari Azhar kurang lebih selama 15 menit. 
 
Namun, niat kedua pengacara itu tidak kesampaian. Antasari menolak maksud Elza dan Nudirman. Kejari Jaksel tetap akan mengirimkan panggilan kedua untuk Tommy Soeharto tiga hari mendatang. Panggilan akan dilakukan hingga tiga kali berturut-turut. Apabila pada panggilan ketiga Tommy tetap tidak hadir, Kejari Jaksel tidak akan melakukan pemanggilan paksa ( sub poena power ). Namun, Antasari menjelaskan bahwa putusan PK merupakan putusan yang membebaskan. Putusan ini berbeda dengan putusan hukum yang memaksa. "Jadi yang bersangkutan harus proaktif, banyak putusan semacam ini yang mau datang (terpidana) dan dibebaskan," kata Antasari. 
 
Apabila pada pemanggilan ketiga tetap tidak hadir, status Tommy akan tetap sebagai terpidana kendati majelis hakim agung pimpinan M Taufik telah mengabulkan PK lantaran "berita acara eksekusi PK tidak ditandatangani." Elza dan Nudirman, kata Antasari, sejauh ini belum bisa menjelaskan mengenai ketidakhadiran kliennya. Keduanya hanya mengatakan dan menunjukkan surat kuasa yang diberikan Tommy pada September 2000 lalu ketika mengajukan grasi. 
 
Antasari mengharapkan agar semua pihak yang pernah merasa dihubungi Tommy Soeharto untuk menjelaskan kepada yang bersangkutan mengenai upaya rehabilitasi dan pengembalian aset harus melalui penandatanganan berita acara eksekusi PK. Sehingga diharapkan janji penasehat hukum untuk menghadirkan Tommy di Kejari tidak lebih dari bulan Oktober segera dilakukan. "Saya harap satu dua kali panggilan sudah selesai," kata Antasari. 
 
Selain sebagai tetap terpidana, Antasari juga menegaskan bahwa aset-aset yang disita Kejari tetap tidak bisa dikembalikan. Demikian juga rehabilitasi nama Tommy juga belum bisa dilaksanakan. Baik pengembalian aset maupun rehabilitasi sebenarnya bisa dilakukan melakukan kuasa hukum, namun Tommy harus menandatangani sendiri berita acara eksekusi PK. 
 
Elza Syarif berjanji akan berkonsentrasi untuk menghadirkan kliennya, Tommy Soeharto. Ia mengaku terakhir kali dihubungi Tommy pada 13 September 2001. Namun, Elza tidak bisa menjelaskan di mana Tommy berada dengan alasan hubungan komunikasi hanya satu arah. "Saya berharap Tommy bisa memenuhi panggilan Kejari untuk menandatangani berita acara dan eksekusi PK. Saya dan Keluarga Cendana sangat berkepentingan," kata Elza.
