Pelapor PBB: Kasus Timor Timur Tak Ditangani Maksimal

Penilaian itu dilontarkan pelapor khusus PBB untuk masalah hukum, Dato Param Kumaraswamy, ketika bertemu Jaksa Agung Muda Tindak Pidana Khusus Haryadi B Widyasa dan Jaksa HAM adhoc Putu Sutedja di Kejaksaan Agung, Jumat (19/7). "Dia berpendapat dari hasil temuan mereka, kita tidak maksimal menangani kasus ini. Intinya mereka merasa khawatir," kata Haryadi kepada wartawan. 

Tudingan itu dibantah Haryadi. Ia menegaskan bukti-bukti dari UNTAET telah dipakai semjua. "Nah, masalahnya hanya pada saksi (yang tidak mau hadir dipersidangan)," ujar dia. 

Dato sendiri membenarkan dirinya meragukan proses persidangan kasus pelanggaran HAM di Timor Timur. Karena itulah, ia ingin mendapat gambaran lebih rinci dengan bertemu kejaksaan. "Selain itu, minggu depan kami juga merencanakan ketemu dengan menteri kehakiman, parlemen, dan pejabat lain," kata dia. 

Dato menambahkan penanganan kasus tersebut bukan semata menjadi tanggung jawab jaksa, pengacara, dan polisi, melainkan juga parlemen Indonesia. "Karena mereka yang membuat undang-undang," kata dia. 

Haryadi mengakui penolakan saksi untuk hadir di persidangan, telah menjadi perhatian kejaksaan yang cukup serius. "Ketika kami ungkapkan kepada dia (Dato), ternyata juga tidak bisa memberi gambaran. Sekarang, mendatangkan saksi dari Timor Lorosae, siapa yang mau bayar. Kalau kita yang bayar, dari mana uangnya. Begitu banyak saksi yang mau dipanggil. Apa PBB mau kasih dana?" paparnya.

