Otoritas Jasa Keuangan Punya Hak Selidik

Otoritas Jasa Keuangan, jika sudah beroperasi, memiliki kewenangan untuk menyelidiki pelanggaran yang dilakukan lembaga jasa keuangan. "Tapi lembaga ini tidak punya wewenang melakukan penuntutan," kata Dirjen Lembaga Keuangan Depkeu Darmin Nasution dalam acara dialog interaktif mengenai Otoritas Jasa Keuangan di Departemen Keuangan, Jakarta, Jumat (19/7) siang. 

Begitupun, jelas Darmin, lembaga Otoritas diwajibkan membantu penuntut umum menyusun tuntutan dalam perkara-perkara di sektor keuangan. Para jaksa mungkin awam dengan bidang ini. Dan, "Kejahatan bidang keuangan jauh lebih canggih," jelasnya. 

Meski tak bisa menuntut, Deputi Senior Gubernur Bank Indonesia Anwar Nasution, beranggapan lembaga tersebut nantinya memiliki kewenangan untuk mencabut izin perusahaan jasa keuangan. "Otoritas Jasa Keuangan juga berwenang melakukan uji kelayakan terhadap calon pegawai bank," ujarnya.

Prinsip pendirian Otoritas Jasa Keuangan, menurut Menteri Keuangan Boediono, adalah penegakkan hukum. Salah satu hal terpenting tugas lembaga itu adalah dalam menjaga stabilitas sistem keuangan. "Saya kira nantinya akan ada perbaikan," kata dia. 

Mengenai independensi lembaga itu sendiri, Menkeu melihatnya dari sisi pengambilan keputusan tidak akan diintervensi oleh pemerintah. Yang penting, kata Boediono, harus tetap dijaga koordinasi dengan BI. Karena itu, ia berpendapat satu atau dua Deputi Gubernur BI perlu masuk ke dalam dewan komisiris Otoritas yang beranggotakan tujuh orang. 

Sementara itu, Gubernur BI Syahril Sabirin, menegaskan bahwa pihaknya sudah memiliki program transformasi yang di antaranya mencakup pengalihan kewenangan pengawasan bank-bank kepada Otoritas. Hanya Syahril mengimbau agar BI tetap diberi kewenangan mengakses informasi secara cepat dari lembaga jasa keuangan.

