Rakernas PDIP Belum Juga Putuskan Soal Amandemen

Rapat Kerja Nasional IV PDI Perjuangan di Bali, yang berakhir hari ini, belum juga menghasilkan keputusan final tentang amandemen konstitusi termasuk masalah pemilihan presiden langsung. Sikap terakhir PDIP akan dicetuskan pada detik-detik terakhir Sidang Tahunan MPR, pada awal Agustus nanti.

Berkaitan itu, muncul manuver di Rakernas yakni memberi mandat penuh pada DPP PDIP untuk mengambil keputusan terhadap materi amandemen UUD 1945 pada Sidang Tahunan MPR, Agustus nanti. Kewenangan besar ini tercantum pada butir lima hasil Rakernas. 

"Rakernas memberi dukungan sepenuhnya kepada DPP atas segala kebijakan dan langkah yang diambil melalui Fraksi PDI Perjuangan dalam sidang tahunan MPR tahun 2002 untuk kepentingan rakyat, bangsa dan negara," begitu bunyi mandat itu, yang dibacakan Sekjen DPP PDI Perjuangan Soetjipto, Jumat (19/7).

Dia mengatakan keberatan terhadap amandemen yang disuarakan Dewan Pengurus Daerah PDIP dari 18 provinsi, kelak akan menjadi acuan dalam pengambilan keputusan oleh DPP PDIP. "DPP sendiri belum mengambil keputusan final soal amandemen itu sampai detik-detik terakhir. Aspirasi yang berkembang dari kader PDIP serta masyarakat konstituen PDIP akan terus dipantau," ujarnya.

Keputusan tersebut berbeda dengan hajad semula, dimana Rakernas PDIP digelar untuk mengambil keputusan final terhadap amandemen UUD 1945. Ini menyusul hasil Rapat Pimpinan tiga hari DPP PDIP di Hotel Novotel Bogor, awal bulan lalu, yang salah satu keputusannya menerima mekanisme pemilihan presiden langsung. 

Rakernas hanya menegaskan isi pidato Megawati yang menyetujui mekanisme itu. Alasannya, pemilihan presiden langsung merealisasi kedaulatan rakyat, dan memperkuat sistem presidensial. Berkait itu, PDIP meminta pemerintah untuk menyelesaikan perangkat perundangan-undangan politik -seperti RUU Pemilu, Partai Politik dan RUU Kepresidenan- dan segera disosialisasikan pada masyarakat.

Bila saat Sidang Tahunan MPR, perangkat hukum itu belum juga siap, mungkinkah PDIP menolak pemilihan langsung diterapkan pada 2004? Ketua DPP PDIP Roy BB Janis hanya mengatakan semua tergantung proses politik. Begitu pula penjelasan Soetjipto. Bahwa setuju dan tidaknya PDIP, sepenuhnya akan diputuskan pada detik-detik terakhir ST MPR.

Rakernas PDIP IV juga keinginan Megawati agar menghindari kemacetan di ST MPR. Deadlock dapat mengganggu kehidupan berbangsa yang tengah menghadapi situasi krisis. Selain itu, Rakernas meminta Fraksi PDIP untuk memperjuangkan dihidupkannya lagi lembaga recalling bagi anggota DPR dan DPRD yang melanggar tata tertib dewan, AD/ART partai, melaggar UU dan norma masyrakat. 

Keputusan Rakernas terdiri dari 16 butir, termasuk keinginan DPP PDIP untuk memperjuangkan pencabutan TAP MPR 33/1967 soal pencabutan kekuasaan pemerintah dan negara dari Presiden Soekarno. Pencabutan ini sebagai upaya pelurusan sejarah bangsa berkaitan tuduhan keterlibatan Soekarno dalam peristiwa Gerakan 30 September/PKI.

