Kelompok 18 PDIP Ngotot Tolak Amandemen Konstitusi

Dewan Pimpinan Daerah PDI Perjuangan dari 18 provinsi menuntut Rapat Kerja Nasional di Kuta, Bali, agar membahas penolakan amandemen konstitusi yang mereka suarakan sejak kemarin. Tapi, aksi tersebut tidak gayung bersambut. Rakernas IV PDIP jalan terus dengan mengabaika tuntutan itu. 

"Ini keputusannya sudah diketik dan sudah diketok, nanti sore tinggal dibacakan di jumpa pers," kata Wakil Sekjen DPP PDIP Pramono Anung pada Tempo News Room di sela Rakernas, Jumat (19/7). 

Tapi, menurut koordinator kelompok 18, Imam Munjiat, tetap ngotot agenda tersebut dibicarakan dan menjadi keputusan Rakernas. "Kami diundang ke sini untuk rapat, bukan sekedar memutuskan," kata Imam sambil menunjukkan undangan. Pada rapat komisi memang ada agenda membicarakan amandemen. 

Mereka menargetkan setidaknya Rakernas IV PDIP tak mengambil putusan akhir soal persetujuan amandemen UUD 1945. Mereka mendesak pembentukan tim beranggotakan DPP dan kelompok 18. Tugasnya, mengkaji ulang keputusan DPP PDIP soal amandemen.

Munjiat menegaskan desakan itu sebagai pertanggungjawaban karena amandemen tahap ketiga MPR telah menghapuskan MPR. Karena itu Sidang Tahunan MPR nanti tidak sah. Ia juga menyebut alasan penolakan pemilihan presiden langsung, yakni bertentangan dengan demokrasi keterwakilan yang tersurat pada sila keempat Pancasila. "Apa memang mau mengubah Pancasila," ujarnya.

