Memperindag Prihatinkan Rendahnya Harga Kopi

Menperindag Rini Soewandi memprihatinan rendahnya harga kopi di tingkat dalam dua tahun terakhir. Kondisi itu disebabkan harga kopi di pasaran internasional yang juga rendah. "Vietnam sebagai penghasil kopi terbesar di dunia sedang mengalami over produksi," kata Rini saat bertemu petani dan eksportir kopi, di Desa Tekat, Kabupaten Tanggamus, Lampung, Jumat (19/7). 

Menteri mengungkapkan, dua tahun lalu harga kopi Arabica masih US$ 2.5 perkilogram. Sedangkan kopi Robusta US$ 1.82 perkilogram. "Tapi sejak 2001, harganya jatuh menjadi 40 sen dolar," ujarnya. 

Untuk mencari solusi persoalan ini, akhir Juli ini Rini mengaku akan mengadakan pertemuan dengan Pemerintah Vietnam. Isu yang akan dibahas adalah strategi produksi dan pemasaran kopi internasional. Ia yakin pertemuan itu akan membawa manfaat. Sebelumnya ia pernah melakukan pertemuan dengan pemerintah Malaysia dan Thailand soal harga karet. Hasilnya, harga karet bisa naik dua kali lipat. Sebelumnya harga cengkeh juga bisa didongkrak naik. "Saya berjanji, tahun depan harga kopi naik menjadi satu dollar," katanya yang disambut tepuk riuh sekitar 100 petani kopi dari Tanggamus, Lampung Barat, dan Lampung Utara. 

Untuk mencapai target tersebut, Rini yang datang bersama anggota Komisi V DPR meminta petani meningkatkan mutu kopinya. "Pola pembibitan harus diperbaiki," katanya. Ia juga meminta Asosiasi Eksportir Kopi Indonesia (AEKI) terus membina petani kopi dan menanamkan investasi untuk mesin pengering atau mesin giling.

