Ini Kezaliman Terhadap NU

Pertemuan silaturahmi alim ulama dan para kiai di Pondok Pesantren Assidhiqqiyyah, Tangerang, dianggap mempunyai makna strategis. Silaturahmi ini akan mempertaruhkan nama ulama di Indonesia. Demikian di sampaikan oleh KH Nur Muhammad Iskandar SQ, pengasuh Pondok Pesantren Assidhiqiyyah, dalam sambutannya di forum silaturahmi alim ulama, kiai, pengasuh pondok pesantren se-Indonesia, di Pondok Pesantren Assiddhiqiyyah II, Tangerang, Minggu (22/7). 

Menurut Nur Muhammad Iskandar, kezaliman yang terjadi saat ini sudah sedemikian parah, karena kezaliman pada Gus Dur itu juga merupakan kezaliman terhadap NU. Menurut dia, SI yang akan diselenggarakan oleh MPR tidak selayaknya dilaksanakan karena dasar-dasar yang menjadi patokan penyelenggarakannya tidak benar. "Mengapa SI harus diteruskan, sedangkan Kejaksaan Agung saja sudah mengatakan bahwa Gus Dur tidak bersalah," kata dia. 

NU, kata Kiai Nur, telah berjuang sejak zaman penjajahan Belanda. Kezaliman konstitusi dan kezaliman terhadap ulama, menurut dia, harus segera disikapi. "Kita ini kan kiai-kiai yang membawa panji-panji kebenaran. Jadi, terasa konyol kalau kita diam saja tidak berjuang di tengah masyarakat, ketika melihat ada ulama kita dilecehkan," kata dia. 

Kiai Nur mengaku bahwa sebelum pelaksanaan pertemuan silaturahmi itu, pondok pesantren Assidhiqqiyyah mendapatkan banyak teror, baik lewat surat (fax) atau melalui pengurus pondok pesantren secara langsung. 

Para ulama, kiai, dan para pengasuh pondok pesantren rencananya setelah salat Dzuhur akan melakukan pertemuan tertutup di salah satu ruangan di pondok pesantren tersebut. Nur Muhammad Iskandar mengatakan, pertemuan ini difokuskan untuk mencari solusi yang terbaik bagi pertikaian antara eksekutif dan legislatif. 

Dalam pertemuan itu, tambah dia, mungkin nanti juga akan diputuskan: apakah SI MPR sah atau tidak menurut hukum fiqih. "Nuansa yang mendasari pertemuan ini adalah nuansa perspektif fiqih, yang selama ini menjadi pijakan NU," jelas dia. 

Ketika ditanya pers apakah dalam pertemuan nanti ada dukung-mendukung dari para alim ulama terhadap dekrit yang ancamannya akan dikeluarkan oleh Abrurrahman Wahid, Kiai Nur mengatakan, "Saya tidak tahu itu, kita lihat saja nanti." 

Ketika ditanya pers tentang doa yang dibacakan dalam bahasa Arab oleh KH Abdullah Abbas dari Jawa Barat, menurut Kiai Nur, doa itu merupakan doa yang biasanya dilakukan oleh orang yang menderita kekalahan sementara. Untuk tepatnya, bunyi adalah, "Ya Allah, ya Tuhan kami, kami sedang dikalahkan, kami mohon pertolonganmu, Ya Allah."

