Sejumlah Tokoh Dampingi Presiden Abdurrahman Wahid

Sejumlah pejabat pemerintah, tokoh masyarakat, Rohaniwan, cendikiawan maupun kalangan LSM nampak berada di Istana Negara sejak petang hari. Sebagian mengaku sengaja datang untuk memberikan dukungan moral kepada Presiden Abdurrrrahman Wahid.

Mereka yang tampak di Istana antara lain Romo Sandyawan dari tim relawan, aktifis Yenni Rosa Damayanti, pengamat politik UI Arbi Sanit, Nursjahbani Katjasungkana dari Komnas Perempuan, Haykel dari PIJAR, dan Hermawan Sulistyo pengamat politik dari LIPI melangkah keluar dari Istana Merdeka untuk melakukan santap malam di lantai 3 Wisma Negara yang berjarak kurang lebih 50 meter di samping Istana Merdeka. 

Menurut Nursjahbani setelah santap malam akan ia akan kembali ke Istana. Ketika ditanya maksud kedatanganya Nursjahbani hanya tertawa. "Nanti saya akan kembali lagi," ujarnya. Hanya Emmy Hafidz yang bersedia menjawab. Ia mengatakan datang sebagai teman untuk memberikan support moral kepada temannya yang sedang teraniaya. "Ini jangan dihubungkan dengan WALHI. Saya datang sebagai pribadi," ujar Emmy. 

Sedangkan sekitar Pkl. 20.00 WIB nampak hadir Panglima TNI Widodo AS, Menperindag Luhut Binsar Pandjaitan, Sekjen Dephan Johny Lumintang dan Menteri Tenaga Kerja dan Transmigrasi Al Hilal Hamdy langsung masuk ke Istana Merdeka. Pada Pkl. 20.30 WIB juga hadir belasan ulama NU yang baru mengadakan pertemuan di Pesantren Assidiqiyah Batu Ceper Tangerang. 

Sampai berita ini diturunkan, wartawan masih menunggu keterangan pers yang akan diberikan pada Pkl 22.00 WIB oleh Presiden. Tampak putri bungsu Gus Dur, Inayah sempat mondar mandir memberikan konsumsi berupa roti dan air minum. Sementara itu Rahmawati Sukarnoputri yang sudah meninggalkan Istana Merdeka pada pukul 18.45 WIB petang tadi kembali terlihat memasuki Istana pada Pkl 21.10 WIB. 

