26 Korban Ledakan di St Anna Dirawat di RS St. Carolus

Sedikitnya 26 orang korban ledakan bom di gereja Santa Anna, Duren Sawit, saat ini sedang dirawat di Unit Gawat Darurat (UGD) RS St Carolus, Jakarta Pusat. Rata-rata korban luka pada kaki, punggung, dan sebagian luka di kepala. 

Korban diantaranya Nining P, 41 tahun, Andri, 16 tahun, Ignatius Suharsah, 33 tahun, Theresia Supriati, 58 tahun, Nila Perwitasari, 53 tahun, Tri Suhartati, 24 tahun, Yuliana, 25 tahun, Endang, 42 tahun, Sri Elly, 52 tahun, Hilman, 67 tahun, Budi Nasko, 52 tahun, Thomas Chong Christianto, 28 tahun, Frans Bidang, 70 tahun, Marianto, Eveline, 23 tahun, Amirah, 41 tahun, Mulyo Prawiro, 60 tahun, Maria Gorey, 31 tahun, Angeline, 19 tahun, Putri, 2 tahun, Maria Lumbang, 27 tahun, Matias Herman, 29 tahun, Fransiska Sista, 27 tahun, Hery Bertus, 30 tahun, Irma Siayuda, 23 tahun. Tujuh orang dari 26 korban itu diharuskan menjalani rawat inap. 

Sementara itu Direktur RS Carolus, Wasis Budi Waluyo menyatakan kepada Tempo para korban datang secara bergelombang. Awalnya korban yang datang hanya sepuluh orang, berikutnya datang lagi 15 orang, dan satu orang datang kemudian. "Kemungkinan korban bom akan terus berdatangan," ujar Wasis. 

Wasis juga menjelaskan, dari 26 korban itu tiga orang diantaranya luka berat. Ketiganya terkena luka bakar dan serpihan kaca. Menurut Wasis, perawatannya luka itu akan dibersihkan melalui operasi. Sementara itu, Romo Roy dari RS St. Carolus menyatakan keprihatinannya terhadap banyaknya bom yang meledak di beberapa gereja di Jakarta. "Saya sangat prihatin," kata Roy kepada Tempo di sela-sela kunjungan para korban ledakan Geraja Santa Anna di RS Carolus. 

Sampai saat ini, korban luka ledakan yang ada di RS Carolus hanya berasal dari ledakan Gereja Santa Anna. Sementara salah seorang korban yang selamat dari ledakan, Kuntarto, kepada Tempo menyatakan, ledakan terjadi ketika misa sedang berlangsung sekitar 30 menit sejak 06.30. Dia bersama istri dan anaknya sedang khusyuk mengikuti misa. "Tahu-tahu ada ledakan di sebelah kanan pintu belakang gereja. Saya langsung memegang istri dan anak saya dan saya bawa keluar. Saat itu di dalam gereja penuh dengan asap," kata Ketua Lingkungan Muntin Gereja Santa Anna ini.

