SI Bertentangan dengan Konstitusi

Sedikitnya 12 Perwira Menegah (Pamen) Polri menyatakan Sidang Istimewa (SI) yang akan dilaksanakan pada hari Senin (23/7) besok, merupakan sidang yang bertentangan dengan konstitusi. Pernyataan itu disampaikan ke-12 perwira menengah di resto Waroeng Menteng, Jalan KH Wahid Hasyim, Jakarta Pusat, Minggu (22/7) malam.

Sejumlah Pamen Markas Besar (Mabes) Polri yang hadir menyampaikan sikap itu diantaranya adalah Komisaris Besar Pol. Parlindungan Sinaga, S.H. MBA, staf ahli Babinkum, Komisaris Besar Pol. Alfonso Diklat Mabes Polri, Komisaris Besar Pol. Drs Bambang Widodo, dan Komisaris Besar Pol. Muchsin. "Sidang Istimewa adalah sidang yang ilegal dan inkonstitusional," tegas Kombes Pol. Parlindungan Sinaga kepada wartawan. 

Dalam tiga pernyataan sikapnya itu, yang dibacakan Muchtar Pakhpahan (Ketua Umum Serikat Buruh Seluruh Indonesia), para perwira menengah Polri tersebut mengatakan bahwa pengamanan sidang istimewa yang dilaksanakan oleh Kapolda Metro Jaya, Mayor Jenderal Sofyan Jacoeb, dapat dikatagorikan sebagai turut serta mensukseskan sidang istimewa yang ilegal. 

Sedang, dalam pernyataan sikapnya yang kedua, para pamen Polri itu menegaskan bahwa tugas utama Polri adalah menegakan hukum termasuk membubarkan segala kegiatan yang ilegal, yang diantaranya termasuk juga SI kali ini. Dan sebagai pernyataan sikapnya yang terakhir, pamen mengatakan, apabila nantinya MPR berhasil menjatuhkan Presiden Abdurrahman Wahid, maka dapat dikatakan bahwa pimpinan pengamanan sidang istimewa telah turut serta menjatuhkan pemerintahan yang sah. Oleh karenanya yang bersangkutan dapat dituntut dengan dakwaan makar. 

Ketika ditanya tentang apa alasan sebenarnya sehingga para pamen polisi ini menganggap SI adalah sidang yang ilegal dan inkonstitusional, Parlindungan Sinaga, mengungkapkan bahwa sejak dikeluarkannya memorandum sampai terjadinya percepatan sidang istimewa merupakan pelanggaran terhadap konstitusi di negara ini. "Alasan pelaksanaan sidang istimewa, yaitu berawal dari dikeluarkannya memorandum sampai percepatan sidang istimewa telah terjadi pelanggaran konstitusi," ujar Muchatar Pakpahan yang mengaku pada kesempatan itu sebagai juru bicara para perwira menengah Polri tersebut. 

Selain itu pula, para perwira menengah Polri ini menuntut ke profesionalan polisi segera ditegakan dalam tubuh Polri. "Jangan sampai ada campur tangan politik kepada Polri dan Polri jangan sampai terbawa permainan politik. Polri harus profesional," ujar Parlindungan Sinaga kepada wartawan. 

Sebagai solusi para pamen Polri mengajukan alternatif penyelesaian konflik yang terjadi pada elite politik sekarang ini, dengan jalan melaksanakan pemilu yang dipercepat sesegera mungkin. "Kita lebih setuju kalau pelaksanaan pemilu dipercepat. Ini adalah jalan satu-satunya untuk menyelesaikan pertikaian ini," imbuh Parlindungan.

