Pertemuan Lintas Partai dan Fraksi DPR di Rumah Megawati

Para pemimpin partai politik bertemu dengan Ketua Umum PDI-P Megawati Soekarnoputri di kediaman pribadi Megawati, Jl. Kebagusan IV/45, Jakarta Selatan, Minggu (22/7) pagi. Megawati tiba di Kebagusan sekitar pukul 08.40 WIB. Saat berita ini diturunkan, sudah hadir delapan perwakilan dari beberapa partai politik dan beberapa dari fraksi DPR/MPR. 

Mereka yang hadir berturut-turut Ketua Umum Partai Bulan Bintang Yusril Ihza Mahendra disusul Ketua Fraksi Kesatuan Kebangsaan Indonesia Sutradara Ginting, Ketua Umum DPP Partai Persatuan Pembangunan Hamzah Haz, Ketua Fraksi TNI DPR Budi Harsono dan Ketua Umum Partai Keadilan Hidayat Nur Wahid. Hadir pula mantan Ketua Umum Partai Kebangkitan Bangsa Matori Abdul Jalil, Ketua Fraksi TNI MPR Hari Sabarno, dan Ketua MPR Amien Rais tiba paling akhir. Sedangkan Ketua Umum Partai Golkar Akbar Tanjung belum tiba di lokasi pertemuan. Belum diketahui mengapa Akbar Tanjung tidak hadir dipertemuan tersebut. 

Puluhan wartawan baik dari media cetak maupun elektronik telah berkumpul di lingkungan kediaman pribadi Wapres Megawati. Di pelataran parkir di lapangan di depan kediaman yang cukup luas itu, telah dipasang tenda untuk tempat bernaung para wartawan yang menunggu. 

Pertemuan berlangsung tertutup dan tidak dapat diliput secara langsung. Tuan rumah tidak memperkenankan wartawan masuk ke dalam ruang pertemuan.

