Kompromi Sampai Detik Terakhir

Pejabat Sementara Ketua Umum Partai Kebangkitan Bangsa (PKB) mengakui bahwa hingga kini pihaknya masih melakukan berbagai upaya kompromi politik. "Upaya kompromi akan terus dilakukan sampai detik terakhir," ujar Alwi sebelum meninggalkan Pondok Pesantren Assidhiqqiyyah Batu Ceper, Tangerang, Banten, Minggu (22/7). 

Upaya kompromi, kata Alwi tersebut baru akan dihentikannya apabila sudah tertutup peluang untuk itu. Tetapi, kalau masih ada hari sebelum keputusan terakhir, tentu usaha kompromi akan tetap dijalankan. 

Namun, Alwi enggan menyebutkan tawaran-tawaran apa yang diajukan PKB di dalam usaha kompromi itu. "Saya kira sudah jelas, seperti apa yang sudah pernah ditawarkan oleh Golkar. Jadi kita berangkat dari situ," kata Alwi sambil melangkah meninggalkan para wartawan sambil memasuki mobilnya Volvo hitam B 2019 BS.

