Pimpinan Partai Politik Sepakat Mendukung Mega

Pertemuan para ketua partai politik di kediaman pribadi Ketua Umum PDI-P Megawati Sukarnoputri Jalan Kebagusan IV/45 Jakarta Selatan, Minggu (22/7) berakhir pukul 11 45 WIB dan menghasilkan tiga kesepakatan penting. Pertama, telah dibangun perasaan kebersamaan (sense of togetherness). Kedua, kata Ketua MPR Amien Rais dalam konferensi persnya, para ketua umum partai telah sepakat tidak lama lagi akan menyelesaikan sebuah kepemimpinan yang nasional yang baru. 

"Insya Allah, tentu semua tergantung pada Allah dan kami semua sudah bersepakat akan memberikan moral support kerpada Megawati supaya nanti dalam kepemerintahannya lebih stabil, efektif dan produktif," kata Ketua MPR. Amien yang Ketua Umum DPP PAN berharap kepemimpinan Mega menggantikan Presiden Wahid dapat memulihkan kepercayaan rakyat yang selama ini sudah hilang dari pemerintah yang ada sekarang ini.

Selain itu, pertemuan pada hari ini, membicarakan pula masalah-masalah lainnya yang dinilai sangat mendesak penanganannya. Diantaranya adalah ungkap Amien, memelihara masalah keamanan terutama gerakan separatis di Aceh dan Irian Jaya. "Itu akan diatasi secara sangat bijak dan arif sambil memperhatikan masalah-masalah di kedua propinsi tersebut," tuturnya. Ia melanjutkan, propinsi-propinsi lainnya yang juga masih bermasalah seperti Maluku, Kalimantan Tengah dan Poso akan diprioritaskan memperoleh penanganan yang tinggi. Selain itu, dibahas pula pemulihan ekonomi yang membutuhkan penegakan hukum ( law and order ). "Jadi, itupun, malah menjadi kesepakatan kita bersama," tegas Amien. 

Yang terakhir, tutur Ketua MPR yang mengenakan warna biru, pertemuan juga membahas calon presiden. Menurut dia, semua bersepakat penyelesaian masalah tetap harus melalui alur dan mekanisme konstitusional yang telah disepakati. "Wakil Presiden pada waktunya juga akan diselesaikan lagi-lagi lewat proses konstitusional," kata Amien. Ia berharap, sidang istimewa bisa berjalan lancar dan menghasilkan keputusan yang bermanfaat untuk seluruh bangsa. 

"Terus terang kita tahu para politisi sudah letih, rakyat sudah letih, pengusaha sudah letih dan dunia internasional juga letih. Mudah-mudahan SI merupakan solusi konstitusional, meminjam istilah pak Akbar untuk menyelesaikan kemelut politik yang sepeerti tak ada akhirnya. 

Megawati ungkap Amien, di hadapan Megawati sendiri dalam jumpa pers tersebut telah menerima kesepakatan dalam pertemuan tersebut. Saat wartawan menanyakan langsung pada Megawati hanya tersenyum dan membalikkan badannya dan masuk kembali ke kediamannya. 

Menurut tuan rumah, silatrurahmi di kediamannya berlangsung dalam suasana kebersamaan dan kebatinan yang sangat baik. Mega yang tampak cerah dalam busana batik antara lain didampingi oleh Ketua MPR RI, Amien Rais, Ketua DPR Akbar Tandjung, serta Ketua Umum DPP PPP Hamzah Haz. 

Tak lama kemudian, setelah jumpa pers, para pimpinan partai satu per satu meninggalkan kediaman Mega. Mega sendiri meninggalkan lokasi sekitar pukul 12.03 WIB tanpa diketahui ke mana tujuannya.

