Pasukan TNI Akan Menggelar Apel Siaga di Lapangan Monas

Pasukan TNI yang terdiri dari Kostrad, Marinir, dan TNI Angkatan Udara Minggu (22/7) sore akan menggelar apel siaga di Lapangan Monumen Nasional (Monas) Jakarta. Menurut salah seorang perwira marinir yang tidak bersedia disebut namanya, Panglima Komando Strategis (Pangkostrad) Ryamizard Ryacudu akan bertindak sebagai inspektur upacara. Menurutnya, apel digelar sebagai persiapan dalam rangka pengamanan Sidang Istimewa. Ia membantah jika dikatakan apel itu dilakukan mendadak tanpa mau menyebutkan alasannya. 

Sampai saat ini, lima satuan setingkat bataliyon (SSB) atau sekitar 3000 personil pasukan marinir dengan mengendarai puluhan panser dan truk telah tiba di Lapangan Monas. Satu bataliyon pasukan Kostrad yang telah tiba sebelumnya telah memarkir puluhan tank Scorpion di sebelah utara Lapangan Monas dengan moncong menghadap ke Istana Negara. Pasukan TNI AU sampai saat ini belum tampak. Menurut seorang perwira dari Kostrad, apel malam nanti akan dihadiri oleh tiga komando utama masing-masing pasukan antara lain Dankoar Marinir Mayjen. TNI Hari Triono.

