Presiden Wahid Minta KSAD Selidiki Ledakan di Gereja

Presiden Abdurrahman Wahid menduga bom yang meledak di Gereja Santa Anna di Duren Sawit, Jakarta Timur, Minggu (22/7) pagi buatan PT Pindad. "Kelihatannya berasal dari gudang milik Angkatan Darat," ujar Presiden Wahid ketika menjenguk para korban ledakan bom di Rumah Sakit St. Carolus, Minggu (22/7) petang.

Berdasarkan informasi tersebut, maka, Presiden Wahid meminta Kepala Staf Angkatan Darat (KSAD) Jenderal TNI Endriartono Soetarto untuk melakukan penyelidikan. Gus Presiden juga meminta polisi untuk mengambil tindakan tegas terhadap para pelaku dan mencegah kemungkinan terjadinya ledakan serupa di lain waktu. 

Alasan pemberian perintah kepada polisi karena Presiden Wahid mendengar "laporan dari beberapa Romo yang menemukan beberapa bom. Ada yang meledak dan tidak." Kepala Negara juga menduga pola peledakan dari satu tempat ke tempat yang lain "sama dan hampir berulang." 

Dalam peninjauannya kali ini Presiden Wahid tak lupa mengungkapkan keprihatinannya terhadap peristiwa ledakan yang menyebabkan korban. Uskup Agung Jakarta, Kardinal Julius Darmaatmaja, Pendeta David dari HKBP dan Rahmawati Soekarnoputri yang turut mendampingi Kepala Negara tak lupa ikut mengungkapkan keprihatinannya. Mereka menilai ledakan kali ini dilakukan oleh orang-orang tak beragama yang ingin memanfaatkan situasi politik dengan memanipulasi isu agama.

Menteri Kesehatan, Ahmad Sujudi, dalam kesempatan itu menginformasikan hingga kini jumlah korban mencapai 64 orang. Mereka tersebar di enam rumah sakit seperti Rumah Sakit St. Carolus, Rumah Sakit Mitra Keluarga dan Rumah Sakit Harum. Dari sejumlah korban itu dua diantaranya kini berada dalam ruang perawatan intensif (intensive care unit) dan dua orang lagi yakni Angelina dan Agnes Yesika, berada dalam kondisi gawat.

