Ledakan Terjadi di Dua Gereja di Jakarta Timur

Dua gereja, yaitu Gereja Santa Ana, Duren Sawit, dan Gereja Huria Kristen Batak Protestan (HKBP) Kalimalang, Jakarta Timur, Minggu (22/7). Akibat ledakan itu, puluhan jemaah luka-luka, gedung gereja rusak dan dua mobil hancur. Menurut seorang jemaah Gereja Santa Ana di Jalan Arafuru, Komplek TNI-AL, Kelurahan Duren Sawit, ledakan terjadi sekitar pukul 07.05 WIB saat misa pagi berlangsung diikuti sekitar 300 jemaat dipimpin Romo Suryo. 

"Tiba-tiba terdengar ledakan keras sekali. Asal ledakannya belum jelas tetapi pasti dari dalam gereja," kata jemaat yang tidak bersedia menyebut namanya itu. Ledakan terdengar hingga radius sekitar 3.000 meter di Kelurahan Duren Sawit, Klender, Pondok Bambu itu. Puluhan orang jemaah langsung terluka patah kaki dan tangan, dan belasan lain terluka gores. Sebagian besar korban dibawa ke Rumah Sakit St Carolus, Jakarta Pusat. 

Gedung gereja rusak akibat ledakan. Daun pintu masuk, jendela atas pintu masuk, lubang ventilasi, plafon dalam hingga luar gedung gereja yang tingginya sekitar lima meter itu  rusak berat dan hanya sedikit sekali asap mengepul dari dalam gedung gereja. 

Tak lama setelah ledakan terjadi, tim Ditserse Polres Jakarta Timur tiba di lokasi dan mengamankan gereja, memberikan garis polisi, dan mencegah ratusan warga yang ingin menyaksikan langsung titik ledakan. Kapolres Metro Jakarta Timur, Komisaris Besar Idrus Gassing, yang memimpin langsung pengamanan lokasi bersama puluhan anggotanya, belum bersedia memberikan keterangan apapun. "Kita tunggu Tim Gegana Polri, kami tidak berani mengijinkan siapa pun masuk saat ini. Nanti saja keterangannya," katanya. 

Korban ledakan belum bisa diidentifikasi sedangkan rumah-rumah di sebelah kiri dan kanan gereja berukuran sekitar 20 kali 40 meter yang di belakangnya terletak SD Kristen Strada itu tidak mengalami ledakan.

