Kepolisian Akan Amankan Gereja dan Masjid

Untuk mengantisipasi meledaknya bom di tempat-tempat ibadah menyusul terjadinya ledakan di Gereja Santa Anna dan Gereja HKBP, di Jakarta Timur, kepolisian akan menempatkan personil untuk menjaga gereja dan mesjid di Jakarta. "Melalui Operasi Mantap Brata VIII kami melakukan penjagaan di gereja dan masjid mengantisipasi timbulnya ledakan bom berikutnya," kata Kepala Dinas Penerangan Komisaris Besar Anton Bachrul Alam yang dihubungi melalui telepon, Minggu (22/7).

Antisipasi dilakukan untuk menghindari jatuhnya korban yang mungkin akan terjadi di mesjid. "Untuk menghindari (umat, red) Islam dan Kristen saling tuduh menuduh, maka mesjid harus dijaga agar tidak terjadi ledakan bom seperti yang terjadi di gereja," kata Anton. 

Anton menjelaskan bahwa teror bom yang terjadi saat ini diantaranya karena ulah provokator bertujuan mengacaukan suasana akibat suhu politik yang makin panas. Namun, kata Anton, belum ada tersangka pelaku kasus bom di dua gereja yang hari ini.

Pengurus gereja yang menyaksikan kejadian menyebutkan ada seseorang membawa dua tas menuju mikrolet di depan geraja Santa Anna. "Ada saksi yakni pengurus gereja melihat seseorang membawa dua tas pakai topi, memakai celana hitam memasuki mikrolet," kata Anton. Saksi berusaha mengejar tetapi 10 menit kemudian, pembawa tas menghilang. 

Berbekal keterangan saksi ini, polisi mengejar orang yang dicurigai tersebut. Anton menengarai keterkaitan pelaku peledakan di dua gereja adalah orang yang sama atau saling berkaitan.

