"Pemberhentian Matori Merupakan Tuntutan Daerah"

Pejabat sementara (Pjs.) Ketua Umum Partai Kebangkitan Bangsa (PKB), Alwi Shihab, mengatakan bahwa pemberhentian Matori Abdul Jalil dari jabatannya sebagai Ketua Umum PKB merupakan aspirasi daerah. "Kepemimpinan yang baik itu kan kepemimpinan yang mengikuti aspirasi daerah," ujar Alwi kepada pers di Pondok Pesantren Assidhiqqiyyah Batu Ceper, Tangerang, Minggu (22/7). 

Alwi mengatakan hal itu menanggapi pernyataan Matori yang diberitakan di sejumlah media massa. Saat itu, Matori mengatakan, pemberhentian dirinya merupakan keputusan yang emosional. Alwi menambahkan, permintaan daerah tersebut apabila tidak direspon oleh pusat, seakan-akan aspirasi itu tidak dihormati. 

Karena itu, Dewan Syuro PKB pun kemudian melakukan penilaian terhadap Matori. "Penilaian itu didasarkan pada penilaian yang dilakukan di daerah," kata Alwi. Dia mencontohkan, Jawa Timur adalah salah satu daerah yang menuntut hal itu. 

Meskipun karena gejolak daerah, Alwi tidak bisa memastikan, apakah keputusan pemberhentian Matori itu bisa ditinjau kembali atau tidak, ketika gejolak di daerah sudah mereda. "Itu hak Dewan Syuro," ujarnya. Kalau Dewan Syuro melihat ada perkembangan ke arah itu, mereka yang akan menentukan. "Jadi, kewenangan bukan di tangan DPP (Dewan Pimpinan Pusat, red)," ujar Alwi sambil memasuki mobilnya, Volvo hitam Nomor Pol. B-2019-BS.

