Pengeboman Gereja Bernuansa Politik

Ketua MPR Amien Rais menilai peledakan dua gereja di Jakarta Timur Minggu (22/7) pagi tadi penuh nuansa politik, meskipun ia belum memiliki bukti yang mengindikasikan ke arah sana. "Beberapa intelejen polisi mengatakan kepada saya bahwa peledakan itu bernuansa politik dan dilakukan oleh pelaku profesional," kata Amien Rais saat menjenguk korban peledakan di RS St. Carolus Jakarta Pusat, Minggu (22/7) siang. 

Amien berharap agar pelaku, perakit dan dalang peledakan bom berhenti melakukan aksi. Menurutnya tindakan tersebut benar-benar jauh dari perikemanusiaan, ajaran agama, dan spirit demokrasi. "Kita harus betul-betul menjauhkan terorisme ini dari kehidupan masyarkat kita. Karena kalau teror digunakan sebagai alat politik itu berarti jauh dari ajaran prikemanusiaan," kata Amien. 

Dia menyayangkan aksi teror dilakukan untuk meraih tujuan politik kelompok tertentu. Amien Rais yang siang itu datang dengan didampingi Alvin Lie dan AM Fatwa. Amien Rais langsung menuju ruang Unit Gawat Darurat dan dilanjutkan menuju ruang Francicus Xaverius lantai IV. Ia dan rombongan meninggalkan rumah sakit sekitar pukul 16.00 WIB.

