Dua Ribu Personil TNI Apel Siaga Bersama di Lapangan Monas

2108 personil TNI Apel Siaga Bersama di Lapangan Monas pada Pkl. 19.00 WIB. Laporan terakhir menunjukkan jumlah dari pasukan seluruhnya berjumlah 2.108 personil terdiri dari Kostrad berjumlah 582, Kopassus 180, Kodam Jaya yang terdiri dari Kavaleri VII berjumlah 200 dan Batalyon 203 berjumlah 225, marinir berjumlah 535, Armabar berjumlah 206, Paskhas AU berjumlah 120 dan Pomdam Jaya berjumlah 60. 

Berdasarkan pantauan Tempo News Room di arena upacara, terlihat panser komando 20 unit, tank amfibi 30 unit, tank scorpion 30 unit dan 2 peluncur roket serta puluhan truk pengangkut pasukan. Tampak Panglima Kostrad berada ditengah para perwiranya mengenakan pakaian tempur lengkap dengan pistol dipinggang sebelah kanan dan bayonet dipinggang kiri dan tak lupa memegang tongkat komando. Sejumlah perwira tinggi terlihat dan menengah terlihat membawa senapan SS-1 dan M-16. Menurut salah seorang perwira, siapapun yang menggunakan pakaian tempur pasti lengkap dengan senjata termasuk perwira tinggi dan menengah. 

Sementara itu, apel kali ini mendapat perhatian penuh dari masyarakat Jakarta. Ratusan masyarakat tampak menonton apel ini dengan antusias dari arah utara. Mereka diantaranya ada yang bersama keluarga. 

