TNI Berada di Belakang Presiden

Panglima Kostrad Letjen TNI Ryamizard Ryacudu menegaskan bahwa TNI selalu berada di belakang Presiden. "Di mana saja, TNI akan berada di belakang Presiden. Masak TNI melawan Presiden," tegas Pangkostrad mengomentari pernyataan Presiden Wahid di TVRI bahwa TNI ada di belakang Presiden, kepada wartawan usai memimpin apel siaga di Silang Monas Minggu (22/7) Malam.

Ryamizard juga kembali menegaskan bahwa TNI tidak ikut campur masalah politik seperti masalah Dekrit, pembubaran DPR/MPR dan Sidang Istimewa. "Itu masalah politik, bukan urusan TNI," tegas dia menjawab wartawan. 

Menurut dia, apel itu baru direncanakan sejak pagi tadi setelah acara makan pagi dengan Panglima Koamndo Utama (Pangkotama) yang terdiri dari 3 unsur Angkatan. Hingga saat ini, tank, panser, masih bersiaga di halaman Monas di sebelah Plaza Utara Monumen Nasional. Kendaraan berat tersebut diinstruksikan tidak beranjak dari tempatnya. Namun belum diketahui, sampai kapan kendaraan lapis baja itu akan diparkir di lapangan Monas. "Sampai keadaan sepi," jawab Ryamizard enteng. 

Usai melaksanakan apel dengan Komandan upacara Kolonel Mar. F. Nurdin seluruh pasukan membubarkan diri sambil tetap siaga menunggu perintah. Di tempat itu masih tampak bebebrapa personil di atas tank. Begitu pula warga setempat yang menyaksikan jalannya apel, mengerubuti dan memanfaatkan apel untuk melihat-lihat panser yang diparkir. Bahkan ada diantaranya memanfaatkan untuk berfoto dengan latarbelakang tank dan panser.

