Pertamina Kini Masih Lakukan Normalisasi

Menteri Pertambangan dan Energi Susilo Bambang Yudhoyono membantah tahu soal kemungkinan digantinya Direktur Utama Pertamina Baihaki Hakim akibat kasus kelangkaan BBM minggu lalu. Yudhoyono malah menekankan, Pertamina sebaiknya diberi waktu untuk melakukan normalisasi. Demikian Susilo kepada wartawan usai menemui Presiden Abdurrahman Wahid, Jumat (4/8), di Istana Merdeka, Jakarta. 

Soal pergantian itu, ia mengatakan, "Belum ada pembicaraan ke arah situ dan tidak ada pembicaraan seperti itu." Pemerintah malah sedang memberikan dukungan pada Pertamina untuk mengemban tugasnya dengan tepat dan cermat. Sehingga, kasus kelangkaan BBM tidak terulang lagi, terlebih menjelang bulan Agustus 2000 ini. Menyinggung soal kelangkaan BBM beberapa waktu lalu, ia mengatakan pemerintah tidak akan menutup-nutupi selimut permasalahannya. Bahkan, sebuah audit khusus mungkin perlu dilalukan untuk meneliti langkah-langkah teknis dan operasional kilang minyak Balongan. Namun, sementara ini, pemerintah tidak akan ikut campur. "Kita tidak ingin mengganggu, biar Pertamina menfokuskan diri pada tugasnya," ujarnya. 

Lebih lanjut, ia mengatakan setuju dengan sementara pendapat yang mengatakan manajemen penyediaan BBM perlu diperbaiki. "Kalau memang sudah usang, kita harus perbaiki," ujarnya. Sedangkan mengenai kemungkinan diubahnya sistem penyediaan BBM yang selama ini dimonopoli Pertamina, Susilo menegaskan, semangat seperti itu telah tercantum dalam UU Migas yang baru. "Di situ akan mengatur, antara lain, tentang sisi hilir dari bisnis kita. Kalau bukan lagi Pertamina, maka harus ada ruang kompetisi yang bagus. Yang memberikan ruang untuk berkembang, jasa yang baik, bahkan dengan harga yang terjangkau," paparnya.

