Silaturahmi Nasional Digelar di Bandung

Rencana silaturahmi nasional yang akan diselenggarakan di Gedung Merdeka Jl. Asia Afrika Bandung besok (5/8) tidak terkait dengan pertemuan Yogyakarta beberapa waktu lalu. Meski keempat tokoh dalam pertemuan Yogya itu juga termasuk di dalam undangan. Ke-4 tokoh itu tidak lain Presiden Abdurrahman Wahid, Wapres Megawati Soekarnoputri, Ketua MPR Amien Rais dan Ketua DPR Ir. Akbar Tandjung. 

Kepada TEMPO Interaktif, Ketua Panitia Pelaksana, H. A Razak Latang, hari ini (4/8) mengatakan, meski ke-4 tokoh itu memang sengaja diundang, pertemuan ini bukan lanjutan dari pertemuan Yogya. Hal yang sama juga ditegaskan salah satu penggagas pertemuan ini, pakar hukum Unpad, Prof. Sri Soemantri. Menurut dia, pertemuan ini sudah direncanakan sejak tiga bulan lalu saat mulai terjadinya kerusuhan Ambon, Poso, dan Papua. 

Gagasan ini muncul dari kalangan tokoh agama, masyarakat, pengamat, pakar, bahkan ormas kepemudaan dan mahsiswa. Maksudnya agar keterpurukan bangsa ini jangan berkembang terus. Karena yang diperlukan adalah bagaimana membangkitkan kembali persatuan dan kesatuan bangsa untuk menghindari disintegrasi, terutama dalam menghadapi tantangan globalisasi. 

Di dalam pertemuan itu, kata Soemantri, akan digelar seminar nasional, dialog budaya dan silahturahmi nasional. Dan rangkaian acara itu nantinya akan disimpulkan di dalam deklarasi silaturahmi nasional 2000. Kegiatan yang akan digelar selama tiga hari berturut-turut ini juga akan dihadiri para penggagas, seperti calon hakim agung, Prof. Dr. Bagir Manan, Prof. Dr. Barita Siregar, dan Prof. Dr. M. Daud Silalahi, SH. Untuk seminar politik akan membahas tema "Membangun Infrastruktur dan Suprastruktur Menuju Sinergi Politik dan Otonomi Daerah Menuju Integrasi Bangsa". Seminar ekonomi meliputi topik-topik "Membangun Potensi-potensi Ekonomi Menuju Sinergi Ekonomi yang Berkeadilan dan "Solusi Mengatasi Krisis Ekonomi". Sementara seminar sosial dan budaya bertajuk "Urgensi Kebangkitan Budaya Menjawab Tantangan Jaman".

