Partai Oposisi Belum Memungkinkan

Sistem politik Indonesia belum memberikan tempat bagi oposisi. Sehingga, semua kekuatan kritis yang muncul saat ini akan terjebak menjadi oposisi banci. Dengan demikian, partai politik Islam yang mencoba beroposisi akan mengalami situasi ambivalen, dimana keinginan oposisi itu dikalahkan oleh godaan masuk ke dalam pemerintahan. Demikian rangkuman pengamat politik Islam, Dr Azyumardi Azra, dan politisi Islam, AM Fatwa, di Jakarta, Jumat (4/8) sore.

Menurut Azyumardi, gagasan oposisi saat ini baru sebatas wacana, belum mengalami proses pelembagaan. Hal ini karena ketiadaan sistem yang mendukung, selain juga karena partai Islam sangat rentan dikooptasi oleh kekuasaan. Mengomentari kritik Forum Silaturahim Partai Islam terhadap kinerja pemerintahan Gus Dur, Azyumardi menilai tak akan menjadi oposisi yang efektif. "Partai Islam juga bakal terkena ambivalensi. Mengkritik, tapi juga bisa tergoda untuk masuk ke pemerintahan," ujarnya.

Sementara itu, senada dengan Azyumardi, Fatwa mengatakan, semua partai politik, termasuk partai Islam, akan terbentur dengan sistem yang ada. Namun, ia melihat, sikap kritis partai politik terhadap kekuasaan saat ini sudah terbangun dan mengkristal. "Jadi, keinginan beroposisi sebenarnya sudah kuat, cuma belum ada sistemnya saja," kata Fatwa.

