Makassar Dilanda Ancaman Bom

Teror ancaman bom melanda Makassar sepanjang Kamis (3/8) siang hingga malam. Ancaman bom pertama terjadi pukul 10.00 WITA di Gedung AJB Bumi Putra di Jalan Dr. Ratulangi. Ancaman berikutnya terjadi bersamaan di Gedung Bank Bukopin di Jalan Slamet Riyadi dan Gedung Cabang Bank Danamon di Jalan Ahmad Yani. Ancaman terakhir terjadi di kediaman Konsulat Jenderal Jepang di Jalan Sudirman No. 50 Makassar sekitar pukul 19.00.

Akibat ancaman tersebut, petugas kepolisian Poltabes Makassar dan tim Penjinak Bahan Peledak (Jihandak) Polda Sulsel bekerja keras mengamankan lokasi-lokasi tersebut. Dan hingga pukul 21.00, semua lokasi dinyatakan aman. Namun, Konjen Jepang beserta keluarga untuk sementara diungsikan ke Kantor Konjen yang hanya berjarak 100 meter dari kediamannya.

Aparat kepolisian menyatakan, ancaman tersebut hanyalah perbuatan orang iseng. Meski demikian, petugas akan tetap menindaklanjuti setiap ancaman tersebut. Ancaman bom di kantor AJB Bumiputera diterima operator bernama Tenri, sedangkan di Bank Bukopin ancaman diterima oleh karyawan bernama Solihin. "Pengancam meminta agar semua yang ada di dalam gedung meninggalkan lokasi karena bom akan segera meledak," ujar Solihin menirukan ancaman tersebut. 

Wakapoltabes Makassar, Superintendent Adrizal Adnan, menyatakan, pihak kepolisian telah melakukan penyisiran tetapi tidak menemukan adanya bom. Karena itu dia meminta masyarakat tetap tenang dan tidak terpancing provokasi seperti ancaman bom tersebut. "Ini adalah perbuatan orang-orang yang ingin meresahkan masyarakat," jelasnya.

Pihak kepolisian, katanya, akan tetap melakukan penyelidikan untuk mencari sumber ancaman tersebut. Karena itu, polisi akan bekerjasama dengan pihak Telkom untuk melacak sumber ancaman tersebut. "Perbuatan seperti ini (ancaman-red) adalah kriminal," tegasn Adrizal. 

Sementara itu Wakapolda Sulsel, Senior Superintendent Jusuf Manggabarani, sekitar pukul 20.30 mengunjungi Konjen Jepang yang bersama keluarganya dievakuasi di kantor Konjen. Kepada Konjen, Jusuf meminta agar tetap tenang karena aparat kepolisian akan melakukan pengamanan. "Kita akan memaksimalkan pengamanan di semua tempat," ujar mantan Komandan Gegana Korps Brimob ini.

