Ricuh Waai, Tim SAR Temukan 11 Mayat

Tim SAR bentukan Polda Maluku yang terdiri dari satu kompi Brimob hingga sore (4/8) tadi berhasil menemukan sebelas mayat di desa Waai, Kecamatan Salahutu, Maluku Tengah. Ke-11 korban itu diduga tewas karena kelaparan dalam perjalanan selama 5 hari menuju kaki Gunung Salahutu yang memeliki ketinggian 1.308 meter dari permukaan air laut. Namun, tim ini berhasil mengevakuasi warga lainnya yang kini ditampung di gedung gereja Gipion, desa Suli Maluku Tengah.

Sampai dengan berita ini diturunkan, tim SAR masih berusaha keras untuk mencari 2.000-an warga lain yang diduga masih terperangkap di hutan-hutan. Beberapa korban yang selamat mengatakan, jumlah warga yang tewas akan terus bertambah. Sebab, meski sudah berusaha menyelamatkan diri dan bersembunyi di hutan-hutan, mereka masih terus dikejar gerombolan bersenjata berpakaian loreng yang tanpa segan-segan membantai.

Meski kini telah selamat, banyak warga mengalami stres berat dengan kondisi fisik tubuh yang sangat memprihatinkan. Kaki dan tangan mereka umumnya lecet-lecet karena berjalan ratusan kilometer tanpa alas kaki. Selain lecet, tangan mereka juga bengkak akibat tergores saat memegang akar pohon atau batu karang saat mencoba menyelamatkan diri ke lereng-lereng terjal.

Sementara itu, Kapolda Maluku, Brigjen (Pol) Firman Gani yang langsung meninjau ke lapangan meminta aparatnya bertugas dengan baik sesuai dengan perintah penguasa darurat sipil di Maluku. Ia juga meminta agar evakuasi dilakukan secepatnya, terutama untuk warga yang masih terperangkap di hutan-hutan. Bagi para korban yang masih terjebak itu, pihak Satuan Koordinasi Pelaksana (Satkorlak) Maluku telah mendistribusikan bantuan pangan dengan menggunakan pesawat helikopter milik TNI AL. 

Kepada TEMPO Interaktif, Firman menyebutkan, tim SAR akan melakukan tugas evakuasi selama satu minggu sampai tanggal 8 Agustus mendatang. Selain tim ini, juga telah diterjunkan kompi dari TNI AD untuk mencegah pengejaran gerombolan bersenjata kepada para warga desa Waai di hutan-hutan.

