Berkas Soeharto Dilimpahkan ke PN Jaksel Selasa Depan

Berkas perkara mantan Presiden Soeharto akan dilimpahkan ke Pengadilan Negeri (PN) Jakarta Selatan hari Selasa (8/8) depan. "Kalau nggak ada halangan, kami akan limpahkan hari selasa," ujar Andi Syarifuddin, Asisten Pidana Khusus (Aspidsus) Kejaksaan Tinggi (Kejati) Jakarta, kepada TEMPO Interaktif via telepon, Jumat (4/8). Selain itu, juga dijelaskan, pihak Kejati telah menambah dua orang jaksa penuntut umum untuk kasus ini-Relmut SH dari Kejati Jakarta dan Heri Wahyudi SH dari Kejaksaan Negeri Jakarta Selatan. Dengan adanya penambahan, tim jaksa penuntut yang diketuai Umbu Lage Lozara menjadi tujuh orang. Dan masing-masing juga telah mempersiapkan surat dakwaannya.

Pernyataan Andi ini dibenarkan Jaksa Agung, Marzuki Darusman. "Ya mungkin saja, kalau nggak tanggal tujuh, delapan atau sembilan. Target kita kan sebelum tanggal sepuluh," katanya kepada TI ketika ditemui di gedung Kejaksaan Agung usai gelar perkara surat dakwaan yang dilakukan jaksa penuntut umum. Ia juga menjelaskan, setelah berkas Soeharto dilimpahkan ke pengadilan, Soeharto akan segera dibawa ke pengadilan. Namun, ia mengaku tidak mengetahui kapan persisnya bekas penguasa Orde Baru ini akan diseret ke pengadilan. Sebab, yang berhak menentukan soal waktu adalah adalah para jaksa penuntut umum. "Kita jadwalkan Pak Harto dibawa ke pengadilan setelah sidang tahunan," lanjutnya lagi.

