Sempat Didahului Aksi Teror

Redaktur Pelaksana Harian Ekonomi Neraca, Suwardi, menilai adanya indikasi penggunaan kekuasaan oleh kelompok pragmatis dan penekanan terhadap pihak Pemda serta pengadilan sehubungan dengan dieksekusinya kantor harian itu hari ini (4/8). Indikasi tersebut dapat dilihat ketika pihak Pengurus Besar Nahdatul Ulama (PBNU) akan melakukan pembangunan gedung tambahan, surat izin pembelian tanah kantor harian Neraca dicabut. 

Hal ini dikatakan Suwardi kepada TEMPO Interaktif melalui telepon, malam ini (4/8). Menurut dia, sebelumnya, pihak Neraca telah mendapatkan izin dari Kodam Jaya pada tahun 1967 untuk menempati tanah yang terletak di Jalan Jambrut No 2-4, Kramat Raya, Jakarta Pusat. Izin ini kemudian diperkuat Departemen Keuangan (Depkeu) melalui Dirjen Pengelolaan Kekayaan Negara (PKN) pada tahun 1996. Izin itu menyatakan, pihak Neraca diperbolehkan untuk membeli tanah tersebut kepada negara tanpa batas waktu pembayaran. 

Namun, tambah Suwardi, ketika NU ingin memperbesar bangunannya, pihak NU mengatakan akan mengambil tanah yang ditempati Neraca itu. "Memang ada usaha ganti rugi, tapi nilainya tidak sebanding dengan izin prinsip yang diberikan PKN," katanya. Tapi, tidak lama, malah keluar surat dari Dirjen PKN yang membatalkan izin prinsip itu. Alasannya, tanah tersebut ternyata bukan aset kebudayaan Cina, melainkan milik Said bin Abid, seorang warga keturunan Arab. Pembatalan ini kemudian diadukan Neraca ke PTUN. Said sendiri sebelumnya juga telah menggugat dan dimenangkan pengadilan. Tapi, surat pembatalan baru dikeluarkan tanggal 20 Mei lalu dan diterima Neraca pada hari yang sama. 

Mengutip sebuah sumber dari Depkeu, Suwardi mengatakan, pihak Depkeu sebelum mengeluarkan izin prinsip lebih dulu menerima surat yang ditandatangani Ketua Bakin, Letjen Arie J. Kumaat. Isinya mendesak agar Depkeu mencabut izin prinsip pembelian tanah oleh Neraca. Selain itu, sebelumnya, Neraca juga telah beberapa kali diteror Banser NU. "Kejadian teror ini kita alami beberapa kali pada dua hingga tiga bulan lalu," kata Suwardi. Dan sampai saat ini pun, Direktur Penerbitan Neraca masih diperiksa di Polda Metro Jaya dengan tuduhan penyerobotan tanah. "Ini aneh. Sebenarnya, siapa yang menyerobot?" tanyanya, bingung.

