Ada Upaya Menjatuhkan Gus Dur

Ketua Dewan Ekonomi Nasinal (DEN), Emil Salim, membenarkan adanya kelompok yang ingin menjatuhkan Presiden Abdurrahman Wahid dalam Sidang Tahunan (ST) MPR Agustus ini. Menurut Emil, politik adalah soal perebutan kekuasaan, dimana orang selalu ingin menjegal-terlepas apakah akan berhasil atau tidak. Ia juga menilai hal ini sebagai preseden yang tidak baik, apalagi jika terus terjadi pergantian presiden dalam waktu singkat. "Kapan bangsa ini bisa membangun?" tanyanya usai bertemu pimpinan MPR, Jumat (4/8), di gedung MPR/DPR, Jakarta.

Namun, jika Gus Dur tetap dipertahankan hingga 2004, Emil menyarankan agar Gus Dur melakukan perbaikan struktur pemerintahan dan kabinet, termasuk melakukan reshuffle . "Reshuffle harus dilakukan secara totalitas baik menteri ekonomi, sosial politik maupun hukum," ujarnya. Idealnya, lanjut dia, reshuffle ini dilakukan setelah ST dengan jumlah menteri yang cukup berkisar 20 hingga 22 orang.

Berkenaan dengan ST, kata mantan Menteri Lingkungan dan Hidup ini DEN akan memberi masukan terhadap penyusunan progress report Presiden saat ST, terutama soal ekonomi. "Tapi DEN terbatas hanya memberi masukan. Yang menyusunnya tetap pemerintah," ujarnya. "DEN memberikan masukan terhadap perkembangan ekonomi secara makro maupun mikro," lanjutnya.

Menanggapi pertanyaan kemungkinan MPR akan meminta lebih dari sekadar progress report, ia mengingatkan apakah keingingan itu sesuai dengan tujuan ST semula. "Memang setiap orang ingin lebih, apalagi kalau pihak tersebut tidak duduk mengerjakannya. Tapi yang terpenting apakah keinginan tersebut feasible terhadap tujuan," ujarnya.

Sedangkan mengenai peledakan bom Selasa (1/8) lalu di depan kediaman Dubes Filipina dinyatakan tidak mempengaruhi kepercayaan pasar terhadap ekonomi. Posisi kurs pun stabil dan tidak ada lonjakan, misalnya, sampai Rp 10.000 per dolar. Namun diakui, investasi saat ini masih sangat dipengaruhi suasana politik dalam negeri. "Bagaimana investor mau masuk kalau tidak ada kepastian politik seperti apakah presidennya tetap?" ujarnya. Karenanya, ia mengharapkan agar dalam ST nanti, anggota MPR lebih mengutamakan kepentingan bangsa yang lebih luas.

