Angkutan Batam Tolak Sistem Ro-Ro

Tiga asosiasi angkutan di Batam, masing-masing Asosiasi Perusahaan Bongkar Muat Indonesia (APBMI), Indonesian Nation Shipowner Association (INSA), serta Gabungan Forwarder dan Expedisi Indonesia (GAFEKSI) meminta Menteri Perhubungan menghentikan kegiatan bongkar muat sistem ro-ro ( Roll On/Roll Off ) di Batam. Mereka anggapan, kegiatan pemasukan barang model ro-ro telah merugikan pengusaha angkutan nasional juga bagi negara.

Laporan yang diterima TEMPO Interaktif di Batam menyebutkan, kerugian yang diderita negara akibat lemahnya pengawasan aparat di Batam mencapai 990.000 dolar Amerika per tahun. Kerugian tersebut mengacu kepada berapa hal, yakni impor dan ekspor yang menggunakan kontainer dari dan ke Singapura. Selain itu, dengan beroperasinya ro-ro, Koperasi Tenaga Kerja Bongkar Muat (TKBM) menderita kerugian hingga Rp. 52 juta per bulan, sebab tenaga kerja anggota TKBM tidak terlibat bongkar muat barang yang datang. 

Ketua Tim Penolakan Ro-ro, Dumoli Sirait, mengatakan, beroperasinya ro-ro bukan saja kerugian materi, tapi juga melanggar peraturan pihak Otorita Batam No. 122/KPTS/KA/VIII/1999 mengenai kontribusi pemeliharaan jalan raya. Dengan beroperasinya ro-ro, maka chassis dan container langsung dibawa oleh perusahaan bongkar muat yang nota bene adalah milik Singapura. Ironisnya, ujar Dumoli, chassis dan prime mover perusahaan angkutan Singapura, bisa melintasi jalan di Batam, padahal chassis dan prime mover Indonesia tidak diperkenankan masuk Singapura. "Jadi itu merugikan negara, sebab kendaraan gandengan milik pengusaha Singapura tidak membayar pajak," kata Dumoli. 

Ketua Koperasi TKBM Batam, Djamilin Manurung, mengatakan, "Kami tidak bisa berbuat apa-apa, soalnya sering terhambat oleh atasan." Manurung sendiri mengatakan, pihaknya mendukung tim penolakan ro-ro ini. Ia mengakui berkurangnya pendapatan koperasi tersebut karena beroperasinya ro-ro. Dumoli sendiri mengancam, "Bila keluhan kami tidak ditanggapi, kami akan memerintahkan buruh pelabuhan untuk mogok."

