Biaya Sidang Tahunan Rp 25,7 Miliar

Untuk pelaksanaan acara Sidang Tahunan MPR yang akan digelar mulai 7-12 agustus mendatang, rakyat harus kembali merogoh koceknya melalui kas negara sebesar Rp 25,7 miliar. Berdasarkan keterangan Umar Basalim, Sekretaris Jendral MPR, hari ini (3/8) di Jakarta, biaya sebesar itu nantinya akan digunakan untuk dua hal. Pertama, sosialisasi hasil sidang MPR sebesar Rp 5,4 miliar atau 21 persen. Dan kedua, untuk pelaksanaan sidang yang mencapai Rp 20,3 miliar, atau 79 persen. 

Selanjutnya, biaya pelaksanaan sidang ini akan dirinci lagi untuk berbagai keperluan saat sidang. Termasuk juga biaya hotel anggota MPR yang mencapai Rp 10,6 miliar (52,4%). Rencananya mereka memang akan diinapkan di Hotel Mulia dan Hilton, Jakarta. Alasannya sederhana saja untuk kemudahan dan keamanan masing-masing anggota selama sidang. 

