Gus Dur Gelar Pesta Kebun Di Cipanas

Presiden Abdurrahman Wahid langsung diserbu para tamunya, begitu tiba di Istana Cipanas, Jawa Barat, pada pukul 10.45 WIB, Jumat (4/8). Terlambat 45 menit dari jadwal yang direncanakan. Para tamu tak mempedulikan protokoler istana, Paspampres sendiri tampak kerepotan mengatur para tamu dan menjalankan tugasnya mengamankan orang nomor satu Indonesia tersebut. Presiden Wahid sendiri terlihat gembira dan melempara senyum kepada para tamunya.

Sejak pukul 07.00, kesibukan di Istana Kepresidenan Cipanas yang terletak di kaki Gunung Gede, Kawasan Puncak, sekitar 103 km dari Jakarta tampak berbeda dari biasanya. Petugas Paspampres tampak berjaga-jaga di jalan depan Istana, di dalam dan sekitar Istana. Hajat yang hendak digelar adalah perayaan ulang tahun Presiden Abdurrahman Wahid ke 60.

Suasana adem, sungguh terasa ketika wartawan mulai memasuki pekarangan dalam. Bersandar pada teras bangunan induk telah berdiri tenda berukuran 15 m x 5 m di mana sekitar 20 meja bundar, masing-masing dengan delapan kursi, ditempatkan.

Tamu-tamu yang kebanyakan dari kalangan keluarga, kerabat dekat dan pemuka agama-agama di Indonesia, yang mulai berdatangan dari pukul 08.00, tampak menikmati hidangan kecil berupa makanan has Sunda, pisang, jagung dan kacang rebus serta ketela bakar. Suasana yang dibangun adalah sebuah pesta kebun dengan alunan musik tradisional dari gamelan Sunda.

Tampak hadir sebagai tamu-tamu pertama adalah mantan Menteri Agama Malik Fadjar, Menristek A. S. Hikam, Ketua Umum PKB Matori Abdul Djalil, Ketua Komisi Hukum Nasional JE Sahetapy dan beberapa pemuka agama Hindu serta Budha. Menyusul pengusaha Fadel Muhamad, wartawan senior Aristides J. Kattopo, Salahuddin Wahid, Wakil Ketua MPR Muhaimin Iskandar, Kepala Kantor Berita Antara M. Sobary, Menlu Alwi Shihab, penyanyi Hetty Koes Endang, dan Kapolda Jabar Inspektur Jenderal Adang Dorodjatun.

Setelah bercengkerama dengan para tamu dan merayakan selamatan ulang tahunnya, Gus Dur dan rombongan sekitar pukul 11.00 berangkat menuju Mesjid Al- Falah, di kawasan Cirata, Cianjur, Jawa Barat, sekitar satu jam dari Istana Cipanas menuju Bandung, untuk menunaikan Shalat Jumat.

Istana Cipanas 

Pekarangan Istana yang berlokasi di ketinggian 1100 m dpl tampak rapi dengan rumput yang baru dipotong. Istana Cipanas dibangun tahun 1740 yang terdiri dari gedung induk serta tujuh buah paviliun tambahan yang dilengkapi dengan sarana olahraga seperti lapangan tenis, kolam renang, dan pemandian air panas alam. 

Gedung induk sendiri yang luasnya 950 m2 terdiri dari beberapa ruangan, yaitu serambi depan dan belakang, ruang tamu, ruang kerja, ruang rias, ruang makan, ruang utama dan kamar-kamar tidur. Setiap ruangan diisi dengan perangkat mebel Jepara dan dihiasi lukisan para pelukis ternama Indonesia seperti Basuki Abdullah, Dullah, S. Sudjojono, Lee Man Fong dan lainnya.

Di bagian belakang pelataran Istana, yang luasnya 26 ha, terdapat kolam air mancur yang bergaris tengah 27 m, patung-patung wanita dari perunggu juga menghiasi halaman Istana, antara lain karya S. Sulistyo yang dibuat 1964, karya Per Hasseberg dan patung wanita yang diberi nama Si Donto karya Paul tahun 1962.

Menurut Kepala Rumah Tangga Istana Kepresidenan Cipanas, Ali Rais, ini adalah kali ketiga Gus Dur mengunjungi Istana Cipanas yang memiliki staf 67 orang. Presiden yang paling sering mengunjungi Istana Cipanas adalah Bung Karno, terakhir kali ia mengunjunginya adalah pada bulan Agustus 1965, di mana sebuah keputusan penting berupa pemotongan rupiah dari 1000 menjadi 1 rupiah diputuskan.

Mantan Presiden Habibie beberapa kali menggunakan Istana Cipanas, yaitu saat tahun baru 1998-1999, sedangkan mantan Presiden Soeharto selama 32 tahun kekuasaannya hanya beberapa kali berkunjung ke Istana Cipanas, namun tak pernah menginap.

