Meski Belum Optimal, Gus Dur Kembangkan Demokrasi

Ketua Fraksi PKB DPR, Taufiqurrahman Saleh, mengatakan PKB tak pernah membela Presiden Abdurrahman Wahid (Gus Dur) sebagai pribadi. Namun, lebih melihat agenda perubahan Indonesia masa depan secara lebih strategis. "Indonesia masih dalam proses transisi dan belum lagi berada pada tahap konsolidasi demokrasi," ujarnya di acara peluncuran buku AM Fatwa "Satu Islam Multi Partai", di Hotel Crowne Plaza, Jumat (4/8) sore.

Dalam menangani Indonesia di tengah krisis, sejumlah agenda strategis memang menjadi landasan utama perubahan. Menurut Taufiq, PKB mendukung Gus Dur sepenuhnya karena dia dianggap melakukan langkah strategis, seperti mendesakralisasi lembaga kepresidenan dan menggusur tentara dari politik. "Gus Dur juga membuka kebisuan politik rakyat terhadap kekuasaan," ujarnya.

Taufiq mengakui kepemimpinan Gus Dur memang belum lagi optimal dan punya sejumlah kekurangan. " Performance Gus Dur sebagai Presiden masih kurang dan koordinasi juga masih lemah," ujarnya. Namun, setidaknya, Gus Dur harus diakui telah memberikan landasan yang baik bagi perkembangan demokrasi ke depan.

Selain itu, ia juga menilai agenda perubahan harus punya strategi yang jelas. Dalam soal mekanisme pemerintahan, misalnya, ia memandang Sidang Tahunan (ST) mendatang harus dapat memberikan ruang dialog yang bebas dengan agenda yang jelas. Namun, dia tak setuju kalau ST bisa diubah menjadi Sidang Istimewa. "Politik tak bakal pernah stabil, karena presiden bisa dijatuhkan setiap tahun," ujarnya.

