Tembak di Tempat Jadi Prosedur Tetap

Perintah tembak di tempat merupakan salah satu prosedur tetap (Protap) dalam rangka pengamanan Sidang Umum Tahunan MPR yang berlangsung 7 hingga18 Agustus. Kapolda Metro Jaya, Inspektur Jenderal Polisi Nurfaizi, menegaskan hal tersebut usai apel gelar pasukan operasi khusus kepolisian Mantap Brata VII Jaya 2000 di Polda Metro Jaya, Kawasan Semanggi, Jakarta Selatan, Jumat (4/8) pagi.

Protap tersebut, menurut Kapolda, sudah ada dan berlaku sejak lama, namun hingga saat ini tindakan tembak di tempat itu belum dilakukan karena masih ada keragu-raguan dari aparat di lapangan. "Takut menghadapi tuntutan pelanggaran HAM jika sampai mereka melakukan langkah tersebut," ujar Nurfaizi. Meski demikian, menurut dia, petugas polisi memang harus bersiap untuk menjadi tidak populer menghadapi aksi-aksi destruktif maupun anarkis yang dapat mengganggu keamanan dan jalannya Sidang Umum Tahunan.

Mengenai para pengunjuk rasa yang mungkin akan turun ke jalan, Nurfaizi menegaskan, aparat keamanan akan menangani mereka secara persuasif asal unjuk rasa tersebut dilakukan dengan santun, ada kesediaan berdialog melalui perwakilan dan tidak menggunakan kekerasan. Sebaliknya, terhadap pengunjuk rasa yang melanggar aturan atau berunjuk rasa tanpa izin, menurut Nurfaizi, aparat keamanan akan bertindak tegas, apalagi jika mereka sampai melakukan tindakan-tindakan yang destruktif dan anarkis.

Kapolda dalam kesempatan itu juga mengimbau kepada masyarakat yang ingin tahu mengenai jalannya Sidang Umum Tahunan agar tinggal di rumah dan melihat di televisi saja. "Kalau semuanya berkumpul di jalan, akan terjadi konsentrasi massa dan bisa menimbulkan kerawanan-kerawanan," ujar Nurfaizi.

