"Buat Saja, Paling Nanti Saya Ketiduran"

Presiden Abdurrahman Wahid (Gus Dur) menekankan, ia tidak terlalu mementingkan hal-hal detil dari progress report saat Sidang Paripurna pertama MPR Senin depan. Yang penting, laporan itu mencakup tiga hal penting, yaitu adanya sikap toleransi di antara para elit politik, membahas kedaulatan hukum dan sikap persamaan. Demikian disampaikan Gus Dur saat memberikan sambutan di acara peringatan hari ulang tahunnya yang ke-60 di Istana Kepresidenan Cipanas. Jumat (4/8). 

Semalam, kata Gus Dur, ia telah berbicara dengan Wakil Presiden Megawati Soekarnoputri dan Menteri Pertambangan dan Energi Susilo Bambang Yudhoyono untuk mengurus progress report itu. "Yang detil, dibuat saja. Paling nanti saya ketiduran waktu dibacakan," ujarnya tertawa. Namun, ditegaskan, ke-3 hal penting itu seharusnya ada dimana-mana karena menjadi dasar dari kehidupan. "Kalau kita sudah bisa menunjukkan itu, berarti Indonesia sudah bisa siap jadi bangsa yang besar. Yang siap memimpin bangsa-bangsa lain di dunia ini," tandasnya. 

Dalam kesempatan yang berbeda, Mentamben menjelaskan, progress report itu akan dibuat oleh suatu tim khusus. Namun, ia tidak mau menyebutkan siapa para anggota lainnya, selain dirinya. "Nggak perlulah. Saya kira semuanya (menteri-menteri) punya kontribusi. Tidak ada tim yang istimewa," elaknya. Namun, pada dasarnya, progress report itu adalah laporan setiap menteri yang ada dalam kabinet soal pelaksanaan tugas mereka selama sepuluh bulan terakhir ini. Selain juga membahas isu-isu kritis yang sedang dihadapi bangsa Indonesia. Misalnya apa yang sudah dicapai dan apa yang masih harus dilakukan. Susilo juga menjelaskan, ia telah melakukan finalisasi dari laporan itu. "Bagaimanapun juga kan final approva dari Presiden. Tentunya dengan mendengar saran dan rekomendasi dari Wakil Presiden," katanya.

