Korban Keracunan Rokok Bertambah

Korban tewas akibat keracunan rokok di Aceh bertambah, menyusul tewasnya dua orang lagi, masing M. Nazar (35) warga Kampung Mulia Banda dan A. Bakar (19). Keduanya meninggal setelah sempat mendapat perawatan medis di Rumah Sakit Kesrem Banda Aceh, Jumat (4/8).

Sehari sebelumnya, seorang warga Desa Peuniti, Kecamatan Baiturrahman, Banda Aceh. Korban terakhir yang tewas setelah menghisap rokok kretek itu adalah Baharuddin (40), yang meninggal sekitar pukul 10.00 WIB kemarin, Kamis (3/8), setelah sempat dilarikan ke Rumah Sakit Malahayati Banda Aceh. 

Sebelum meninggal, Baharuddin sedang menikmari secangkir kopi di sebuah warung di seputaran Jalan Cut Meutia Banda Aceh sambil mengisap rokok. Ketika akan menghabiskan rokoknya yang ke 3, mendadak korban merasakan sakit yang sangat parah di bagian dadanya. Kemudian disertai muntah-muntah. Beberapa orang yang berada di sekitar warung langsung berkeyakinan, Baharuddin keracunan rokok seperti yang sering terjadi di Aceh akhir-akhir ini. Karenanya kepada korban diberikan susu kental dan dia diboyong ke RS Malahayati. 

Setiba di Rumah Sakit, menurut keterangan salah seorang dokter yang merawatnya, kondisi Baharuddin sudah sangat parah. Wajahnya membiru dan terus muntah-muntah yang disertai darah. Padahal pihak rumah sakit sudah berusaha membantu dengan menyuntikkan cairan diinfus dan memasang alat bantu pernafasan. Dan tidak lama kemudian, kata dr Darma, korban meninggal dunia.

Berdasarkan laporan yang diberikan kepada pihak rumah sakit, jelas Darma, kemungkinan besar korban tewas akibat racun yang masuk ke tubuhnya terlalu banyak. Namun, pihak rumah sakit tidak dapat memastikan jenis racun apa yang terkonsumsi korban. Untuk mengetahui hal ini perlu diteliti lebih lanjut. "Perlu penelitian laboratorium untuk mengetahui jenis racunnya," sebut dr Darma.

