Megawati Peringatkan Elit PDI-P

Ketua Umum PDI-P, Megawati Sokarnoputri, diam-diam telah melemparkan warning alias peringatan ke kalangan elit DPP PDI-P. Kendati demikian, di hadapan para kadernya, Mega belum juga membeber sikap tegasnya soal SU MPR berikut dorongan sejumlah politisi Poros Tengah perihal kans dirinya menggantikan posisi Abdurrahman Wahid sebagai presiden.

Di tengah situasi yang tak pasti dan setiap saat dapat meruncing ini, Mega lebih suka bicara pada tataran simbolik dan samar-samar yang mengundang beragam interpretasi. "Ibu Mega tidak bicara secara eksplisit. Sehingga tak bisa diterjemahkan secara eksplisit pula. Beliau hanya memperingatkan kami, tolong semua langkah kalian (kader PDI-P, red) dipertimbangkan. Bukan saja untuk kepentingan PDI Perjuangan dan Mega, tapi memperhitungkan keselamatan republik ini," tutur Sutjipto, Sekjen DPP PDI-P Sutjipto, ketika dihubungi TEMPO Interaktif, Kamis (3/8).

Tentu saja, tambah Tjipto, peringatan pemegang komando tertinggi ini berkaitan dengan semakin tingginya tensi politik menjelang Sidang Tahunan MPR. Lantas, apa penafsiran Tjipto terhadap pernyataan tersebut? Ia begitu menggarisbawahi dua kata terakhir, yakni keselamatan republik. "Dengan begitu, PDI-P tidak pasang target dalam SU nanti. Lebih tepatnya, sikap kami sepenuhnya tergantung kondisi politik aktual dan riil saat SU. Yang penting, langkah kami demi keselamatan republik ini," ujar politisi senior yang sangat loyal terhadap Mega tersebut. 

Ia tidak mengelak bahwa penggarisan sikap tersebut setidaknya dapat mengundang dua tafsiran. Pertama, PDI-P tidak mau, atau tegasnya menolak, pergantian kekuasaan jika itu memicu ketegangan dan perlawanan keras dari segenap pendukung Gus Dur, sehingga bisa mengguncang ketenangan republik ini. Penafsiran kedua, PDI-P justru membuka tangan bagi terjadinya pergantian kekuasaan jikalau mayoritas wakil rakyat di MPR berpendapat, Gus Dur tak mampu memegang kemudi pemerintahan karena itu untuk menyelamatkan republik ini Megawati perlu turun tangan.

Yang jelas, dengan sikap mengambang tersebut, PDI-P justru merasa beruntung. Mereka tidak dikerangkeng oleh target, karena itu sangat terbuka bagi segala kemungkinan di SU MPR nanti. Yang lebih penting lagi, mereka tidak terlibat konflik frontal dengan kekuatan politik lain di MPR. Beda sekali dengan SU MPR, Oktober lalu, dimana PDI-P terpancang target mengegolkan Mega sebagai presiden dan terlibat baku konflik yang keras dengan Poros Tengah serta kekuatan pro-Habibie.

Namun, penafsiran lain sempat keluar dari Wakil Sekjen DPP PDI-P, Yakobus Camarlow. Ia melihat Mega tidak bakal mau menerima pergantian kekuasaan saat ini. "Ibu selalu menegaskan agar kami berpolitik dengan memegang etika dan konstitusi," tuturnya. Begitu pula dengan Syaifullah Yusuf, Ketua GP Ansor sekaligus anggota DPR/MPR dari Fraksi PDI-P. Ia sedemikian yakin Mega tak mau berkolaborasi, setidaknya menerima pinangan Amien Rais, Poros Tengah dan Partai Golkar dalam sebuah skenario penjatuhan Gus Dur. 

"Mbak Mega itu orang yang sangat konsisten dengan konstitusi. Lagipula, apa mungkin Mbak Mega saat ini mau bekerja sama dengan kekuatan politik yang saat SU MPR lain habis-habisan menjegal dirinya? Pastilah tidak. Percaya itu! Lagipula, hubungan Gus Dur-Mbak Mega tidak seburuk yang dicitrakan sebagian orang," ujar Gus Ipul, panggilan akrab Syaiful, kepada TEMPO Interaktif beberapa waktu lalu. 

Sementara itu, perkembangan di Jawa Timur memperlihatkan, segenap massa dan politisi banteng terlihat adem ayem. Tidak ada persiapan berangkat ke Jakarta. Mereka juga tak ikut-ikutan menggelar istighotsah dengan NU, seperti warga PDI-P Jakarta. Mereka juga tak meneriakkan dukungan kepada duet Gus Dur-Mega berikut pengumpulan cap jempol berdarah sebagai bukti simbolik atas komitmen tersebut. Banteng Jawa Timur tak memperlihatkan reaksi politik apapun terhadap percaturan di panggung politik nasional yang memberikan angin segar kepada Mega dan sebaliknya menyudutkan Gus Dur. Mereka terlihat ingin menonton.

