Perebutan Tanah Warisan Orba

Maraknya pendudukan lahan dan kantor-kantor perusahaan akhir-akhir ini adalah harga yang harus dibayar setelah sekian lama mengorbankan masyarakat. Selama ini, Pemda dan investor dinilai tidak mau mendengarkan suara rakyat. "Inilah akibat kebijakan Orde Baru yang tak pernah membuat Analisa Dampak Lingkungan (Amdal) secara benar. Seenak-enaknya saja. Akibatnya, setelah reformasi ini, kemarahan rakyat tak terbendungkan," kata Menteri Lingkungan Hidup, Sonny Keraf, dalam dialog bersama pejabat dan DPRD Lampung, di Aula Bapedalda Lampung, Jumat (4/8).

Karenanya itu, kata Sony, pihaknya telah mengeluarkan Peraturan Pemerintah (PP) No. 27/1999. Dengan PP yang bakal diterapkan 1 November depan ini, ia optimis seluruh konflik lingkungan dan pertanahan di Indonesia dapat diatasi. PP itu akan benar-benar menegakkan fungsi Amdal. Jadi, sebelum suatu perusahaan atau proyek dibuka, sosialisi kepada masyarakat setempat tentang manfaat dan dampaknya harus disosialisasikan kepada rakyat. Dan masyarakat sudah harus bisa menerima sebelum izin akhirnya dikeluarkan. 

Selain itu, lanjut Sonny, hanya ada satu komisi yang akan mengurusi soal Amdal, yaitu di pusat, provinsi, dan kabupaten. Artinya, tanpa perlu jalur birokrasi. Sebab, tidak seperti saat ini dimana kebijakan Amdal harus melalui beberapa komisi, nantinya cukup ditangani satu komisi saja. Jadi, tidak akan muncul praktek-praktek yang sarat KKN. Selain itu, yang paling penting, kata Sonny, penilaian Amdal ini akan melibatkan lembaga perguruan tinggi, pakar lingkungan, LSM, pakar sosial budaya, khususnya sosial budaya masyakat sekitar lokasi. "Dengan demikian, masyarakat tidak lagi harus dipaksa menerima sebuah kebijakan. Tapi mereka juga berhak bersuara, menerima atau menolak," ujarnya tegas.

Selain PP No. 27 itu, Sonny mengatakan, pihaknya juga telah mengeluarkan PP No. 54/2000 tentang penyelesaian konflik lingkungan di luar pengadilan. Jadi bila ada konflik antara pihak pengusaha dengan masyarakat dapat diselesaikan dengan jalan musyawarah mufakat. "Apalagi kita tahu, proses pengadilan itu kan masih belum berubah. Masih KKN dan bertele-tele," ujarnya. "Namun, bila banyak keberatan dalam masyarakat atas pembangunan proyek tersebut, kita akan upayakan meminimalisir keberatan-keberan tersebut, agar proyek itu dapat direalisasikan," lanjutnya. Dengan begitu, diharapkan, tidak akan ada lagi cerita perebutan atau pendudukan lahan seperti sekarang ini.

