Ketua FPDIP DKI: Dana Itu Bukan dari JITF tapi Simpatisan PDIP

Ketua Fraksi PDI Perjuangan DPRD DKI Jakarta Agung Imam Sumanto mengaku bertanggungjawab sepenuhnya atas penggunaan dana Rp 20 juta yang dikabarkan merupakan pemberian Direktur JITF (Jakarta International Trade Fair) Edward Soerjadjaja. "Saya bertanggungjawab penuh atas uang 20 juta itu. (Dana) Itu bukan dari Edward tapi dari kantong saya sendiri," tegasnya kepada wartawan dalam jumpa pers di gedung DPRD DKI, Senin (6/5) siang.
 
Meski mengaku dana itu berasal dari kantongnya, dilain pihak Agung mengatakan bahwa dana tersebut berasal dari para simpatisan PDI Perjuangan yang diberikan padanya untuk pembelian hadiah hari raya bagi seluruh jajaran pengurus DPD DKI PDI perjuangan. Tapi Agug tidak menjelaskan nama simpatisan yang dimaksudnya itu. Selanjutnya, dana yang berasal dari simpatisan itu ia titipkan pada sekretaris DPRD DKI Jakarta Moerdiman untuk diberikan kepada Ugie Soegihardjo sebagai dan operasional pembentukan Panitia Khusus (Pansus) DPRD untuk kasus KKN di Pekan Raya Jakarta. 
 
Ketika ditanya mengapa dana itu digunakan sebagai dana operasional dan bukan untuk pembelian hadiah seperti yang direncanakan, Agung menjawab, "Itu kan wewenang saya sebagai ketua fraksi. Jadi terserah saya mau saya apakan duitnya." Agung menambahkan bahwa maksud pemberian dana itu adalah kinerja Pansus lebih optimal dalam menggali data dugaan KKN. 

Selain itu, dana ini juga merupakan dukungan bagi Ugie sebagai penggagas pembentukan Pansus. Ia menolak anggapan bahwa dana itu adalah titipan dari JITF (Jakarta International Trade Fair ) kepada Pansus seperti yang dikatakan oleh Sekretaris dewan kepada Ugie. 
 
"Sekwan hanya bercanda waktu bilang uang itu titpan. Jadi kesalaahan Sekwan jika sampai muncul anggapan itu," ujarnya. Akan tetapi Agung menyatakan bahwa pihak fraksi akan tetap mendukung Ugie kalau masalahnya menjadi panjang. Sebelumnya pihak fraksi akan melakukan pendekatan terhadap Edward Soerjadjaja untuk membereskan hal ini secara kekeluargaan. Namun, apabila menemui jalan buntu fraksi PDIP akan berada di belakang Ugie. "Kita akan membela Pak Ugie, tidak mungkin dilepaskan begitu saja. Kalau sampai pengadilan kita akan kasih dia lawyer untuk mendampinginya," ujarnya. Konferensi pes ini dilaukan untuk mengkalrifikasi pernyataan Ugie yang mengatakan bahwa anggota dewan menerima dana dari JITF.
