Gugatan Rahmat Hidayat Atas Polda Dinyatakan Tidak Dapat Diterima

Pengadilan Negeri (PN) Jakarta Selatan memutuskan tidak menerima gugatan praperadilan yang diajukan Rahmat Hidayat, terhadap Polda Metro Jaya, Senin (6/5). 
Hakim Samsul Ali mendasarkan putusan itu karena Rahmat, saksi di persidangan Tommy Soeharto, tidak pernah memberikan surat kuasa kepada penasehat hukumnya, Nudirman Munir untuk mengajukan gugatan praperadilan. 
 
Hakim mengantongi surat yang berisi tulisan tangan Rahmat hidayat yang menyatakan tidak pernah memberikan surat kuasa kepada Nudirman Munir cs. untuk mengajukan gugatan pra peradilan. Nudirman Munir menampik putusan tersebut karena melihat sesuatu yang ganjil dalam surat penolakan Rahmat, yang dijadikan tersangka karena diduga memberikan keterangan palsu. "Hanya orang gila yang mau masuk penjara," tukas Nudirman dengan nada tinggi. 
 
Nudirman menilai hakim tidak konsisten. "Kemarin yang diributkan karena surat kuasa saya tidak bermaterai. Sekarang surat penolakan ini juga tanpa materai tapi dipakai. Lalu kepadanya ditujukan PN Jakpus, padahal sidang dilakukan di PN Jaksel," terangnya pada Tempo News Room melalui telepon. Di surat Rahmat, Nudirman melihat banyak coretan. Ia tidak yakin surat itu tidak ditulis dalam keadaan tertekan seperti pernah dikatakan pengacara Polda. 
 
Dalam waktu dekat, Nudirman akan mengajukan gugatan praperadilan dengan istri Rahmat Hidayat sebagai penggugat. Nudirman mengaku telah mendapatkan surat kuasa dari istri Rahmat. 
 
Sedangkan kuasa hukum Polda Metro Jaya, Henry Yosodiningrat, mengatakan bahwa putusan hakim menunjukkan para pengacara itu tidak becus membuat surat kuasa. Para pengacara Rahmat, kata dia, harus membuat surat kuasa khusus untuk mengajukan praperadilan. "Tidak bisa satu surat kuasa digunakan untuk beberapa keperluan," ujarnya melalui telepon. 
 
Henry mengatakan siap maju terus apabila Nudirman Munir cs mengajukan gugatan baru. "Kalau mereka diam saja, berarti mereka hanya sekedar cari popularitas saja. Tetapi kalau mereka profesional, pasti mengajukan gugatan lagi. Jika itu terjadi, akan saya layani," katanya lagi setengah menantang.
