Buntut Penangkapan Thalib, Dubes AS Didemo di Makassar

Sedikitnya lima ratus pengunjuk rasa menyambut kunjungan Duta Besar (Dubes) Amerika Serikat (AS) untuk Indonesia, Ralph L. Boyce ke Makassar Sulawesi Selatan, Senin (6/5). Mereka menolak kedatangan Boyce karena AS dianggap terlibat dalam aksi penangkapan Panglima Laskar Jihad Ja'far Umar Thalib. Mereka juga menilai konflik di Ambon tak lepas dari campur tangan pemerintah Amerika. Ke-500 pengunjuk rasa itu terdiri dari kelompok Laskar Jihad, Komite Mahasiswa Pondokan Tamalanrea (KMPT) Universitas Hasanuddin serta Aliansi Mahasiswa Islam Maluku (Almim) Makassar.
 
Semula, anggota Laskar Jihad berniat mencegat Dubes AS itu di Bandar Udara Hasanuddin, Makassar. Tapi, niat itu dibatalkan dan konsentrasi massa di pusatkan di kantor Gubernur Sulsel, tempat dimana Boyce bertemu dengan Gubernur H.Z.B. Palaguna. Elemen KMPT sendiri menunggu iring-iringan Dubes AS di depan Kampus Unhas. Boyce dan rombongan terhindar dari aksi unjuk rasa karena melalui jalan tol. Akhirnya, para mahasiswa dengan menggunakan dua truk mendatangi kantor Gubernur. Almim yang sebelumnya berunjuk rasa di DPRD Sulsel, juga bergabung menolak kedatangan Dubes AS bersama Laskar Jihad dan KMPT. 
 
 Kedatangan mahasiswa di Gubernuran Sulsel langsung disambut blokade satu pleton aparat Kepolisian Kota Besar (Poltabes) Makassar. Praktis mahasiswa tertahan di luar pintu pagar yang terkunci rapat. Dalam aksinya itu, para pengunjuk rasa membakar replika bendera AS. Mereka mengecam kedatangan Boyce di Makassar. "Kita tahu semua, kebijakan-kebijakan Amerika Serikat selama ini lebih banyak tunduk dan patuh kepada Amerika Serikat. Jangan sampai kedatangan Dubesnya ke sini tak lebih dari sekadar untuk menjadikan Sulsel sebagai bonekanya," tandas Sudirman, aktifis KMPT. 
 
Dia mengatakan, konflik di Maluku dan penangkapan Ja'far Umar Talib, Agus Dwikarna, tidak terlepas dari rekayasa AS. Oleh karena itu, mereka mendesak Jafar dan Agus segera dibebaskan. Disebutkan, Jafar berjuang mempertahankan negara kesatuan republik Indonesia. Seharusnya, katanya, yang ditumpas adalah gerakan makar seperti RMS (Republik Maluku Selatan), FKM (Front Kedaulatan Maluku). Koordinator Almim, Khaeruddin menilai, Laskar Jihad di Maluku hanya dikambinghitamkan. Menurutnya, keberadaan Laskar Jihad justeru untuk melakukan rehabliitasi mental terhadap keterpurukan moral akibat kerusuhan. Ironinya, tandas dia, laskar malah dituding sebagai provokator. 
 
"Opini ini sengaja disebarkan oleh kelompok separatis sebagai tameng dalam melakukan gerakan makarnya. Oleh karena itu, kiranya pemerintah sadar dan segera membebaskan ustas Jafar," ujar Khaeruddin. Menurut Gubernur Sulsel, HZB Palaguna, kunjungan Boyce sendiri untuk menyaksikan lebih dekat kondisi Sulawesi Selatan. Pasalnya, ketika terjadi konflik di berbagai daerah, justeru Sulsel menjadi pemrakarsa perdamaian. "Dia tertarik untuk mengetahui situasi yang kondusif di Sulsel. Apalagi Sulsel dikatakan menjadi pemrakarsa pertemuan perdamaian untuk Malino maupun Maluku," kata Palaguna usai menerima Dubes AS. 
 
Dubes AS itu juga sempat menanyakan Agus Dwikarna, WNI yang masih ditahan di Filipina maupun pendukung Jafar di Sulsel. Menjawab itu, Palaguna mengatakan bahwa Agus itu bukan teroris. Di Sulsel, tegasnya, tidak ada teroris sehingga tidak usah takut. Boyce, katanya, terkejut kalau utusan khusus Presiden Filipina, 
Arroyo, telah datang sendiri ke Sulsel untuk mengumpulkan data tentang Agus. Oleh karena itu, Dubes AS sempat mempertanyakan desakan pembebasan Agus Dwikarna. 
 
Palaguna sendiri menawarkan dua kerja sama dengan Boyce. Yakni, bidang perikanan dan kakao. Kedua sektor itu, kata gubernur, sangat berpotensi untuk dilakukan kerja sama kedua negara. "Memang saya minta kerja sama bidang perikanan dan coklat (kakao)," kata Palaguna. Dubes AS itu juga akan mengunjungi ke sejumlah proyek bantuan pembangunan, pabrik coklat Mars milik perusahaan AS, USAID di Parepare serta melihat situs budaya di Tana Toraja. Salah satu proyek AS, melatih para pemimpin setempat mengenai cara mengelola tanggung jawab baru di bawah sistem desentralisasi.
