Jaksa Sulit Telusuri Aliran Dana Nonbujeter Bulog

Jaksa penuntut umum (JPU) kasus dana nonbujeter Bulog senilai Rp 40 miliar, Fachmi, di sela-sela sidang, Senin (6/5), mengatakan identitas penarik dana yang tidak jelas membuat dirinya kesulitan menelusuri aliran dananya.
 
"Karena yang mencairkan dana identitasnya tidak jelas, kita tidak bisa mencari aliran dana Bulog," katanya.
 
Dalam catatan Bank Bukopin, sebanyak Rp 20 miliar dana diambil oleh Imam Kuncoro dan Suyanto. Sedang di Bank Exim, sebanyak Rp 10 miliar diambil Pandu Budi P. Dalam sidang hari ini, beberapa saksi membuktikan bahwa KTP Suyanto palsu. Sedang Imam dan Pandu, kata Fachmi, "Masih akan kita telusuri terus."
