Elza Syarief Pucat Saat Masuk Tahanan

Penasehat hukum tersangka kasus penyuapan saksi, Elza Syarief, Gayus Lumbuun, mengatakan, penahanan terhadap kliennya hanya merupakan kepentingan polisi untuk menjaga image masyarakat. "Agar masyarakat melihat bahwa polisi seimbang dalam melakukan penahanan, termasuk kepada Elza," ujar Lumbuun kepada wartawan di Polda Metro Jaya, Jakarta, Senin (6/5) malam. 
 
Sedangkan penasehat hukum Elza, Gayus Lumbuun, menyatakan bahwa pihaknya menolak surat penangkapan tersebut, karena kliennya tidak ditangkap. "Kami datang memenuhi panggilan polisi," ujarnya. Selasa besok (7/5), tim penasehat hukum akan mengajukan beberapa upaya hukum termasuk penangguhan penahanan terhadap Elza. 
 
Elza, kata Gayus, diminta menjawab 57 pertanyaan yang diajukan yang berkaitan seputar tuduhan penyuapan terhadap dua satpam Apartemen Cemara, Tatang Sumantri dan Rahmat Hidayat. 
 
Penasehat hukum Hutomo Mandala Putra alias Tommy Soeharto, Elza Syarief, memasuki ruang tahanan Polda Metro Jaya, tepat pukul 22.00 WIB, Senin (6/5). Sebelum memasuki tahanan, tersangka penyuap satpam Apartemen cemara itu diperiksa hampir selama 12 jam sejak pukul 10.30. Elza yang mengenakan pakaian berwarna coklat muda keluar dari ruangan pemeriksaan Dit Serse Polda Metro Jaya dengan kawalan ketat para penyidik dan sejumlah tim penasehat hukumnya. 
 
Elza, yang tampak pucat ketika didesak wartawan, sambil berjalan memasuki ruang tahanan hanya berkomentar, "Biasa-biasa saja. Saya sudah siap. Ini sudah risiko saya sebagai pengacara." 
 
Ketika Elza keluar dari ruang pemeriksaan, sempat terjadi aksi dorong mendorong antara puluhan wartawan yang menunggui Elza sejak diperiksa pagi tadi dengan para penyidik dan tim penasehat hukum Elza yang mengawalnya keluar untuk masuk ke ruang tahanan. Mereka berusaha membuka jalan yang terhalang wartawan saat akan menuruni tangga ruangan Direktorat Reserse. Meski demikian, Elza berhasil memasuki ruang tahanan Polda Metro Jaya, tempat yang sama saat kliennya Tommy Soeharto ditahan.
