Anggota DPRD Maluku ke Jakarta Usahakan Kesepakatan Politik

Sebanyak 43 anggota DPRD Maluku ke Jakarta untuk membuat sejumlah keputusan politik. Ketua DPRD Provinsi Maluku, Etty Sahuburua, di Hotel Wisata, Jakarta, Senin (6/4), juga meminta agar fungsi penguasa darurat sipil ditingkatkan.
 
Sahuburua mengatakan keputusan politik itu akan diserahkan kepada presiden, wakil presiden, dan ketua DPR. Keputusan itu, sebagaimana tercantum dalam Perjanjian Malino II, adalah penghentian konflik, supremasi hukum, penegakan keamanan, serta rehabilitasi dan rekonsiliasi. 
 
Ia juga menegaskan bahwa pihaknya sama sekali tidak menginginkan darurat militer diberlakukan di Ambon. "Sedang darurat sipil saja kita tidak setuju. Apalagi darurat militer," tegas Sahuburua. 
 
Sahuburua menambahkan, mengenai bantuan apa yang diperoleh Ambon saat ini, hal itu tergantung pada aparat keamanan. "Yang jelas, kita inginkan rasa aman dan nyaman untuk masyarakat kita. Supaya masyarakat kita tidak ada dalam suasana ketakutan dan membingungkan," tutur Sahuburua. 

Hasil pembicaraan rombongan DPRD tersebut baru akan selesai pada sore hari ini. Adapun fokus masalah yang mereka bicarakan adalah bagaimana menciptakan suasana yang aman dan nyaman untuk Maluku. 
 
Mengenai penangkapan Panglima Laskar Jihad Ja'far Umar Thalib dan pemimpin Republik Maluku Selatan Alex Manuputty, apakah akan berpengaruh terhadap situasi di Maluku, ia tidak bersedia menjawab secara tegas. 
 
"Proses-proses itu kita percayakan tentunya kepada aparat yang bertugas. Saya kira kita percayakan proses hukum dan proses keamanan itu biar berlangsung dengan sebaik-baiknya," katanya. 
 
Rombongan DPRD Maluku ini rencananya pada pukul 14.00 WIB esok hari akan bertemu dengan Menko Kesra. Kemudian pada Rabu pukul 11.00 WIB akan bertemu dengan Ketua DPR dan sebelumnya terlebih dahulu akan bertemu dengan Wakil Presiden. Mereka juga berencana untuk bertemu dengan Panglima TNI dan Kapolri.
