Boyce: Amerika Tak Campuri Penangkapan Ja'far

Duta Besar (Dubes) Amerika Serikat (AS) untuk Indonesia, Ralph L. Boyce menegaskan bahwa pihaknya tidak akan mencampuri urusan dalam negeri Indonesia, termasuk penangkapan Panglima Laskar Jihad, Ja'far Umar Thalib.
 
Pernyataan Boyce itu dikemukakan menjawab pertanyaan Tempo News Room seputar tuduhan penangkapan tokoh-tokoh Islam itu merupakan pesanan AS. "Itu urusan domestik Indonesia dan AS tidak mau campur tangan," kata dia di Makassar, Senin (6/5) malam. 
 
Menurut dia, tindakan tersebut merupakan law enforcement (upaya penegakkan hukum) yang dilakukan Indonesia. Oleh karena itu, ia tidak ingin mengomentarinya lebih jauh. Karena urusan domestik, jadi terserah pemerintah Indonesia. 
 
Tuduhan penangkapan Ja'far merupakan pesanan Indonesia antara lain dikemukakan pengunjuk rasa yang menolak kedatangan Boyce di Sulawesi Selatan. Para pengunjuk rasa menilai, penangkapan  Ja'far  tidak terlepas dari kepentingan AS. Ratusan pengunjuk rasa itu ingin menemui Boyce di Gubernuran Sulsel. Namun niat mereka itu, dihalangi oleh aparat kepolisian dengan mengunci rapat pagar rumah jabatan itu. 
 
Usai bertemu Gubernur Sulsel, HZB Palaguna, Boyce dan rombongan keluar melalui 
pintu belakang. Sebab, para pengunjuk rasa menghadangnya di pintu depan. Setelah berhasil lolos, para pengunjuk rasa terus memburu Boyce ke Hotel Sedona, tempatnya beristirahat. Namun, mereka tetap tidak berhasil karena sudah dijaga aparat kepolisian. 
 
Boyce mengaku tidak terpengaruh dengan unjuk rasa yang kecil itu. Dia sendiri tidak akan datang jika tidak diundang. Secara umum, ia menyatakan sangat gembira dengan kunjungannya. Sambutan Palaguna, dinilai cukup baik. Boyce juga akan mengunjugi proyek USAID di Parepare, Selasa (7/5) dan melihat situs budaya di Tana Toraja, Rabu (8/5).
