Tim Pengacara Muslim Minta Penangguhan Tahanan Ja'far

Tim Pengacara Muslim meminta polisi menangguhkan penahanan Ketua Laskar Jihad, Ja'far Umar Thalib. Ketua Tim Pengacara Muslim, Mahendra Data, di Mabes Polri, Senin (6/5) siang, mengatakan bila penahanan diperlama, akan berdampak buruk pada pendukung Ja'far. "Tolong, untuk menghindari kesan kurang baik, ditangguhkanlah penahannya," ucap Mahendra. 
 
Ia juga mengatakan telah mengajukan permohonan praperadilan pada hari ini. Praperadilan ini, katanya, untuk mengembalikan esensi penangkapan dan penahanan. "Penahanan dan penangkapan adalah sarana untuk penyidikan," katanya kepada wartawan.
 
Ia mengatakan Mahendra telah mempersiapkan untuk permohonan praperadilan ditambah pernyataan 230 ormas Islam, yang menjamin  Ja'far  tidak akan melarikan diri, merusak barang bukti, dan melakukan tindak pidana ulang.
