Elza Syarief Resmi Ditahan

Pengacara Tommy Suharto Elza Syarief secara resmi ditahan Polda Metro Jaya dalam kasus dugaan suap terhadap dua orang Satpam Apartemen Cemara Rahmat Hidayat dan Tatang Sumantri, Senin (6/5) malam.Menurut Kasatserse tindak pidana korupsi AKBP Anton Wahono, Elza ditahan berdasarkan surat penahanan benomor SP.KAP/618/V/2002/Dit Serse. Sebelumnya, Elza ditangkap dengan surat bernomor SP.KAP/1088/V/2002 tertanggal 6 Mei 2002. 
 
Elza dituduh telah melanggar pasal 242 jo pasal 55 KUHP dengan ancaman maksimal 7 tahun penjara dan pasal 2 UU no 11 /1980 tentang tindak pidana suap dengan ancaman 5 tahun penjara dan denda Rp 25 juta. 
 
Saat ini para wartawan di Mapolda Metro Jaya sedang menunggu Elza dibawa ke ruang tahanan dari ruang penyidik Polda Metro Jaya. Para pengacara Elza, yakni Ruhut Sitompul dan Hotma Sitompoel sedang bernegosiasi dengan penyidik tentang penangguhan penahanan. 
 
Elza terlihat sudah ganti baju yang semula memakai jas merah marun kini memakai baju lengan panjang warna krem. Saat akan memasuki ruang penyidik tindak pidana korupsi, Elza terlihat tertunduk dengan rambut acak-acakan, didampingi para penasehat hukumnya.
