DPRD Minta Komnas Selidiki Pelanggaran HAM di Ambon

DPRD Ambon meminta Komnas HAM untuk melakukan penyelidikan pelanggaran HAM yang sangat serius di Ambon. Hal itu disampaikan Ketua DPRD Ambon Lucky Wattimuri saat berdialog dengan komisi itu di kantor Komnas HAM, Jakarta, Senin (6/5) petang.

Menurut Lucky, DPRD Ambon saat ini sedang berusaha mencari jalan keluar konflik di Ambon melalui lembaga yang berwenang, termasuk Komnas HAM. "Perjanjian Malino II merupakan pintu masuk perdamaian. Namun setelah Malino II malah terjadi permasalahan yang mencemaskan," paparnya. 
 
Dia menyebutkan, warga Ambon menolak rencana penerapan darurat militer. Warga meminta pemerintah segera memberikan perlindungan. Selain itu, DPRD Ambon akan melakukan gugatan class action karena keterlambatan pemerintah menangani permasalahan di Ambon. 
 
Sementara, Ketua MUI Maluku, Polpoke, meminta pemerintah menciptakan rasa aman dan suasana kemanusiaan di Maluku. Lebih dari tiga tahun, kata dia, masyarakat Ambon didera penderitaan yang terus-menerus.
