Samudra Sukardi Terima Kegagalan Jadi Dirut Garuda

Samudra Sukardi dapat menerima kegagalan dirinya dalam pencalonan Direktur PT Garuda Indonesia, meski disebut-sebut sebagai kandidat terkuat yang bakal dilantik. Malah, kakak kandung Menteri Negara BUMN Laksamana Sukardi itu memuji Indra Setiawan yang terpilih untuk memimpin maskapai penerbangan milik negara tersebut.
 
"Bagus, setelah saya dialah yang terbaik," ujar Samudra kepada Tempo News Room , Senin (6/5) malam, tak lama setelah Indra dilantik sebagai Dirut PT Garuda. Ia mengaku tidak mengalami goncangan. Setelah proses ini selesai, Samudra akan bekerja kembali sebagai Managing Director PT Abacus Distribution Systems Indonesia, anak perusahaan PT Garuda yang menangani jasa reservasi. 
 
"Tidak apa-apa. Ini yang terbaik yang diberikan Allah kepada saya, ya udah. Kita normal-normal saja sekarang kerja. Kemarinkan seru fight -nya, ya udah," ujar Samudra. Kendati demikian ia mengingatkan agar pola pemilihan untuk BUMN lain tidak mengulang kasus dirinya. "Lain kali yang lebih rapi dan lebih transparan prosesnya. Ini pengalaman yang pahit," ungkapnya. 
 
Apa maksudnya? Ia mengusulkan agar pemilihan direktur utama sebuah BUMN terlebih dulu disosialisasikan nama-namanya pada publik, sebelum diambil kata putus. "Sehingga orang banyak tahu dan baru di- execute . Ini kan kita tidak tahu modelnya juga. Tiba-tiba nongol (muncul). Terus saya sudah diberi tahu (bakal jadi Dirut PT Garuda). Tiba-tiba bisa diinterupsi. Pengalaman seperti jangan terulang lagi buat BUMN lain," ungkapnya.
