Mendagri: Darurat Militer Harus Permintaan Pemerintah Daerah

Pemerintah pusat hanya akan menerapkan darurat sipil jika pemerintah daerah memintanya. Mendagri, Hari Sabarno, mengatakan ini seusai Rapat Koordinasi Khusus bidang Kesejahteraan Rakyat (Kesra), Senin (6/5) siang.
 
Ia mengatakan, "Darurat sipil berubah ke darurat militer itu harus ada usulan dari DPRD dan pemerintah daerah setempat."
 
Ia mengatakan ini setelah DPRD Maluku menolak rencana penerapan darurat militer di wilayah tersebut. Penolakan itu dikeluarkan setelah DPRD Maluku melaksanakan rapat tertutup di Hotel Wisata Jakarta, Minggu (5/5) malam. 
 
Pada kesempatan yang sama, mantan wakil ketua MPR/DPR ini juga mengingatkan, jika pemerintah setempat masih tetap menginginkan Maluku dalam status darurat sipil, maka harus diingatkan bahwa masyarakat diharuskan untuk membantu tegaknya hukum di daerah tersebut. 
 
"Jangan sampai ada yang semau-maunya. Kalau orang bersenjata disuruh menyerahkan senjatanya, maka harus (mengikuti)," tandasnya.
