Sekitar 200 Pilot Garuda Unjuk Rasa Dukung Samodra

Sekitar 200 orang yang mengaku dari Asosiasi Pilot Garuda mengadakan unjuk rasa meminta Samodra Sukardi menjadi direktur utama Garuda. Mereka berteriak-teriak di luar pagar kantor Meneg BUMN, Senin (6/5), sekitar pukul 13.00 WIB.
 
Mereka datang dengan empat bus Aerowisata dan tidak masuk ke halaman kantor dan hanya berteriak dukungan kepada Samodra. Mereka menuntut Laksamana Sukardi melantik kakaknya.
 
Menurut mereka, mereka hanya mampir di kantor Meneg BUMN dan bergerak menuju kantor Garuda Pusat di Merdeka Barat untuk menggelar pers.
