Menkimpraswil Segera Bentuk Fasilitator Sengketa Jasa Marga dan CMNP

Menteri Pemukiman dan Prasarana Wilayah (Menkimpraswil) Soenarno mengatakan akan segera mencari fasilitator untuk mengatasi perselisihan nilai bagi hasil pengelolaan jalan tol antara PT Jasa Marga dan PT Citra Marga Nusaphala Persada (CMNP).
 
Fasilitator tersebut, menurut Soenarno saat ditemui di Jakarta, Senin (6/5), terdiri dari unsur-unsur masyarakat transportasi, asosiasi jalan tol, dan lembaga masyarakat, termasuk dalam hal ini lembaga konsumen. 
 
Soenarno kembali menegaskan, pemerintah telah memutuskan untuk mencabut Surat Keputusan Bersama (SKB) Menteri Keuangan dan Menteri Pekerjaan Umum (kini Menkimpraswil) tentang pengoperasian jalan tol pada akhir minggu ini. Seminggu kemudian, lanjutnya, Jasa Marga dan CMNP diharapkan dapat duduk bersama-sama selama maksimal satu bulan untuk berunding. "Kalau itu tidak bisa (tidak diperoleh kesepakatan-Red) kami akan ambil alih," katanya dengan tegas. 
 
Mengenai sikap pemerintah, Soenarno menjelaskan bahwa pemerintah masih tetap berpegang pada usulan bagi hasil 52 persen untuk Jasa Marga dan 48 persen untuk CMNP. Dalam kesempatan itu, Soenarno juga mempersilahkan kedua belah pihak untuk menyelesaikan masalah ini sampai ke tingkat pengadilan (arbitrase) jika memang ditemui jalan buntu. 
