Elza Syarief Terima Penahanan Dirinya

Elza Syarief menerima penahanan atas dirinya oleh tim penyidik Polda Metro Jaya lantaran penyidikan atas dirinya belum selesai. Penahanan dipahami Elza sebagai kewenangan kepolisian. BAP masih belum ditandatangani koordinator pengacara Elza, Gayus Lumbun dan Elza Syarief sendiri. Hal itu diungkapkan oleh salah seorang pengacara Elza Syarief, Ruhut Sitompul, usai mendampingi kliennya di Mapolda Jakarta, Kamis (6/5) malam.
 
Pihak pengacara, kata Ruhut, berencana akan mengajukan permohonan penangguhan penahanan besok, Selasa(7/5). Jaminan yang akan diberikan kepada polisi, kata Ruhut, adalah keluarga Elza. 
 
Elza ditahan dengan surat penahanan SP.HAN/618/V/2002/Dit Serse tertanggal 6 Mei 2002 dengan sangkaan melanggar pasal 242 junto 55 KUHAP dan pasal 2 UU No.11/1980 tentang tindak pidana suap. Elza diancam hukuman penjara maksimal 7 tahun. 
 
Elza disangka menyuap saksi Tommy Soeharto, Tatang Sumantri dan Rahmat Hidayat untuk memungkiri keterangan di BAP di persidangan Tommy, Rabu (10/4). Sebelum Ruhut keluar dengan didampingi oleh Hotma Sitompul, para pengacara terlihat berdiskusi alot sebelum akhirnya menerima keputusan tim penyidik. Hotma menolak berkomentar tentang alasan penahanan polisi terhadap kliennya. 
 
Selain didampingi penasehat hukumnya, Elza juga didampingi suaminya, Laksamana Muda TNI Juswaji.
