Hotel Perdana Wisata Bandung Terbakar, Tiga Tewas

Tiga orang tewas dan 14 lainnya luka-luka akibat kebakaran Hotel Perdana Wisata di Jalan Jenderal Sudirman No. 70 Bandung, Senin (6/5) sekitar pukul 03.30 WIB. Tamu hotel yang berjumlah 67 orang lari berhamburan saat kebakaran terjadi.
 
Kebakaraan ini menurut Kapolres Bandung Barat AKBP Zainul Arifin diperkirakan akibat huibungan arus pendek di lantai 3. Api dengan cepat menjalar dari lantai 3 ke lantai 1, 2 , dan 4.
 
Hingga siang ini api belum bisa dipadamkan walaupun petugas telah mengerahkan 10 mobil pemadam kebakaran. Seluruh lantai dari hotel berlantai tujuh itu telah dilalap api. 
 
Menurut Kepala Dinas Kebakaran Kota Bandung Drs. Tumpal Sirait, seorang korban tewas diidentifikasi bernama Miguel Marcela, 45 tahun, warga negara Spanyol. Dua korban tewas lainnya adalah wanita yang belum teridintifikasi, namun diduga warga negara Korea. Ketiga korban tewas itu terjebak dalam kamar ketika sedang tidur dan tidak sempat tertolong.
 
Kapolres menyatakan, pihaknya belum bisa memastikan gedung itu sudah kosong karena petugas baru menyusuri tamu di lantai 1 sampai 4. Sedangkan lantai 5 sampai 7 belum bisa disusur karena api masih besar dan mengepulkan asap tebal.
