Korban Kekerasan Mengungsi ke Gedung DPRD Aceh

Sejumlah 120 jiwa warga dari Kabupaten Aceh Timur, Aceh Tengah, Aceh Utara dan Aceh Selatan mengungsi ke kantor DPRD Propinsi Nanggroe Aceh Darussalam, Senin (6/5). Mereka mengaku tak lagi punya rumah karena dibakar aparat keamanan. 
 
Salah seorang pengungsi, Safwan A. Gani, 40 tahun, yang ditemui Tempo News Room di kantor DPRD Aceh mengaku, sudah berada di Banda Aceh sejak 7 April lalu. Sebelumnya, mereka ditampung di sekretariat Badan Eksekutif Mahasiswa IAIN Ar-Raniry dan LSM Front Jeumpa Merah. 
 
Cut Baniah, 60 tahun, sambil terisak-isak menceritakan kisah tragis yang dialaminya. Dia menuturkan, dua orang anak dan suaminya ditembak orang berpakaian loreng. Ia sendiri mengaku mendapat tonjokan keras di matanya. Akibatnya, mata kirinya tidak dapat melihat lagi. "Setelah itu mereka membakar rumah saya dan anak saya, karena kami tidak bisa menunjukkan keberadaan anggota GAM," ujar dia. 
 
Para pengungsi terdiri dari anak-anak, remaja, orang tua dan orang lanjut usia. Mereka datang ke gedung DPRD dengan membawa bungkusan baju. Beberapa anggota dewan yang dihubungi Tempo News Room menolak memberikan keterangan. "Tanyakan saja pada Dinas Sosial," ujar Nasir Djamil dari Komisi A DPRD. 
 
Pihak Dinas Sosial sendiri menolak memberi keterangan dengan alasan sedang mengupayakan agar pengungsi bersedia dipindahkan ke tempat lain. "Nanti saja, kita 
sedang upayakan mereka mau pindah dari sini," ujar Drs. Rusli dari Dinas Sosial Banda Aceh.
