Gubernur Banten Akan Kunjungi 22 Pulau di Kepuluan Seribu

Gubernur Banten, Djoko Munandar dalam waktu dekat akan mengunjungi 22 pulau di kawasan Kepulauan Seribu. "Kunjungan ini perlu untuk menambah data-data otentik. Karena kami tidak ingin judical raiview yang akan kami ajukan itu dinilai gegabah, jadi kami mesti menggali semua data-data sejarah ke pemilikan Banten di kawasan pulau itu," ujarnya Gubernur kepada Tempo News Room di Serang, Senin (6/5). 
 
Gubernur Djoko menjelaskan, kini tinggal menunggu dua tahap lagi untuk mengajukan judical raview ke Mahkamah Agung (MA). Pertama, Pemprov Banten masih menunggu hasil kajian teknis yang dilakukan Badan koordinasi Survei dan Pemetaan Nasional (Bakorsurtanal). Tahap kedua, Pemprov Banten secara langsung akan melakukan survei atau kunjungan ke 22 pulau milik Banten yang masih diklaim oleh DKI Jakarta masuk ke wilayah Administratif Kepulauan Seribu. 
 
Menurut Gubernur, bila upaya jalur hukum gagal dilakukan, pihaknya megajukan opsi kepada DKI Jakarta untuk melakukan pembagian wewenang mengurus Kepulauan Seribu. 
 
Sebelumnya, DPRD Banten mendukung upaya Pemda Banten untuk mengajukan judicial review atas UU No 34 tahun 1999 tentang DKI Jakarta sebagai Ibukota Negara yang ternyata mengklaim sebagian wilayah laut propinsi Banten sebagai wilayahnya.
