PM Selandia Baru Bertemu Megawati

Presiden Megawati Soekarnoputri menerima kunjungan resmi Perdana Menteri Selandia Baru, Helen Clark, di Istana Merdeka, Senin (6/5). Dalam konferensi pers seusai pertemuan, kedua kepala pemerintahan menyatakan pertemuan itu membahas hubungan bilateral kedua negara dan masalah internasional lainnya.
 
Megawati menyatakan, "Kita sempat membahas masalah ilegal migran dan kemanan di Asia Pasifik." Sebaliknya Clark menyatakan Selandia Baru akan meningkatkan kerjasama dengan pemerintah untuk mengatasi kemiskinan.
 
Clark akan berada di Jakarta selama tiga hari. Setelah mengadakan kunjungan resmi, ia akan mengadakan dialog dengan kelompok Muslim di Indonesia yang diorganisir kedutaan besarnya. Ia juga dijadwalkan berkunjung ke Gedung DPR/MPR untuk bertemu Ketua DPR Akbar Tandjung.
