800 Massa Unjuk Rasa Tolak Pergantian Direksi PT Semen Padang

Sekitar 800 massa yang mengatasnamakan masyarakat Sumatra Barat menolak privatisasi dan pergantian direksi PT Semen Padang. Penolakan itu disampaikan dalam aksi unjuk rasa di gedung DPRD Sumbar, Padang, Senin (6/5). 
 
Massa datang pukul 09.30 WIB dari lokasi pabrik Semen Padang di Indarung dengan menumpang sejumlah bus Damri, bus kota, truk fuso, dan bus milik Semen Padang. Diiringi gendang dan sound system , mereka meneriakkan slogan: tolak privatisasi Semen Padang, tolak pergantian direksi, dan perjuangkan spin-off. 
 
Selain karyawan PT Semen Padang, pengunjuk rasa juga berasal dari anak-anak karyawan PT Semen Padang dan sekitar 100 mahasiswa Universitas Negeri Padang (UNP) dengan mengenakan jaket almamater berwarna kuning. Kepala Biro Humas PT Semen Padang Desri Ayunda tampak berada di tengah massa.
 
Andi, salah seorang mahasiswa Semester II UNP yang berunjuk rasa menjelaskan, mahasiswa UNP yang ikut aksi, datang atas nama pribadi dan bukan lembaga kampus, walaupun memakai jaket almamater. Kehadiran mahasiswa UNP tersebut juga atas izin aksi yang dikeluarkan Rektor UNP yang ditandatangani Pembantu Rektor III Dr. Nizwardi Jalinus, M. Ed. Surat izin No. 887/7.41/KM/2002 tanggal 6 Mei 2002 tersebut dikeluarkan berdasarkan permohonan Wadah Pengkajian dan Pengembangan Sosial Politik (WP2Sospol), sebuah lembaga mahasiswa UNP. 
 
Selama satu setengah jam di halaman DPRD, massa hanya berorasi. Rencananya, aksi akan diteruskan ke kantor Gubernur Sumbar. Namun, karena Gubernur Zainal Bakar sedang berada di Bukittinggi, para pengunjuk rasa akhirnya berangkat ke Bukittinggi untuk menemui Gubernur. Mereka akan menyampaikan aspirasi karena Gubernur dianggap wakil pemerintah pusat di daerah.
 
Pada hari yang sama, Ketua DPRD Sumbar Arwan Kasri mengirimkan surat kepada Direktur PT Semen Gresik, yang mempertanyakan rencana penggantian Direktur Utama PT Semen Padang A. Ikhdan Nizar. Dalam surat itu, DPRD menyebutkan, pertama, sesuai maklumat masyarakat Sumbar 31 Oktober 2001 yang dikukuhkan dengan keputusan DPRD Sumbar, setiap kebijaksanaan yang diambil oleh Menteri Negara BUMN tentang Semen Padang agar dikoordinasikan dengan Gubernur sebagai pemegang amanat maklumat.
 
Kedua, surat dari PT Semen Gresik perihal RUPSLB tentang pergantian direksi PT Semen Padang ternyata telah menumbuhkan kesan negatif di tengah-tengah masyarakat Sumbar yang memberikan penguasaan PT Semen Padang kepada Gubernur Sumbar selaku wakil pemerintah pusat di daerah. Ketiga, DPRD Sumbar mengharapkan agar apapun permasalahan yang menyangkut PT Semen Padang agar dikoordinasikan dengan Gubernur Sumbar. Keempat, DPRD Sumbar sangat khawatir apabila hal-hal tersebut tidak diperhatikan, akan memunculkan persoalan baru dalam masyarakat.
