Didin Maulani: Terjebak Perkara Elza, Kasus Tommy Terlupakan

Kasus Elza Syarief yang dituduh menyuap dua Satpam Apartemen Cemara - Rahmat Hidayat dan Tatang Sumantri- agar memberikan keterangan palsu di persidangan Tommy Soeharto, telah menyedot perhatian luas. Inilah yang justru menggelisahkan Didin S. Maulani, Ketua Forum Diskusi Hukum (Fordiskum) Bandung. Pasalnya, publik justru melupakan kasus Tommy dalam kepemilikan senjata ilegal dan mengotaki pembunuhan Hakim Agung Syafiudin Kartasasmita.
 
Setelah kasus Elza terungkap, jelas Didin, semestinya majelis hakim dan jaksa memeriksa ulang dua saksi itu yang di luar ruang sidang mengaku mengingkari Berita Acara Pemeriksaan (BAP) yang dibuat polisi dan memberi kesaksian bohong di persidangan lalu. "Inilah saat yang menentukan, lebih baik fokus pada pemanggilan saksi. Jangan terjebak kasus Elza," ujar Didin pada Tempo News Room di Bandung, Minggu (5/05). 
 
Ia menegaskan kasus Elza itu tidak akan berarti apa pun jika tidak dikembalikan pada pokok soal: yakni perkara Tommy, dengan memanggil dua satpam tersebut ke persidangan untuk memberi kesaksian sebenarnya. Seperti diketahui, dalam sidang lalu, Tatang dan Rahmat memberikan keterangan yang meringankan Tommy, dengan menyatakan tak melihat Tommy singgah di Apartemen Cemara, tempat ditemukan senjata api yang jenis dan kalibernya cocok dengan proyektil di jasad almarhum Syafiudin. Tapi, keterangan di BAP justru berkata sebaliknya yang memperkuat tuduhan Tommy dibalik kasus tersebut.
 
"Semua harus jujur, terutama hakim dan jaksa," ujar pengamat hukum ini. Didin berpendapat, jangan sampai majelis hakim menjatuhkan vonis dengan berdasar keterangan palsu Rahmat dan Tatang. Ia mengajak publik agar tidak larut dalam kasus Elza Syarief. "Saya khawatir, ketika semua membesar-besarkan isu Elza, persidangan Tommy terlupakan," kata Dindin. 
 
Ia yakin pemanggilan kedua saksi itu ke depan persidangan justru akan memberi kredit poin yang berarti bagi pengungkapan kebenaran materiil yang membelit putra bungsu mantan presiden Soeharto itu. Dindin mengingatkan, Tommy sudah mengaku tidak bersalah. "Dengan tenangnya dia mengaku tidak terlibat," katanya. Ia curiga Tommy dan pengacaranya telah mempersiapkan grand skenario besar untuk lolos dari jerat hukum. "Tapi mempersiapkan skenario itu sah dan biasa dilakukan. Yang menjadi persoalan, apakah hakim dan jaksa juga terjebak skenario itu?" katanya.
