Kapolri Bisa Mundur Jika Tak Mampu

Ketua DPR, Akbar Tanjung, mengatakan bahwa dirinya bisa menerima jika masyarakat menuntut agar Kapolri, Jendral Polisi Rusdihardjo, meletakkan jabatan karena dianggap tak mampu menjamin keamanan masyarakat. Demikian diungkapkan Akbar Tandjung kepada pers seusai Rapat Paripurna penutupan masa sidang kedua, Jumat (15/9) pagi, di Gedung DPR/MPR Jakarta. Akbar menyatakan ini ketika ditanya tanggapannya terhadap kinerja polisi berkaitan dengan semakin seringnya aksi peledakan bom yang terjadi di tanah air. Terakhir, sebuah bom meledak di area parkir Gedung BEJ, Rabu (13/9).

Terjadinya berbagai kasus kriminalitas di Indonesia belakangan ini, seperti kasus pengeboman, penculikan, dan pembunuhan, yang hingga saat ini belum juga terungkap, menghasilkan persepsi pihak kepolisian sama sekali tidak berdaya. Dan menurut Akbar, semua ketidak-berdayaan itu merupakan tanggung jawab pemimpinnya, yaitu Kapolri. 

"Untuk itu, Kapolri harus bersikap jantan dalam mempertanggung jawabkan hal tersebut. Apalagi saat ini berkembang luas tuntutan masyarakat yang secara ekstrim minta agar Kapolri mundur dari jabatannya," tegas Akbar seperti di kutip radio Pro2 FM. 

Kapolri, tegasnya, minimal harus menjelaskan kepada anggota Dewan, serta memberikan informasi mengenai segala hal yang berkaitan dengan kasus-kasus tersebut. "Yang jelas, sampai saat ini, DPR sangat kecewa terhadap kinerja Kapolri," kata Akbar. "Banyak sekali kasus-kasus yang tidak terungkap, termasuk kasus pembunuhan anggota DPR sendiri, yakni Nazruddin Daud, dari F-PPP." 

Akbar menyatakan, dirinya dapat menerima jika masyarakat menuntut Kapolri meletakkan jabatannya, serta digantikan orang lain yang dianggap lebih mampu memberikan rasa aman kepada masyarakat. "Tidak apa-apa, itu konsekwensi dari tugas dan tanggung jawab yang harus diterima" tegasnya.

