Indonesia-Papua Nugini Tandatangani Perjanjian Dagang

Pemerintah Indonesia dan Papua Nugini menandatangani perjanjian dagang di Hotel Park Royal, Port Morresby, Papua Nugini, Jumat (15/9) petang. Pihak Indonesia diwakili Menperindag Luhut B. Panjaitan, sementara Papua Nugini oleh Menteri Perencanaan dan Implementasi, Moi Avei. Perjanjian itu, antara lain, berisikan mengenai hak cipta dan persetujuan penghindaran pajak berganda (P3B). Dubes RI untuk Papua Nugini, Benny Mandalika, menyampaikan hal ini di sela-sela santap malam rombongan kerja Wapres ke Papua Nugini. Acara itu juga disaksikan Kapolri Jenderal Rusdihardjo dan Panglima TNI Widodo AS. 

Menurut Benny, perjanjian itu dimaksudkan agar kedua belah pihak menghormati hak cipta masing-masing negara. Selain juga untuk menghilangkan pajak berganda di kedua negara. Jadi, bila pajak barang ekspor atau impor telah dikenakan di negara asal, pajak tak lagi dikenakan di negara tujuan. Begitu pula sebaliknya. Sayangnya, perjanjian dagang itu baru mencakup wilayah darat. 

Dalam waktu dekat baru, kata Benny, baru akan dilanjutkan untuk wilayah laut dan udara. Untuk laut akan mencakup kemudahan-kemudahan bagi perdagangan ataupun penumpang, sementara untuk udara penerbangan jalur Famino, Papua Nugini-Jayapura, Irianjaya akan diaktifkan kembali. Benny merasa optimistis draf kerja sama untuk wilayah darat dan laut dapat segera diselesaikan. Hal ini untuk lebih meningkatkan hubungan bilateral Indonesia-Papua, terutama di bidang ekonomi, perdagangan, dan budaya yang selama ini belum menunjukkan hasil memuaskan. 

Dalam kesempatan yang sama, Dirjen Hubungan Kelautan, Tjuk Sukardiman, menanggapi kerja sama itu secara positif. Menurut dia, kerja sama itu akan sangat mendukung jika ide menjadikan Biak dan Sabang sebagai pelabuhan bebas pajak tercapai. 

Sementara itu, Menteri Avei mengharapkan perjanjian ini bisa membuka lapangan pekerjaan bagi masyarakat Papua Nugini. Karena, ia tidak berani berharap dari janji-janji globalisasi dunia Barat. "Negara-negara industrialis sudah sangat jauh di depan. Mereka punya kebutuhannya sendiri yang mungkin tidak sesuai dan malah berakibat buruk bagi industri kami yang masih bayi," ujarnya. 

Oleh karena itu, ia lebih memilih bekerja sama dengan negara-negara di Asia Tenggara. Ia juga berharap agar setelah perjanjian ini, Indonesia akan lebih banyak lagi menanamkan investasi di Papua Nugini. "Seperti perjanjian dagang yang sudah-sudah dengan Australia, Selandia Baru, dan Uni Eropa," contohnya.

