Dijalin Kerjasama Keamanan dan Perdagangan

Wakil Presiden Megawati Soekarnoputri menyatakan bahwa pemerintah Indonesia akan membina persahabatan dengan Papua New Guinea melalui penawaran kerja sama di bidang keamanan dan perdagangan. Tawaran ini, menurut Mega, yang ditemui usai meresmikan patung Soekarno-Hatta di Natonal Botanical Garden, Port Morresby, Jumat (15/9) sore waktu setempat, diajukan saat ia melakukan pertemuan terpisah dengan Gubernur Jenderal Papua New Guinea, Sir Silas, dan PM Papua New Guinea.

Dalam pertemuan itu, kata Mega, pemerintah RI diwakili oleh Wapres, Mendagri, Kapolri, Panglima TNI dan Menperindag. 

Lebih lanjut dijelaskan oleh Menperindag, Luhut Binsar Panjaitan, kedua menteri perdagangan Indonesia dan Papua New Guinea pada langkah awal setuju dengan ide pembangunan pabrik tekstil dan garmen di Papua New Guinea oleh Indonesia, dalam waktu dekat. Menurut Luhut, pada pukul 18.00 waktu setempat atau sekitar pukul 21.00 WIB,  Indonesia  dan Papua New Guinea akan menandatangani trade agreement yang akan menjadi semacam payung bagi kerja sama perdagangan kedua negara. "Kita berharap bulan depan sudah ada tim dari PNG yang datang ke Indonesia untuk melihat bagaimana kira-kira bentuk kerja sama yang akan dilakukan," ujarnya.

Luhut belum dapat menyebutkan, industri mana yang akan mewakili Indonesia. Namun, kata Luhut, peminat akan banyak, asalkan buyer dan volume perdagangan dirasakan cukup besar. Ia juga yakin, secara teknologi dan skill Indonesia sudah bisa dikatakan memiliki industri tekstil yang bagus. "Biar para pengusaha kita belajar, jangan jadi jago kandang saja. Biarpun lagi susah, kalau pun memang bisa dan memberikan nilai tambah, kenapa tidak?" tanya Luhut.

Menurut Luhut, pabrik garmen dan tekstil adalah langkah awal sebelum melanjutkan kerja sama lain. Bila dirasa sukses, Indonesia juga akan bisa menjajaki kemungkinan industri elektronik. "Barang kita kan murah," ujarnya sambil tertawa. Sama denga Mega, Luhut juga melihat bahwa peningkatan hubungan Papua New Guinea dan Indonesia sangat baik dilakukan. "Apalagi dengan akan diwujudkannya Biak menjadi free trade zone , mungkin tahun 2001," kata Luhut. 

Sayangnya Luhut tak memberi komentar, ketika pers menanyakan apakah ide pendekatan hubungan perdagangan dan keamanan dengan Papua New Guinea adalah politik luar negeri Gus Dur untuk menekan keinginan merdeka rakyat Papua.

