Perlu Adanya Sikap Jujur dan Adil

Untuk menangani konflik di sekitar perbatasan wilayah Nusa Tenggara Timur (NTT) dengan Timor Timur (Tim-Tim), diperlukan adanya suatu sikap yang adil. Sikap ini dirasa perlu untuk menghindari kesan adanya keinginan sebagian pihak untuk memaksakan kehendaknya. "Artinya, bila Indonesia diminta melucuti kelompok pro-integrasi yang sering disebut milisi, maka hal yang sama juga seharusnya diberlakukan untuk Falintil (sayap militer CNRT-Dewan Perlawanan Bangsa Timor-red)," kata Brigjen TNI Glenny Kairupan, mantan penasehat militer Satuan Tugas Indonesia untuk Pelaksanaan Penentuan Pendapat di Timor Timur (P3TT) di Jakarta, Jumat (15/9), seperti dikutip kantor berita Antara.

Pernyataan Glenny itu dikeluarkan menyusul disepakatinya kerja sama (MoU) antara pemerintah RI dan UNTAET, untuk menjaga keamanan bersama di sekitar perbatasan NTT-Tim-Tim, di Denpasar, Bali, Kamis (14/9) tengah malam atau Jumat (15/9) dinihari. Penandatanganan MoU tersebut, pemerintah Indonesia diwakili Menlu Ad-interim, Susilo Bambang Yudhoyono  - yang juga Menko Polsoskam. Sementara pihak UNTAET diwakili Kepala UNTAET, Sergio Viera de Mello. 

Hadir dalam acara penandatanganan itu antara lain, Presiden CNRT, Jose Alexandre Xanana Gusmao; mantan Wakil Panglima Pejuang Integrasi (PPI), Eurico Guterres, dan juga para wakil dari Uni Timor Aswain (UNTAS-Persatuan Ksatria Timor, yang pro-integrasi - red). "Penandatanganan nota kesepahaman itu merupakan salah satu upaya kedua pihak, antara Indonesia, UNTAET, CNRT, UNTAS dan seluruh lembaga internasional terkait untuk menyelesaikan permasalahan yang muncul di perbatasan," kata Susilo Bambang Yudhoyono, usai penandatanganan MoU saat itu. 

Glenny menambahkan, kendatipun MoU sudah disepakati, namun persoalan konflik bersenjata, antara kubu pro-integrasi dan pro-kemerdekaan, bukan tidak mungkin masih dapat terjadi. Apalagi melihat eskalasi pertentangan kedua kubu yang hingga kini masih bertikai. 

Karena itulah, tambah Glenny, saat ini yang paling diperlukan adalah menciptakan suatu kondisi adil dan jujur, yang tidak berpihak kepada kedua kubu. Dengan adanya faktor keadilan itu, kemungkinan terjadinya bentrok fisik antara kedua pihak dapat diminimalisir. "Bila keadaannya sudah seimbang, maka PBB (UNTAET)-lah yang harus menjadi wasit yang adil, dan bukan justru ikut bermain," tambahnya.

