Depkes Akan Bentuk Tim Dokter Baru

Jaksa Agung Marzuki Darusman hari ini telah menghubungi Menteri Kesehatan, Achmad Sujudi, soal pembentukan tim dokter untuk memeriksa kembali kondisi mantan Presiden Soeharto. Rencananya, Kepala Kejari Jaksel, Antasari Azhar, akan menghubungi Sekjen Depkes untuk menyusun tim medis yang terdiri dari dokter IDI, Depkes, UI, UGM dan Unair, Sabtu (16/9). Demikian Marzuki usai melakukan sholat Jumat di Gedung Kejaksaan Agung (Kejagung), Jumat (15/9) siang. 

Marzuki mengemukakan bahwa penyusunan anggota tim dokter ini sepenuhnya diserahkan kepada masing-masing lembaga tersebut. Ia pun menolak jika tim dokter itu disebut sebagai dokter independen. "Tidak ada dokter yang independen. Dokter itu kan profesional," katanya. 

Sementara soal kehadiran Soeharto pada sidang ketiga nanti, menurut dia merupakan wewenang hakim untuk memerintahkan jaksa penuntut. Tapi, soal mekanisme untuk itu, pihak Kejagung belum memutuskan. "Kami masih pelajari," katanya pendek. Yang pasti, dalam waktu dekat, pihak jaksa penuntut akan mengirimkan surat panggilan ketiga bagi Soeharto untuk hadir sidang tanggal 28 September mendatang.

