Gus Dur Saksi, Gus Mus Penghulu

Mantan Sekretaris Presiden Abdurrahman Wahid, Ratih Hardjono, akan melangsungkan pernikahan pada Sabtu (16/9). Pasangannya tak lain adalah Ketua PBNU, Fajrul Falakh. Akan bertindak sebagai penghulu adalah budayawan yang juga ulama NU, KH Mustofa Bisri, sedangkan sebagai saksi, tak tanggung-tanggung, KH Abdurrahman Wahid, yang tak lain Presiden Republik Indonesia.

Fajrul sendiri saat dihubungi TEMPO Interaktif via telepon di Jakarta, Jumat (15/9), membenarkan rencana tersebut. Fajrul mengatakan, pernikahannya besok akan dilangsungkan di Mojokerto, Jawa Timur. Tepatnya, di Masjid Agung Al Fattah. Akad nikah, rencananya, akan dilaksanakan tepat pukul 10.00 WIB. 

Sebelumnya, rencana pernikahan keduanya ini akan dilaksanakan akhir Agustus lalu. Namun, karena sesuatu hal, pernikahan itu akhirnya ditunda. Ditambah lagi belum lama ini, sepekan lalu, nenek Ratih, Ny Siti Harliah, meninggal dunia. Jadi, kata Fajrul, saat pernikahan besok adalah bertepatan dengan tujuh hari meninggalnya nenek Ratih dan 100 hari meninggalnya ayah Ratih. 

Ratih sendiri telah menyebarkan sedikitnya 500 undangan. Beberapa tokoh penting dipastikan akan hadir dalam pernikahan itu. Mereka antara lain Ketua PBNU, Said Aqiel Siradj; Wakil Ketua MPR yang juga ketua Umum PKB, Matori Abdul Djalil; serta sejumlah kiai NU asal Jawa Timur dan Jawa Tengah.

Setelah acara akad nikah selesai, malam harinya akan dilaksanakan resepsi di GOR Majapahit Kodya Mojokerto. Resepsi juga akan diadakan di kediaman orang tua Fajrul sendiri di Yogyakarta.

