Kursk Mungkin Kena Torpedo Nyasar

Ada fakta baru dari kandasnya kapal selam nuklir Rusia, Kursk, yang terungkap dari penyidikan sebuah Komisi yang dibentuk Parlemen Rusia, Kamis (14/9). Seorang anggota komisi itu mengatakan kepada kantor berita Interfax , dan dikutip oleh AFP , bahwa ada kemungkinan kapal selam Kursk terkena torpedo nyasar saat berlangsung latihan militer Angkatan Laut Rusia.

Sergei Zhekov, anggota Dewan Federasi (Majelis Tinggi), mengatakan bahwa dalam latihan militer Angkatan Laut Rusia, kapal perang Peter the Great telah melepaskan lima buah rudal yang 'diarahkan' ke Kursk. Namun seusai latihan, jelas Sergei, hanya empat rudal yang berhasil ditemukan. "Tampaknya, yang paling mungkin, kapal selam itu terkena rudal torpedo nyasar," katanya. 

Sesungguhnya ini kemungkinan fakta ini bukan yang pertama kali diungkapkan kepada publik. Sepekan sebelumnya, surat kabat Jerman, Berliner Zeitung , berdasar kutipan laporan rahasia badan keamanan Rusia, mengatakan bahwa Kursk kemungkinan terkena rudal nyasar dari kapal Peter the Great. Namun berita harian ini segera dibantah oleh Kremlin.

Ivan Shabanov, Kepala Komisi Penyidik Parlemen Rusia, ketika dimintai konfirmasi berita di Berliner Zeitung oleh AFP juga membantah kemungkinan adanya rudal nyasar. Ia lebih suka menunjuk versi resmi Kremlin, bahwa Kursk bertabrakan dengan kapal asing.

Namun Zhekov, Anggota Komisi Penyidik Parlemen tersebut, menolak versi pemerintah itu. Ia menyatakan, kemungkinan tabrakan itu adalah tidak mungkin. "Peter the Great dan Kursk kemungkinan mempunyai misi bersama selama latihan militer itu. Kapal penjelajah itu bertindak selaku kapal induk musuh dan Kursk diproyeksikan akan menyerangnya," ujarnya.

Jika analisis kedua kapal tersebut terlibat dalam sebuah misi latihan militer yang sama ditolak, maka, "Penting untuk diselidiki rincian latihan militer tersebut, untuk mengetahui bagaimana kapal selam yang naas itu dan kapal penjelajah tersebut tepat berada dalam wilayah yang sama di Laut Barents," tambah Zherkov.

