Dibentuk, Oposisi Muda NTB

Dimotori Walhi NTB yang beranggotakan puluhan LSM, para aktivis membentuk gerakan oposisi muda (GOM) NTB. Tujuannya, untuk melawan kesewenang-wenangan politisi di NTB. Apalagi, meski belakangan ini pertarungan elit politik semakin menonjol, nasib rakyat tidak digubris. 

Eksekutif Daerah Walhi NTB, Bambang Mei Finarwanto SH, menegaskan, GOM NTB ini akan melakukan tekanan politik terhadap kebijakan yang tidak sejalan dengan kepentingan masyarakat. "Ini adalah partisipasi publik mengawasi kekuasaan politik," ujar Bambang, dalam keterangan persnya, Jumat (15/9) pagi. 

Disamping itu, pembentukan GOM NTB ini juga menjadi konsolidasi gerakan aktivis muda yang selama ini terabaikan. Selama ini, kelompok-kelompok pro demokrasi belum memiliki kesamaan platform gerakan. Kalau pun ada, hal itu tidak mencerminkan kesatuan sikap. "Yang ada, kesamaan pandangan melihat persoalan rakyat dan politik dalam bingkai struktural," katanya.

Akibatnya, aliansi gerakan yang ada masih tergantung isu dan kepentingan. Ia pun mencontohkan, penangkapan aktivis Forum Komunikasi Mahasiswa Mataram, Wahidjan, karena membela petani yang tergusur. Kalangan aktivis toh banyak yang tak peduli. "Ketidak pedulian itu sangat merugikan perjuangan penegakan demokrasi," ujarnya lagi.

