Seruan Mogok Massal Adalah Isu Murahan

Panglima Komando Pusat Angkatan Gerakan Aceh Merdeka (AGAM), Tgk Abdullah Syafi'ie, melalui juru bicaranya Tgk Maad Muda menyatakan bahwa isu mogok massal tanggal 16 - 17 September besok, yang kini berkembang di tengah masyarakat adalah upaya provokasi yang dilakukan untuk kepentingan kelompok tertentu. "Kami tegaskan, tidak ada mogok pada 16-17 September 2000. Semua aktivitas tetap berjalan sebagaimana biasanya," kata Maad Muda kepada TEMPO Interaktif Jum'at (15/9) pagi.

Isu mogok massal, menurut AGAM, merupakan propaganda aparat keamanan RI untuk menjatuhkan nama baik GAM, bahwa seolah-olah GAM yang menyerukan mogok. Padahal, isu itu hanya bertujuan untuk mencari keuntungan pribadi dan kelompoknya. "Saya ingatkan bangsa Aceh agar tidak terhasut oleh propaganda murahan seperti itu, " tegas Tgk Maad Muda. 

Hal senada juga dikemukakan Abu Zakaria Ahmad, Panglima Bintara Wilayah IV/Pasee, "Tida ada mogok. Rakyat jangan percaya dengan isu itu," katanya. Menurut Zakaria, dia pun mendengar adanya isu seperti itu, tetapi dia belum bisa memastikan, siapa kiranya yang mengembuskannya. "Selama jeda kemanusiaan ini, banyak orang yang mencari keuntungan tertentu. Jangan percaya," ujar Zakaria.

