CGI Kucurkan Bantuan US$ 4,8 Miliar

Pertemuan pendahuluan antara pemerintah Indonesia dan perwakilan negara-negara donor yang tergabung dalam Consultative Group on Indonesia (CGI) memberikan sinyal positif, karena hampir seluruh anggota CGI memberi dukungan yang kuat pada proses pemulihan ekonomi Indonesia. Demikian disampaikan Menko Bidang Perekonomian, Rizal Ramli, usai pertemuan dengan perwakilan negara donor yang tergabung dalam CGI di kantor Bappenas, Jakarta, Jumat (15/9) siang.

Sementara soal besarnya bantuan CGI yang akan dicairkan, menurut Rizal, angkanya tidak akan jauh berbeda dengan tahun lalu, yaitu senilai US$ 4,8 miliar. Namun jumlah ini untuk PDB tahun mendatang lebih kecil, karena tahun mendatang defisit anggaran diperkirakan menjadi sekitar 3,7%. 

Pernyataan Rizal Ramli ini didukung oleh Kepala Perwakilan Bank Dunia di Indonesia, Mark Baird. Menurut Mark, negara donor memang telah sepakat membantu Indonesia. Bahkan untuk masalah pengungsi, Bank Dunia berjanji akan memberikan bantuan, namun ia tidak menyebutkan jumlah bantuan yang akan diberikan. Hanya Baird mengatakan, bantuan akan diberikan dengan syarat pemerintah dapat bertindak tegas terhadap pelaku kerusuhan di Atambua. 

Dalam pertemuan dengan perwakilan negara donor, menurut Rizal, fokus pembicaraan adalah kepada masalah desentralisasi. Menurut dia, terhadap masalah desentralisasi ini pemerintah sudah melakukan finalisasi anggaran dan alokasi dana untuk desentralisasi.

Rizal juga mengungkapkan, kekhawatiran yang terkait dengan desentralisasi adalah rencana atau kemungkinan daerah akan menerbitkan obligasi sendiri. "Hal ini menjadi bermasalah, karena proses penerbitan obligasi harus bertahap setelah institusi dan aturan-aturannya jelas Setelah itu, baru daerah diberikan izin penjualan obligasi sendiri," kata Rizal.

Selain masalah desentralisasi, dibicarakan juga masalah fiskal sustainiblity (kelanjutan hubungan fiskal). Rizal menyampaikan penghargaannya terhadap dukungan yang diberikan negara-negara donor sehingga memungkinkan pemerintah menetapkan anggaran yang lebih baik. 

Selain itu, juga dibahas tentang keuntungan ( windfall ) yang didapatkan Indonesia dari kenaikkan harga jual BBM. Keuntungan ini telah mengurangi tekanan terhadap anggaran, juga mengurangi defisit anggaran. "Kami bermaksud untuk menggunakan rezeki nomplok ini untuk mulai memperbaiki infrastruktur yang mulai rusak dan memulai proses pengembangan jaringan infratruktur di daerah-daerah pedesaan yang belum terlayani," ujar Rizal.

