Mega dan Meutia Resmikan Patung Soekarno-Hatta

Putri kedua Proklamator Kemerdekaan Indonesia, Megawati Soekarnoputri dan Meutia Hatta, meresmikan patung setengah dada Dwitunggal Soekarno-Hatta di National Botanical Garden, Port Morresby, Papua New Guinea, Jumat (15/9) pukul 15.20 waktu setempat atau sekitar pukul 12.20 WIB. Patung tersebut, menurut Dubes RI untuk Papua New Guinea, Benny Mandalika, diresmikan bertepatan dengan perayaan 25 tahun kemerdekaan Papua New Guinea dan juga dimaksudkan untuk memperkuat hubungan bilateral yang sudah terjalin selama 25 tahun antar dua negara.

Wapres Megawati sendiri berada di Papua New Guinea dalam rangka kunjungan kerja. Pesawat yang membawa rombongan Wapres ini mendarat di Bandara Port Morresby pukul 08.15 waktu setempat. Wapres kemudian mengadakan pertemuan dengan Gubernur Jendral Papua New Guinea, Sir Silas Atopare, dan Perdana Menteri Papua New Guinea, Maokere Morauta. 

Dalam peresmian patung proklamator Indonesia itu, Megawati, yang tampak segar dengan menggunakan gaun terusan berwarna hijau, terlihat didampingi oleh Mendagri, Surjadi Sudirdja; Panglima TNI, Laksamana Widodo AS; Kapolri, Jendral Roesdihardjo; dan anggota DPR dari FPDI-P, RK Sembiring Meliala. Sementara Meutia didampingi suaminya, Sri Edi Swasono. Dari pihak Papua Nugini tampak hadir istri PM Papua New Guinea, Ny Rosaline Morauta.

Kepada TEMPO Interaktif, Wapres mengatakan, ia merasa bangga akan patung ayahnya dan Bung Hatta dipajang di wilayah di luar Indonesia. "Beliau berdua jadi pemimpin yang disetarakan dengan pahlawan Filipina, Jose Rizal, serta pejuang keadilan dan kemerdekaan India, Mahatma Gandhi," ujar Mega sambil menujuk kepada dua patung lain yang telah ada sebelumnya di tempat tersebut. Mega yakin, kebanggaan internasional ini akan memperkuat hubungan Indonesia dan Papua New Guinea, serta menjadi kebanggaan tersendiri bagi Indonesia. 

Sementara Meutia Hatta yang diminta pendapatnya, mengatakan bahwa sebagai putri Bung Hatta dan atas nama bangsa Indonesia, ia merasa sangat senang dengan penghargaan ini. Menurut dia, ini merupakan bukti ketokohan dua founding father yang tak hanya diakui oleh Indonesia tapi juga oleh dunia Internasional. Meutia mengatakan, ayahnya tak pernah berhenti berpikir untuk kepentingan masyarakat banyak. "Di hari tuanya, dalam berbagai bentuk tulisan dan ceramah, beliau selalu membicarakan masalah rakyat yang adil dan makmur," ujar Meutia.

