Walhi Sumut Tetap Menolak Indorayon

Direktur Eksekutif Walhi Sumatera Utara, Efendy Panjaitan, menyatakan, pihaknya bersama beberapa aktivis lingkungan dan masyarakat tetap menentang pengoperasian kembali PT Inti Indorayon Utama (IIU). Untuk itum mereka siap melakukan class action. "Walhi tetap meminta PT IIU ditutup selamanya, bukan sementara. Jika tidak, masalahnya akan tetap berkepanjangan," ujarnya kepada TEMPO Interaktif, Jumat (15/9).

Effendi berpendapat, pengoperasian kembali PT IIU yang berlokasi di Sosor Ladang, Kecamatan Porsea, Sumatera Utara, itu dapat menimbulkan ketegangan baru dan konflik sosial di masyarakat, terutama di Toba Samosir. Karenanya, pemerintah diharapkan bisa lebih peka terhadap dampak negatif yang mungkin timbul. "Sejak awal Indorayon sudah membuat masalah kepada rakyat dan sangat merugikan lingkungan," tegasnya. 

Menurut dia, masalah Indorayon tidak hanya sebatas masalah limbah yang dinilai membahayakan lingkungan dan ekosistem. Namun sudah melebar ke masalah yang menyangkut kondisi sosial "Sudah ratusan warga jadi korban. Belum lagi lingkungan rusak serta aktivitas kehidupan sosial dan budayayang bergeser pada titik terendah. Efek buruk itu masih terasa di masyarakat sampai sekarang," paparnya. 

Selain itu, dialog-dialog selama ini untuk menuntaskan kasus ini tidak memberikan hasil. "Lihat saja selalu ada dialog, tapi penyelesaiannya tak kunjung tuntas. Selama ini hanya "bargaining" yang tak jelas selalu dimunculkan. Tapi semuanya hanya berhenti ditengah jalan," tukasnya seraya menegaskan kembali tekad Waldhi untuk menolak kehadiran IIU.

