Pemecatan Nurmahmudi Hal Biasa

Ketua DPP Partai Keadilan, Irwan Prayitno, tidak keberatan dengan dicopotnya Nurmahmudi sebagai Menteri Kehutanan oleh Presiden. "Bagi saya ini adalah suatu hal yang perlu disyukuri karena image yang muncul bahwa Nurmahmudi sering pergi bersama Gus Dur segera lenyap dan nama kader-kader di mahasiswa pun akan lebih baik lagi dengan pencopotan ini," kata Irwan Prayitno kepada TEMPO Interaktif di ruang kerja di Gedung DPR/MPR, Jumat (16/4). 

Lebih lanjut Irwan menjelaskan pemecatan yang dilakukannya terhadap Nurmahmudi mungkin disebabkan oleh tidak sejalannya Nurmahmudi dengan Presiden. Seperti adanya keinginan Nurmahmudi untuk memberantas KKN di Departemen Kehutanan, dengan menyeret Prayogo Pangestu untuk diperiksa di Kejaksaan Agung. Namun ternyata Gus Dur tidak setuju dengan pembongkaran KKN yang dilakukan Nurmahmudi terhadap Prayogo. 

Selain itu, Gus Dur berkali-kali meminta agar Suripto, Sekjen Dephut, segera diganti. Namun Nurmahmudi tetap mempertahankannya. Kedua hal inilah, menurut Irwan, yang merupakan alasan kuat bagi Gus Dur untuk mengganti Nurmahmudi. "Kalau hanya berbeda pendapat itu enggak signifkan untuk memecat Pak Nurmahmudi. Karena masih banyak menteri lain yang berbeda pendapat. Ini masalahnya like and dislike saja," ujar ketua Komisi VIII DPR tersebut. 

Pada kesempatan itu, Irwan membantah Nurmahmudi berada di balik aksi-aksi mahasiswa yang anti Gus Dur. Sebab, menurut Irwan, Nurmahmudi saat ini sudah tidak aktif lagi di Partai Keadilan, tidak menjabat sebagai pengurus ataupun anggota. Selain itu, Nurmahmudi sebagai menteri sangat kecil kemungkinannya mempunyai waktu untuk aktif berada di belakang mahaiswa. Walaupun begitu, dia tidak memungkiri selama ini aksi mahaisswa seperti KAMMI identik dengan PK. Sebab melihat identitas mahasiswa itu hampir sama dengan PK. 

Irwan percaya bahwa aksi-aksi yang dilakukan oleh mahasiswa anti Gus Dur itu Independen. "Kalau Pak Nurmahmudi berada di belakang mereka aku tidak tahu, karena selama ini memang Pak Nurmahmudi masih identik dengan PK, dan PK identik dengan KAMMI," katanya. Irwan mengaku belum berbicara dengan Nurmashmudi soal pencopotannya itu, bahkan dirinya hanya tahu melalui televisi.

