Megawati Setuju Marzuki Usman Gantikan Nurmahmudi

Wakil Presiden Megawati Soekarnoputri telah menyetujui keputusan Presiden Wahid untuk memecat Nurmahmudi Ismail dan menunjuk Marzuki Usman sebagai Menteri Kehutanan. Penegasan ini disampaikan oleh Juru Bicara Kepresidenan, Wimar Witoelar, seusai mendampingi Sekretaris Kabinet Marsilam Simanjuntak untuk mengumumkan keputusan Presiden Wahid tentang pemecatan Nurmahmudi di Istana Merdeka, Jakarta, Jumat (16/3) petang. 

"Ada tiga alasan yang disepakati antara Presiden dengan Wakil Presiden. Pertama, mereka setuju Nurmahmudi harus diganti. Kedua, yang bersangkutan harus diberhentikan hari ini juga. Dan ketiga, Wapres setuju jika penggantinya adalah Marzuki," imbuh Wimar. Pengasuh talkshow Perspektif ini juga membantah jika pemecatan mantan Presiden Partai Keadilan itu dari jajaran kabinet lebih karena dugaan keterlibatannya secara tidak langsung dalam aksi demo untuk menggoyang Presiden Wahid belakangan ini. 

Sementara itu alasan pemilihan Marzuki karena Presiden menilai mantan Menteri Pariwisata Seni dan Budaya ini adalah sosok yang mampu dan cakap untuk memimpin Departemen Kehutanan. "Selain itu ia juga menguasai seluk beluk kehutanan dan diplomasi internasional," Wimar menambahkan. Rencananya, Sabtu (17/3) pagi Presiden akan melantik Marzuki di Istana Merdeka. 

Pada kesempatan itu Wimar menepis pula dugaan adanya desakan dari pejabat IMF kepada Presiden Wahid untuk mencopot Menteri Keuangan Prijadi Praptosuhardjo.

