Massa Pendukung Gus Dur Kepung Ruang Rapat Bamus

Massa pendukung Gus Dur yang tergabung dalam Forum Masa Depan Indonesia hingga hari ini (16/3) masih menduduki gedung DPR/MPR. Dibandingkan kemarin, jumlahnya memang sudah menyusut. Namun kini ada sekitar 2000 massa tetap berorasi dan bernyanyi sejak pagi. Mereka shalat Jumat di Masjid Baiturrahim di kompleks DPR/MPR bersama dengan para anggota dewan. Setelah itu, mereka melakukan istighosah dan doa bersama agar duet Gus Dur- Mega bertahan sampai 2004. 

Mereka tetap meminta agar memorandum pertama yang dikeluarkan DPR segera dicabut dan menuntut Amien Rais dan Akbar Tandjung untuk mundur, serta pembubaran partai Golkar. Secara bergelombang massa pendukung Gus Dur mulai berdatangan lagi, diantaranya dari FNPBI. Rencananya, jika telah berhasil bertemu Amien dan Akbar, mereka akan segera kembali ke daerah masing-masing. Namun jika gagal mereka akan tetap bertahan di gedung DPR/MPR. 

Pukul 14.00 WIB hujan mulai turun dan mereka berlarian ke dalam gedung. Ratusan massa yang berhasil memasuki gedung segera mengepung ruang rapat Bamus yang sedang digunakan untuk rapat pengambilan keputusan tentang perpendekan masa reses. Mereka sambil meneriakkan tuntutan serta sesekali mengumandangkan shalawat. Pintu ruang rapat sendiri dikunci dan dijaga ketat oleh aparat Brimob. Menurut koordinator Kobar, Amir Faisal, massa akan menunggu hingga rapat selesai supaya bisa berdialog dengan anggota Bamus untuk menyampaikan tuntutan mereka.

