Jawaban Memorandum: Presiden Tidak Bersalah

Secara garis besar, jawaban Memorandum I mengisyaratkan bahwa Presiden Abdurrahman Wahid tidak bersalah terhadap Buloggate dan Bruneigate. Hal ini terungkap dari pembicaraan Menteri Pertahanan Mahfudz MD dengan wartawan seusai mendampingi Presiden menerima Duta Besar Jepang untuk Indonesia yang baru, Yukio Takeuchi, di Istana Negara, Jumat (16/3). 

"Itu jelas arahnya, karena kita memposisikan secara hukum bahwa yang dikatakan memorandum itu harusnya berdasarkan bukti-bukti dan bukan didasarkan atas dugaan," kata Menhan sambil menambahkan bahwa hingga sekarang belum ada bukti-bukti nyata mengenai keterlibatan Presiden. Jadi, sambungnya, DPR belum menemukan bukti-buktinya. 

Dikatakan, pada dasarnya materi jawaban memorandum tersebut tetap berpedoman kepada konstitusi, sehingga jawaban Presiden pun hanya seputar Buloggate dan Bruneigate saja. "Untuk itu, jangan mengkaitkan jawaban Presiden dengan soal lain, karena itu melanggar hukum. Jika di luar materi, maka DPR harus membuat memorandum baru," tukasnya. 

Mengenai penyusunan draft surat jawaban memorandum tersebut, Menhan yang juga menjadi salah satu tim perumus menjelaskan, sebenarnya yang membuat jawaban tersebut adalah Presiden sendiri. Sedangkan dirinya serta Menkopolsoskam Soesilo Bambang Yudhoyono hanya menyusun dan membuat bingkainya saja. 

Lebih jauh Mahfudz menjelaskan, draft jawaban memorandum tersebut telah selesai disusun, dan Senin depan akan disampaikan kepada Presiden untuk mendapat penilaian akhir. Setelah ada penilaian dan masukan akhir Presiden, memerlukan waktu satu minggu agar dratf itu menjadi dalam bentuk tercetak. Kemudian, dikomunikasikan kepada DPR, apakah jawaban itu disampaikan dalam bentuk tertulis atau mengundang Presiden untuk berpidato. 

Sementara itu, Pakar Hukum Tata Negara Universitas Indonesia Prof Dr Harun Al Rasyid kepada Tempo News Room (TNR) pertelepon, berpendapat, dari segi hukum Presiden tidak mempunyai kewajiban menjawab ataupun menyikapi Memorandum I yang dikeluarkan DPR RI. Karena memang tidak ada dasar hukumnya. 

Menurutnya, dalam ketatanegaraan Indonesia, memorandum tersebut bisa diberikan bila Presiden terindikasi melanggar sumpah jabatannya yang berisi empat poin, pertama, berjanji akan mengabdi kepada nusa dan bangsa; kedua, menjalankan UU dan peraturan negara secara keseluruan; ketiga, wajib berpegang teguh kepada UUD 45; keempat, memenuhi kewajibannya sebagai Presiden. 

Sementara Memorandum I dikeluarkan DPR berdasarkan pertama. Karena Presiden melanggar TAP MPR No 11 tentang tindak pidana korupsi serta Presiden telah melanggar sumpah jabatannya. Oleh karena itu, Harun yang juga penasehat hukum Presiden itu menganggap memorandum sebagai barang haram. Sebab, tidak ada aturannya dalam UUD 45. Sehingga Presiden pun tidak perlu menanggapi bahkan menjawabnya.

