Sebagian Massa Pro Presiden Wahid Bertahan di Jakarta

Sebagian massa pro Presiden Abdurrahman Wahid yang meninggalkan Gedung DPR Jumat (16/3) petang ternyata masih bertahan di Jakarta. Selama di Ibu Kota, menurut koordinator aksi Avianto Muhtaddi kepada TEMPO Interaktif , mereka kini tinggal di sejumlah pondok pesantren dan ada pula yang tinggal di pesantren di Jawa Barat. "Penarikan ini hanya cooling down ," kilah Avianto.

Dalam masa cooling down ini massa pro Presiden Wahid akan terus mengamati DPR. Avianto menjamin selama tinggal di Jakarta peserta unjuk rasa yang kini tersebar di beberapa tempat tidak akan melakukan tindak kekerasan. Dia hanya berjanji siap kembali ke Gedung DPR jika, "respon anggota terhadap jawaban Gus Dur jelek atau kalau mereka memberikan Memorandum II."

Upaya penarikan mundur massa pro Presiden Wahid ini berlangsung dengan menggunakan 15 bus. Sembari meninggalkan pelataran DPR mereka menancapkan sebuah papan bertuliskan "mohon doa restu atas peresmian gedung baru Rumah Sakit Jiwa MPR/DPR. Jam besuk 10.00-16.00" Komandan pengendalian operasional Polda Metrojaya, Komisaris Nono Supriyono, menginformasikan kalau pihaknya kini tengah mengawal ketat iring-iringan bus tersebut. "Hal ini kami lakukan untuk menghindari hal-hal yang tidak diinginkan. Kita kan tahu ada kelompok yang berseberangan dengan mereka," sambung Nono.

