Anggota FPDIP dan FKB Sampaikan Seruan Moral

Tiga belas anggota DPR dari Fraksi PDIP dan Fraksi Kebangkitan Bangsa secara pribadi mengeluarkan seruan moral bersama. Mereka meminta supaya elite menghentikan pergulatan politik di seputar tuntutan mundur kepada Presiden Abdurrahman Wahid. Mereka juga menghimbau agar Wapres Megawati tidak didorong-dorong untuk menjadi presiden. "Persoalan bangsa bukan perebutan kursi kekuasaan," kata Marah Simon Muhammadsyah, anggota FPDIP yang menjadi jurubicara kelompok ini, di pers room Nusantara I gedung DPR, Jumat (16/3) siang.

Menurut Marah Simon, persoalan sesungguhnya adalah krisis ekonomi dan ancaman disintegrasi bangsa yang harus diatasi bersama. Menyikapi masalah gerakan mahasiswa yang akhir-akhir ini memanas, mereka menghimbau agar tetap berada di jalur konstitusi, moral, dan etika.

Meskipun siaran pers ini ditandatangani 13 orang dan tanpa sepengetahuan pimpinan fraksi, namun yang datang dalam konferensi pers ini hanya dua orang saja yaitu Marah Simon Muhammadsyah (FPDIP) dan Tari Siwi Utami (FKB).

