Sulut Bentrok Berdarah di Ambon

Bentrokan antarkelompok di Ambon kembali terjadi Jumat (11/8) sekitar pukul 15.30 WIT. Gara-garanya motor Yamaha Alfa DE 4452 milik Tum, seorang warga Muslim, dirampok dua orang laki-laki tidak dikenal. Ia dirampok ketika sedang melintas di Jalan Mardika Bawah yang merupakan perbatasan antara wilayah pemukiman Muslim dan Kristen di Ambon. 
 
Bentrokan tidak terhindarkan setelah Tum melaporkan hal tersebut kepada teman-teman sekelompoknya. Akibat bentrokan tersebut, paling tidak, sudah empat orang diketahui meninggal dunia. Sebagian besar tewas karena tembakan. Sementara belasan orang lainnya terpaksa dilarikan ke Rumah Sakit Al Fatah karena menderita luka-luka. Aparat keamanan, dan beberapa panser yang dikerahkan untuk mengatasi pertikaian, kelihatan masih sulit menghentikan massa yang terlanjur marah.
 
Sekitara pukul 18.00, Pendeta No Patinaya telah menyerahkan satu buah motor sebagai pengganti motor Tum yang dirampok, dengan jaminan bahwa mereka akan mencari motor yang dicuri tersebut. Patinaya menyerahkan motor tersebut kepada Danton Kostrad 141. Sayangnya tidak banyak masyarakat yang tahu sudah ada penggantian. Hingga berita ini diturunkan, pertikaian masih berlanjut. 
