Hilangnya Jaffar, Ancaman Buat Pembela HAM

Koordinator KONTRAS Munir, SH menyatakan, kasus hilangnya Jaffar Siddiq Hamzah, Ketua International Forum For Aceh, belum lama ini satu mata rantai dengan hilangnya para aktivis sebelumnya. Karena itu diperlukan perhatian khusus dari Kejaksaan Agung (Kejagung) untuk menyelidiki hal ini. Demikian Munir usai bertemu dengan Jaksa Agung Marzuki Darusman di gedung Kejagung, Jumat (11/8) siang.
 
Hilangnya Jaffar ini, kata Munir, merupakan ancaman serius bagi mereka yang bekerja untuk kemanusiaan di Aceh atau di seluruh Indonesia. Untuk itu, pihak Kontras juga aktif melakukan penyelidikan, bekerja sama dengan Komnas HAM. "Kami baru mengumpulkan data-data dan kesaksian-kesaksian beberapa orang di Aceh," ujarnya seraya menekankan pentingnya bantuan dari semua pihak untuk hal ini.
 
Sementara itu, beberapa waktu lalu, Kedubes Amerika Serikat ikut menyatakan keprihatinannya. Dalam siaran persnya, disebutkan, Dubes dan para pejabat Kedutaan telah mencoba menghubungi berbagai kalangan dari pejabat sipil sampai TNI/Polri mengenai hilangnya Jaffar ini. Kedubes AS siap menjamin keselamatan mereka yang dapat memberikan informasi.
