Yang Utama Kemampuan, Bukan Loyalitas Partai

Langkah pertama untuk memulihkan Indonesia adalah dengan melakukan reshuffle kabinet secepatnya. Kabinet mendatang haruslah diisi dengan parah ahli, bukan lagi sekadar politik "dagang sapi" seperti kabinet sebelumnya. Untuk itu, parpol harus memberikan wewenang penuh kepada Presiden untuk menyusun kabinet demi kepentingan bangsa dan negara. Ketua ILUNI UI, Haryadi Dharmawan, mengatakan hal ini di sela-sela diskusi bertajuk "Membangun Komitmen Pemulihan Nasional" di Hotel Crown, Jakarta, Jumat (11/8) siang ini. 
 
Namun, ia menolak komposisi kabinet yang 60 persen dari non partai dan sisanya, 40 persen, dari parpol. Sebab, yang menjadi prioritas adalah kemampuan para menteri itu, bukan loyalitas partai. Wakil partai boleh-boleh saja asal mampu menjalankan tugas. "Kabinet yang banyak diisi orang parpol seperti kemarin dan berlangsung selama sepuluh bulan apakah juga mendapat dukungan dari parpol?" tanya Haryadi. Karenanya, ia mengusulkan kabinet mendatang sebaiknya terdiri dari 20 kementerian saja. Toh, banyak tugas-tugas pemerintah pusat yang bisa didelegasikan ke daerah. Penciutan kabinet ini perlu untuk meningkatkan efektifitas kerja. 
 
Ketika ditanya TEMPO Interaktif apakah para mantan menteri Orde Baru yang dianggap lebih berpengalaman perlu dilibatkan, dengan nada tinggi ia menjawab, "Tidak. Karena, faktor moral, bersih dan jujur harus menjadi prioritas yang utama. Masak dari 200 juta rakyat tidak ada yang mampu membantu Presiden," tukasnya. Haryadi sendiri, meski mengaku tidak ambisi, tidak akan menolak jika diserahkan tugas.
