1.000 RSS Bagi Korban Gempa

Untuk membantu masyarakat korban gempa yang kehilangan tempat tinggal, Pusat Pengembangan Wilayah (Pusbangwil) Jakarta, memprogramkan pembangunan 1.000 unit Rumah Sangat Sederhana (RSS). Proyek yang bekerja sama dengan Satuan Koordinasi Pelaksana (Satkorlak) Gempa Bengkulu itu akan disebar di seluruh provinsi. "Semula Puslitbang berencana membangun RSS hanya di kotamadya. Namun, kita beri masukan, bahwa kabupaten lain juga sangat membutuhkan bantuan perumahan," kata Iskandar Ramis, Wakil Gubernur Bengkulu kepada TEMPO Interaktif, di Bengkulu, Jumat (11/8) siang.
 
RSS itu, jelas Iskandar, ditujukan buat warga yang rumahnya benar-benar hancur dan tidak mampu membangun kembali. "Saat ini kita sedang dibahas, apakah RSS tersebut kita bangun setengah jadi (setengahnya swadaya masyarakat -red) atau dibangun sempurna," ujar Iskandar. Namun, jika akan dibangun sempurna, ia tidak bisa menjanjikan terselesaikan dalam waktu dekat. "Dananya kan tidak mengalir terus. Kita membangun sesuai dana yang ada. Sekarang, kita baru mengantongi separuh dari total anggaran. Siapa tahu dananya macet ditengah jalankan," ungkapnya. 
 
Langkah pertama proyek ini adalah dengan membangun sebuah rumau sebagai contoh. Bila hasil rapat nantinya memutuskan pembangunan setengah atau seperempat jadi, masyarakat tinggal mencontoh bangunan itu. Namun, Iskandar mengakui, proyek ini cukup sulit. Karena, semua korban - baik ringan maupun berat - tentunya ingin memperoleh bantuan. Padahal, rumah yang rusak seluruhnya berjumlah 43.000 unit. 
 
"Semuanya pasti ingin mendapat jatah. Bila tidak diberi proteslah mereka. Demonstrasi, ngomong ke koran, Pemda tidak becus," ujarnya. Karenanya, ia meminta agar warga yang lebih mampu mau mengalah dan tidak ikut minta jatah. "Karena saat ini, masih banyak masyarakat yang tinggal di tenda atau ngungsi di tempat saudara karena tak punya dana," kata Iskandar yang juga ketua Satkorlak. 
 
Ia pun mencontohkan ketika membagikan dana bantuan di Bengkulu Utara. Warga meminta agar dana itu dibagi rata tanpa melihat kriteria kerugian yang diderita. "Akibatnya, setiap KK hanya dapat Rp 29.000. Untuk apa duit segitu? Apa bisa untuk membangun? Mestinya kan besarnya bantuan disesuaikan pada kerugian masing-masing," katanya. Untuk itu, ia menegaskan, jika proyek ini nantinya malah memicu konflik antar warga, proyek ini akan dibatalkan. Selain RSS dari Pusbangwil, menurut Iskandar PT Indosiar bekerja sama dengan Universitas Bengkulu juga akan membangun 2.000 unit RSS.
