Cuma Pemberat Jaring Ikan

Benda yang diduga bom di selokan di depan rumah warga Amerika bernama Daniel, di Jalan Margasatwa No 26, ternyata pemberat jaring untuk menangkap ikan di laut bagi nelayan. Kapolres Jakarta, Edward Aritonang, mengatakan hal tersebut ketika dihubungi TEMPO Interaktif melalui telepon, Jumat (11/8) sore. 
 
Seperti diketahui, pukul 09.00 WIB, Sunoto, warga setempat yang sedang membersihkan selokan di depan jalan Margasatwa No 26, menemukan benda bulat hitam. Menduga bom, Sunoto lalu melaporkan temuan tersebut kepada Satpam rumah Daniel. Satpam pun aniel lalu melaporkan hal tersebut kepada polisi, dan pukul 12.30 tim penjinak bom Gegana tiba di lokasi untuk mengambil benda tersebut. 
 
Kepastian benda tersebut bukan bom juga ditegaskan Kasubdispenum Polri, Senior Superintenden Saleh Saaf. "Setelah dibersihkan dari lumpur, dapat dipastikan benda itu adalah pemberat jaring bagi nelayan," ujar Saleh. Menurut Saleh, pemberat jaring tersebut terbuat dari logam metal keras, berbentuk bulat, dengan berat 1,7 kg. 
 
Saleh menambahkan, hingga saat ini polisi terus mengusut kenapa benda yang biasanya digunakan di laut tiba-tiba berada di tengah kota. Dia sendiri mempertanyakan, apakah hal ini memiliki motif untuk menakut-nakuti. Menurut pengamatan TEMPO Interaktif, posisi benda itu kurang lebih tujuh kilometer dari tempat pertemuan Presiden Abdurrahman Wahid di Mesjid Ciganjur.
