Rebutan Lahan, Warga Saling Bakar Rumah

Enam rumah dibakar, 14 dirusak dan sebuah mobil pick-up dibakar warga yang saling bertikai selama dua hari, Senin dan Selasa lalu, memperebutkan lahan di Kecamatan Kayuaro, Kabupaten Kerinci, Jambi. Kapolres Kabupaten Kerinci, Superintenden Drs Iwan Gumiwa, kepada TEMPO Interaktif via telepon, kemarin (10/8), menjelaskan, kejadian bermula ketika 300 penduduk setempat mematok areal ladang milik etnis Jawa yang berada di luar areal perkebunan PTP Nusantara VI Kayuaro, Senin pagi (7/8). 
 
Penduduk Kerinci menganggap ke-6 ribu hektare itu tanah milik mereka. Menurut
mereka, pada tahun 1925, pemerintah Belanda meminjam tanah adat itu untuk
perkebunan teh. Peminjaman dilakukan selama 75 tahun yang jatuh tempo tahun 2000 ini. Ternyata, sebagian areal ladang itu kini telah menjadi milik petani pendatang asal Jawa yang sudah turun-temurun mendiami kawasan itu sejak zaman Belanda. Warga Jawa kala itu didatangkan untuk menjadi buruh perkebunan. 
 
Tanpa ada perundingan lebih dulu, masyarakat Kerinci yang dipimpin Yunadi (45) mematok dan membakari pondok-pondok ladang milik para petani pendatang itu. Mereka juga sempat merusak hasil tanaman sebelum meninggalkan areal ladang. Warga Jawa yang bisa terima segera menyiapkan serangan balasan. Sekitar 2.000 warga Jawa berkumpul sambil membawa sejata tajam untuk melakukan aksi pembalasan. Namun, ketika itu, aksi berhasil digagalkan 200 personel polisi dan brimob dari Polres Kerinci yang segera diterjunkan untuk mengendalikan suasana. 
 
Sorenya, Bupati Kerinci, Fauzi Siin, langsung mendatangi lokasi kejadian untuk melakukan perundingan dengan kedua belah pihak. Namun, saat perundingan, warga Jawa yang masih marah malah membakar rumah dan mobil Yanadi, pemimpin warga Kerinci. Namun hal ini berhasil ditengahi bupati yang berjanji akan mengganti semua kerusakan, termasuk rumah dan mobil Yunadi. Esoknya, warga Jawa kembali menyerbu Desa Tanjungbungo dan Desa Kotomenanti. Alhasil, dua rumah pun rata dengan tanah, sedang 14 lainnya rusak berat. Malamnya, tak mau kalah, warga Kerinci balik membakar 3 rumah di kampung Jawa. 
 
"Tapi Rabu kemarin semua pihak sudah kembali berunding dan berdamai di hadapan Bupati. Wakil-wakil dari 26 desa telah membuat kesepakatan untuk damai. Bupati pun bersedia membantu kerugian yang dialami masyarakat," ungkap Iwan lagi.
