Dua Aksi Demo Warnai Sidang Komisi MPR

Sekitar dua ratus orang yang tergabung dalam aksi bersama Forum Komunikasi Kerukunan Gerakan Pemuda 27 Juli hari ini (11/8) mendatangi gedung MPR/DPR, Senayan. Aksi yang dipimpin Agus Siswantoro ini mendukung pemerintahan yang sah, Abdurrahman Wahid-Megawati, sampai 2004 dengan kecatatan segera menghapus bersih sisa-sisa Orde Baru. Mereka juga menuntut agar dalang-dalang kasus 27 Juli 1996 segera diadili, tanpa pandang bulu. Termasuk mantan Pangab Feisal Tanjung, mantan Kassospol Syarwan Hamid, dan mantan Presiden Soeharto. Mereka juga meminta kepada para elit politik yang saat ini sedang bersidang untuk menyelesaikan krisis ekonomi demi rakyat Indonesia. 
 
Sementara itu, di tempat yang sama, sekitar 150 orang mahasiswa yang tergabung dalam Liga Mahasiswa Nasional untuk Demokrasi (LMND) juga mendatangi gedung MPR/DPR. Tuntutan mereka pun hampir sama: mendukung legitimasi pemerintahan sekarang. Namun, mereka dengan tegas meminta agar para elit politik yang sedang bersidang segera menghapus fraksi Partai Golkar dan TNI/Polri dari MPR. Karena, krisis ekonomi yang berkepanjangan ini akibat penindasan yang dilakukan kedua fraksi itu. Selain itu, LMND juga meminta agar pemerintah menangkap, mengadili serta menyita harta kekayaan Soeharto beserta kroninya. 
 
Sekitar 200 aparat dari tim pengamanan sidang MPR kini masih terus bersiaga, sekaligus mengatur jalur lalu lintas. Namun, kedua kelompok ini berdemo dengan tertib. Dan sampai berita ini diturunkan, keduanya masih berorasi dengan bersemangat di depan gedung MPR/DPR.
