Ada Yang Ingin Jatuhkan Saya dan Kwik

Menteri Keuangan, Bambang Sudibyo, mengatakan, sebenarnya sudah lama ada kelompok-kelompok tertentu yang menginginkan dirinya dan mantan Menko Ekuin, Kwik Kian Gie, untuk mundur dari jabatan mereka di Kabinet Persatuan Nasional. Keinginan kelompok tersebut secara nyata diungkapkan langsung melalui perkataan Presiden Abdurrahman Wahid kepada dirinya dan Kwik Kian Gie. Bambang mengatakan hal tersebut di Gedung MPR/DPR, Senayan, Jakarta, Jumat (11/8) malam.
 
"Mereka memang menginginkan kami mundur, dan keinginan itu lebih didasarkan kepada kepentingan kelompok, bukan kepentingan nasional," jelas Bambang. Keinginan kelompok tersebut tampak nyata setelah Gus Dur pada Februari lalu di hadapan Wapres Megawati Soekarnoputri dan empat menteri ekonomi ketika itu, di mana Laksamana Sukardi dan Yusuf Kalla masih dalam kabinet, Gus Dur mengatakan keinginannya meminta Menteri Ekonomi diganti. Ketika itu, menurut Bambang, Gus Dur menjelaskan keinginan tersebut diperoleh setelah mendengarkan saran dari Paul Volkale, Henrie Kissinger, dan Lee Kuan Yew, yang dikenal sebagai penasihat luar negeri presiden dalam bidang ekonomi.
 
Selain kelompok dari luar negeri itu, Bambang menambahkan, dari dalam negeri juga ada kelompok-kelompok yang menginginkan turunnya Kwik dan dirinya. "Saya bahkan sangat yakin di dalam negeri juga ada kelompok yang menginginkan itu," kata Bambang. Namun Bambang tidak menjelaskan lebih lanjut, siapa saja kelompok dalam negeri tersebut. Ketika itu dirinya dengan Kwik telah bersepakat untuk tidak mundur karena tidak ingin menjadi pengecut. Namun perkembangan terakhir bahwa Kwik mundur, sepenuhnya adalah keinginan Kwik. 
 
Tapi Bambang mengakui, sebelum Kwik mundur, Kwik lebih dahulu menelponnya. Ketika itu Bambang menjawab secara spontan bahwa jika Kwik mundur, maka dirinya akan mundur. "Tapi setelah saya pikir secara panjang, akhirnya saya batalkan keputusan tersebut," ujar Bambang. Dia menjelaskan, keinginannya untuk mundur ketika itu direspon positif oleh Amien Rais yang ditemui di kediamannya kemarin malam. Tapi ketika itu, tokoh lain yang juga hadir di kediaman Amin Rais, seperti Yahya Muhaimin dan Hasballah M Saad meminta agar dirinya tidak mundur. Bambang akhirnya sepakat untuk tidak mundur. Pertimbangan itu diambil setelah dirinya menyadari memiliki perkerjaan yang harus segera diselesaian. "Saya tidak ingin jadi pengecut hanya karena ikut-ikutan mundur," tambah Bambang. 
 
Sebagai Menteri Keuangan, menurut Bambang, dirinya harus menyelesaikan rancangan APBN yang sudah harus disampaikan kepada DPR awal Oktober mendatang. APBN itu selanjutnya akan mulai berfungsi pada tahun 2001. "Jadi karena sudah harus masuk ke DPR awal Oktober, waktu tinggal 7 minggu," kata Bambang. Dia menjelaskan APBN yang disusunnya saat ini berbeda dengan APBN tahun-tahun sebelumnya. APBN saat ini berusaha merealisasikan desentralisasi fiskal atau keseimbangan keuangan pusat dan daerah sebagaimana diamanatkan UU No 25 tahun 1999. "Karena harus menyelesaikan itu saya tidak bisa main-main. Kehilangan seminggu saja, maka negeri ini akan berbahaya dan mengalami penurunan yang besar karena keinginan melaksanakan desentralisasi fiskal bisa mundur terus. Berbeda dengan Pak Kwik yang memang tidak dibebankan hal tersebut," jelas Bambang.
