Ulama Jangan Berpolitik dan Berbisnis

"Ulama yang sering ingin turut campur dalam semua hal (politik dan bisnis, red.) harus diakhiri," kata Presiden Abdurrahman Wahid dalam penutupan Rapat Koordinasi Nasional (Rakornas) Nahdlatul Ulama (NU) di Hotel Indonesia, Jakarta, Jumat (11/8) siang. 
 
Gus Dur berpendapat, dalam penataan kembali kehidupan politik, letak ulama tidak lagi dalam politik praktis, tapi dalam soal pemikiran yang mendalam mengenai masalah- masalah politik. "Ulama tidak perlu lagi ikut campur dalam menentukan orang-orang. Kalau memang ada aspirasi yang ingin dititipkan, ya titipkan lewat partai-partai saja, jangan lewat NU" kata Gus Dur. Dengan demikian, lanjutnya, akan jelas mana yang menjadi organisasi publik dan mana yang tidak.
 
Sementara itu, dalam bidang ekonomi, kegiatan ekonomi ulama harus jelas. Kegiatan ekonomi untuk rakyat atau untuk pribadi. "Saya tidak menghalangi orang melakukan kegiatan ekonomi untuk pribadi. Tapi," demikian Gus Dur, "sulit membedakan kegiatan pribadi atau atas nama rakyat. Apalagi sekarang, berhubung saya menjadi presiden, banyak sekali kalangan bisnis yang mendekati ulama."
 
Dalam urusan bisnis, Gus Dur berjanji, pemerintah bertekad untuk melaksanakan prinsip perdagangan bebas. "Karena itu, saya tidak akan menerima titipan apapun. Banyak cerita macam-macam yang dibuat pers dan orang-orang yang tidak senang, seolah-olah saya dan kabinet terlibat dalam segala macam hal. Tapi itu tidak benar," ujar Gus Dur.
