Ledakan di Tebet Bukan Bom

Untuk sementara, Kapolres Jakarta Selatan Komisaris Besar (Pol) Bambang Widyatmo menyatakan ledakan di bilangan Gudang Peluru, Tebet, Jakarta Selatan Selasa (17/7) adalah ledakan petasan, bukan ledakan bom. "Bahannya terbuat potassium chlorat untuk membuat petasan," ujar Kapolres. Bahan itu, tutur dia lebih lanjut, mudah didapat dan berjenis low explosive. 

Akibat ledakan itu empat orang diperiksa di Polsek Tebet, Jakarta Selatan. Polisi menduga Saito, 30 tahun dan Purwanto, 40 tahun sebagai pelaku peledakan, serta Maswan dan Suyono, warga sekitar bengkel tempat meledaknya petasan itu untuk dimintai keterangan. 

Dalam pemeriksaan, kata Bambang, Saito dan Purwanto mengaku coba-coba membakar petasan karena di seberang lokasi kejadian juga sedang terjadi pembakaran petasan untuk acara Maulid Nabi. "Mereka ingat kalau punya petasan," kata Bambang. Dua orang itu, lanjut dia lagi, diduga membakar dengan menggunakan korek api. Mereka adalah warga pendatang yang bekerja di bengkel itu. 

Menurut Kapolres, ledakan ini mirip dengan bom di Jalan Cikoko, Pancoran, namun "belum ada kaitannya." Pihaknya masih akan memeriksa serpihan pipa paralon yang ditemukan di lokasi ledakan. "Masih dimatchkan tim Puslabfor nanti," ujar Kapolres. 

Ledakan di bengkel sekaligus tempat tinggal Siswanto dan keluarganya yang berukuran 10x10 meter itu sama sekali tak diduga. Ny. Ita, 47 tahun yang tinggal di samping rumah berlantai dua itu tak melihat ada tanda-tanda yang mencurigakan. "Waktu meledak, anak saya melihat Saito dan Purwanto keluar dari pool itu sambil tertawa-tawa," imbuhnya. Saito 30 tahun dan Purwanto, 40 tahun kata Ibu Ita, adalah pekerja yang pernah bekerja di bengkel itu tapi kemudian dipecat oleh Siswanto. Mereka berdua telah lama dikenal sebagai sopir tidak tetap angkutan Metromini. 

Saksi lain, Heru, 30 tahun, mengatakan, ledakan itu terjadi, pool sedang sepi, tidak ada orang, sehingga ledakan tidak sampai menimbulkan korban luka-luka ataupun korban jiwa. Heru yakin, ledakan itu adalah ledakan bom karena sebelum bengkel itu ditutup dengan pita kuning police line , ia sempat melihat serpihan ledakan yang berasal dari plastik pipa paralon. Heru juga melihat banyak serpihan kertas kecil di tempat ledakan. Karena dampak ledakan itu tampak begitu dahsyat, kata Heru, warga menduga ledakan itu disebabkan bom dan dilaporkan ke Ketua RW 02, Irwan Rusidi, dengan membawa sedikit bukti-bukti serpihan itu ke Polsek Tebet. 

Sekitar pukul 13.00 WIB, satu peleton dari Perintis Polres Jakarta Selatan, yang dipimpin Ipda Joko Purnomo, tiba di tempat kejadian perkara dengan membawa senjata laras licin berisi gas air mata. Dua jam kemudian, tim Puslabfor Mabes Polri, yang berjumlah tiga orang pun tiba di lokasi ledakan untuk memeriksa jenis bahan ledakan itu. Sekitar empat puluh menit kemudian, Kapolres Jakarta Selatan, Komisaris Besar (Pol) Bambang Widyatmo, juga tiba di tempat.

