Rahardi Ramelan Belum Penuhi Panggilan Kejaksaan Agung

Kejaksaan Agung belum dapat memastikan apakah surat panggilan terhadap Rahardi Ramelan sudah diterima atau belum. Hal itu dikatakan Jaksa Agung Muda Pidana Khusus (Jampidsus) Bachtiar Fachri Nasution kepada wartawan di gedung bundar Kejaksaan Agung, Jakarta, Selasa (17/7). 

Kejaksaan Agung, Bachtiar melanjutkan, sudah melayangkan surat panggilan sebanyak dua kali terhadap Rahardi untuk menjalani pemeriksaan sebagai tersangka dalam kasus penyelewengan dana non budgeter Bulog sebesar Rp 54 miliar. Pihaknya juga bekerja sama dengan Komisaris Jenderal Jerman, Amerika, dan Rusia. Dan bekerja sama dengan interpol. Berdasarkan laporan yang disampaikan Komjen di Jerman, surat pemanggilan itu sudah dikirimkan ke rumah Rahardi. 

Bachtiar mengatakan, pihaknya sudah berusaha menemui keluarga Rahardi yang ada di Jakarta. Namun keluarganya tidak mengetahui keberadaannya. Rahardi sendiri diduga melarikan diri ke Jerman, Rusia, atau Amerika. Pihak Kejaksaan Agung juga berencana akan melacak ke Cekoslovakia, karena Rahardi diduga melarikan diri ke negara itu. "Kalau tiga kali dia tidak datang, baru kita pikirkan untuk bertindak," kata Bachtiar. 

Tindakan yang ia maksud adalah mencekal dan mencabut paspor Rahardi. Tapi sampai hari ini, Kejaksaan Agung masih belum berencana melakukan itu. "Kalau surat itu sudah sampai kepada yang bersangkutan ternyata tidak dia datang, nah itu baru dicekal," kata dia. 

Berdasarkan hasil penyidikan yang dilakukan Kejaksaan Agung, Rahardi selaku Kabulog 1998, diduga telah mengeluarkan memo kepada Deputi Keuangan Bulog. Dalam memo itu, Rahardi meminta agar deputi keuangan dapat mengeluarkan dana sebesar Rp 54 miliar. Dana itu akan dipakai untuk pengendalian harga pembangunan gedung dan pengadaan peralatan kantor. 

Ternyata Rahardi tidak dapat mempertanggungjawabkan penggunaan dana itu. Sehingga Kejaksaan Agung menganggap Rahardi yang bertanggung jawab atas keluarnya dana Rp 54 miliar itu.

