Artijo Alkostar Masih Pertanyakan Vonis Bebas Joko Chandra

Hingga saat ini masalah perkara dan tuntutan hukum dalam kasus Joko Chandra masing mengundang tanda tanya bagi Hakim Agung pada Mahkamah Agung RI (MA) Artijo Alkostar. Hal itu disampaikan Alkostar saat berkunjung ke Redaksi TEMPO , Selasa (17/7) sore di Jakarta. "Yang saya kritik pertama adalah keputusan Pengadilan Jakarta Selatan yang memutuskan ini perkara perdata. Kemudian saya batalkan menjadi pidana. Kedua, tuntutan Jaksa itu sendiri, yang hanya menuntut 1,5 tahun," ungkap Artijo. 

Ditetapkannya kasus Joko Chandra sebagai kasus perdata, menurut Artijo, didasari oleh perbuatan Joko Chandra yang mengandung unsur-unsur korupsi. Unsur-unsur itu adalah melawan hukum, menguntungkan diri sendiri atau orang lain, menggunakan sarana dan kesempatan dan merugikan keuangan negara. "Perbuatan Joko Chandra ini terlarang dalam urusan peradilan perundang-undangan. BDNI tidak boleh melakukan transaksi karena sudah ada larangan undang-undangnya," papar mantan pengacara ini. 

Tuntutan Jaksa penuntut umum yang hanya 1,5 tahun dinilainya tidak seimbang dengan kejahatan yang dilakukan oleh Joko Chandra. Karena itu ia menetapkan hukuman yang layak bagi Joko maksimal 20 tahun. "Saya kritik tuntutan jaksa, jaksa sudah yakin ini tindakan pidana melibatkan uang hampir Rp 1 Milyar, tapi tuntutannya hanya 1,5 tahun. Ini aneh dalam segi jumlahnya," katanya. 

Hukuman 20 tahun yang diajukan dilandasi oleh dua pertimbangan, yaitu kualitas dan kuantitas kejahatannya. Dari segi kualitas menyangkut tindak kejahatannya di saat rakyat Indonesia mengalami krisis yang berkepanjangan. Sedangkan segi kuantitas, dikaitkan dengan jumlah uang yang dikorupsi mencapai Rp. 900 milyar. "Kedua hal itu yang menjadi perbedaan mendasar saya dengan Pengadilan Negeri Jakarta Selatan, Kejaksaan Negeri Jakarta Selatan, maupun kedua Hakim Agung Kolega saya itu. Saya tidak setuju atas dasar pertimbangan-pertimbangan tadi," ujar Artijo yang awalnya sempat menolak di tunjuk sebagai Hakim Agung. 

Karena masih adanya perbedaan pandangan mengenai kasus perkara dan tuntutan hukuman, akhirnya untuk mengambil keputusan tersebut diambil dengan cara voting atas keinginan Artijo. Menurut dia pengambilan putusan dengan cara voting karena ketidaksetujuan dirinya atas putusan tersebut. "Kapan pun saya tidak setuju karena tidak sesuai dengan nalar dan hati nurani saya. Kalau saya kalah dalam voting berarti saya kalah terhormat, bukan karena bujukan," jelas Artijo. 

Dari segi ilmiah voting akan memberi kontribusi bagi khasanah keilmuan untuk dikaji dalam bidang akademik. Disamping, secara moral ini merupakan pertanggung jawaban terhadap publik. Karena Artijo merasa dipilih langsung oleh rakyat lewat serangkaian tes di DPR. "Ini bisa menjadi pendidikan hukum terhadap masyarakat. Dan tingkah laku hakim dapat diaudit atau dituntut oleh masyarakat secara langsung. Karena ini bukan main-main hakim menentutan hidup matinya orang," kata Artijo yang sore itu menggunakan stelan jas warna coklat muda.

