Dana Kredit Pemilikan RS/RSS Segera Cair

Ketua DPP Real Estate Indonesia (REI) Agusman Efendi mengatakan bahwa dalam waktu beberapa hari lagi dana subsidi kredit pemilikan rumah sederhana dan rumah sangat sederhana (KP-RS/RSS) akan segera cair. "Saya dapat informasi dari panitia anggaran, dua atau tiga hari lagi dana subsidi akan turun," ujar Agusman, yang juga anggota komisi VIII DPR RI, usai menjadi pembicara dalam seminar "Mencari Solusi Pembiayaan Perumahan Rakyat Tanpa Subsidi", di Hotel Sahid, Jakarta, Selasa (17/7). 

Agusman menjelaskan, dana subsidi KPR masuk dalam APBN. Untuk itu, harus ada cantolannya di APBN, misalnya dimasukan dalam kredit terprogram. "Kalau cantolannya sudah ada, dalam waktu tidak terlalu lama akan cair," kata dia. Namun, Agusman tidak bisa memastikan akan dicantolkan ke mana. 

Sebelumnya, Dirjen Perumahan dan Pemukinan Joko Kirmanto mengatakan, lambatnya pencairan dana subsidi KP-RS/RSS dikarenakan masalah administratif. Itu karena proses administratif yang memang harus dipenuhi. "Cantolannya belum ada," ujar dia Kamis (12/7) lalu. 

Seperti diketahui pemerintah masih berkewajiban memenuhi subsidi KPR untuk masyarakat kecil, yang selama ini ditalangi oleh Bank Tabungan Negara (BTN). Tahun 2001 ini BTN sudah mngeluarkan dana Rp 961 miliar untuk membangun RS/RSS sebanyak 80 ribu unit. Namun hingga kini pemerintah belum mengembalikan dana tersebut. 

Lambatnya pencairan dana tersebut, menurut Agusman, bisa mengakibatkan gejolak sosial. Sebab masyarakat sangat membutuhkan perumahan. "Bisa dibayangkan bagaimana masyarakat yang sudah membayar uang muka tetapi tidak punya kepastian kapan bisa memiliki rumah," ujar dia. Oleh karena itu, dirinya mengusulkan agar pemerintah menggunakan dana PNS yang ada di Badan Pertimbangan Tabungan Perumahan (Bapertarum). Meskipun hanya solusi sesaat, lanjut dia, tapi itu penting. 

Jalan keluar yang terbaik sebagai solusi sesaat adalah bagaimana mempergunakan dana Bapertarum yang sebagian besar dikelola di Depkeu. "Toh nantinya uang ini tidak akan hilang. Hanya bunganya tidak sesuai dengan suku bunga komersial," kata dia. Alternatif ini, Agusman memaparkan, bisa digunakan sebagai momentum yang diperlukan bagi pengusaha dan masyarakat. 

Agusman yakin alternatif penggunaan dana Bapertarum ini tidak akan menimbulkan masalah di kalangan Pegawai Negeri Sipil (PNS). Sebab hampir 90 persen rumah yang dibangun itu adalah untuk memenuhi kebutuhan PNS. "Sayang juga bila PNS yang sudah mengeluarkan uang tiap bulan, melalui pemotongan gaji, tidak ada kepastian kapan mendapatkan rumah," kata dia. 

Mengenai selisih bunga yang terjadi (antara bunga KPR dengan bunga komersial), menurut Agusman tidak menjadi masalah. Sebab selisih bunga tidak begitu besar, hanya 7 persen (bunga komersial 18 persen, sedangkan bunga rumah 11 persen). Sehingga dari 80 ribu unit rumah yang dibangun, dana yang dibutuhkan tidak terlalu besar. "Mungkin hanya ratusan miliar," ujar dia. 

Menurut dia, jumlah itu kecil bila dibandingkan dengan subsidi TDL yang hampir Rp 2,3 triliun atau BBM yang Rp 52 triliun. Selain itu, perlu dipertimbangkan, begitu ada daya beli 80 ribu unit, berapa tenaga yang akan terserap bila industri yang bisa melakukan kegiatannya.

