Adi Sasono Diperiksa Kejagung

Mantan Menteri Koperasi, Adi Sasono, memenuhi panggilan Kejaksaan Agung, di Gedung Kejagung, Jakarta, sekitar pukul 10.00 WIB, Selasa (17/7). Ia akan menjalani pemeriksaan sebagai saksi dalam kasus korupsi Koperasi Distribusi Indonesia (KDI) dengan tersangka Nurdin Halid. 

Pada kesempatan itu, Adi yang memakai kemeja putih lengan panjang dan celana hitam belum berkomentar banyak. "Saya datang ke sini untuk memberi keterangan. Kapasitasnya sebagai saksi, dan belum tahu akan ditanya tentang apa. Nanti selesai pemeriksaan, saya jelaskan," ujarnya berjanji kepada TEMPO. 

Mantan Menteri Koperasi tersebut tiba di Kejaksaan Agung dengan mengendarai mobil Toyota Crown berwarna hitam, dengan nomor polisi B 127 PA. Ia akan diperiksa Jaksa Penyidik, Suhaimi dan M. Yamin. Berdasarkan hasil penyidikan Kejaksaan Agung, Ketua Umum KDI Nurdin Halid diduga telah menyelewengkan dana Bulog ke KDI pada 1998. 

Ketika itu, pemerintah menginstruksikan Bulog untuk mengamankan distribusi minyak goreng. Akhirnya, koperasi yang diketuai oleh Nurdin Halid yang ditunjuk sebagai pelaksana distribusi tersebut. Bulog menyerahkan dana kepada KDI sebesar Rp 282 miliar. Namun, kenyataan di lapangan menunjukkan, hanya Rp 114 miliar yang berhasil disalurkan. 

Sisa dana sebesar Rp 167 miliar tidak dapat dipertanggungjawabkan oleh KDI. Ketika hal tersebut menyeruak ke permukaan, Nurdin Halid beralasan bahwa pada saat itu, dia tidak lagi menjabat sebagai Ketua KDI. Oleh karena itu, dia tidak tahu menahu mengenai dana tersebut.

