Komandan Pomdam Jaya Dicopot

Panglima Kodam Jaya Mayor Jenderal TNI Bibit Waluyo mencopot Komandan Pomdam Jaya Kol. CPM Joestiono sehubungan dengan kaburnya tersangka pengebom Bursa Efek Jakarta (BEJ), Kopral Dua TNI Ibrahim. "Atas instruksi KSAD (Kepala Staf Angkatan Darat, red) Jend. TNI Endriartono Sutarto, pertanggungjawaban dibebankan kepada Danpomdam," kata Bibit kepada wartawan usai gelar Pasukan Kodam Jaya di Mayonif 203 Arya Kemuning, Tangerang, Selasa (17/7). 

Bibit menjelaskan Joestiono dicopot sejak Selasa (17/7) pukul 08.00 WIB. Joestiono dianggap melakukan kelalaian pengamanan terhadap tahanan. Sebagai pengganti sementara dilimpahkan kepada Wakil Komandan Pomdam Jaya Letkol CPM Agus. Pengganti resmi Joestiono masih menunggu proses selanjutnya. 

Selain Joestiono, kata Bibit, lima anggota lainnya yang harus bertanggung jawab atas pelarian tersangka Ibrahim adalah Letnan Dua CPM Suwardi, Sersan Mayor Kholil, Kopral Dua Syafei, Kopral Kepala Kusno, dan Kopral Kepala Suyono. "Danpomdam dan kelima anggotanya sekarang sedang dalam proses pengusutan dan Puspom TNI," ungkap Bibit. 

Ibrahim, papar Bibit, kabur pada Senin pagi pukul 05.00 WIB lalu (sumber lain mengatakan tersangka kabur Senin sore). Ketika itu ia mengaku sakit di bagian lambungnya. Karenanya, Ibrahim minta diantar ke Rumah Sakit Ridwan Meureksa di Jalan Kramat, Jakarta Pusat. Di perjalanan, di Jalan Tambak, Jakarta Pusat, kendaraan mendadak rusak. Ban mobil sebelah kanan juga kempes. Akibatnya, lima petugas yang mengawal Ibrahim sibuk memperbaiki kendaraan. Melihat pengawalnya kurang memperhatikan dirinya, Ibrahim menggunakan kesempatan itu untuk melarikan diri. Bibit curiga, ada rekayasa pada dalam peristiwa itu.

Laporan tentang kaburnya tahanan diterima Bibit dari laporan Komandan Pomdam sendiri pada Senin sekitar pukul 20.00. Mendengar laporan Danpomdam, Bibit segera meneruskan laporan ke KSAD. Seketika itu juga KSAD meminta agar Danpomdam Jaya bertanggung jawab. "Instruksinya singkat, agar Danpomdam diganti," ujar Bibit. 

Secara struktural dan organisasi, ia menindaklanjuti dengan perbaikan prosedur pengamanan tahanan. "Ibrahim tetap terus kami kejar. Moga-moga dalam waktu dekat bisa ditangkap kembali," ujar dia menyesalkan kejadian.

