Bungkusan Diduga Bom Ditemukan di Menteng

Sebuah kotak yang diduga berisi bom ditemukan depan sebuah rumah di Jalan Teuku Cik Ditiro, Menteng, Jakarta Pusat, Jumat (28/9), sekitar pukul 13.00 WIB. Tim Gegana telah membawa pergi bungkusan tersebut pada pukul 13.55 WIB.

Kapolsek Menteng Ajun Komisaris Eky H. V. mengatakan bungkusan dilempar oleh orang mengendarai Yamaha RX King di depan rumah Jalan Teuku Cik di Tiro no 10. Dalam paket tersebut tertulis sebuah alamat, Mr Chan, Jl Pramuka No 22, tapi tidak ada alamat pengirim. "Kemungkinan, polisi akan menemui Bapak Chan," katanya.

Sedang seorang tukang soto di dekat tempat tersebut, mengatakan ia melihat bungkusan di depan rumah tersebut, yang diduga milik seorang warga Australia. Ia kemudian melaporkan kepada satpam salon Jacky Timurtius, bernama M Imron, yang pada gilirannya melaporkan ke Polsek Menteng.

Paket yang dicurigai, pada 13.55 WIB dibawa oleh tim Gegana pimpinan Iptu Ngatio. Paket itu dimasukkan sarung hitam, diderek dengan tali, masuk tabung pengaman, untuk dibawa untuk diamanakan.

Akibat kejadian ini, ruas jalan tersebut padat oleh masyarakat yang menyaksikan sehingga arus lalu lintas dialihkan ke Jalan Cik Ditiro.

