Kedutaan AS Didemo Sekitar 700 Orang

Sekitar 700 pemuda melakukan unjuk rasa di Kedutaan Besar Amerika Serikat, Jalan Merdeka Selatan, Jakarta Pusat, Jumat (28/9). Mereka menentang kemungkinan serangan Amerika Serikat ke Afghanistan.

Para demonstran, yang tergabung dalam Gerakan Pemuda Islam (GPI), Ikatan Mahasiswa Muhammadiyah (IMM), Himpunan Mahasiswa Islam (HMI), dan Hammas, datang dalam empat kelompok. Mereka datang dari arah Tugu Tani, Stasiun Gambir, dan Monas.

Aksi ini membuat lalu lintas dari arah Jalan MH Thamrin menuju stasiun Gambir tertutup. Sempat terjadi aksi dorong antara pengunjuk rasa dengan aparat keamanan karena massa sempat berusaha mendekati pintu gerbang Kedubes AS, meskipun kemudian para demonstran mundur. 

Penjagaan aparat keamanan cukup ketat. Tak kurang dari lima satuan setingkat kompi dari Polri diturunkan untuk mengamankan aksi ini. Mereka berasal dari kesatuan Brigade Mobil (Brimob) dan perintis Sabhara. Saat ini, petugas membentuk pagar betis berlapis tiga, dengan dibekali tameng dan tongkat. Beberapa lainnya tampak dipersenjatai senjata SS1 dan AK47 serta senjata gas air mata. 

Hingga saat ini, aksi berjalan damai. Mereka melakukan orasi-orasi yang intinya berisi seruan untuk berjihad dan mengutuk rencana serangan Amerika Serikat ke Afghanistan. Selain itu, mereka juga membakar bendera Amerika Serikat. 

Menurut informasi yang diterima Tempo News Room dari para demonstran, rencananya tidak kurang dari 15 ribu massa dari sejumlah ormas Islam akan melakukan aksi unjuk rasa di sana.

Mereka direncanakan berangkat dari beberapa titik di Jakarta. Seperti Masjid Istiqlal, Masjid Sunda Kelapa dan Masjid Al-Azhar. Pengamanan terhadap aksi ini dipimpin langsung Kapolres Metro Jakarta Pusat, Komisaris Besar Polisi Matius Salempang.

