Keluarga Ismuhadi Kembali Minta Penahanan Aznani Ditangguhkan

Untuk ketiga kalinya Keluarga Teungku Ismuhadi meminta penangguhan penahanan Aznani istri Teungku Ismuhadi pada Polda Metro Jaya. Surat permohonan telah disampaikan ke Polda, Kamis (27/9) sore oleh sepupu Teungku Ismuhadi, Teungku Syahsyah kepada wartawan di Markas Polda Metro Jaya, Jumat (28/9).

Menurut Syahsyah, Aznani telah tiga kali menyampaikan surat permohonan penangguhan penahanan Aznani. Surat permohonan sebelumnya disampaikan atas nama pengacara Aznani dan atas nama ibunda Teungku Ismuhadi, Cut Hamidah. Sedangkan surat permohonan yang ketiga ditandatangani oleh seluruh keluarga besar Teungku Ismuhadi mulai dari ibu, saudara serta para sepupu Ismuhadi. 

Syahsyah mengatakan seluruh keluarga besarnya bertanggung jawab dan siap menjadi jaminan bagi Aznani. Menurutnya, Aznani adalah wanita yang lugu dan tidak mungkin melarikan diri. "Dia itu wanita baik, wanita desa, dia lahir di Aceh dan tidak mungkin lari," kata Syasyah dengan lirih. 

Selain jaminan keluarga, Keluarga Aznani juga memberikan jaminan uang yang besarnya sesuai dengan ketentuan Polri. Sampai saat ini, surat permohonan tersebut belum ada jawaban dari Polda Metro Jaya. 

Meski sudah tiga kali meminta penangguhan penahanan, belum ada tanda-tanda Polda akan mengabulkannya. Kamis kemarin (27/9), Kadispen Polda Metro Jaya, Kombes Pol. Anton Bahrul Alam menyatakan Polda tidak mengizinkan permohonan penangguhan Aznani karena dikhawatirkan Aznani menghilangkan barang bukti dan melarikan diri. 

Polda Metro menahan Aznani karena dianggap terlibat dalam penjualan mobil milik Ismuhadi yang meledak di areal parkir Kompleks Pertokoan Atrium Senen.

