680 Anggota Polri Amankan Kedutaan Asing

Polda Metro Jaya mengerahkan 10 satuan setingkat kompi (SSK), atau 680 personil, untuk mengamankan 38 kedutaan besar di Jakarta. Hal ini diungkapkan Kapolda Metro Jaya Inspektur Jenderal Pol Sofjan Jacoeb seusai bermain tenis di lapangan Polda Metro Jaya, Jumat (28/9).

Sofjan juga mengatakan, selain 10 SSK tersebut, juga disiapkan dua batalion pasukan Brimob di Kelapa Dua. Pihak polda juga telah melakukan koordinasi dengan Panglima Kostrad serta Panglima Kodam Jaya untuk pengamanan itu. "Pangkostrad dan Pangdam sudah siap jika sewaktu-waktu kita minta," jelas Kapolda. 

Kapolda juga menjelaskan bahwa dirinya akan memberikan penjelasan tentang langkah-langkah yang sudah dan akan dilakukan kepada 38 duta besar yang akan ia undang. 

Kepada kelompok-kelompok Islam, Kapolda juga mengaku telah memberikan penjelasan dan pengertian bahwa tindakan melakukan sweeping terhadap warga asing adalah melanggar hukum. 

Hal senada juga ditegaskan Kepala Dispen Polda Metro Jaya Kombes Pol Anton Bachrul Alam. Menurut dia, selain mengamankan kantor-kantor dubes asing, Polda juga akan mengamankan rumah, aset dan para staf dubes asing.

