Teungku Ismuhadi Diperiksa Jumat Ini

Tersangka pelaku pengeboman Plaza Atrium Senen yang juga terpidana 20 tahun pengeboman Bursa Efek Jakarta Teungku Ismuhadi yang batal diperiksa pihak Polda Metro Jaya Kamis kemarin, diperiksa Jumat (28/9) ini. Penundaan, disebabkan tidak hadirnya pengacara Ismuhadi, Jhonson Panjaitan. Demikian diungkapkan Kaditserse Kombes Pol Adang Rohjana kepada pers Kamis (27/9) di Jakarta. Pihak kepolisian ujar Rohjana, tidak akan melangsungkan pemeriksaan sampai Ismuhadi didampingi pengacaranya. "Kita tunggu saja. Nanti kalau kita periksa, dan ternyata yang bersangkutan dan pengacaranya konflik, kan tidak fair," kilahnya. 

Karena itu, Adang telah memerintahkan Kasatserse Umum Polda Metro Jaya Komisaris Polisi Tito Charnavian, untuk menghubungi Jhonson Panjaitan SH. Anehnya, pengacara Ismuhadi, Jhonson Panjaitan, yang dihubungi melalui telepon genggamnya oleh Tempo News Room mengaku tak mengetahui keberadaan kliennya di Polda Metro Jaya. Ia bahkan setengah tidak percaya ketika diberitahu bahwa Ismuhadi kini berada di ruang Harda (harta benda) direktorat Polda Metro Jaya sejak pukul 18.16 WIB tadi. "Saya sejak tadi sore sudah mencari-cari dari Unit Resmob, Unit Serse Umum dan Unit Harda, tapi saya tidak ketemu dengan klien saya," tegasnya. 

Ia juga menyangkal dirinya telah dihubungi oleh pihak kepolisian untuk hadir di Polda Metro Jaya untuk mendampingi kliennya selama proses pemeriksaan malam ini. "Begitu butuh saya, baru saya dicari ya?" sindirnya. Jhonson mengaku kecewa dengan sikap petugas yang berusaha menyembunyikan kliennya, baik dari pengacaranya sendiri maupun kalangan pers. Dia mengingatkan bahwa Ismuhadi meminta perlindungan dalam kasus peledakan bom di Plasa Atrium tersebut. Karena itu, pengacara dari Perhimpunan Bantuan Hukum Indonesia (PBHI) ini, khawatir akan terjadi hal-hal yang tidak diinginkan menimpa diri kliennya. 

Meski demikian, ia menolak untuk hadir dalam pemeriksaan Ismuhadi, baik untuk malam ini maupun untuk seterusnya. "Saya serahkan kepada polisi saja. Tapi kalau terjadi apa-apa saya tidak bertanggung jawab. Mudah-mudahan besok klien saya pulang dengan selamat," tandasnya. Tetapi pada saat diberitahu bahwa kliennya akan ditahan di Polda Metro Jaya selama proses pemeriksaan, Jhonson pun mempertanyakannya. "Apa wewenang kepolisian menahan klien saya di Polda? Negara kita kan mempunyai koridor hukum? Kenapa tidak ditaati," serunya. 

Pihak kepolisian sendiri, seperti yang dituturkan Adang, telah memperoleh izin dari Pengadilan Tinggi Jakarta untuk memeriksa Ismuhadi. Selain itu, Kaditserse menegaskan pula bahwa pihak kepolisian masih melacak keberadaan Ramli kenalan lama Ismuhadi yang dicurigai menjualkan mobil Ford merah B 1624 NS milik Ismuhadi. Seperti dimuat disejumlah media massa, kendaraan tersebut ditemukan di lokasi peledakan dan dicurigai sebagai sumber ledakan. Ramli adalah pemilik bengkel Elang Perkasa di Meruya, Jakarta Barat. "Pokoknya semua tempat maupun pihak yang dicurigai masih terus diselidiki pihak kepolisian," ungkapnya. Seperti diberitakan sebelumnya, terpidana dalam kasus pengeboman BEJ itu kini berada dalam tahap kasasi untuk kasusnya lalu. 

