Transgenik Jadi Dilema Pemerintah

Teknologi transgenik menjadi dilema bagi pemerintah, kata Menteri Negara Lingkungan Hidup Nabiel Makarim. Nabiel mengatakan, Jumat (28/9), jika teknologi tidak digunakan akan membuat Indonesia tertinggal, tapi jika digunakan belum diketahui dampaknya. 

Karena itu, kata Makarim, perlu dibuat saringan untuk menyeleksi transgenik yang diperbolehkan masuk. "Saringan itu, akan dalam bentuk peraturan pemerintah, masih dalam proses. Konsep akhirnya, sudah di tangan saya," kata dia. 

Ia juga mengatakan bahwa sekarang ini memang perlu ada perubahan-perubahan soal perlindungan lingkungan, yang mendasar, dan disesuaikan dengan situasi otonomi daerah. 

"Jadi, nantinya, izin [berdasarkan analisis dampak lingkungan] dari pusat akan dilimpahkan kepada daerah," ujar dia.

