Dillon Sepakat Operasi Pasar Diakhiri Februari

Pengamat pertanian HS Dillon sepakat dengan rencana Bulog untuk menghentikan operasi pasar murni (OPM) pada bulan Februari 2002. "Kalau diakhir Februari boleh, karena itu mendekati waktu panen," ujar Dillon yang ditemui Tempo News Room dan sebuah radio usai acara halal bihalal tiga LSM di Restoran Pulau Dua Jakarta, Selasa (15/1) malam. 

Dillon mengatakan, operasi pasar yang dilakukan Bulog itu penting, karena tujuannya untuk orang yang membutuhkan. "Akan lebih bagus jika dilakukan melalui pasar tradisional," kata dia lagi. Bila dilakukan di pasar induk, ada kekhawatiran beras yang seharusnya berharga operasi pasar dan lebih ringan, akan dibeli lagi oleh pedagang besar. Karena itu penting adanya suatu mekanisme kontrol agar beras dari operasi pasar itu benar-benar tepat sasaran. 

Seperti diketahui Kepala Bulog, Wijanarko Puspoyo, kemarin ini mengatakan bahwa Bulog akan menghentikan OPM di bulan Februari. Karena saat itu petani Indonesia sudah akan memulai panennya.

