Korban Banjir di Medan Berencana Gugat Gubernur Sumatra Utara

Sekitar 60 warga tujuh kecamatan di Medan, yang menjadi korban banjir, berencana menggugat Gubernur Sumatera Utara T. Rizal Nurdin, Walikota Medan Abdillah dan Bupati Deli Serdang Abdul Hafidz sebesar Rp 1 triliun. Mereka dinilai paling bertanggungjawab atas terjadinya bencana alam tersebut.

Niat menempuh class action itu dimulai dengan menyerahkan surat kuasa hukum kepada Lembaga Bantuan Hukum (LBH) Medan, Selasa (15/1). Aksi ini dimotori Victor Situmorang, pengurus DPC PDI Perjuangan Medan. "Kami mewakili 400 keluarga di kecamatan Medan Johor, Medan Denai, Medan Tembung, Medan Labuhan, Medan Sunggal, Medan Perjuangan dan Percut Sei Tuan. Warga sangat menderita akibat musibah banjir. Gubernur, Walikota Medan dan Bupati Deli Serdang bertanggung jawab," kata Victor. 

Gugatan direncanakan akan dimasukkan ke Pengadilan Negeri Medan pada pertengahan Februari. Inti tuduhan, ketiga pejabat itu dinilai gagal menata sistem drainase. Mereka juga membiarkan penebangan hutan secara ilegal di beberapa wilayah Sumatra Utara. Kepala Divisi Lingkungan LBH Medan, Adimansyar, menjelaskan besar gugatan Rp 1 triliun dihitung dari kerugian seluruh warga, tiap keluarga orang berkisar Rp 20-30 juta. "Kami sedang mendata dan mempersiapkan materi gugatan," ujarnya.

Gubernur T. Rizal Nurdin menanggapi enteng rencana gugatan itu. Tapi, ia mengingatkan agar masalah banjir di Medan tidak dipolitisir untuk kepentingan pihak tertentu. "Banjir saat ini merupakan hasil kebijakan pemerintahan sebelum saya. Jangan dijadikan alat politik," lanjutnya. Rumor berkembang, Rizal berusaha digoyang dari kursi jabatannya yang tinggal 1,5 tahun lagi.

