Hamzah Hadiri Gema Zikir dan Silaturrahmi Nasional

Wakil Presiden Hamzah Haz menghadiri acara Gema Zikir dan Silaturrahmi Nasional di Panti Asuhan Maulida Fitria, Jati Bening Estate, Bekasi, Jawa Barat, Selasa (15/1) sore. Acara itu digelar oleh Forum Komunikasi Ulama dan Umaroh se-Indonesia.

Hamzah tiba di tempat acara pukul 17.30 WIB. Hamzah yang tampil dengan stelan safari biru tua dan slempang warna hijau didampingi istri disambut dengan meriah oleh penduduk sekitar dan warga panti asuhan Maulidia Fitria. 

Sepanjang acara berlangsung, Hamzah duduk didampingi oleh KH Agus Dermawan, pemimpin panti asuhan dan Walikota Bekasi Nonon Sontani. Acara diawali dengan memperdengarkan ayat-ayat suci Al-Quran oleh tiga wanita. 

Agus Dermawan dalam sambutannya mengatakan, bangsa ini sedang mengalami bencana yang bertubi-tubi. Akan tetapi, dia menilai, Presiden dan Wakil Presiden telah menjaga agar perahu bangsa ini tidak tenggelam. "Itu yang diharapkan umat Islam Indonesia," kata dia.

