Sidiq Muin Tidak Datang ke Polda Karena Sakit

Polda kemarin gagal memeriksa Kiai Abdullah Sidiq Muin dalam kasus penipuan dan penggelapan Rp 15 miliar yang dilaporkan Tommy Soeharto, karena tersangka sakit. Kadispen Polda Metro Jaya, Kombes Pol Anton Bachrul Alam, Selasa (15/1), mengatakan pemberitahuan sakit ini diungkapkan oleh pengacara Sidiq, Sidiq Muin.

"Pengacaranya kemarin datang membawa surat dari RS. Kediri. Disitu tertulis bahwa Kiai Sidiq masih sakit," katanya. 

Anton mengatakan tidak mengetahui apa penyakit Sidiq Muin, karena dalam surat tidak tercantum jenis penyakit yang diderita. Ia juga mengatakan dokter Dinas Kedokteran Dan Kesehatan Polda mengecek kesehatan di Kediri.

Meski demikian, Supriyadi, kata Anton, menjanjikan kliennya akan datang ke Polda Metro Jaya untuk memberikan keterangan pada tanggal 21 Januari. Jika tidak datang, pihaknya akan melakukan pemanggilan kedua.

