Pemerintah Bentuk  Desk  Penyelesaian Aceh

Pemerintah memutuskan membentuk desk (semacam tim khusus) untuk menyelesaikan permasalahan di Provinsi Nanggroe Aceh Darussalam yang tak kunjung usai. "Desk Aceh" itu berada dibawah Wakil Presiden Hamzah Haz ini akan dipimpin oleh Menteri Agama Said Agil Al Munawwar. Desk itu mulai bekerja sejak hari ini hingga masalah Aceh selesai. 

"Ide ini berasal dari pembicaraan saya dengan Wapres serta Menag pada kunjungan ke Aceh sebelum Ramadhan kemarin," kata Ketua Umum Forum Keprihatinan Untuk Aceh (Forka), Ismail Hasan Meutareum, yang bertemu Wakil Presiden Hamzah Haz di kantor Wapres, Jalan Medan Merdeka Selatan, Jakarta, Selasa (15/1). 

Sejauh ini, lanjut Ismail yang biasa disapa Buya, berbagai penyelesaian masalah Aceh yang tengah dilakukan pemerintah tidak berjalan dengan efektif. Ia menegaskan, persoalan Aceh tidak bisa diselesaikan secara sporadis. Karena itu usulan pembentukan desk diseriusi untuk membicarakan masalah Aceh masa depan. "Yang diperlukan itu penyelesaian berlanjut, bukan penyelesaian sporadis hanya dengan kunjungan presiden, lalu Wakil Presiden seperti yang sekarang ini dilakukan," kata dia. 

Pada kesempatan yang sama, Ketua Tim "Desk Aceh" Said Agil Al Munawar mengatakan, persoalan masalah Aceh hanya bisa diselesaikan dengan pendekatan keagamaan. "Setelah belajar dari pengalaman masa lalu, saya kira itu pendekatan paling tepat, apalagi dengan melihat kultur masyarakat Aceh yang agamis," kata dia. 

Menag menambahkan, untuk menyosialisasikan pendekatan itu, dalam "Desk Aceh" itu ia akan dibantu oleh tokoh-tokoh Aceh lainnya. "Sejauh ini ada 17 nama yang sudah diusulkan menjadi wakil saya dalam "Desk Aceh" ini yang nantinya diputuskan Wapres," imbuh dia. Nama tokoh Aceh itu di antaranya Ismail Hasan Meutareum, Prof Nazaruddin Sjamsuddin, Bachtiar Aly, Ahmad Farhan Hamid, Hasballah M saad, dan Prof Ismail Sunny. 

Said Agil menambahkan, dasar hukum pembentukan "Desk Aceh" itu sendiri adalah berdasarkan surat tugas dari Wapres. "Jadi karena Presiden sudah menugaskan Wapres untuk menyelesaikan masalah Aceh, maka koordinasi penyelesaiannya ada di tangan Wapres, dan Wapres mengeluarkan surat tugas untuk membentuk "Desk Aceh" ini," tutur dia. 

Menyinggung soal rencana menghidupkan kembali Kodam Iskandar Muda di Aceh, Said Agil mengatakan, "Desk Aceh" menyepakati pembentukan Kodam itu. "Kalau berdasarkan masukan dari tokoh-tokoh Aceh ini (yang terlibat dalam Desk) malah mendesak agar Kodam itu segera dibentuk. Yang menolak itu hanya sebagian kecil LSM-LSM," tutur dia.

