Beberapa DPW PKB Matori Sarankan Islah

Beberapa Dewan Pimpinan Wilayah (DPW) yang menghadiri Muktamar Luar Biasa PKB Matori Abdul Djalil meminta agar DPP menjembatani islah dengan kubu Alwi Shihab-Gus Dur. "DPP harus menjembatani islah supaya kekuatan semakin kuat pada Pemilu 2004 nanti," ujar juru bicara DPW Sulawesi Selatan dalam pemandangan umumnya pada muktamar yang berlangsung di Hotel Borobudur, Senin (14/1) malam.

DPW (Dewan Pengurus Wilayah) yang meminta islah itu antara lain DKI Jakarta, Kalimantan Timur, Sulawesi Selatan, dan Riau. Selain itu, menerima sepenuhnya laporan pertanggungjawaban Matori sebagai ketua umum partai itu. DPW Riau, misalnya, meminta agar islah tetap menempatkan Matori sebagai ketua umum. Pengurus DPW DKI menambahkan, apabila terjadi islah, kedudukan mereka akan berada di bawah PKB Matori. 

Sekjen DPP PKB kubu Matori, Abdul Khaliq Ahmad, saat ditemui Tempo News Room Mengatakan, islah akan dibahas secara khusus dalam MLB ini. Islah yang akan dijembatani itu nantinya, lanjut dia, akan bersifat melembaga, seperti tercermin di dalam susunan kepengurusan baru DPP. 

Ia menjelaskan, ada beberapa wacana mengenai bentuk kepengurusan yang akan datang itu. Di antaranya, kepengurusan itu akan bersifat akomodatif dan rekonsiliatif, sebagai bentuk kongkrit islah itu sendiri. Ketika disinggung apakah berarti melibatkan kubu Alwi Shihab, Khaliq berujar, "Dari mana pun kelompok-kelompok kepentingan di sebuah parpol kan tidak tunggal. Jadi semua kepentingan akan kita akomodir." 

Namun senadainya kubu Alwi tidak bersedia, Khaliq mengatakan, tidak akan ada pemaksaan. "Kalau sudah memaksa, kita tidak demokratis. Jadi islah itu tetap dalam kerangka demokrasi," tukas Khaliq.

