DPP Golkar Gelar Rapat Tertutup

Para fungsionaris DPP Partai Golkar mengadakan rapat internal di kantor DPP Partai Golkar, Slipi, Jakarta, Selasa (15/1) malam. Rapat dimulai sekitar pukul 20.00 WIB. Belum diketahui apa yang dibicarakan dalam rapat itu. "Nggak, ini cuma rapat rutin," ujar Marwah Daud Ibrahim, salah seorang Ketua DPP Golkar. 

Pemantauan Tempo News Room , tampak hadir Ketua Umum DPP Akbar Tanjung, Ketua DPP Theo Sambuaga, Sri Redjeki Sumaryoto, Syamsul Muarif. Para fungsionaris partai itu tidak bersedia berkomentar mengenai agenda rapat. Hingga berita ini dilaporkan, rapat masih berlangsung.

