19 Polisi NTB Digaruk di Arena Judi Sabung Ayam

Sembilan belas polisi ditangkap aparat Polda Nusa Tenggara Barat (NTB) lantaran berada di lokasi sabung ayam. Dugaan sementara, mereka terlibat perjudian tersebut. "Kami berusaha memulai penertiban dari dalam," ujar Wakil Kepala Polda NTB Komisaris Besar I Nengah Nadha di Mataram, Selasa (15/1).

Para apara penegak hukum itu digaruk dalam serangkaian operasi pemberantasan judi di Mataram dan Cakranegara. Mereka berasal dari berbagai kesatuan di Polres Lombok Barat dan Lombok Tengah. Aparat provost Polda NTB sedang menelisik apakah terlibat bertaruh, mencari keuntungan dari perjudian itu atau sekedar melihat. "Tapi mereka tidak bisa berdalih menjalankan tugas," ujar I Nengah. 

Ia menyatakan kecewa dan prihatin dengan kasus tersebut. Padahal sudah ada edaran dari Polda NTB yang melarang anggota polisi berada di lingkungan perjudian, tempat hiburan malam dan kawasan maksiat lain seperti kompleks pelacuran. "Kok masih saja ada. Saya prihatin," akunya.

