Sebanyak 500 Mahasiswa Unjuk Rasa Minta Tarif Listrik Turun

Sekitar 500 mahasiswa se-Jabotabek melakukan unjuk rasa dari Salemba, Bunderan Hotel Indonesia, dan Istana Negara, Selasa (15/1) mulai 12.00 WIB. Mereka meminta tarif listrik dan bahan bakar turun.

Ketua BEM Universitas Indonesia, Wisnu Sunandar, pada Tempo News Room , mengatakan mereka berunjuk rasa karena kenaikan listrik dan bahan bakar minyak memiliki efek domino bagi masyarakat.

Mereka juga menuntut agar utang luar negeri Indonesia dihapus. Alasannya? Utama ini merupakan warisan para konglomerat di masa lalu. "Karena itulah BEM dan kawan-kawan merasa penting untuk mengeluarkan ultimatum rakyat karena rakyat yang diharuskan menanggung dosa-dosa mereka, " ujar Wisnu. 

Ia mengatakan kebijakan pemerintah selama ini tidak berpihak kepada rakyat. Dan ini dikarenakan karena pemerintah tidak memiliki political will yang kuat dan juga masih adanya orang-orang Orde Baru di dalam pemerintahan yang sekarang.

