Kapolri Melantik Kapolda Maluku

Kapolri Dai Bachtiar melantik Kapolda Maluku Brigjen. Pol. Soenarko Danu Hardanto di Mabes Polri, Jakarta, Selasa (15/1). Soenarko menggantikan Irjen Pol. Farouk Muhammad yang diangkat menjadi Gubernur PTIK, menggantikan Komjen Pol. Nurfaizi yang saat ini menjabat sebagai Kepala Badan Koordinasi Narkoba Nasional. Dalam sambutannya, Kapolri mengatakan, pergantian ini dilakukan dalam rangka penyegaran organisasi, "bukan karena alasan-alasan tertentu." 

Kapolri berharap, Kapolda yang baru segera memulihkan keamanan di Maluku yang saat ini situasinya dianggap sudah mulai kondusif. Kapolri meminta agar Kapolda segera menyatukan personil-personil Polri yang sempat terpecah akibat perbedaan agama, sehingga mereka terseret konflik sebagaimana terjadi di tempat tugas. Dengan demikian Polri Dapat solid kembali. 

Sebelumnya, Soenarko menjabat sebagai Kapolwil Madiun, Jawa Timur. Ia juga pernah menjabat sebagai Kapuskodalops Polda Metro Jaya.

