Gunung Merapi Keluarkan Abu Vulkanis

Warga Kaliurang, Yogyakarta, dikejutkan oleh guyuran abu vulkanis dari Gunung Merapi, Selasa (15/1) pagi. Peristiwa yang berlangsung sekitar 30 menit ini tidak mengusik aktivitas masyarakat dan wisata di Kaliurang. Warga hanya kaget setelah setahun Merapi diam.

Meski hanya sejenak, hujan abu itu sempat mengotori atap rumah dan kendaraan yang melintas. Abu vulkanis itu juga terlihat jelas di pepohonan, meski sangat tipis. Hujan deras di kawasan selatan Merapi, sekitar pukul 12.00 wib, telah melenyapkan bekas-bekas abu tersebut. 

Sunarto, petugas Pos Pengamatan Merapi di Kaliurang, menyatakan hujan abu Merapi itu disebabkan tiupan angin. Saat bersamaan terjadi guguran lava. "Kebetulan saja anginnya mengarah ke selatan sehingga terjadi hujan abu di kawasan sini," ujarnya kepada Tempo News Room . 

Pemantauan di Pos Pengamatan Merapi Kaliurang, semburan lava pijar terjadi pukul 05.28 wib, mengarah ke sisi barat, arah hulu Kali Senowo dan Kali Sat. Saat inilah muncul angin cukup kencang yang menerpa debu vulkanis. "Guguran tadi pagi, panjangnya mencapai 2,5 kilometer. Guguran seperti ini biasa terjadi," jelas Sunarto. 

Menurut Sunarto, aktivitas Merapi saat ini masih didominasi dengan terjadinya guguran lava. Arahnya, tetap ke lereng barat. Terakhir kali Gunung Merapi meletus, 10 Februari 2001, ditandai semburan lava pijar dan awan panas yang mengarah ke hulu Kali Senowo dan Kali Sat. Tidak ada korban jiwa ketika itu. Saat ini aktivitas Merapi masih berada pada status aktif normal.

