Akhirnya, DPRD Surabaya Berhentikan Walikota

Tepuk tangan meriah mengguncang ruang sidang DPRD Kota Surabaya setelah mayoritas anggota parlemen setuju mencabut mandat kepemimpinan Walikota Sunarto Sumoprawiro, Selasa (15/1). Persetujuan itu diberikan 31 suara lewat voting terbuka, sedang 12 suara menolak dan dua abstain.

Menyusul keputusan itu, tinggal selangkah lagi bagi Wakil Walikota Bambang Dwi Hartono, yang juga kader PDI Perjuangan, untuk naik tampuk kekuasaan. Keputusan itu akan diteruskan ke Gubernur Jawa Timur Imam Utomo, berlanjut ke Presiden Megawati Soekarnoputri melalui Menteri Dalam Negeri Hari Sabarno. "Sesuai UU 22/1999, wakil walikota naik menjadi walikota," ujar Armuji, Ketua Fraksi PDI Perjuangan, kepada Tempo News Room.

Berakhir sudah kemelut pemerintahan di Surabaya setelah tiga bulan lebih ditinggal Sunarto tergeletak sakit dalam perawatan di Australia. Pemberhentian itu berlangsung berbelit dan penuh manuver sengit. Jauh sebelumnya, riwayat pemerintahan Sunarto diramalkan tamat berkait Sidang Paripurna Khusus DPRD Kota Surabaya, 7 Januari lalu. Tapi, forum tersebut gagal mengambil keputusan karena manuver Ketua DPRD Surabaya Moh. Basuki yang mendadak menutup sidang.

Sunarto, mantan kolonel pasukan berat merah, menjabat walikota dua kali. Tujuh tahun ia memimpin pemerintahan di Surabaya. Awal 1999, ia terpilih kedua kali berduet dengan Bambang Dwi Hartono. Ia bukan hanya dinilai sakit dan tidak mampu memimpin pemerintahan, tapi juga mangkir dari tugas. Kemarin mendadak ia muncul di acara coffee morning yang digelar pimpinan DPRD Kota Surabaya. Tapi, proses politik telah bergulir. Dan, kedatangan Sunarto dari Australia tidak bisa mencegah arus yang menghempaskan dirinya itu.

Suara yang setuju Sunarto berhenti datang dari mayoritas anggota Fraksi PDI Perjuangan, sembilan suara Fraksi Gabungan (PPP, PAN, Partai Keadilan, Partai Golkar dan Partai Bulan Bintang) dan lima dari Fraksi TNI-Polri. Kelompok yang bersikeras Sunarto tetap bertahan diberikan tujuh suara Fraksi Kebangkitan Bangsa dan lima anggota Fraksi PDI Perjuangan. Dua suara abstain dari Ketua DPRD Kota Surabaya Moh. Basuki (mantan Ketua DPC PDI Perjuangan Surabaya yang dipecat Megawati) serta Rosita Tumbelaka. Total, enam suara membelot dari keputusan resmi Fraksi PDI Perjuangan.

Sementara para anggota dewan terlibat Sidang Khusus Paripurna Lanjutan, di halaman DPRD Kota Surabaya berlangsung unjuk rasa dua kelompok massa. Satu barisan mendukung Sunarto, sedang di seberangan berteriak-teriak anti-Sunarto. Aksi yang dijaga ketat aparat kepolisian tersebut berakhir damai seiring keputusan voting yang diambil DPRD Kota Surabaya.

