BI Tidak Perbolehkan Cendana Kuasai BCA

Deputi Senior Gubernur Bank Indonesia (BI), Anwar Nasution, menyatakan Keluarga Cendana tidak diperbolehkan menjadi bidder Bank BCA. Anwar, Selasa (15/1), mengatakan, "Mereka sudah pantas masuk DOT (daftar orang tercela)."

Anwar mengatakan bahwa catatan tentang keluarga Cendana, yang membuatnya tidak bisa memiliki saham mayoritas BCA, karena praktek di masa lalu. 

Direktur Pengawasan Bank I BI, Siti Fadjrijah, menambahkan bahwa BI memiliki daftar orang tercela (DOT) sudah ada sejak tahun 1995. "Jadi sebenarnya kita mempunyai daftar orang-orang yang dilarang menjadi pengurus atau pemegang saham bank," ungkapnya. 

Saat ini BI sedang meminta BPPN mengirim data lengkap para penawar BCA karena masa akhir penawaran sudah dekat, yaitu 28 Januari mendatang. Jika dokumen tidak lengkap, penawaran bisa gugur atau tidak direkomendasikan. "Tetapi konsorsium gugur atau bagaimana nanti saya belum bisa menjawab itu," ujar Syahril.

