Badai Meteor Senin Pagi Membahayakan Satelit

Badai yang akan menghamburkan meteor Leonid hingga 8000 meteor perjam dengan kecepatan luncur mencapai 71 km/detik, akan terjadi Senin (19/11), dini hari sekitar pukul 01.13 WIB. Fenomena dasyat yang bisa mengancam satelit ini bisa diamati di daerah Bandung, Jakarta dan Irianjaya. 

Menurut Kepala Observatorium Bosscha, DR. Mudji Raharto kepada Tempo News Room dalam acara diskusi mengenai Meteor Leonid di Bosscha Lembang, Bandung Sabtu(17/11), hujan meteor Leonid ini sudah berlangsung sejak Rabu (14/1). Badai meteor ini akan mencapai puncaknya berupa badai pada Senin (19/11) dini hari serta akan berakhir Selasa (20/11). "Hujan meteor Leonid ini memang terjadi secara reguler pada tanggal-tanggal tersebut. Sedangkan badai meteor akan terjadi setiap 33 tahun sekali," kata Mudji. 

Badai meteor ini menurut Mudji akan terjadi di tiga benua yakni Amerika, Australia dan Asia termasuk Indonesia. "Karena jumlahnya yang sangat besar maka hujan meteor yang akan datang ini dinamakan hujan meteor raja," tutur Mudji.

Di Amerika, badai akan terjadi Senin (19/11) pukul 09.55 Universal Time (UT) dengan jumlah meteor diprediksikan antara 2000 hingga 8000 buah perjam. Sedangkan di Australia akan terjadi pada hari yang sama pukul 17.24 UT dengan jumlah meteor antara 2000 - 2500 meteor perjam. 

Meteor Leonid dengan arah Radiant di Rasi Leo ini dikenal masyarakat sebagai bintang pindah. Menurut Mudji, meteor ini akan menghujani bumi dalam wujud bola cahaya yang mirip bintang meluncur ke bumi dengan kecepatan tinggi. "Dia akan berwujud seperti kembang api raksasa yang sangat indah," kata Mudji. 

Dalam prosesnya menuju bumi akan terjadi peristiwa-peristiwa diangkasa sehingga ketika tiba di bumi hanya akan berupa abu tipis yang tidak akan terasa oleh manusia dan tidak berbahaya. 

Namun demikian, meteor itu akan sangat mengancam stasiun antariksa satelit yang aktif di bumi yang saat ini jumlahnya mencapai 600 buah termasuk satelit milik Indonesia. Satelit yang akan terancam itu terletak pada posisi antara 100-140 derajat Bujur Barat (BB). Jika meteor membentur satelit maka akan terjadi goncangan serta akan mengakibatkan kerapuhan lensa cermin satelit. "Goncangan yang dialami satelit akan menyebabkan perubahan lokasi yang kemudian bisa menggangu operasi satelit," katanya.

Pengalaman buruk pernah dialami Amerika, katanya, manakala satelitnya yang bernama Olympus terkena badai meteor. Musibah yang terjadi tahun 1993 ini telah menghancurkan satelit terbesar itu, sehingga Amerika mengalami kerugian US$ 700 juta.

