Kafe-Kafe di Kawasan Kemang Tampak Lengang

Kawasan Kemang yang dikenal sarat dengan tempat hiburan malam, sejak Jumat (16/11) kemarin terlihat lengang. Para pemilik menutup kafe dan restoran miliknya di kawasan ekspatriat itu hingga Senin (16/11) besok. 

Reporter Tempo News Room melaporkan kafe-kafe ditutup dan terlihat gelap dari luar. Tak ada deretan mobil mewah yang terparkir di sepanjang tepi Jalan Kemang Raya. Kafe Toscana, Cafe de Paris dan Cafe Jimbrani misalnya yang setiap akhir pekan selalu dipadati pengunjung tampak tutup.

Di Jalan kemang Selatan, sejumlah Kafe seperti Dijan's Cafe dan Ulam Cafe

 terlihat hanya ditunggui beberapa penjaga malam. Sama halnya dengan kafe yang

 berada di Jalan Bangka Raya seperti News Cafe dan Salsa Happy Hour terlihat

 gelap. "Kafe ini tutup sejak hari kamis malam jumat sesuai dengan instruksi

 dari gubernur dan edaran dari camat," ujar Budi salah seorang petugas jaga di

 News Cafe. 

Sama seperti tahun-tahun sebelumnya, kata Budi, biasanya di tutup selama tiga hari. Bahkan, pemilik kafe tempatnya bekerja menutup kafenya lebih awal dari biasanya dengan alasan menjaga suasana dan keamanan bulan Ramadan. "Kalau hari biasa, sih, kita tutup pada pukul 01.00 dini hari. Tapi karena ini bulan Ramadan, paling lambat kita tutup pukul 22.00," katanya. 

Di Jalan Bangka Raya hanya ada satu cafe yang buka yakni Chantia Cafe. Saat didatangi, pemiliknya mengatakan jika di kafe yang biasa digunakan untuk pesta pernikahan, itu tengah diadakan perayaan ulang tahun pemiliknya. 

"Iya, malam ini sebenarnya kita juga tutup, tapi karena pemilik cafe ini sedang ulang tahun maka kita buka. Khusus untuk ulang tahun dan tertutup bagi umum," kata Titik salah seorang pegawai di tempat itu. Titik menambahkan mulai Sabtu besok kafe ini juga akan ditutup.

