Tempat Hiburan di Blok M Tutup di Malam Pertama Ramadan

Memasuki malam pertama Ramadan yang jatuh pada Jumat (16/11), beberapa tempat hiburan dan pusat perbelanjaan di kawasan Blok-M, Jakarta Selatan, terlihat tutup dan sepi pengunjung. Padahal, hari Jumat yang bertepatan dengan malam akhir kerja, tempat-tampat hiburan dan perbelanjaan selalu dipadati pengunjung. 

Reporter Tempo News Room melaporkan di kawasan Blok M - Melawai - Mahakam - Bulungan, malam ini tidak seramai biasanya. Sebelumnya, Gubernur DKI Jakarta, mengeluarkan larangan untuk membuka tempat hiburan malam sebelum dan di hari pertama Ramadan. 

Melody, sebuah pub dan bar di Jalan Bulungan terlihat gelap dan ditutup. Tidak ada petugas ditempat itu yang dapat dimintai keterangan. Selain tempat hiburan, kondisi yang sama juga ditemui di pusat perbelanjaan Blok M Plaza. "Memang lebih sepi dibanding malam kemarin. Pada tarawihan, kali," ujar seorang petugas keamanan yang tidak mau disebut namanya. 

Orang-orang yang datang pun terlihat lebih banyak memilih tempat makan atau berbelanja kebutuhan sehari-hari di lantai dasar. "Ya... buat bekal sahur entar ," kata Nani, 16 tahun, seraya membeli tiga bungkus roti tawar berikut selainya. 

Kendati tidak ada tempat hiburan malam yang buka, restoran dan tenda-tenda makanan di seputar Blok M Plaza masih terlihat dipadati pengunjung. Mobil-mobil berbagai merk dan jenis terlihat memenuhi sebuah restoran laut Korea di Jalan Bulungan. 

Begitu pula tenda-tenda makanan di Jalan Mahakam, yang riuh rendah oleh suara pengunjungnya. "Biasa aja, ngobrol sambil makan malam," ujar seorang pengunjung tenda. Kondisi ini membuat macet perempatan Jalan Mahakam dan Jalan Bulungan.

