Tim Khusus Awasi Tempat  Hiburan Malam Selama Ramadan

Sejak Jumat (16/11) kemarin tim khusus yang terdiri dari petugas Keamanan dan Keteriban (Tramtib) dan Dinas Pariwisata DKI Jakarta beserta petugas kepolisian, melakukan pengawasan di sejumlah kawasan yang sarat dengan tempat hiburan malam, selama Ramadan. 

Hal sebagai pelaksanaan dari SK Gubernur Nomor 108/2001. "Seharusnya Tramtib dan Dinas Pariwisata sudah melakukan tugasnya [mengawasi tempat hiburan malam]," kata Muhayat Humas Pemda DKI ketika dihubungi Tempo News Room via telepon di Jakarta, Jumat (16/11).

Lebih lanjut ia mengatakan beberapa tempat hiburan semisal karaoke dan restoran, tetap diperbolehkan untuk buka. Asalkan, kata dia, ditutup pada pukul 23.30 WIB. Mereka juga tak diperkenankan menyajikan hiburan yang bertentangan dengan ajaran agama. "Artinya yang maksiat lah," tegas Muhayat. 

Sementara, dihubungi terpisah Kepala Dinas Penerangan Polda Metro Jaya Komisaris Besar Polisi Anton Bahrul Alam mengatakan pihaknya mengikuti surat dari Gubernur Nomor 108 Tahun 2001. Terutama pasal 4 yang mengatur ketentuan mengenai diskotik, panti pijat, mesin judi keping, karaoke. "Kalau masih buka akan dikenai sanksi, yaitu ditutup atau dicabut ijin untuk selamanya," tandasnya.

Untuk pelaksanaannya, Anton mengatakan dibentuk satu tim yang terdiri dari aparat Pemda dengan ketua dari Departemen Pariwisata, yang kemudian dibantu oleh jajaran Tramtib, Polri , dan seluruh masyarakat, begitu juga dengan ulama masyarakat yang mempunyai aliran keras. " Jadi agar terkoordinir dengan harapan tidak terjadi konflik di bulan puasa ini," ujar Anton. 

Hal ini dikatakannya untuk menghindari terjadinya hal-hal yang tidak diinginkan, seperti adanya pergerakan sendiri dari organisasi muslim yang beraliran keras. Jika itu terjadi maka akan terjadi hal-hal yang tidak diinginkan semua orang pada bulan puasa ini. 

Lebih lanjut mengakatan bahwa tempat semua hiburan sudah diberi edaran melalui kelurahan masing-masing. Edaran itu merupakan Surat Keputusan Gubernur DKI Jakarta No. 108 tahun 2001. Surat itu sendiri dibuat berdasarkan keputusan bersama antara ulama, Pemda, dan para pengusaha.

