Pengacara Akbar: Jaksa Agung Menceburkan Diri Bermain Politik

Pengacara Akbar Tanjung, Hotma Sitompul menyatakan bahwa tindakan Jaksa Agung MA Rachman menetapkan Akbar sebagai tersangka dalam kasus Bulog adalah langkah politik. "Jaksa Agung menceburkan diri bermain politik," ujarnya dengan nada tinggi menjawab pertanyaan Tempo News Room lewat telepon, Senin (7/1).
 
Ia menyayangkan pernyataan Jaksa Agung yang menyebutkan tidak ada kegiatan penyaluran sembako yang dilakukan Yayasan Raudhtul Jannah."Itu tidak benar. Dan seandainya tidak ada penyaluran lalu apa hubungannya dengan Pak Akbar," ujarnya melanjutkan. 
 
Hotma mempertanyakan juga tidak adanya tindakan hukum terhadap mantan Presiden BJ Habibie dalam kasus dana non-bujeter Bulog tersebut. "Apa bedanya Akbar dengan Habibie? Kalau dilihat kan Habibie yang mengeluarkan duit itu," paparnya dengan nada kesal. Ia mempertanyakan unsur keadilan yang tidak didapatkan kliennya. 
 
Ditanya langkah apa yang akan diambil pihak Akbar dalam menanggapi penetapan status tersangka oleh kejaksaan agung, Hotma menyatakan pihaknya akan mengadakan rapat Senin sore ini.
