Kejaksaan Agung Tangani 99 Kasus Tahun 2001

Kejaksaan Agung menangani sebanyak 99 kasus korupsi sepanjang 2001 lalu. Sebanyak 51 kasus menyangkut penyalahgunaan Bantuan Likuiditas Bank Indonesia (BLBI) yang merupakan laporan dari BPK (Badan Pemeriksa Keuangan) dan BPKP (Badan Pengawas Keuangan dan Pembangunan). Sebanyak 48 kasus berasal dari laporan masyarakat, instansi pemerintah serta temuan Kejaksaan Agung sendiri. Sedangkan tindak pidana korupsi yang ditangani Kejaksaan Tinggi di seluruh Indonesia terdapat 427 kasus. 
 
Demikian disampaikan Jaksa Agung MA Rachman dalam jumpa pers hasil kerja instansi yang dipimpinnya sepanjang tahun 2001, Senin (7/1). Jaksa Agung didampingi Wakil Jaksa Agung Soeparman dan seluruh Jaksa Agung Muda. Untuk kasus BLBI, yang saat ini masih dalam tahap penyelidikan terdapat 21 kasus, dalam tahap penyidikan 16 kasus dan tahap penuntutan delapan kasus dan satu kasus dihentikan penyelidikannya. Sedangkan kasus yang belum ditangani ada lima yaitu berkaitan dengan bank take over . 
 
Untuk penyelidikan dan penyidikan kasus BLBI yang merupakan hasil temuan BPK atau BPKP, ada 30 kasus yang melibatkan tambahan tenaga jaksa dari daerah (crash program), yang dimulai sejak awal Oktober 2001. Dari 30 kasus tersebut yang saat ini sudah ditingkatkan ke dalam tahap penyidikan terdapat 10 kasus. 
 
Untuk kasus korupsi non BLBI yang berjumlah 48 itu, yang telah sampai pada tahap penyidikan dan kini ditingkatkan ke tahap penuntutan sebanyak 16 kasus dan masih dalam tahap penyidikan sebanyak 32 kasus. 
 
Dalam penyelesaian kasus-kasus tersebut, ada beberapa kendala yang diakui Jaksa Agung cukup menghambat proses penyidikan. Hambatan tersebut antara lain adanya tersangka yang berada di luar negeri, sehungga belum dapat dilakukan pemeriksaan. Kemudian dibutuhkannya pemeriksa ahli dalam beberapa kasus yang cukup memerlukan waktu. Hambatan lain, adanya keengganan para saksi untuk memberikan keterangan sehingga pemanggilan saksi sering tidak diindahkan tanpa alasan yang jelas. 
 
Hambatan yang dirasa cukup menganggu pada tahap tuntutan, di antaranya adanya penarikan atau pencabutan keterangan saksi di pengadilan. Selain itu adanya perbedaan persepsi anatara hakim dengan jaksa penuntut umum tentang perlu tidaknya terdakwa ditahan.
