PPP Reformasi Dideklarasikan 27 Januari 2002

Partai Persatuan Pembangunan (PPP) Reformasi dijadwalkan akan dideklarasikan pada 27 Januari 2002. Selasa (8/1) besok sedianya seluruh DPW PPP se Indonesia akan berkumpul di Jakarta untuk merumuskan waktu pendeklarasian yang tepat. Kepada Tempo News Room Zaenal Maarif, bekas ketua DPW PPP Jawa Tengah, itu mengatakan tidak menutup kemungkinan jadwal dimajukan sehari sebelumnya. 
 
"Sementara ini kita berkesimpulan 27 Januari adalah tanggal yang tepat. Namun apabila setiap DPW menginginkan pendeklarasian dilaksanakan segera mungkin kita akan mengakomodasikan aspirasi tersebut," ujarnya saat ditemui di Jakarta, Senin (7/1). Rapat perumusan, kata dia, sedianya akan dihadiri oleh sejumlah petinggi PPP. Diantaranya Jafar Bajeber dan KH Zainuddin MZ. 
 
"Kita akan mengadakan rapat besok malam, sekitar pukul 20.00 WIB untuk menentukan kapan kepastian PPP Reformasi akan dideklarasikan," kata Zaenal.
Hampir semua DPW PPP, ujar Zaenal, siap mendeklarasikan PPP Reformasi. "Ada sekitar 20 DPW PPP yang siap untuk melakukan pendeklarasian PPP Reformasi kecuali DPW Kalimantan Barat," ujarnya. 
 
Usai pendeklarasian, maka fraksi-fraksi yang ada di seluruh DPRD Tingkat I dan Tingkat II akan beralih nama menjadi FPP Reformasi. Mengenai alasan membetuk PPP Reformasi ini, Zainal seperti juga yang lain, mengatakan bahwa ini semata-mata sebagai salah satu bentuk kekecewaannya pada kepemimpinan Hamzah Haz yang tidak mau melaksanakan muktamar sesuai konstitusi PPP. 
 
"Seharusnya, muktamar itu dilaksanakan pada tahun 2003 ini, bukan diundur tahun 2004," ujarnya dengan nada tegas. Seperti diketahui, berdasarkan pasal 10 AD/ART PPP, pelaksanaan muktamar harus dilaksanakan setiap lima tahun sekali. Menurut Zainal, muktamar seharusnya digelar pada 2003. Hal ini sejalan dengan pasal 10 tersebut. 
 
Zainal juga menyayangkan pidato Hamzah Haz saat Harlah ke-29 PPP di Surabaya, Sabtu (5/1) kemarin. Ketua Umum PPP itu dalam pidato tanpa teks, secara tegas menyatakan muktamar ditunda hingga 2004. Zainal curiga adanya keinginan untuk mempertahankan status quo dari kepemimpinan saat ini. Menurut Zainal, apabila muktamar diputuskan dilasksanakan 2004 adalah hal yasng tidak mungkin. "Paling-paling, jatuhnya dilaksanakan pada tahun 2006 atau 2007," katanya
