Pemerintah Argentina Berlakukan Sistem Kurs Tetap

Pemerintah Argentina akan menetapkan nilai tular Dolar AS pada angka 1,4 Peso untuk semua jenis perdagangan dan transaksi modal. Hal itu diumumkan Menteri Perekonomian Argentina, Jorge Remes Lenicov, Minggu (6/1) waktu setempat. 
 
Lenicov menambahkan, pemerintah Argentina akan sesegera mungkin mengubah sistem (nilai tukar tetap) tersebut, sehingga Peso Argentina nantinya akan kembali mengambang terhadap pasar terbuka. Warga Argentina yang membutuhkan dolar untuk tujuan lain dapat membelinya pada pasar terbuka. Menurut Menteri, pasar uang Argentina yang ditutup sejak 21 Desember lalu akan kembali dibuka pada Rabu (9/1) ini. 
