Departemen Luar Negeri Akan Bentuk Direktorat Perlindungan WNI

Departemen Luar Negeri (Deplu) akan membentuk Direktorat Perlindungan Warga dan Badan Hukum. Badan inilah nantinya yang akan bertugas melindungi Warga Negara Indonesia (WNI) yang ada di luar negeri. Khususnya Tenaga Kerja Indonesia (TKI). Hal itu diungkapkan Menteri Luar Negeri Hassan Wirajuda dalam pidato pernyataan akhir tahun di Jakarta, Senin (7/1).
 
Dengan pembentukan direktorat ini, kata dia, pemerintah Indonesia dapat mengalokasikan dana bagi perlindungan tersebut. Wirajuda menjelaskan, hal yang melatarbelakangi dibentuknya direktorat ini karena pemerintah menghargai TKI yang telah memberikan kontribusi dalam peningkatan devisa negara. 
 
Tenaga Kerja, lanjut dia, perlu lebih ditangani secara terkoordinasi, mengingat batas-batas negara Indonesia dengan luar negeri semakin kabur. Hassan Wirajuda mengungkapkan, berbagai cara akan dilakukan oleh pemerintah Indonesia dengan negara sahabat dalam kaitannya dengan perlindungan WNI. Ia menjelaskan, antara lain menyepakati memorandum yang berhubungan dengan masalah perlindungan warga. 
 
"Ada mekanisme internasional yaitu Convention and Protection of Migrant Worker and their Family ," jelasnya. Berkaitan dengan itu, Wirajuda mengungkapkan, saat ini belum banyak negara yang meratifikasi mekanisme internasional tersebut. Pemerintahan Indonesia, kata dia, akan merencanakan untuk meratifikasinya.
