Lagi, Demo Anti dan Pro-Soeharto

Sekitar 500 orang anggota Jaringan Kota (Jarkot) sejak pukul 17.30 WIB melakukan aksi demonstrasi di Jalan Cendana, Jakarta Pusat, Rabu (20/9). Dalam pernyataannya, Jarkot menuntut pemerintah tidak melakukan peradilan semu terhadap mantan Presiden Soeharto, yang bagi mereka merupakan biang dari berbagai kejahatan politik, HAM, dan KKN di tanah air. 
 
Dalam pernyataannya, Jarkot menegaskan, jika pengadilan semu terus dilakukan, tidak ada pilihan lain bagi penyelesaian kejahatan Seoeharto kecuali bersandar pada kekuatan rakyat sebagai satu-satunya senjata terakhir yang dimiliki. Jarkot juga menyerukan, rakyat Indonesia hendaknya bersatu padu untuk menyeret Soeharto ke pengadilan rakyat. 
 
Sebelum Jarkot tiba, sejak pukul 16.00, ada sekitar 300 pendukung Soeharto yang mengaku datang dari masyarakat Kramat Jati, melakukan aksi di tempat yang sama. 
 
Untuk menghindari bentrokan, sebelum Jarkot tiba, aparat keamanan dari Polres Jakarta Pusat menghalau kelompok demonstran tersebut dari lokasi. "Kami hanya berusaha agar kedua kelompok tidak berhadapan langsung. Dengan demikian, bentrokan dapat dihindarkan," ujar Kapolres Jakarta Pusat, Senior Superintenden Adjie Rustam Ramdja, yang langsung memimpin sekitar 400 personil polisi. 
 
Demonstran Jarkot akhirnya meninggalkan lokasi setelah melakukan shalat bersama di air mancur Jalan Suwiryo. Meski demikian, Adjie bersama empat kompi pasukannya belum juga beranjak dari lokasi.
 
Untuk diketahui, Jarkot merupakan jaringan elemen-elemen gerakan mahasiswa di Jakarta. Tergabung dalam Jarkot antara lain Front Aksi Mahasiswa Reformasi untuk Demokrasi (Famred), Forum Bersama (Forbes), Forum Kota (Forkot) Kesatuan Aksi Mahsiswa (KAM) Jakarta, Komite Aksi Rakyat Tertindas (Karat), dan Front Nasional.
