DPR Duga Ada Upaya Penyelundupan

Kasus masuknya mobil dan alat-alat berat 'ilegal' yang masuk ke Pelabuhan Panjang, Bandar Lampung, beberapa waktu lalu menarik perhatian Tim Komisi IX DPR yang tengah mengadakan kunjungan kerja di Lampung. Karena itu, salah satu agenda kunjungan adalah memanggil Kepala Kantor Pelayanan Bea Cukai, Yayat Nurhadiat, untuk didengar langsung penjelasannya. Ketua tim Komisi IX DPR, Aberson Marle Sihalolo, pada awal dialog sempat mengatakan," Mobil dan alat-alat berat 'ilegal' itu harus segera dilelang. Hasilnya masuk kas negara," tegasnya dalam pertemuan di kantor Dirjen Anggaran Lampung, Selasa (19/9).
 
Namun, Yayat, seperti yang kerap diungkapkannya kepada pers membantah dugaan ilegal itu. Dua hari sebelum barang-barang itu masuk, CV Alam Raya, yang mengaku pemilik barang-barang eks impor itu mengirim surat kepadanya. Bahwa, pada tanggal 7 September malam akan mendarat sebuah kapal tongkang asal Singapura mengangkut sejumlah mobil dana alat-alat berat. "Namun, saat bongkar muat sedang berlangsung, beberapa pihak (kepolian dan kejaksaan, red) langsung menuduh itu barang-barang gelap. Sebab, tidak ada surat atau dokumen perjalanan yang resmi," kata Yayat dengan suara keras. "Kita kan belum mengadakan penyelidikan, legal atau illegal. Kok sudah ribut bilang itu mobil gelap. Apa karena barang-barang itu dibongkar malam hari, sehingga disebut mobil gelap. Lah, pelabuhan Panjang ini kerjanya 24 jam sehari."
 
Penjelasan Yayat itu ternyata tak memuaskan sebagian anggota DPR. Mereka terus mencecar Kepala Bea Cukai Lampung, yang mengaku selalu dipojokkan pers akibat mobil dan alat-alat berat itu. Namun kemudian, di kalangan anggota DPR sendiri kemudian terjadi saling debat yang panjang. Sebagian 'ngotot' ingin meninjau langsung ke lapangan. Tapi sebagian lagi mengatakan itu tidak perlu, karena terlalu jauh mengadakan intervensi pada kekuasan Bea Cukai Lampung. "Yang kita awasi ini masalah politik. Bukan soal mobil," tegas seorang DPR yang tidak setuju. Anggota yang tidak setuju itu 'hanya' meminta Yayat menunjukkan ada atau tidaknya surat perjalanan kapal tersebut. 
 
Soal itu, Yayat menyatakan belum bisa. "Sebab, seperti yang beredar saat ini, hanya 7 mobil yang disebut dalam dokumen perjalanan milik CV Alam Raya. Itu pun bukan asli, foto kopian. Tapi, kami sedang mengupayakan untuk mendesak Syeis Sinatra, direktur CV tersebut, untuk melengkapi surat-surat kepemilikannya," jelasnya. Yayat mengungkapkan, pagi sebelumnya, anggota DPRD Lampung dalam pertemuan tertutup menyepakati memberi waktu kepada Yayat untuk menunjukkan dokumen perjalanan barang-barang itu selama 30 hari. Bila tidak bisa, diberi waktu lagi 30 hari. Setelah itu, bila masih belum bisa, barang-abarang itu akan dinyatakan ilegal dan akan segera dilelang. "Jadi saya baru bisa memenuhi surat-surat itu dalam 30 hari," ujar Yayat.
 
Debat berkepanjangan itu membuat Aberson berinisiatif mengadakan voting. Hasilnya, enam orang menyatakan tidak setuju, dan empat orang lainnya setuju. "Baiklah, bila kalian ingin begitu. Sebagai tim rencana ini gagal. Tapi, sebagai pribadi, tak ada yang dapat menghalangi saya turun ke sana," kata Faizal Urai, dari FPP yang bertahan ingin meninjau lokasi. "Saya kan wakil rakyat. Saya berhak mengungkap kasus ini, dan mencari kebebaran atas kasus ini."
 
Kepada wartawan usai dialog itu, Aberson mengatakan ia sudah bertemu dengan Sekretaris Jendral Bea Cukai di Jakarta, Agung Permana, membahas kasus mobil yang disebut-sebut gelap di Lampung. "Hasilnya, meski sudah berada di luar arena kepabeanan, barang-barang yang berasal dari pelabuhan masih merupakan tanggung jawab bea cukai. Dalam kerjanya, bea cukai harus bekerja sama dengan kepolisian setempat untuk mengungkap benar tidaknya upaya penyelundupan tadi," katanya. "Saya menduga, memang mulanya barang-barang itu akan diselundupkan. Tapi keburu ketahuan aparat keamanan dan wartawan."
