Bob Minta Tahanan Kota

Tim kuasa hukum Bob Hasan meminta majelis hakim mengubah status tahanan Bob menjadi tahanan kota. Untuk itu, ke-4 kuasa hukum Bob dan mantan Kapolri Jenderal (Purn) Kunarto-yang dikabarkan masih kerabat Bob-bersedia menjadi penjamin. Demikian dikemukan Ketua Tim Kuasa Hukum Bob, Augustinus Hutajulu, usai mendampingi kliennya dalam persidangan selama empat jam di Pengadilan Negeri Jakarta Pusat, Rabu (20/9).
 
Alasan permohonan itu, antara lain, karena Bob sudah menjalani penyidikan di Kejaksaan Agung (Kejagung). Ia yakin Bob tidak akan melarikan diri atau menghilangkan barang bukti. Toh, selama proses penyidikan, Bob terbukti selalu bersikap kooperatif. Menanggapi hal itu, Ketua Majelis Hakim Soebardi, mengatakan akan mempertimbangkan permintaan itu. "Kami tidak bisa memutusakan dalam satu atau dua hari. Karena kami harus membicarakan dengan anggota majelis hakim lainnya," ujarnya.
 
Dalam persidangan pertama ini, Jaksa Penuntut Umum, Arnold Angkow, dan Jaksa Penuntut Umum Pengganti, M. Djainuri dan Muslihuddin, secara bergantian membacakan surat dakwaan setebal 52 halaman. Dalam surat dakwaan disebutkan bahwa selaku Dirut PT Mapindo Parama, Bob telah menerima proyek dari Departemen Kehutanan (Dephut) untuk melakukan pemetaan lewat foto udara selama 10 tahun (1989-1999). Namun, ternyata, hasil pemetaan tidak sesuai dengan yang diinginkan. Akibatnya, negara dirugikan US$ 75,623 juta dan Asosiasi Pengusaha Hutan Indonesia (APHI) dirugikan US$ 168,117 juta. 
 
Jika dakwaan itu terbukti, Bob terancam hukuman 20 tahun penjara, atau denda sebanyak-banyaknya Rp 50 juta. Selain itu, Bob juga dinilai melanggar pasal 55 ayat 1 junto pasal 65 ayat 1 KUHP. Persidangan berikut akan digelar minggu depan untuk mendengarkan eksepsi tim kuasa hukum.
