BI Sempurnakan Fasilitas Dana Jangka Pendek

Bank Indonesia berdasarkan peraturan BI Nomor 2/20/PBI tahun 2000 akan melakukan penyempurnaan terhadap pemberian fasilitas pendanaan jangka pendek (FPJP) bagi bank umum. "Peraturan ini merupakan penyempurnaan peraturan sebelumnya, perihal yang sama, dengan alasan di antaranya perubahaan jadwal kliring dari 't + 1' menjadi 't + 0'," ujar Nelson Tampubolon, Direktur Penelitian dan Pengaturan Perbankan Bank Indonesia, di Gedung Bank Indonesia, Rabu (20/9) sore.
 
Peraturan ini, lanjut Nelson, sesuai dengan pasal 11 UU Bank Indonesia Nomor 23 Tahun 1999, di mana Bank Indonesia dalam fungsinya sebagai lender of the last resort dapat memberikan kredit kepada bank untuk mengatasi kesulitan pendanaan jangka pendek dari bank tersebut. 
 
Dalam peraturaan baru ini, BI mempersyaratkan pemberian kredit tersebut wajib dijamin oleh bank penerima kredit dengan agunan yang berkualitas tinggi dan mudah dicairkan, serta nilainya minimal sebesar jumlah kredit yang diterima. "Dengan demikian, fasilitas ini tidak akan menjadi BLBI jilid dua," ujar Nelson.
 
FPJP semata-mata hanya dapat digunakan untuk mengatasi kesulitan pendanaan jangka pendek, yaitu keadaan yang dialami oleh bank yang disebabkan terjadinya arus dana masuk lebih kecil dibandingkan dengan arus dana keluar ( mismatch ) yang diperkirakan dapat mengakibatkan terjadinya saldo giro negatif pada Bank Indonesia.
 
Agunan yang dapat diterima Bank Indonesia dalam rangka permohonan FPJP adalah Sertifikat Bank Indonesia (SBI) dengan sisa jangka waktu tiga hari sampai dengan 30 hari dan nilai jual sekurang-kurangnya 100 persen dari FPJP yang ditarik oleh bank. Atau obligasi pemerintah dengan sisa jangka waktu 15 hari dengan nilai pasar sekurang-kurangnya 115 persen dari FPJP yang ditarik oleh bank. Jangka waktu FPJP adalah satu hari kerja ( overnight ), dan bank dapat menggunakan FPJP sebanyak-banyaknya 90 hari berturut-turut. 
 
Penetapan suku bunga FPJP adalah berdasarkan suku bunga yang yang lebih tinggi, antara rata-rata tertimbang suku bunga pasar uang antar bank (PUAB) keseluruhan jangka waktu overnight pada satu hari kerja sebelumnya dan ditambah 200 basis point (saat ini 10,5-10,75 persen, red). Atau rata-rata tertimbang tingkat diskonto SBI jangka waktu satu bulan pada lelang terakhir ditambah 200 basis point (saat ini 13 persen, red). Dengan demikian, tingkat suku bunga FPJP pada saat ini adalah 15 persen, yakni 200 basis point di atas suku bunga SBI yang lebih tinggi dari PUAB.
