Pelaku Kejahatan di Atambua Harus Dihukum

Pembunuhan staf UNHCR di Atambua, Timor Barat, telah mengguncang kesedihan dunia internasional dan, khususnya, Indonesia. Kematian para pekerja kemanusiaan dalam menjalankan tugas tidak bisa diterima. Demikian bagian dari isi pidato Menteri Luar Negeri, Alwi Shihab, di depan Sidang Umum PBB ke-55, New York, kemarin (19/9). 
 
Karena itulah, tandas Alwi, pemerintah Indonesia tidak akan berdiam diri terhadap tragedi itu. "Saya tegaskan di sini bahwa kejahatan ini tidak boleh berlalu tanpa ada yang dihukum. Langkah-langkah tertentu harus diambil untuk mencegah terulangnya kejahatan bengis seperti itu," ujarnya dalam pidato yang berlangsung selama 10 menit itu. Namun, ia mengharapkan agar tragedi ini tidak diikuti dengan penarikan bantuan kemanusiaan. "Kita harus bekerja sama untuk memecahkan segala hambatan untuk menjamin keselamatan penyediaan bantuan kemanusiaan," katanya. 
 
Pada bagian lain pidatonya, Alwi menegaskan kembali dukungan Indonesia terhadap kemerdekaan Palestina. "Kita harus terus memfokuskan perhatian kita pada inti konflik di Timor Tengah. Yakni, perjuangan sah bangsa Palestina untuk memperoleh hak menentukan nasibnya sendiri dan hak atas kedaulatan negaranya dengan Yerusalem sebagai ibukota," paparnya. Untuk itu, disampaikan, pihak Indonesia menyampaikan hormat kepada pemimpin Palestina dalam memperjuangkan kemerdekaan. 
 
Pidato Alwi ini bertepatan dengan kedatangan Menko Polsoskam, Susilo Bambang Yudhoyono, di PBB untuk membahas insiden ini dengan anggota DK PBB. Sebelumnya, Susilo bertemu dengan Sekjen PBB, Kofi Annan. Dalam pertemuan itu, pada dasarnya, Annan mendesak pemerintah Indonesia mengambil berbagai langkah konkret, seperti melucuti senjata dan membubarkan milisi, menjamin keamanan para petugas kemanusiaan, dan menjamin proses pemulangan para pengungsi Timur-Timor. "Kalau hal-hal tersebut dilakukan, maka hubungan Indonesia dengan masyarakat internasional bisa dikompromikan," ujarnya Annan seperti dikuti Eckhard, Juru Bicara Annan.
