Dibyo Widodo Diperiksa Puspom

Mantan Kapolri, Jenderal (Purn.) Dibyo Widodo, yang diperiksa Pusat Polisi Militer (Puspom), Jakarta, Rabu (20/9), menolak memberi komentar soal pemeriksaan dirinya. Selesai menjalani pemeriksaan yang berlangsung sejak pukul 10.00 WIB hingga pukul 17.00, Dibyo hanya mengungkapkan bahwa dirinya telah ditanyai 33 pertanyaan, tanpa mengungkapkan lebih rinci pertanyaan yang ditujukan kepadanya.
 
Dibyo diam saja ketika wartawan berusaha meminta konfirmasi soal pertemuan yang terjadi di kediaman mantan Presiden Soeharto di Jalan Cendana, Jakarta, sebagaimana yang diungkapkan Gubernur Sutiyoso dalam pemeriksaan sebelumnya. "Tanya Sutiyoso sajalah," ujarnya. Begitu pula ketika ditanya soal keberadaan pasukan Brimob saat itu, Dibyo hanya meminta agar wartawan menanyakan kepada pengacaranya, OC Kaligis, sementara ia berlalu ke mobilnya.
 
OC Kaligis yang kemudian dikejar wartawan menjelaskan bahwa kliennya dipanggil sebagai saksi dalam perannya sebagai mantan Kapolri saat peristiwa penyerangan kantor DPP PDI di Jalan Diponegoro, Jakarta. Mengenai pertemuan di Cendana sebagaimana yang diungkapkan Sutiyoso, Kaligis mengatakan bahwa Dibyo tidak hadir dalam pertemuan tersebut.
 
Ketika diminta konfirmasi soal peran Dibyo dalam penyerangan, Kaligis meminta wartawan untuk menanyakan langsung kepada tim penyidik yang terdiri dari Kol. Hendarji, Kol. Wahyono, dan Kol. Sobarno Supodo. Ia juga sempat memberikan pembelaan kepada kliennya soal pengerahan pasukan Brimob. "Pengerahan pasukan bukan pekerjaan Kapolri," ujar Kaligis sambil bergegas ke mobil KIA Carnival-nya.
