Stop, Aceh Sebagai Komoditi Politik

Forum Silaturahmi Partai-Partai Islam mendesak Presiden Abdurrahman Wahid untuk menghentikan kebijakan yang menjadikan negeri dan rakyat Aceh sebagai komoditi dagang dan lahan perebutan rezeki bagi para petualang politik sisa-sisa Orde Baru. Karenanya, Forum meminta pemerintah untuk membekukan APBD Aceh. Demikian Ketua Forum Silaturahmi Partai-Partai Islam untuk Penyelesaian Masalah Aceh, Dr. Muhammad Isa, di Jakarta, Rabu (20/9) siang.
 
Dalam soal keamanan, Forum mendesak Gus Dur untuk mengeluarkan keputusan agar seluruh tentara dan kepolisian RI dimutasikan dari wilayah Provinsi DI Aceh. Untuk sementara, fungsi keamanan hendaknya diserahkan kepada Korps Marinir Angkatan Laut RI. Dengan pengalihan pengendali keamanan ini, 'ladang pembunuhan' yang selama ini berlangsung di Aceh diharapkan bisa dihentikan.
 
Partai Islam juga meminta Gus Dur mengeluarkan keputusan yang membatasi wilayah teritorial Aceh. Maksudnya, siapapun yang akan memasuki wilayah teritorial Aceh, sipil atau militer, harus melalui pos pemeriksaan. Yang menjaga pos tentunya harus disepakati TNI dan GAM. Sebab, selama ini, banyak pihak luar yang masuk wilayah Aceh, kemudian melakukan pelanggaran HAM di sana.
 
Dalam kesempatan itu, Isa juga menyarankan, sambil menunggu formula sistem ketatanegaraan negeri Aceh Darusaalam yang yang disepakati kedua pihak -RI dan Gam- di meja perundingan, DPRD I Aceh hendaknya memilih gubernur masa transisi dengan masa jabatan maksimal satu tahun. Jika perlu, persyaratan untuk menjadi gubernur Aceh harus dipertegas. Misalnya, dalam masa jabatannya, gubernur tidak boleh menerima gaji dan tunjangan pensiun sebagaimana biasanya, tapi cukup uang makan serta fasilitas yang diperlukan. Ide ini muncul karena, menurut Isa, Pejabat gubernur Aceh saat ini disinyalir sebagai kroninya mantan Presiden Soeharto.
