Baku Senjata Meletus, Lima Tewas

Kontak senjata yang menewaskan lima orang warga sipil kembali pecah di Kecamatan Samudera, Aceh Utara, kemarin (19/9). Insiden itu juga melukai dua anggota pasukan keamanan. Mereka terkena serpihan granat. Kapolres Aceh Utara, Superintenden Abadan Bangko, mengatakan kontak senjata itu berlangsung 20 menit sejak pukul 14.00 WIB.
 
Ketika itu, lanjut Abadan, pasukan gabungan TNI/Polri sedang berpatroli rutin dengan berjalan kaki. Tim patroli kemudian berpapasan dengan sekitar 20 pemuda. Begitu melihat aparat, mereka mencoba lari. "Aparat pun menjadi curiga dan melepaskan tembakan ke udara," jelas Kapolres. 
 
Namun, tembakan peringatan itu tidak digubris. Para pemuda itu terus berlari, bahkan sempat melemparkan sebuah granat tangan yang melukai dua orang aparat. Aparat membalasnya dengan melepas tembakan. Akibatnya, lima orang tewas. Ke-5 korban itu belum dapat identifikasi. Aparat tidak menemukan kartu identitas mereka. Yang ditemukan hanya beberapa barang bukti berupa alat panggil dan dua pen granat. 
 
Sementara itu, TEMPO INteraktif belum berhasil menghubungi beberapa Panglima GAM di Wilayah Pase. Namun, beberapa staf Abu Said, Gubernur GAM setempat, membenarkan adanya peristiwa yang memakan korban itu. "Hanya kami tidak berhak memberikan keterangan apakah korban adalah anggota AGAM atau bukan," katanya sebelum mengakhir percakapan via telepon itu.
