Amdal Tambang Aurora Akan Ditinjau Lagi

Izin membuang limbah ke dasar laut yang telah dikantongi PT Meares Soputan Mining (MSM), anak perusahaan Aurora Gold-perusahaan tambang emas berbasis di Australia-akan ditinjau lagi. "Meski sudah ada Amdalnya, buangan limbah ke laut tidak dibenarkan lagi. Menteri Negara Lingkungan Hidup mensyaratkan buangan limbah bukan ke laut," kata Drs David A. Bobihoe, Kepala Biro Humas Pemda Sulut, kepada TEMPO Interaktif, Rabu (20/9). 
 
Itulah sebabnya akan ada negosiasi ulang dan kajian buangan limbah ke laut yang akan dilakukan MSM. Alasannya, kondisi di sekitar perairan Likupang yang berhadapan langsung dengan Samudera Pasifik itu sangat tidak stabil. Namun, sebelum melakukan peninjauan ulang, Pemda Sulut akan melakukan debat publik yang melibatkan sejumlah pakar lingkungan, LSM, dan rakyat. "Sulut butuh PAD (Pendapatan Asli daerah). Tapi, jangan sampai investasi yang ada malah akan merugikan rakyat," kata David seraya menjelaskan pipa buangan limbah PT MSM ini berada di kedalaman 150 meter. 
 
Sementara itu, Kepala Badan Pengendalian Dampak Lingkungan (Bapedal) Daerah Sulut, Drs S.A. Kindangen, MS menyatakan, pihaknya akan mengerahkan sejumlah tim ahli untuk mengkaji buangan limbah PT MSM ke dasar laut. "Meski sudah lolos Amdal, buangan limbah ke laut bisa ditinjau lagi kalau itu merugikan," kata Kindangen. Apalagi, katanya, sebagian rakyat di lokasi proyek PT MSM dan sekitar pembuangan limbah itu merasa keberatan.
 
Seperti diberitakan, dua anak perusahaan Aurora, masing-masing PT MSM dan PT Tambang Tondano Nusa Jaya (TTN), 16 September tahun lalu, telah menghentikan operasinya gara-gara krisis ekonomi dan ketidakpastian situasi politik di Indonesia. Akibatnya, sebanyak 180 orang tenaga kerjanya telah di-PHK.
