16 Orang Luka, Seorang Tewas

Peristiwa penembakan terhadap kapal motor di kawasan Teluk Dalam Ambon terjadi lagi, Selasa (19/9). Kapal motor 'Anda Dua', yang berisi penumpang tidak bersenjata, saat melewati laut di depan depot Pertamina Wayame, diserang oleh gerombolan pengacau yang menggunakan lima speed boat, yang meluncur dari kawasan Ruko Batu Merah. Kelompok bersenjata itu langsung melepaskan rentetan tembakan ke KM Anda Dua selama sekitar satu jam. Serangan baru berhenti ketika sebuah kapal patroli Marinir memberi pertolongan.
 
Berdasar data dari RSUD Dr. Haulussy, jatuh korban 16 penumpang KM Anda Dua karena terkena tembakan. Belum diketahui alasan penyerangan itu, namun diduga merupakan rentetan dari insiden peledakkan bom di instalasi komunikasi PHB milik TNI-AL di Hallong.
 
Akibat serangan, Ny. Agustina Letlora (40), salah satu di antara 16 penumpang KM Anda Dua yang terluka, akhirnya tewas setelah enam jam dirawat di ruang operasi RSUD Dr. Haulussy. Tim doketer berusaha mengeluarkan sebutir peluru yang bersarang di dada kiri korban, namun nyawanya tak tertolong lagi.
 
Korban tewas kemungkinan masih bertambah, pasalnya korban yang masih tak sadarkan. Kebanyakan korban terluka akibat tembakan di bagian dada, perut dan pinggang.
