Puluhan Gajah Mengamuk Lagi

Gajah-gajah di Lampung berulah lagi. Sejak akhir Agustus lalu, kawanan hewan berbelalai panjang itu sudah memporak-porandakan ratusan hektare tanaman siap panen milik seratusan kepala keluarga (KK) di Desa Bina Karya Buana, Rumbia, Lampung Tengah. 
 
Ngadikun, Kepala Desa Bina Karya, menuturkan, gajah-gajah yang berasal dari Taman Nasional Way Kambas (TNWK) masuk ke perkebunan penduduk setiap hari mulai pukul 18.00 WIB. Untuk mengatasinya, warga desa beramai-ramai membawa obor dan meletupkan bom bambu yang telah diberi karbit. "Penduduk mengusir gajah-gajah itu agar jangan sampai masuk ke lokasi perumahan warga. Bila itu terjadi, bukan hanya tempat mata pencaharian kami yang hancur, tapi juga rumah dan manusia dapat dicelakakannya," ujarnya kepada TEMPO Interaktif, Rabu (20/9). "Setiap malam, itulah kerja penduduk sini. Jadi, secara tidak langsung sudah menghilangkan mata pencaharian. Setelah semalaman hingga pagi berjaga, paling sore harinya warga bisa kembali ke kebun mengolah lahan," katanya lagi.
 
Ia menceritakan harapan hidup warganya sudah habis. Tanaman yang digasak semuanya siap panen. Ladang yang semula tumbuh tanaman, seperti kopi, lada, sayur mayur, singkong, cabai, pisang, dan kelapa, telah berubah menjadi hamparan lapangan. Sekitar 20 gubuk yang dibangun petani di tengah kebun juga habis. "Bahkan, sebagian warga di sini sudah melakukan perundingan untuk menjual kebun mereka pada pembeli dari luar," katanya. 
 
Puluhan gajah itu, cerita Ngadikun, menyeberangi Sungai Pengadungan, yang merupakan batas Desa Bina Karya dengan TNWK. Ia menjelaskan, warga sudah meminta pihak TNWK untuk membantu mereka mengusir gajah. Namun, hingga saat ini tak ada seorang pun yang datang.
 
Camat Rumbia, Umar Halim, menduga, banyaknya gajah yang masuk perkebunan penduduk akibat musim kemarau yang membuat mereka kesulitan makanan di hutan. Ia secara lisan sudah melaporkan hal itu ke Pemda Lampung. Ia juga mengaku, sudah datang meninjau lokasi. "Saya minta warga bersabar, dan menahan diri untuk tidak membunuh hewan yang dilindungi itu," tegasnya. Menurut Umar, kerugian yang diderita warganya akibat amukan gajah itu paling tidak Rp. 65 juta.
 
Sebelumnya, Agustus lalu, 500-an warga di Lampung Barat, berdemonstrasi ke Pemda setempat. Mereka mengadukan soal ratusan hektare lahan mereka yang diamuk gajah, hingga mereka merugi Rp 16 miliar lebih.
