Alwi Shihab Kecelakaan Di New York

Menlu Alwi Shihab mengalami kecelakaan lalu lintas di New York, Amerika Serikat, Selasa (19/9). Meski demikian, Alwi dilaporkan selamat dan hanya kendaraannya yang mengalami kerusakan. Hal itu dikatakan kakak kandung Alwi Shihab, Ali Abdurrahman Shihab, usai bertemu dengan Presiden Abdurrahman Wahid di Jalan Irian 7, Menteng, Jakarta Pusat, Rabu (20/9) malam.
 
Menurul Ali, dia baru mengetahu kabar kecelakaan itu saat bertemu dengan Gus Dur beberapa saat sebelumnya. "Bapak Presiden cuma mengatakan tidak usah khawatir, yang penting Alwi selamat," kata Ali.
 
Ketika ditanya kapan kecelakan itu terjadi, Ali belum mengatahuinya secara pasti. "Pokoknya Presiden mengatakan Alwi selamat, dan itu bagi saya sudah cukup," kata Ali.
