Pemerintah Akan Tata Struktur Departemen

Pemerintah akan mempercepat penataan struktur departemen-departemen baru, termasuk Departemen Tenaga Kerja dan Transmigrasi yang merupakan penggabungan dua departemen. Demikian dikatakan Menakertrans, Al Hilal Hamdi, usai bertemu dengan Presiden Abdurrahman Wahid, di Jalan Irian No 7, Menteng, Jakarta Pusat, Rabu (20/9) malam.
 
Al Hilal yang keluar pada pukul 21.40 WIB, mengatakan bahwa soal rencana tersebut, dalam pekan ini juga dirinya bersama menteri yang lain akan bertemu dan mendiskusikannya dengan Mendagri dan Otonomi Daerah, Surjadi Sudirja, serta Meneg PAN, Ryaas Rasyid. Hal-hal yang akan dibicarakan nanti antara lain soal penataan deputy-deputy, penghapusan badan-badan LKMD, serta perampingan departemen secara keseluruhan.
 
Soal pertemuan malam ini, Al Hilal mengatakan, semua tamu meski berkumpul di tempat yang sama, namun menghadap Gus Dur secara sendiri-sendiri dan bergantian. Ia misalnya, juga berbicara soal upah minimum regional (UMR) buruh di Jabotabek. Menurut dia, kemungkinan, dalam waktu dekat ini UMR di Botabek akan segera naik. Dari Rp 260 ribu menjadi Rp 344.257, atau sama dengan UMR regional Jakarta. Kenaikan tersebut, menurut Hilal, merupakan respon atas tuntutan buruh dan serikat buruh. 
 
Meski demikian, arah kebijakan UMR tersebut nantinya akan ditentukan oleh kepala daerah masing-masing. "Kalau ada perusahaan-perusahaan yang belum mampu menaikkan, ya tidak apa-apa. Hanya harus ada alasan yang jelas, kenapa mereka tidak mampu," jelasnya.
 
Sementara itu, pertemuan di Jalan Irian no 7 masih terus berlangsung hingga berita ini diturunkan. Sebelumya, pada pukul 20.10, KH Mustofa Bisri datang ke tempat pertemuan, dan disusul oleh Deputy Gubernur BI, Miranda Goeltam, yang datang pada pukul 20.35.
 
Selain Al Hilal, yang sudah meninggalkan tempat pertemua antara lain, Khofifah Indar Parawansa dan Agus Miftah. Khofifah tidak memberikan komentar apapun kepada wartawan. Sedangkan Agus Miftah, menegaskan bahwa pertemuan tersebut hanya silaturahmi biasa. "Kami hanya guyon di dalam," katanya. Ia menambahkan bahwa pertemuan yang sama akan dilakukan Jumat mendatang. Namun ia belum memastikan tempatnya di mana.
