DPR Akan Tanya Langsung ke BPK

Ketua DPR, Akbar Tanjung, mengungkapkan dirinya akan meminta informasi kepada Badan Pemeriksa Keuangan (BPK) mengenai perbedaan temuan dengan Irjen Angkatan Darat dan lembaga tinggi negara itu soal dugaan korupsi di tubuh Kostrad. "Dewan akan mengecek secara langsung ke BPK, walaupun Irjen AD mengatakan tidak ada," ujar Akbar di Gedung DPR, Senayan, Jakarta, Rabu (20/9) petang.
 
Dewan sendiri, menurut Akbar, akan mempelajari hasil penelitian serta temuan dari BPK juga dari Irjen AD. Lebih lanjut ia mengatakan, temuan yang didapat dari mantan Pangkostrad, Mayjen Agus Wirahadikusuma, juga akan dijadikan informasi tambahan. Akbar menyerahkan sepenuhnya kepada Panglima Laksmana Widodo AS untuk menentukan, mana dari temuan dan penelitian tersebut yang benar. 
 
Ketika ditanyakan, apakah lebih baik yayasan-yayasan yang dikelola oleh TNI dihapuskan saja, Akbar menjawab, bahwa hal tersebut bisa saja dilakukan Tetapi perlu dilihat juga anggaran negara, apakah cukup untuk mendukung segala kegiatan TNI. Namun, ungkap Akbar, untuk menghindari adanya penyelewengan di tubuh organisasi militer, ke depan idealnya seluruh kebutuhan pasukan dilakukan melalui APBN.
