Wakil Gubernur Diminta Segera Ditahan

Desakan untuk menahan Wakil Gubernur (Wagub) Sulawesi Selatan Drs. Masnawi yang diduga terlibat dalam kasus korupsi tukar guling ( ruislag ) tanah kampus Balai Pendidikan Latihan Pariwisata (BPLP) kembali mengemuka. Anti Corruption Commite (ACC) Sulawesi mendesak Kejaksaan Tinggi Sulawesi Selatan untuk segera menahan Wagub bidang ekomi yang sudah berstatus tersangka sejak Agustus lalu. 
 
Ketua Badan Pekerja ACC Sulawesi Abraham Samad dalam pertemuan dengan Kajati Sulsel, T.H Panggabean, Rabu (20/9) siang di Makassar, mengatakan bahwa Masnawi harus segera ditahan. Hal itu dilakukan untuk mengindari adanya kesan kekebalan hukum bagi kalangan pejabat pemerintah. Selain itu, untuk memberikan kepercayaan kepada masyarakat dalam hal penegakan hukum. 
 
"Kalau Syahril Sabirin yang Gubernur Bank Indonesia bisa ditahan, kenapa Masnawi yang Wagub bisa bebas berkeliaran. Padahal Pak Masnawi sudah ditetapkan sebagai tersangka oleh Kejati Sulsel. Jadi Kejati harus konsisten dalam menegakkan supremasi hukum," tegas Abraham. 
 
Masnawi sendiri menjadi tersangka dalam kasus korupsi tukar guling tanah kampus BPLP di Kawasan Tanjung Merdeka Makassar saat dirinya masih menjadi Ketua Bappeda Sulsel. Kerugian negara akibat kasus tersebut diperkirakan mencapai Rp 2 miliar. Pihak ACC sendiri telah melaporkan kasus itu lima bulan lalu. Saat itu, pihak Kejati berjanji akan segera menuntaskan kasus korupsi tersebut. 
 
Dari temuan BPKP Sulawesi Selatan, ditemukan adanya kejanggalan dalam proses pembebasan tanah untuk pembangunan kampus BPLP itu. Dana yang digunakan untuk pembebasan lahan hanya Rp 825 juta sedangkan dana yang disediakan adalah Rp 1,1 miliar. Selain itu, luas tanah juga mengalami penyusutan dari 9,1 hektar menjadi 8,6 hektar. 
 
Sementara Kajati Sulsel, T.H Panggabean, mengatakan bahwa Masnawi memang sudah dinyatakan sebagai tersangka dalam kasus tukar guling tersebut. Menurut dia, Masnawi bisa dijerat dengan UU No.3/1971 juncto pasal 21/KUHP. Pihak Kejati Sulsel, katanya, juga telah mengkonsultasikan kasus tersebut dengan pihak Jampidsus Kejaksaan Agung. "Sejumlah rekening milik Pak Masnawi juga sudah kami blokir atas izin Bank Indonesia," kata Panggabean. 
 
Sayangnya, Panggabean tidak bisa memberikan alasan jelas tentang tidak ditahannya Masnawi dalam kasus tersebut. Kajati yang baru dua bulan bertugas di Sulawesi Selatan ini hanya mengatakan bahwa tersangka Masnawi tidak akan melarikan diri sehingga tidak perlu menjalani penahanan.
