Jumlah Personil Polda Metro Jaya tidak Memadai

Kekuatan yang dimiliki Polda Metro Jaya saat ini tidaklah cukup. Karena itu, tidak ada salahnya jika Polda meminta bantuan dari kesatuan-kesatuan lain. Demikian pernyataan Gubernur DKI, Letjen (Purn) Sutiyoso, saat tiba di Mapolda Metro Jaya, Rabu (20/9) siang. Kedatangan Sutiyoso ini berkaitan dengan rencana kerjasama pengamanan Jakarta. 
 
Menurut Sutiyoso, meski tanggung jawab keamanan sepenuhnya berada ditangan Polda, bukan berarti Polda tidak membutuhkan bantuan dari pihak lain. "Saya ingin tanya kepada Kapolda masalah di sini apa saja" ujarnya. Jika Kapolda menyatakan kekurangan anggaran, pihak Pemda DKI akan berupaya membantu. Jika kekurangan personil, Sutiyoso akan menghubungi Panglima TNI untuk meminta bantuan. Hal itulah yang akan dibicarakan untuk memulihkan pengamanan Jakarta.
 
Sampai berita ini diturunkan, Sutiyoso masih berbincang di ruang kerja Kapolda Metro Jaya.
