BI Kirim Surat Tanggapan Soal BLBI

Deputi Gubernur Bank Indonesia (BI), Burhanuddin Abdullah, mengakui bahwa BI telah mengirimkan surat tanggapan atas hasil audit Badan Pemeriksa Keuangan (BPK). "Surat itu diserahkan kepada Menko Bidang Perekonomian, Menkeu, DPR, Kejaksaan Agung, dan BPK," ujarnya di Gedung Bank Indonesia, Jakarta, Rabu (20/9) sore.
 
Dalam penjelasannya, Burhanuddin mengatakan bahwa isi surat yang ditandatangani Deputi Gubernur Miranda Goeltom itu, pada pada dasarnya menyatakan bahwa BI menyambut baik segala usaha untuk mendudukkan persoalan Bantuan Likuiditas Bank Indonesia (BLBI) secara proporsional. Bila ada penyelewengan, maka kepada pihak-pihak tersebut akan dilakukan tindakan.
 
Selain itu surat tersebut, yang menurut sebuah sumber dikirimkan 15 September 2000, menjelaskan kembali mengenai hasil Panja DPR dulu yang menyatakan bahwa kebijakan BLBI adalah kebijakan yang dilaksanakan Bank Indonesia atas kebijakan pemerintah, karena pada waktu itu BI merupakan subordinasi dari pemerintah, sesuai UU.
 
BI juga ingin mendudukkan persoalan mengenai kerugian, yang menurut pemberitaan akibat penyaluran BLBI, negara mengalami potensi kerugian sebesar 95,5 persen atau senilai 138 triliun. Dalam surat tersebut, ujar Burhanuddin, BI menunjukkan opportunity cost , artinya kemungkinan-kemungkinan biaya yang dikeluarkan apabila kebijakan itu tidak diambil.
 
Juga dijelaskan bahwa dengan penyaluran BLBI dan kemudian diikuti dengan proses pengikatan jaminan yang sudah ada di Badan Penyehatan Perbankan Nasional (BPPN), dan sekarang sebagian sudah dijual BPPN sebesar 109 triliun. "Jadi potensi kerugian sebesar 95,5 persen itu barangkali harus direvisi atau didudukkan dulu permasalahannya. Dilihat di meja secara terbuka," ujar Burhanuddin.
