Bapedalda Minta Meneg LH Percepat ERA

Kepala Badan Pengendalian Dampak Lingkungan (Bapedal) Daerah Sulawesi Utara, Drs. S.A. Kindanden, MS, menyatakan dirinya telah menyurati Menteri Negara Lingkungan Hidup, agar secepatnya melakukan tindakan penelitian ulang limbah PT Newmont Minahasa Raya (NMR). "Masalah limbah Newmont ini akan dikaji ulang dengan metode ERA ( Ecological Risk Assesment ) atau analisa risiko lingkungan," tegas Kindangen, ketika ditemui TEMPO Interaktif, Rabu (20/9) siang, di sela-sela rapat kerja Gubernur dengan jajaran kepala daerah tingkat II se-Sulawesi Utara. 
 
Seperti diberitakan, Gubernur Sul-Ut, A.J. Sondakh, mendesak pemerintah pusat, dalam hal ini Departemen Energi dan Sumberdaya Mineral (ESM), menindaklanjuti penelitian buangan limbah PT NMR. Dalam perkembangan, pemerintah pusat telah mengambil kebijakan, penelitian ulangan itu melalui ERA dan dikoordinasi langsung oleh Meneg LH dan Departemen ESM. "Kegiatan ini seperti direncanakan akan melibatkan semua pihak, termasuk lembaga swadaya masyarakat," kata Kindangen.
 
Sementara itu, Kepala Kantor Departemen ESM, Washington Tambunan, menyatakan bahwa ERA ini masih dalam tahap persiapan. "Bersamaan dengan usulan tim peneliti ulangan limbah PT NMR ini muncul ide penelitian ERA. Semua tim yang ada dalam usulan itu ditampung," kata Washington. 
 
Selain itu, Washington kembali menegaskan data di Kanwil ESM yang menyebutkan hasil analisa merkuri (raksa) dalam sedimen di ujung pipa pembuangan tailing adalah 1,02 ppm (part per million). Sehingga NMR membuang merkuri ke dalam lingkungan satu kilogram setiap hari. "Merkuri ini masih dalam bentuk Sinabar (HgS). Sinabar ini beda dengan merkuri yang digunakan dalam proses amalgamasi di pertambangan rakyat," jelasnya kepada TEMPO Interaktif, Rabu (20/9) siang.
 
Menurut Washington, merkuri ini memang secara alamiah ada di alam. "Tapi, Sinabar ini punya potensi jadi racun bila menjadi metil merkuri," katanya. 
 
Pihak PT NMT hingga berita ini diturunkan belum memberikan konfirmasi. Alasannya, pejabat yang berwenang memberikan penjelasan masih berada di Jakarta.
