Dua Aktivis SIRA Diculik

Dua aktivis teras Sentral Informasi Referendum Aceh (SIRA), Muhammad Saleh dan Muzakkir, diculik sekelompok orang tidak dikenal (OTD), Selasa (19/9) sore. Mereka diculik sekitar pukul 17.00 saat berada di sebuah bengkel mobil di kawasan Lam Teumen-3 kilometer dari Banda Aceh. 
 
Sumber TEMPO Interaktif di lokasi kejadian menyebutkan, mereka berdua datang ke bengkel untuk memperbaiki aki mobil. Saat sedang duduk-duduk sambil minum kopi di warung terdekat, tiba-tiba dua mobil taft berisi 6 penumpang menghampiri mereka. Beberapa diantaranya langsung turun sambil menenteng senjata api laras pendek dan pistol. Dengan sigap, mereka menyeret keduanya ke dalam mobil. Sebelum pergi, para penculik sempat membawa mitsubishi yang baru saja diperbaiki. 
 
Menurut sumber di SIRA, Muhammad sudah dibuntuti sejak pagi hari. Namun, ia masih menyempatkan hadir pada acara debat bersama kandidat Gubernur Aceh yang diselenggarakan Pemuda Anshor di Sultan Hotel. Ia bahkan sempat mampir ke kantor SIRA. "Dalam masa itu, korban sudah dibuntuti. Namun tidak ada kesempatan (menculik) sampai pukul 17.00," kata sumber itu.
 
Koordinator Presidium SIRA, Muhammad Nazar, kepada TEMPO Interaktif mengharapkan agar penculik segera mengembalikan kedua aktivis itu. "Kami tidak pernah berniat melawan siapa-siapa. Kami tidak berperang dengan siapa-siapa, karena yang kami perjuangkan murni nasib rakyat Aceh," ujarnya. Ia menduga, para penculik berasal dari kalangan intelijen dan gabungan preman. Kejadian ini, lanjut dia, sudah dilaporkan ke organisasi-organisasi HAM internasional, seperti TAPOL, Amnesty International dan Human Rights Watch . Selain juga dilaporkan ke PBHI, LBH, Kontras dan Koalisi NGO HAM. 
 
Kapolres Aceh Besar, Superintenden Sayed Hoesaini, membantah kedua aktivis itu diculik aparat. "Sekarang mereka ada di Mapolres Aceh Besar," katanya kepada TEMPO Interaktif kemarin (19/9). Menurut Sayed, pihaknya memang menciduk mereka karena diduga membawa senjata tajam gelap. "Sekarang sedang kami periksa. Kalau memang tidak ada masalah akan kami lepaskan," ujarnya.
