Pemerintah Larang Pengibaran Bintang Kejora

Pemerintah secara tegas tidak akan menoleransi pengibaran bendera Bintang Kejora menyusul terjadinya penyalahgunaan kepercayaan oleh masyarakat setempat soal itu. Keputusan ini dikeluarkan untuk menyikapi insiden Wamena yang menimbukan 30 korban jiwa. Demikian ditegaskan Menko Polsoskam Jenderal (Hor) Susilo Bambang Yudhoyono kepada wartawan usai bertemu dengan Wapres Megawati Soekarnoputri, di Istana Wapres, Jakarta, Rabu (11/10).
 
Sejauh ini, ia menjelaskan, pemerintah tidak pernah menganggap Bintang Kejora sebagai manifestasi dari kedaulatan Papua. Namun, kenyataannya, Bintang Kejora telah dianggap sebagai lambang Papua. Karena itu, pemerintah dengan tegas melarang pengibaran bendera itu. Sikap ini menunjukan konsistensi pemerintah menjaga kedaulatan RI. Selain itu, pemerintah sebelumnya juga pernah mengingatkan pada sidang tahunan Agustus lalu: jika dikemudian hari terjadi manipulasi dan distorsi atas pengibaran Bintang Kejora itu, pemerintah berhak mengkaji ulang keputusan memperbolehkan pengibaran itu. 
 
Sedangkan untuk memulihkan kondisi di Wamena, menyusul insiden 6 Oktober lalu, Menko Polsoskam menginstruksikan pihak Polda dan Kodam di Papua untuk segera menormalisasi keadaan serta memulihkan keamanan ketertiban. Selain itu, Kapolda dan Pangdam diminta untuk segera mengamankan pengungsi yang jumlahnya semakin banyak setelah kejadian tersebut.
 
Di samping upaya pemulihan keadaan, pemerintah akan tetap melakukan proses hukum. Juga akan menindak pihak-pihak yang melakukan atau pemicu peristiwa tersebut. Sampai saat ini, lanjut dia, pemerintah belum memiliki agenda khusus untuk melakukan pertemuan dengan para pimpinan Presidium Dewan Papua. "Sampai saat ini belum ada agenda dari pemerintah untuk bertemu dengan mereka," tegas Mantan Kaster TNI ini. Namun, Ketua PDP They Hiyo Eluay pernah menyatakan keinginannya bertemu dengan Presiden Abdurrahman Wahid untuk membahas masalah tersebut.
