Pjs. Gubernur Banten Sudah di Saku Presiden

Pejabat sementara gubernur Banten sudah ada disaku Presiden Abdurrahman Wahid (Gus Dur) dan akan segera disahkan dalam waktu dekat. Demikian Menteri Dalam Negeri dan Otonomi Daerah, Soerjadi Sudirdja, kepada wartawan di Bandung, Rabu (11/10). Namun, ketika ditanya identitas pejabat sementara itu, Soerjadi mengelak. "Soal siapa nama yang ditunjuk itu, saya tidak akan mengatakan sekarang. Sebab, itu merupakan wewenang Presiden," ujarnya. 
 
Yang jelas, ujar Soerjadi, ia hanya akan bekerja selama tiga sampai enam bulan. Selama itu, tugas utamanya adalah mengorganisir pembentukan DPRD I Banten dan mempersiapkan perangkat operasional Pemda Tingkat I Banten. Namun, penunjukkan nama calon gubernur di provinsi ke-30 ini akan diserahkan kepada Tim PPK (Panitia Pengisian Keanggotaan) yang akan bekerja sama dengan DPRD Tingkat I Banten. 
 
Setelah pejabat sementara nantinya berhasil membentuk perangkat DPRD I Banten, DPRD harus segera mengadakan pemilihan gubernur. "Yang pasti, sudah tidak akan ada lagi nama-nama yang dijagokan oleh saya maupun oleh kelompok kepentingan yang lain di tingkat pusat. Tidak ada calon gubernur Banten titipan," tegas Soerjadi. 
 
Dari data yang dihimpun, komposisi anggota DPRD I Banten akan terdiri dari 75 sampai 80 orang. Anggota legislatif akan diambil dari hasil pemilu 1999 dari 6 daerah tingkat II yang ada di Banten. Namun, anggota DPRD Banten yang akan dipilih hanya berjumlah 49 orang. Sebab, dari 75 orang dikurangi delapan untuk anggota dari TNI dan Polri. Sisanya, 67 orang, dikurangi lagi 18 untuk anggota yang kini duduk di DPRD Jabar.
 
Untuk diketahui, Provinsi Banten memiliki penduduk sekitar 7-8 juta orang. Perkiraan pendapatan dari Pendapatan Asli Daerah (PAD) sampai Desember 2000 diperkirakan mencapai Rp 124,4 miliar. Sedang PAD dari Oktober sampai Desember 2000 diperkirakan mencapai Rp 43,5 miliar.
