Kejagung Sita 3 Heli yang Disewa Gatari

Tim Jaksa Penyidik Kejaksaan Agung untuk kasus dugaan KKN yang dilakukan PT Gatari Hutama Air Service hari ini melakukan penyitaan terhadap tiga helikopter milik Departemen Kehutanan (sekarang Departemen Pertanian dan Kehutanan, red). Tim Jaksa Penyidik Kejagung yang melakukan penyitaan terdiri dari Dalipang, Budihardjo, dan Anrizal. Sedang penyitaan berlangsung Bandara Halim Perdanakusumah, Jakarta Timur, Rabu (11/10) sekitar pukul 11.30 WIB.
 
Ketiga helikopter yang disita tersebut berjenis BO 105 dengan nomor serie N54/S452. Di antara ketiganya, hanya satu buah yang masih laik terbang, sedang lainnya sudah tampak rusak, tidak lengkap mesin-mesinnya, bahkan salah satunya tidak memiliki baling-baling lagi. Rencananya ketiga heli tersebut akan dipindahkan ke Pusat Latihan Penerbang di Curug, Bogor.
 
Proses penyitaan itu sendiri disaksikan oleh kuasa hukum PT Gatari, Hakim Simamorang. Kepada pers, Hakim menjelaskan bahwa sebuah helikopter yang rusak tersebut tidak pernah dipakai oleh PT Gatari untuk melakukan survey kebakaran hutan, sejak disewa pada tahun 1990. "Kita meminjam delapan buah, dan yang dua buah memang sudah rusak. Jadi kita hanya memakai enam helikopter saja," katanya. 
 
Seperti diketahui kasus ini bermula ketika Departemen Kehutanan berkeinginan melakukan survey kebakaran hutan. Untuk pekerjaan ini, pihak Dephut melakukan outsourcing dengan menyerahkan pekerjaan tersebut kepada pihak luar, dalam hal ini PT Gatari Hutama Air Service. Lucunya, pihak Gatari sendiri tidak memiliki Helikopter untuk pekerjaan tersebut, mereka malah kemudian menyewa delapan helikopter dari Dephut. Proses sewa inilah yang belakangan ricuh, karena, selain dianggap pekerjaan pemetaan kebakaran hutan tidak dilakukan, Gatari juga tidak membayar sewa heli-heli tersebut.
 
Hakim menyebutkan, sesungguhnya pihaknya pernah berencanakan akan mengembalikan seluruh helikopter tersebut ke Departemen Kehutanan, namun ditolak dengan alasan peminjaman tersebut bermasalah dan Dephut mengalami kerugian sebesar Rp 23,3 miliar. Dari sinilah, menurut dia, kasus ini bergulir ke tangan Kejaksaan Agung.
 
Selain helikopter, hari ini turut pula disita 20 buah dokumen, yang terdiri dari 13 dokumen dari helikopter yang layak terbang dan 7 dokumen dari helikopter yang rusak.
 
Sementara itu, lima helikopter lainnya, menurut jaksa penyidik, akan segera disita pada pekan ini. Kelimanya sekarang berada di Lanud Atang Sanjaya, Bogor. Alasan penyitaan kelima helikopter tersebut tidak bersama-sama dengan tiga heli yang disita hari ini, menurut Dalipang, hanya karena masalah waktu dan kesiapan di Lanud Atang Sanjaya. Menurut dia, proses penyitaan selain terhadap barangnya juga diperlukan kelengkapan dokumen-dokumennya.
 
Untuk kasus Gatari itu sendiri, hingga kini Kejagung telah menetapkan dua tersangka, yaitu mantan Direktur Utama PT Gatari Hutama Air Service, Kabul Riswanto, dan mantan Sekjen Dephut, Soedjono Suryo.
