Sebuah Mobil Meledak, 4 Aparat Cedera

Sebuah ledakan yang diperkirakan suatu bom rakitan meledak lagi di kawasan Cot Keu-eung, Kecamatan Kuta Baroe, Kabupaten, Aceh Besar, Rabu (11/10) sore sekitar pukul 17.00. Akibatnya, empat aparat Brimob yang di-BKO-kan di Polres Aceh Besar cedera terkena serpihan bom. Sumber TEMPO Interaktif menyebutkan, bom itu meledak beberapa saat setelah lima pasukan Brimob menggeledah sebuah mobil kijang yang diparkir di pinggir jalan.
 
Wakil Kepala Sub Satgaspen Operasi Cinta Meunasah (OCM), Superintendent Yatim Suyatno, membenarkan kejadian itu. Dijelaskan, semua aparatnya yang terluka dan sempat dirawat di rumah sakit akibat terkena serpihan bom sudah kembali ke markasnya. 
 
Ketika itu, mereka sedang berpatroli dan menemukan sebuah mobil yang diparkir di pinggiran jalan di kawasan Desa Cot Keueng. Karena curiga, aparat kemudian menggeledah isi mobil itu. Saat pemeriksaan, tiba-tiba saja sebuah bom meledak. "Rencananya, mobil itu akan disita. Tapi, ketika sedang diperiksa, tiba-tiba bom meledak. Ya sudah, hangus sekalian," ujarnya.
