Tokoh Adat Tuntut Pengembalian Hak

Para tokoh masyarakat adat marga Bengkunat, Lampung Barat, menuntut agar proses pengamanan hutan di Bengkunat diserahkan kepada pemuda marga Bengkunat. Sebab, mereka sangat menghawatirkan kondisi hutan wilayah adat marga Bengkunat yang semakin hari semakin rusak akibat pembukaan hutan dan penebangan lahan secara liar dan tidak bertanggung jawab.
 
Akibatnya, banyak satwa liar yang turun ke perkampungan merusak perkebunan dan meminta korban jiwa. Selain juga semakin seringnya terjadi banjir dan kebakaran. "Padahal, dulu tak pernah ada bencana beruntun seperti itu," kata salah seorang tokoh adat Bengkunat, Syahrir Indra Bangsawan, kepada TEMPO Interaktif disela-sela seminar sehari "Pemberdayaan Masyarakat Dalam pengelolan Sumber Daya Alam" di Hotel Indera Puri, Bandar Lampung, Rabu (11/10).
 
Kerusakan hutan di Bengkunat itu, sambung dia, memerlukan perhatian sesegera mungkin. Namun, ia tidak yakin pemerintah dapat menanggulanginya sendiri. Karena itulah, ia meminta agar diserahkan kepada warga. Sebab, dalam konsep masyarakat adat warga Bengkunat, sebuah pohon yang ditebang harus diganti dengan penanaman dua pohon. "Dengan begitu kan tidak butuh dana besar untuk melestarikan hutan," ujarnya.
 
Rusaknya hutan adat itu, tegas Syahrir, diawali dengan adanya kebijakan pemerintah Orde Baru yang telah mengubah fungsi hutan. Sebelumnya hanya ada dua jenis hutan: hutan lindung dan adat. Tapi, sekarang hutan adat telah dipilah-pilah menjadi hutan produksi yang dapat dikonversi (HPK), hutan tanaman industri (HTI) dan hak guna usaha (HGU). 
 
"Pembagian itu tak pernah dibicarakan dengan masyarakat adat. Keberadaan kami seolah tidak diakui. Akibatnya, setiap kali kami membuka hutan yang sejak dulu merupakan milik kami, kami dicap perambah hutan," sesalnya. Sampai saat ini, lanjut dia, pihaknya tetap mengakui tanah yang berstatus HPK, HTI, dan HGU itu sebagai milik adat. Untuk itu, ia meminta agar pemerintah mengembalikan pembagian lahan seperti dulu.
