Polda Metro Jaya Peringatkan FPI

Polda Metro Jaya akan melakukan pengawalan ekstra ketat kepada anggota delegasi International Parliament Union (IPU) ke-104 di Jakarta, 15-21 Oktober mendatang. Sebanyak 3.112 personil kepolisian saat ini telah disiagakan untuk menjaga keamanan pelaksanaan acara tersebut. Pihak kepolisian juga memperingatkan Front Pembela Islam (FPI) untuk membatalkan rencana mereka melakukan sweeping kepada delegasi Israel. Demikian dikatakan Kadispen Polda Metro Jaya, Superintendent M. Nur Usman, di Polda Metro Jaya, Jakarta, Rabu (11/10).
 
Menurut Nur Usman, untuk pengamanan tersebut dalam rapat koordinasi yang dilakukan Selasa (10/10) diputuskan, aparat keamanan mengerahkan 3.112 personil. Jumlah personil tersebut dapat ditingkatkan sesuai perkembangan situasi. Jika situasi menjadi gawat, kepolisian akan meningkatkan jumlah aparatnya menjadi 6.224 orang. "Kalau berkembang menjadi situasi emergency kami akan all out," ujarnya. 
 
Aparat Polri akan mulai disiagakan pada titik-titik rawan pada 12 Oktober mendatang. Tempat-tempat yang akan dijaga secara khsusus, antara lain tempat pertemuan di Bali Sidang Jakarta, penginapan, dan di Bandara Soekarno Hatta, Cengkareng, Jakarta. Kapolda sendiri, menurut Nur Usman, dalam rapat koordinasi Polda Metro, telah menginstruksikan untuk menindak siapa saja yang mencoba melakukan tindakan membahayakan terhadap anggota delegasi peserta. 
 
Khusus mengenai delegasi Israel, Nur Usman mengatakan, polisi akan memberikan pengawalan khusus. Hal ini dikarenakan adanya ancaman dari kelompok lain. Kadispen tidak menjelaskan berapa personil kepolisian yang bakal mengawal delegasi Israel itu. "Sejak tiba di Bandara hingga kembali ke negaranya, mereka akan mendapatkan pengawalan khsusus," ujarnya. Di samping memberikan pengawalan khusus, kepolisian telah mengadakan dialog dengan Front Pembela Islam (FPI), dan meminta mereka membatalkan rencananya melakukan sweeping. 
 
Untuk mengantisipasi ancaman bahaya, pihak kepolisian bisa meminta bantuan kepada TNI. Dan pihak TNI, menurut Nur Usman, telah menyatakan kesediaannya untuk membantu. Selain dengan TNI, pihak kepolisian juga telah menjalin kerjasama dengan pihak interpol, karena pelaksanaan kegiatan tersebut menyangkut kegiatan internasional.
