Jubir Presiden Untuk Perbaiki Citra Indonesia

Presiden Abdurrahman Wahid secara resmi mengangkat Wimar Witoelar sebagai Juru Bicara Kepresidenan melalui Keppres No. 255/M/2000. Dalam penjelasannya, Wimar mengatakan, dirinya akan menjalankan tugas untuk memperbaiki citra Indonesia melalui pengelolaan informasi dan menjalin hubungan dengan media massa. Demikian dikatakan Juru Bicara Kepresiden usai pelantikan di Istana Negara Jakarta, Rabu (11/10).
 
Menurut Wimar, tugasnya yang terpenting adalah memperbaiki citra Indonesia di mata internasional, dan bukan memperbaiki citra Presiden Wahid. Juru Bicara Kepresidenan, tegasnya, adalah untuk melengkapi keterangan presiden dengan mengarahkan konteks, perspektif, latar belakang, dan elaborasi. "Kami bukan untuk menggantikan Presiden dalam memberikan keterangan atau informasi," ujar Wimar. 
 
Dalam penjelasannya, Wimar mengatakan, tim yang dibentuk Presiden ini juga bukan untuk membatasi berbagai pernyataan Gus Dur yang kerap dinilai kontroversial. "Gus Dur adalah orang yang tidak bisa diprediksikan," katanya. Sehingga, tugasnya adalah memberikan keterangan yang dianggap penting. Tim Juru Bicara Kepresiden juga menjadi jembatan bagi masyarakat umum yang ingin mendapatkan informasi kepresiden melalui media massa. 
 
Dalam melakukan tugasnya, Wimar akan berada di bawah Kepala Biro Pers Kepresidenan. Ia dibantu oleh tiga orang anggota, yakni: Yahya Cholil Staquf, Adhi M Massardi, dan Darmawan Ronodipuro. "Kami akan melakukan konsultasi interaktif dengan Kepala Biro Kepresidenan dan tidak perlu dengan Presiden," jelas Wimar. Begitupula menyangkut dukungan fasilitas, staf, administrasi, dan keuangan, mereka di bawah koordinasi Biro Pers Kepresidenan. 
 
Sementara itu, putra KH Cholil Bisri, Yahya Cholil Staquf, menepis isu pengangkatan dirinya sebagai salah seorang pejabat Istana berkat kedekatan orang tuanya dengan Presiden. "Isu tersebut tidak benar, karena sampai saat ini saya belum pernah bertemu dengan Gus Dur," ujarnya. Pengangakatan dirinya juga bukan diberitahu oleh Gus Dur melainkan oleh staf Istana. 
