PMII Keluar dari KNPI NTB

Kader Pergerakan Mahasiswa Islam Indonesia (PMII) Cabang Mataram keluar dari kepengurusan KNPI NTB. Penegasan pengunduran mereka disampaikan Ketua Umum PMII, Suaeb Qurry, dan Sekretaris Umum, M. Solahuddin, melalui siaran pers di Mataram, Rabu (11/10) siang. "Ini hasil rapat pleno Senin malam," ujar mereka. 

Dicabutnya tujuh nama kader PMII tersebut  - seorang sekretaris, dua wakil ketua, dan empat anggota pleno -  karena tidak difungsikannya keberadaan mereka dalam kepengurusan KNPI NTB yang diketuai Sunardi Ayub SH, yang sehari-hari Ketua Fraksi Golkar di DPRD NTB. 

KNPI dinilai PMII melakukan tindakan pemberangusan makna dan tujuan, karena pengurusnya tidak kooperatif dan lemahnya kepemimpinan. "KNPI sebagai mediator pemersatu OKP tidak mampu maksimal mewadahinya," kata Suaeb. KNPI yang semestinya sebagai media dialog antarorganisasi kepemudaan (OKP) hanya menjadi media kecemburuan dan diskriminasi.
Tidak hanya keluar dari keterlibatan kadernya, PMII Mataram juga meminta pertanggung jawaban distribusi anggaran kepemudaan yang dikelola KNPI dari Biro Bina Sosial Pemda NTB serta dipercepatnya musyawarah daerah.
