Jumlah Bank Nantinya Lebih Sedikit

Deputi Senior Gubernur Bank Indonesia (BI), Anwar Nasution, menyatakan bahwa lansekap perbankan Indonesia di masa depan tergantung dari upaya-upaya yang dilakukan oleh BI dan Badan Penyehatan Perbankan Nasional (BPPN) saat ini. Yang pasti, jumlah bank di masa depan akan lebih sedikit dengan mutu yang harus bagus. Anwar mengungkapkan hal ini usai rapat kerja dengan Komisi IX DPR di Gedung MPR/DPR, Jakarta hari ini (11/10).
 
Menurut Anwar, di masa depan, besar atau kecilnya bank tidak lagi menjadi masalah. Yang penting, bank itu sehat serta bisa berkembang. Ia pun mencontohkan Bank Buana dan Bank Mega. Saat kondisi perbankan secara merata mengalami kekacauan, kedua bank tesebut justru berkembang. Ia juga mengatakan, saat ini BI tidak dapat membatasi langkah perbankan. "Siapa pun yang sanggup mengikuti prudential banking, go ahead ," ujarnya. 
 
Sementara itu, Anwar juga melihat bahwa proses merger di masa depan akan terbuka luas. Sebab, kondisi perbankan di Jepang yang jauh lebih besar toh masih kerap melakukan merger. "Dengan merger diharapkan bisa meningkatkan teknologi," ujarnya. 
Sedangkan berkaitan dengan penundaan divestasi BCA, ia mengatakan, hal itu terkait dengan status hukum BLBI yang belum selesai. Untuk itu, diputuskan, DPR akan memberi waktu 30 hari kepada pemerintah dan BI untuk menyelesaikan masalah itu. "Penyelesaian itu penting agar semua bisa berjalan, aset bisa dijual, dan agar BI tidak dihujat setiap hari," kata Anwar.
