Pecat, atau Reformasi  Walk Out 

Fraksi Reformasi akan mengajukan resolusi agar Israel dipecat dari keanggotaan Inter Parliamentary Union (IPU, Uni Parlemen se-Dunia) pada konferensi antarparlemen di Jakarta 15-21 Oktober. Sebab negara tersebut dinilai tidak layak sebagai anggota IPU berdasarkan norma-norma masyarakat internasional yang beradab dan menjunjung tinggi HAM. Demikian dikatakan anggota Fraksi Reformasi Joko Susilo, di Jakarta, Rabu (11/10).
 
"Kami akan berusaha semampunya untuk menggolkan resolusi tersebut, dan bila tidak tercapai kami akan melakukan walk out dari IPU," ujar Joko yang juga Wakil Ketua Badan Kerjasama Antarparlemen. Namun, diakui adanya kendala dari pihak Indonesia. Selain Presiden Abdurrahman Wahid (Gus Dur) merupakan salah seorang pendiri Simon Peres Foundation, sikap Gus Dur juga dinilai sangat lunak terhadap Israel. Bahkan jika tidak ditentang bis-habisan, Indonesia sudah membuka hubungan dagang dengan negara Yahudi tersebut.
 
Berbeda dengan Fraksi Bulan Bintang (F-PBB) yang akan melakukan walk out bila Israel hadir dalam IPU, Fraksi Reformasi tetap hadir dengan pertimbangan untuk melakukan pendekatan diplomatis mengusir Israel dari keanggotaan IPU. Joko juga mensinyalir pemerintah telah melakukan hubungan gelap dengan Israel. Sebab, secara langsung maupun tidak, pemerintah mendatangkan persenjataan militer dari negara tersebut. "Sebaiknya wartawan melakukan penyelidikan ke Pindad," katanya. 
 
Fraksi ini juga telah mendengar kabar dari Sekretariat IPU di Jenewa bahwa delegasi Israel telah memutuskan tidak hadir dalam konferensi di Jakarta. Hal ini juga ditegaskan Ketua DPR Akbar Tandjung saat menerima perwakilan FPI pagi tadi. Akbar mengaku telah menerima surat resmi dari parlemen Israel. Disebutkan, mereka tidak bisa hadir karena alasan keamanan.
