Dua BAP Akan Diserahkan kepada JPU

Tim penyidik kasus bom BEJ dan penggranatan di Kantor Kedubes Malaysia dalam minggu ini akan mengajukan dua BAP kepada Jaksa Penuntut Umum (JPU). Demikian penjelasan Kasubdispenum Mabes Polri, Senior Superintendent Timbul Hotman Sianturi, kepada TEMPO Interaktif, Rabu (11/10).
 
Namun, Timbul tidak menjelaskan secara rinci BAP siapa saja yang akan diajukan tersebut. Juga ketika ditanya apakah salah satunya adalah untuk tersangka Iwan Setiawan yang hingga saat ini tidak pernah jelas keberadaannya. "Tunggu saja," ujarnya pendek.
 
Gugatan pra peradilan kuasa hukum ke-23 tersangka kepada pihak kepolisian, khususnya Kapolda Metro Jaya, menurut Timbul sama sekali tidak mempengaruhi penyidikan yang sedang berlangsung. Demikian pula dengan tuntutan agar BAP yang sedang disusun tersebut dibatalkan, tidak akan menghalangi rencana polisi untuk menyerahkan berkas perkara. 
 
Para tersangka, lanjut dia, memang boleh-boleh saja mengajukan gugatan jika polisi dianggap keliru. Itu merupakan sebuah upaya hukum yang sah dan wajar. Namun, diingatkan, apakah polisi benar-benar bersalah atau tidak baru dapat ditentukan dalam persidangan. Aparat juga tidak khawatir dengan tuntutan itu. Sebab, ia yakin, pihaknya tidak melanggar ketentuan hukum yang ada.
