Anggota KPKPN Harus Jelaskan Sumber Kekayaannya

Hal utama yang harus dilakukan anggota Komisi Pemeriksa Kekayaan Penyelenggara Negara (KPKPN) adalah memeriksa kekayaan mereka sendiri. Menurut anggota Indonesia Corruption Watch (ICW), Teten Masduki, anggota KPKPN saat ini baru sekadar melaporkan jumlah kekayaannya saja. Tetapi belum menjelaskan asal-usul kekayaan itu. Sehingga, ada anggota KPKPN yang sangat kaya meskipun dia hanya seorang pegawai negeri. 
 
"Kalau tidak jelas asal-usulnya apakah credible jadi anggota," ujar Teten mempertanyakan di Gedung MPR/DPR, Jakarta, Rabu (11/10). Menurut Teten, sebagai lembaga, KPKPN harus berwibawa terlebih dahulu. "Mereka harus mulai dengan memeriksa kekayaan sendiri dan mengumumkannya," ujar anggota Komisi Ombudsman Nasional tersebut. Selain itu, anggota KPKPN juga harus memiliki prioritas dalam pemeriksaan kekayaan pejabat yang bisa dimulai dari Presiden, Wakil Presiden, dan DPR/MPR.
 
Menurut Teten, masalah utama KPKPN dalam menjalankan kegiatannya adalah masalah dana operasional yang cukup. "Kalau tidak mendapat dana yang cukup, mereka hanya akan jadi monumen," ujarnya. Masalah lainnya adalah bagaimana KPKPN dapat menjalin kerja sama dengan masyarakat untuk mendapatkan informasi yang seimbang. "Sebab tidak menutup kemungkinan pejabat berbohong ketika menyampaikan kekayaannya," ujarnya mengingatkan. 
 
Untuk itu, diharapkan hasil pemeriksaan KPKPN itu diumumkan ke publik. Diantaranya bisa dalam bentuk lembaran negara. "Sehingga, publik juga dapat ikut memberikan bantuan untuk mengoreksi atau menambahkan data," katanya. Namun, lanjut dia, hal yang masih mengganjal adalah tidak transparannya proses pemilihan para anggota lembaga itu. Untuk itu, DPR harus mampu mengontrol komisi tersebut secara ketat.
