KKSK Tunjuk Jasa Marga Sebagai Pelaksana JORR

Rapat Komite Kebijakan Sektor Keuangan (KKSK) akhirnya memutuskan PT Jasa Marga sebagai pelaksana proyek jalan lingkar luar tol Jakarta (JORR). Hal tersebut disampaikan Kepala Badan Penyehatan Perbankan Nasional (BPPN) Syafruddin Temenggung kepada para wartawan seusai rapat tersebut di Gedung Departemen Keuangan, Kamis (11/7) malam. 

"Berdasarkan surat permintaan Jasa Marga dan Menkimpraswil, kami akan memberikan JORR kepada Jasa Marga dengan harga tetap Rp 1,07 triliun," ujarnya. Menurut Syafruddin, pembayaran akan dicicil selama enam bulan. Setengah dari biaya diberikan dalam bentuk tunai dan sisanya berupa obligasi. 

Syafruddin menambahkan, alasan KKSK memberikan proyek JORR kepada Jasa Marga, karena fungsinya sebagai pengatur dan pengoperasi jalan tol. Selanjutnya, Jasa Marga serta Departemen Kimpraswil yang menentukan bagaimana melaksanakan proyek tersebut. 

Mengenai status Malaysian Consorsum, Syafruddin tidak bersedia memberikan komentar. Menurutnya, hal itu merupakan urusan Jasa Marga dan Menkimpraswil. 

Hal senada juga diungkapkan Menteri Negara Badan usaha Milik negara (BUMN), Laksamana Sukardi. "Masalah pembangunan sendiri diserahkan kepada Menkimpraswil, karena itu menyangkut kebijakan pemerintah dalam masalah pembangunan infrastruktur," katanya. 

Sementara itu, masalah status Malaysian Consorsium, akan diperhatikan oleh pemerintah. "Kami harus melakukan pendekatan-pendekatan kepada Malaysian Consorsium," katanya.

