Hindari Gagal Panen, Jateng Menggilir Jatah Air Irigasi

Dinas Pertanian Tanaman Pangan Jawa Tengah menerapkan kebijakan penggiliran air irigasi. "Kebijakan ini akan dilakukan guna menghindari banyaknya padi yang puso, serta meluasnya lahan yang kekeringan," kata Kepala Dinas Pertanian Jawa Tengah Hari Tri Hermawan, Kamis (11/7).

Meski demikian, Hari yang juga Kepala Bagian Sarana dan Prasarana Dinas Pertanian Jateng tersebut mengakui sistem ini tidak bias mengairi pertanian secara optimal. Sebab, luas lahan yang kekurangan air cukup luas. Akibat kekeringan di Jateng, hingga akhir Juni 2002, 8.393 hektare tanaman padi mengalami kekeringan, 1.175 hektare di antaranya gagal panen. Namun, kata Hari, untuk sementara ide tersebut sedikit banyak dapat menenangkan petani karena air sampai masa panen akan lebih terjamin. 

Selain itu, untuk mengurangi dampak kekeringan, pihaknya telah mempersiapkan 454 pompa air yang akan segera disalurkan ke 30 kabupaten dan kota yag ada di Jateng. "Kami berharap, petani dapat mengoptimalkan pompa air tersebut sehingga ancaman gagal panen dapat terhindari," ujarnya.

