Golkar-PDIP Terus Satukan Pandangan

Pertemuan Partai Golkar dengan PDI Perjuangan di Hotel Intercontinental Midplaza, Rabu (9/7), membicarakan hal-hal yang belum disepakati kedua pihak dalam masalah amandemen.

Golkar mengadakan sejumlah pertemuan selama dua minggu terakhir. Pada Rabu siang, misalnya, mereka bertemu Partai Persatuan Pembangunan sebelum malamnya bertemu PDI Perjuangan.

Chairul Azwar, Wakil Sekjen DPP Golkar, mengatakan pertemuan membicarakan masalah yang belum disepakati kedua pihak dalam amandemen UUD 1945. Misalnya saja tugas MPR pasca Amandemen III, posisi Tap MPR, tata dan urutan perundang-undangan, mekanisme pertanggungjawaban presiden, serta masalah pemilihan presiden langsung. "Pembicaraan juga menyangkut hal-hal teknis sekitar itu," katanya seusai pertemuan.

Dalam pertemuan itu, Golkar mengirim Fahmi Idris, Slamet Effendi Yusuf, Theo L. Sambuaga, Freddy Latumahina, Andi Matalatta, Rambe Kamarulzaman, dan Ahmad Haviz Zawawi. Sedangkan dari PDI Perjuangan hadir antara lain Arifin Panigoro, Yakob Tobing, Sukowaluyo, Tumbu Saraswati, Suwarno, Didi Supriyanto, Gede Sudibyo, Patan Niari, hingga Theo Sambuaga.

Theo mengatakan pertemuan ini biasa menjelang Sidang Tahunan untuk mempertemukan beberapa hal. "Ini pendekatan biasa," katanya. 

Gencarnya pertemuan yang dilakukan Golkar membuat Fahmi Idris optimistis Sidang Tahunan akan berjalan lancar. "Sudah 70 persen titik temu dicapai," katanya.

