Tiga Senjata M16 Ditemukan di KA Sri Tanjung

Tiga pucuk senjata jenis M-16 dengan kondisi yang masih sangat baik ditemukan di kolong kursi KA Sri Tanjung jurusan Yogjakarta-Banyuwangi. "Hingga saat ini, kami kami terus melakukan penyelidikan secara intensif, tapi kami kesulitan karena tidak ada nomer seri di ketiga senjata itu, kata Kapolres Banyuwangi AKBP Drs. Ghufron, Rabu (10/7).

Senjata tersebut ditemukan oleh Polisi Khusus Kereta Api di Stasiun Banyuwangi Baru, Ketapang Banyuwangi, Senin (8/7), sekitar pukul 23.00 WIB. Barang itu ada di dalam karung plastik yang terikat di kolong kursi dekat gerbong genset. Petugas KA lapor polisi. Setelah dibuka, Selasa (9/10), isinya tiga senjata api yang masih dalam keadaan dipreteli. Setelah dirakit, kondisinya utuh. Ketika dikokang dan pelatuknya ditarik, senjata itu bisa berfungsi dengan baik. Polisi tidak menemukan magazin atau amunisi di sekitar lokasi. 

Setelah dilakukan pengecekan ke seluruh bagian, nomer seri yang seharusnya ada pada setiap senjata ternyata tidak ada. Namun, ketika dicermati dengan betul, di dekat pelatuk senjata yang dicat hitam dof itu ada goresan bekas gerinda. "Melihat fisiknya senjata ini benar-benar buatan pabrik. Anehnya tdak ada nomer seri sehingga menjadi sulit bagi polisi untuk melacak siapa pemiliknya," ujar Ghufron.

Polres Banyuwangi akan meminta bantuan Puslabfor Polda Jatim untuk mencari nomer seri tersebut. Biasanya, nomer seri yang dihilangkan dan diketok ulang pada kasus curanmor, misalnya, bisa muncul kembali dengan memberi zat kimia tertentu. "Mudahan-mudahan cara ini berhasil sehingga kita bisa mengetahui dari mana asal senjata itu," ujarnya.

