Pramono Anung: Saya Tidak Ikut-Ikut

Pramono Anung, Wakil Sekjen DPP PDI Perjuangan, menyatakan tidak terlibat dalam pembicaraan antara partainya dengan Partai Golkar di Hotel Intercontinental Midplaza, Rabu (10/7) malam, meskipun ia sempat datang.

 Pramono bergegas meninggalkan hotel yang sebelumnya bernama Kempinski itu, sebelum pertemuan dimulai. "Saya ini kan pemain pinggiran. Sama Pak Arifin (Panigoro) saja," katanya kepada Tempo News Room . "Saya mau ke Teuku Umar saja," ujarnya menunjuk pada kediaman Presiden Megawati Soekarnoputri. 

 Pramono mengatakan tidak mengetahui pasti materi yang akan dibicarakan dalam pertemuan itu. 

 Menanggapi pertanyaan mengenai sikap pimpinannya tentang isu amandemen dan pemilihan presiden langsung pada 2004 nanti, Pramono menjelaskan bahwa semuanya sudah jelas. Ia pun yakin bahwa Megawati dan partainya akan siap menghadapi mekanisme pemilihan langsung dengan model apapun. 

"Sikap BU Mega juga sudah dijelaskan secara terbuka. Kami siap saja," ungkap politisi yang malam itu bersafari cokelat sambil berjalan menuju mobil Mercedes hitamnya.

