Hotel Mandarin Diselimuti Asap, Penghuni Pun Geger

Hotel Mandarin Oriental geger. Asap tebal menyelimuti hotel bintang lima itu, di Jalan MH Thamrinm, Jakarta, Kamis (11/7) malam. Kalangan tamu pun kelabakan. Sejauh ini, diduga asap itu berasal dari bagian dapur di lantai tiga.

 "Kami sedang evakuasi, dan penyebabnya masih belum diketahui," jelas Hasyim, staf informasi Hotel Mandarin Oriental, pada Tempo News Room di tengah kepanikan tersebut. 

 Ia menjelaskan peristiwa itu terjadi sekitar pukul 19.20 wib. Asap tebal kehitaman membumbung dari lantai tiga. Sontak, pimpinan hotel memerintahkan semua penghuni untuk menyelamatkan diri. "Sejauh ini tidak diketahui ada korban. Ini bukan kebakaran," tutur dia tenang. 

 Selain itu, pengelola hotel juga melapor pada Kepolisian Sektor Metro Menteng. Polisi pun datang. Sebagian diantara mereka terlibat evakuasi penghuni. Dua buah mobil pemadam kebakaran juga sudah datang di lokasi kejadian. Mereka sudah menelusuri ke dapur di lantai tiga gedung, tempat sumber asap. 

 Penghuni hotel, kata Hasyim, banyak berdiri di halaman di luar gedung. Tak sedikit yang bergerombol di jalan raya. Pengendara motor dan pengguna jalan lain tak mau ketinggalan. Mereka tampak melambatkan laju kendaraan sembari melihat kejadian itu. Asap tebal terlihat ke luar dari jendela dan rongga-rongga bangunan hotel. "Kini, kepulan asap makin berkurang," lanjut Hasyim.

