Proses Pemailitan Perlu Izin Menkeu

Proses pemailitan perusahaan asuransi nantinya harus mendapat persetujuan dari menteri keuangan atau otoritas jasa keuangan. Hal itu merupakan salah satu dari tiga perubahan penting yang tercantum dalam Undang Undang Kepailitan. 

"Seperti Bank, tidak bisa dipailitkan tanpa seizin Bank Indonesia," ujar Guru Besar Hukum Ekonomi pada Fakultas Hukum Universitas Indonesia Erman Rajagukguk kepada para wartawan di sela-sela acara simposium kedua Kerjasama Ekonomi Negara-negara Asia Pasifik (APEC) di Hotel Shangrilla, Kamis (11/7) siang. Selain itu, tambahnya, pengertian hutang juga diperluas. Dalam UU yang baru, segala jenis transaksi hukum yang menimbulkan hutang itu dianggap hutang. 

Perubahan terakhir yang signifikan lainnya adalah soal jangka waktu pengadilan dalam membuat putusan. Selama ini pengadilan harus mengambil keputusan dalam 30 hari. Nantinya, akan diperpanjang menjadi 60 hari. "Itu dianggap terlalu cepat karena banyak soal dan prosedur," katanya. 

Ketika ditanya mengenai penegakan hukum di Indonesia, dia menyampaikan bahwa hal itu telah berlangsung baik. Terkait dengan contoh kasus Manulife. Mengenai mekanisme terhadap pengadilan niaga agar berlangsung dengan baik dan benar, menurutnya, tergantung pada pengawasan dalam pengadilan yang lebih tinggi dan pengawasan publik. "Tapi bukan berarti campur tangan mempengaruhi pengadilan. Jangan ambil keputusan karena desakan masyarakat," katanya. 

Sementara menurut Duta Besar Australia Richard Smith, putusan MA dalam kasus Manulife merupakan sinyal yang kuat bagi para investor tentang adanya kepastian hukum di Indonesia. "Jika Indonesia benar-benar menegakkan hukum, saya kira itu bisa memberikan sumbangan terhadap pemulihan ekonomi," ujarnya kepada Tempo News Room dan Radio Singapura Internasional. Erman juga melihat reaksi asing yang meminta adanya kepastian hukum bukan merupakan tekanan terhadap Indonesia. 

Simposium APEC kedua ini, merupakan tindak lanjut dari simposium pertama pada bulan Juli 2000 di Jakarta. Simposium ini bertujuan untuk mengetahui keadaan saat ini dan tantangan yang tengah dihadapi oleh sistem hukum ekonomi. Terutama dalam hukum perusahaan dan hukum kepailitan. Selain itu bertujuan pula menetapkan usulan-usulan konkret yang diperlukan untuk mengembangkan iklim hukum dalam perekonomian negara-negara anggota APEC.

