Fraksi Reformasi: Presiden Tetap Bertanggung Jawab pada MPR

Fraksi Reformasi menyatakan hingga saat ini presiden masih bertanggung jawab terhadap MPR meskipun sudah ada amandemen yang melucuti fungsi lembaga tertinggi negara ini.

Karena itu, menurut AM Lutfi, Ketua Fraksi Reformasi MPR, Kamis (11/7) siang, Megawati Soekarnoputri masih memberi laporan pada Sidang Tahunan bulan depan.

Peralihan berlakukan amandemen menimbulkan kontroversi. PDIP menyatakan  amandemen sudah berlaku sehingga presiden - yang sekarang dipilih oleh MPR -  sudah tidak lagi bertanggung jawab pada lembaga tertinggi negara itu.

 Tapi Lutfi mengatakan bahwa presiden saat ini masih menjalankan program dari MPR, sehingga harus mempertanggungjawabkan perkembangannya. "Presiden belum bertanggungjawab langsung pada rakyat, masih ke MPR," katanya. 

 Baru setelah GBHN sudah dibuat sendiri oleh presiden yang mempromosikan programnya dalam pemilihan langsung, kata Lutfi, ia tidak lagi bertanggung jawab pada MPR. 

 Aturan dalam amandemen ketiga, katanya, baru dilaksanakan setelah Pemilu 2004 mendatang karena belum semua infrastrukturnya siap. 

 Lutfi juga membantah kalau penundaan pelaksanaan amandemen mengenai MPR disebut sebagai inkonsistensi karena beberapa pasal lain berlaku sejak tahun lalu. "Maka dari itu perlu aturan peralihan. Hal-hal yang perlu diatur dengan aturan peralihan ya masih belum bisa dilaksanakan," katanya. 

Hari ini Firman Djaya Daeli, wakil sekretaris fraksi PDIP DPR, mengatakan MPR tidak berhak lagi meminta laporan pertanggungjawaban dari presiden dan lembaga tinggi negara lainnya. "Itu konsekuensi yang seharusnya sejak awal sudah dikalkulasi oleh anggota MPR yang lain juga," imbuhnya.

