Polda Metro Periksa Tommy Soeharto di LP Cipinang

Terdakwa perkara kepemilikan senjata api dan pembunuhan hakim agung Syafiuddin Kartasasmita, Tommy Suharto siap diperiksa tim penyelidik Polda Metro Jaya. "Tim sudah datang dan pemeriksaannya akan segera dimulai di ruang khusus pemeriksaan," tegas Kepala Pengaman Lembaga Pemasyarakatan (LP) Cipinang, Agus Sumanto, kepada pers di LP Cipinang Jakarta Timur, Kamis (11/7). 

Tim yang akan memeriksa Tommy terdiri dari tiga petugas dipimpin Kepala Unit Perbankan Direktorat Reserse Polda Metro Jaya, Komisaris Aris Munandar. Tommy, kata Agus, telah kembali sehat setelah menderita diare, Rabu kemarin (10/7). 

Awalnya, Tommy menolak didampingi penasehat hukum. Namun, menjelang pemeriksaan, penasehat hukum Elza Syarief, tiba di LP Cipinang datang sekitar pukul 11.40 WIB dan mengatakan akan mendampingi kliennya itu. 

Tommy diperiksa sehubungan dengan keterangannya di persidangan perkara itu beberapa pekan lalu. Menurutnya, selama menjadi buronan perkara ruilslag gudang Bulog-Goro, ia selalu berkoordinasi dengan aparat kepolisian. 

Pemeriksaan terhadap Tommy Soeharto telah direncanakan sejak pekan lalu. Namun, rencana itu tertunda lantaran pihak Polda Metro Jaya tidak mengajukan izin memeriksa dari hakim Pengadilan Negeri Jakarta Pusat yang menangani perkara pembunuhan terhadap Hakim Agung Syafiuddin lebih awal. 

Pemeriksaan sempat dikahawatirkan tertunda kembali lantaran kemarin Tommy absen dari persidangan perkara tersebut karena diare. Padahal, sidang akan mendengarkan tuntutan jaksa.

