Kasdam Jaya Sambangi Polda Metro Jaya

Kepala Staf Komando Daerah Militer Jaya Brigadir Jenderal TNI. Lintang Waluyo terlihat mendatangi Polda Metro Jaya, Kamis (11/7) siang didampingi ajudannya.

Sekitar setengah jam, Lintang kembali keluar melalui pintu utama yang menuju ruang kerja Kepala Polda Metro Jaya Inspektur Jenderal Makbul Padmanagara. 

Kepada wartawan yang mencegatnya di tangga gedung utama, Lintang mengaku bertemu Makbul dan Wakil Kepala Polda Brigadir Jenderal Eddi Sunarno. Namun Lintang menolak menyebut pokok pembicaraan pertemuan dengan Kapolda. "Hanya silaturahmi biasa. Koordinasi," katanya singkat sambil memasuki mobilnya. 

 Lintang datang ke Polda sehari setelah tim penyidik Polda Metro memeriksa peluru dan amunisi yang ditemukan di sebuah rumah kontrakan di Desa Sukatani, Cimanggis, Jawa Barat, ke PT Perindustrian Angkatan Darat (Pindad), Bandung. 

 Juru bicara Polda Metro Komisaris Besar Anton Bachrul Alam, yang keluar sesaat setelah Lintang, mengaku tidak tahu untuk apa Lintang menemui Kapolda. Selang beberapa lama, Anton mengungkapkan kedatangan Lintang bukan untuk membicarakan pengeboman Mal Cijantung, penemuan peluru dan pemeriksaan peluru ke PT Pindad. "Koordinasi biasa saja," katanya.

