Pemerintah Segera Kucurkan Tunjangan Guru

Pemerintah tinggal menunggu persetujuan DPR untuk mengucurkan tunjangan guru sebesar 50-60 persen gaji total. Menteri Pendayagunaan Aparatur Negara, Faisal Tamin, di Departemen Keuangan, Kamis (11/7), juga mengatakan DPR akan memutuskan apakah tambahan gaji itu selama sebulan, tiga bulan, atau lima bulan.

Tunjangan ini akan dikucurkan tahun ini dengan cara membuat anggaran tambahan dan pemerintah akan mengajukannya ke DPR. Keputusan ini diambil oleh tim penghitungan gaji guru yang diketuai dirinya dengan anggota menteri keuangan, menteri pendidikan, dan menteri agama.

Pemerintah, kata Faisal, memberi tiga alternatif yaitu tunjangan tambahan selama lima bulan, tiga bulan, atau satu bulan. Ia menambahkan tiga alternatif tersebut sudah dibicarakan dengan Presiden Megawati Soekarnoputri.

