Polisi Masih Telusuri Pendistribusian Peluru Produk PT Pindad

Untuk mengetahui pendistribusian peluru dan amunisi, polisi masih menyelidiki data pendistribusian peluru dan amunisi dari PT. Perindustrian Angkatan Darat (Pindad). "Di sana (PT Pindad) ada yang disebut kunci lot, semacam data pendistribusian peluru," kata juru bicara Polda Metro Jaya, Komisaris Besar Anton Bachrul Alam, di Mapolda Metro Jaya, Kamis (11/7). 

Penelusuran itu dilakukan untuk mengetahui darimana pengebom Graha Cijantung mendapatkan peluru dan amunisi yang ditemukan polisi di sebuah rumah kontrakan di Desa Sukatani, Cimanggis, Depok. Dalam pemeriksaan polisi kemarin di PT. Pindad, Direktur Produksi Militer Bidang Pemasaran dan Penjualan PT Pindad, Triyono Adi Susilo mengakui 90 persen peluru itu diproduksi oleh BUMN yang bermarkas di Bandung itu. 

Kata Anton, 15 jenis peluru yang dibawa ke Bandung oleh polisi tersebut 10 persennya tak teridentifikasi dan berasal dari luar negeri, yakni Finlandia, Yugoslavia dan Amerika Serikat. Selain Triyono, polisi juga memeriksa ahli utama PT Pindad, Piter Hermanus. 

Berdasarkan pemeriksaan, kata penyidik yang berangkat ke Bandung, Komisaris Polisi Putu Jayan Danu Putra, pendistribusian peluru dan amunisi dari PT Pindad melalui Departemen Pertahanan dan untuk sipil yakni untuk Jagawana Departemen Kehutanan dan petugas penjara. Sedangkan untuk Departemen Pertahanan pemesanannya berasal dari TNI dan Polri. Namun berdasarkan barang bukti yang diperoleh polisi di Desa Sukatani, disinyalir bukan berasal dari kalangan sipil. Pihak PT. Pindad mengakui selalu mendistribusikan peluru dan amunisi sesuai prosedur resmi dan berdasarkan pesanan Departemen Pertahanan. 

Kata, Putu, dari Departemen Pertahanan, peluru dan amunisi tersebut akan disebarkan ke setiap kesatuan yang memesannya. Sehingga sampai tingkat kesatuan peluru-peluru tersebut bisa dilacak jumlah dan pemesannya. Namun pelacakan akan kesulitan jika sampai pada tingkat individu penerima peluru dan amunisi. "Bisa saja tapi akan memakan waktu lama," kata Wakil Kepala Satuan Reserse Umum itu.

