Sudah Ada Investor Asing Ingin Beli Indosat

Menteri Negara BUMN Laksamana Sukardi menyatakan sudah ada beberapa investor asing yang berminat mengikuti proses stategic sales terhadap 35 persen saham Indosat. Hal tersebut dikatakan Laksamana kepada para wartawan sebelum mengikuti rapat Komite Kebijakan Sektor Keuangan (KKSK) di Gedung Departemen Keuangan Jakarta, Kamis (11/7) sore. 

"Sudah ada beberapa yang datang pada saya. Karena kalau lokal tidak usah ke saya," ujarnya tanpa bersedia menyebutkan investor asing tersebut.Menurut Laksamana, sebelumnya pihak Telkom Malaysia telah menyatakan berminat terhadap strategic sales ini. 

Laksamana menjelaskan, jika dia mengatakan siapa yang berminat dikhawatirkan akan mempengaruhi harga saham. Namun, pelaksanaan strategic sales tetap dijalankan tahun ini. "Soal itu saya belum bisa kasih tahu. Itu masalah coorporate action tidak bisa diungkapkan. Nanti bisa dikatakan insider trading ," katanya. Menurut Laksamana, masalah coorporate action akan ditentukan oleh komisaris. 

Laksamana juga belum mengetahui target pendapatan dari strategic sales Indosat. "Tergantung harganya, yang penting kita sudah merencanakan dari awal," katanya. 

Menurut Laksamana, pihaknya belum mengetahui kapan strategic sales itu akan selesai. Pasalnya, saat ini saham-saham di seluruh dunia sedang bermasalah gara-gara downjones dan kasus-kasus di Amerika Serikat. "Kita juga memperhatikan faktor-faktor seperti itu," kata dia. 

Ditegaskannya, penasehat keuangan tetap dipegang oleh Dana Reksa dan Credit Suisse First Boston (CSFB).

