Seminar Tentang Semen Padang Gagal

Seminar tentang spin-off PT Semen Padang yang digelar Forum Independen Andalas di Aula Sasana Karya Korem Wirabraja Sumatra Barat di Padang Kamis (11/7) gagal dilaksanakan. 

Seminar bertajuk "Titik Temu Privatisasi dan Spin Off untuk Iinvestasi dan Kemakmuran Rakyat Sumbar" itu gagal diadakan karena pihak Korem Wirabraja tiba-tiba setengah jam sebelum acara memberitahukan aula itu akan dipakai untuk kegiatan Korem. 

Ternyata aula itu dipakai untuk kegiatan senam poco-poco ibu-ibu Dharma Wanita Korem. Acara senam itu hanya berlangsung hingga pukul 09.00 WIB. Kemudian dilanjutkan dengan duduk-duduk tanpa kegiatan di aula itu beberapa jam kemudian. 

Ketua Panitia Seminar Jhon Farlis menjelaskan, dipilihnya kegiatan seminar tersebut di aula Korem karena faktor keamanan. Sebab acara dialog membahas spin-off sebulan lalu yang diadakan lembaga lain di Hotel Pangeran Beach dihalangi pihak lain. 

 "Kami sudah mengantongi izin dari pihak Korem Wirabraja tiga hari sebelumnya, sudah bayar sewa gedung, bahkan sudah memesan catering pada ibu-ibu Dharma Wanita Korem. Tapi tiba-tiba mereka mengatakan kami tidak bisa mengadakan acara di sana karena aula itu akan digunakan," jelas dosen Universitas Andalas itu. 

Ia menambahkan, seminar itu sebenarnya bertujuan untuk merangkul semua pihak yang terlibat pro dan kontra terhadap spin-off PT Semen Padang untuk duduk bersama 

menyelesaikan masalah. 

Pihaknya sudah mengundang semua pihak sebagai pembicara, baik Pemprov dan DPRD Sumbar sebagai pihak pro spin-off, maupun Deputi BUMN bidang privatisasi, tokoh masyarakat Lubukkilangan dan Cemex sebagai pihak tak setuju spin-off. "Dan mereka sudah mengirimkan makalah dan yang dari Jakarta sudah datang ke Padang," kata Jhon. 

 Para pembicara itu adalah Kepala BKPPMD Syarial Syarif mewakil Pemprov, Anwar Syamsuddin mewakil DPRD, Staf Deputi BUMN Mahmuddin Yasin, Kamaruzaman dari 

Lubukkilangan dan wakil Cemex. "Makalah mereka bahkan sudah ada di tangan panitia," kata Jhon. 

Sementara itu, pada hari yang sama di beberapa tempat strategis di kota Padang muncul spanduk yang berisi dukungan terhadap spin-off dan maklumat masyarakat Sumatra Barat. Di depan sebuah plaza terpasang sebuah spanduk bertuliskan, "Laksamana, jangan jual Semen Padang ke Asing".

