Pemeriksaan Polisi Dihentikan karena Kesehatan Tommy Menurun

Tim penyidik Polda Metro Jaya menghentikan pemeriksaan terhadap terdakwa Tommy Suharto, karena kesehatan bos Grup Humpuss itu menurun. Kata Juru Bicara Polda Metro Jaya, Komisaris Besar Anton Bachrul Alam, di Mapolda Metro, Kamis (11/7), tim penyidik baru melontarkan sepuluh pertanyaan.

Pemeriksaan yang dimulai pada pukul 12.00 WIB sampai pukul 13.30, kata Anton, belum sampai pada materi pokok pemeriksaan. "Baru pertanyaan permulaan saja," kata dia. 

Saat diperiksa, kata Anton, Tommy tidak didampingi pengacaranya. Di tengah pemeriksaan enam orang tim penyidik yang dipimpin Kepala Unit Perbankan Reserse Polda, Komisaris Aris Munandar, Tommy mengaku tidak bisa lagi menjawab pertanyaan. Dokter LP Cipinang, menurut Anton, menyatakan Tommy menderita diare sejak Selasa malam lalu (9/7). 

Anton belum dapat memastikan kapan terdakwa perkara kepemilikan senjata api dan pembunuhan Hakim Agung Syafiuddin Kartasasmita itu akan diperiksa kembali. "Kami menunggu kabar Tommy sembuh dan siap diperiksa," kata Anton. 

Pemeriksaan ini terkait dengan pengakuan Tommy yang mengaku berkoordinasi dengan aparat saat menjadi buron vonis kasasi MA berupa 18 bulan penjara dalam perkara ruilslag gudang PT Goro Batara Sakti dan Badan Urusan Logistik. Tommy kini tengah menanti Jaksa Hasan Madani membacakan tuntutan perkara pembunuhan Hakim Agung, Syafiuddin Kartasasmita, buron, dan kepemilikan senjata api di Pengadilan Negeri Jakarta Pusat.

