Kejaksaan Garap Lagi Kasus 27 Juli 1996

Kejaksaan Tinggi DKI Jakarta menggarap lagi kasus kerusuhan 27 Juli 1996, yang diduga melibatkan Gubernur Sutiyoso. Mereka melakukan koordinasi dengan pimpinan reserse Mabes Polri untuk berkiatan rencana penuntutan ke pengadilan , Kamis (11/7).

"Hari ini saya berkoordinasi dengan penyidik Mabes Polri, yaitu Kepala Korps Reserse Inspektur Jenderal Engkesman Hilep," kata Muljohardjo, Kepala Kejaksaan Tinggi DKI Jakarta, pada wartawan sebelum berangkat ke Mabes Polri tadi siang.

Moeljo berharap dari semua perkara yang telah dilimpahkan oleh penyidik Mabes Polri, ada yang bisa diteruskan ke penuntutan. "Untuk itulah saya berkoordinasi," tegas dia. 

Seperti diketahui, kerusuhan 27 Juli 1996 meledak ketika massa PDI pro-Soerjadi menyerbu Kantor DPP PDI di Jalan Diponegoro, Jakarta. Ini merupakan buntut dari Kongres PDI di Medan, yang digelar dua bulan sebelumnya, dan disponsori oleh penguasa Orde Baru. Rekayasa politik itu mendapat perlawanan dari massa Ketua Umum DPP PDI Megawati Soekarnoputri, yang bersikeras bertahan di Kantor DPP PDI.

Saat kerusuhan itu, Mayjen TNI Sutiyoso memegang jabatan Panglima Kodam Jakarta Raya. Ia juga diketahui berada di tengah massa. Penyidik koneksitas yang dibentuk oleh Mabes Polri dan Pusat Polisi Militer menetapkan Sutiyoso sebagai tersangka. Berkas itu telah dilimpahkan ke Kejaksaan Tinggi Jakarta pada beberapa bulan lalu. Namun, perkara itu macet karena kejaksaan menilai penyidikan Mabes Polri belum sempurna dan diperkirakan mudah dikalahkan di pengadilan.

Muljohardjo menambahkan pihaknya telah mengirim surat kepada oditur militer, yang akan menangani penuntutan terjadap prajurit TNI dan Polri yang terlibat perkara tersebut. "Ini untuk menetapkan peradilan mana yang akan menyelenggarakan acara persidangan, apakah peradilan militer atau sipil," jelas dia.

