KPU Ingin Undang-Undang Politik Selesai Sebelum Desember

Komisi Pemilihan Umum mendesak DPR menyelesaikan dua undang-undang politik sebelum Desember karena awal tahun depan sudah dijadwalkan memasuki pendaftaran pemilih. 

Saat ini DPR sedang menyelesaikan dua rancangan undang-undang, tentang pemilihan umum dan partai politik, yang menjadi landasan kerja komisi itu. Ramlah Surbakti, wakil ketua lembaga itu, di DPR, Kamis (11/7) sore, mendesak DPR segera menyelesaikan tugasnya itu.

Jika hingga akhir tahun dua undang-undang ini belum selesai, Surbakti mengatakan lembaganya akan memutuskan langkah sendiri. Ia mengatakan, "Sejak semula kami minta waktu persiapan dua tahun, sekarang ternyata hanya diberi waktu setahun setengah."

Komisi itu baru bisa melakukan pendaftaran pemilihan, yang dijadwalkan awal tahun depan, setelah organisasi pelaksana pemilu daerah sudah terbentuk. Karena itu, Bambang B Prasodjo, anggota komisi yang juga datang ke DPR, meminta ada legitimasi untuk membuat organisasi pelaksana pemilu di daerah. 

"Pokoknya organisasi pelaksana pemilu di daerah itu harus segera dibentuk," katanya. "Mau namanya KPU Daerah atau apa, tidak masalah." 

Lembaga yang akan dibentuk ini fungsinya sangat penting, karena juga bertugas melakukan verifikasi partai politik calon peserta pemilu.

