Polisi Tangkap Komplotan Penjual Senjata Api

Polsek Metro Pulogadung Jakarta Timur meringkus komplotan penjual senjata api ilegal. Keempat orang tersebut tertangkap dalam rangkaian pengejaran sejak Selasa (9/7) sore hingga Rabu (10/7) dini hari. Dari mereka polisi menyita satu buah senjata api FN kaliber 45 beserta dua butir peluru dan satu pucuk revolver jenis Colt 22 dari dua orang yang berbeda. 

Menurut Kepala Unit Resintel Polsek Metro Pulogadung, Iptu Bambang Setyo, komplotan ini diduga merupakan bagian dari sindikat yang lebih besar. "Kami berhasil menangkap dan menulusuri mereka dari pengembangan kasus senjata api yang telah terjadi di sebelumnya. Dari sana saya memperoleh nomor telepon genggam salah seorang pelaku," tutur Bambang pada wartawan di ruang kerjanya, Kamis (11/7). 

Bambang menceritakan awal mula penangkapan dilakukan saat polisi menyamar sebagai pembeli. Melalui kontak melalui telepon genggam, petugas menemui Charles Pelamonia, 38 tahun, di Jalan Fatmawati 30, Jakarta Selatan, Selasa sore. Saat itu Charles ditemani Eko Ferianto, 28 tahun. Charles bermaksud menjual senjata api jenis FN kaliber 45 tersebut seharga Rp 6, 250 juta. Setelah sepakat petugas berpura-pura mengambil uang di bank dan minta waktu sekitar satu jam. Charles tidak keberatan karena masih harus mengambil barang pesanan yang dimaksud. 

Seperempat jam kemudian anggota Reserse Polsek Pulogadung yang mengintai tempat transaksi menyaksikan Charles menerima senjata tersebut dari Johanes alias Jo, 26 tahun. Guru les privat Bahasa Belanda ini datang mengendarai motor Tiger. Begitu Jo berlalu dan petugas yang menyamar kembali bertemu, Charles dan Eko kemudian langsung diringkus sekitar pukul 18.15 WIB di tempat itu juga. 

Kepada polisi Charles mengaku bahwa senjata berasal dari Jo yang beralamat di Jalan Kelapa Gading 9 Kelurahan Gandaria Selatan, Jakarta Selatan. Polisi pun memburu ke tempat itu dan setengah jam setelah menangkap Charles polisi juga berhasil membekuk Jo dan menyita motornya. 

Dari pengakuan Jo, menurut cerita penyidik, diketahui bahwa senjata api yang dijual Charles didapatkan dari Yanto, 28 tahun, penduduk Jalan Batan Pasar Jumat, Lebak Bulus, Jakarta Selatan. Tanpa membuang waktu polisi langsung mengejar ke rumah Yanto dan berhasil menangkap Yanto yang bernama lengkap Heryanto Edi S yang sehari-harinya bekerja sebagai buruh. Dari Yanto polisi menyita revolver jenis colt 22. 

Ternyata mata rantai tidak terputus begitu saja. Yanto mengaku membeli kedua pucuk senjata yang disita polisi itu dari Yadi alias Lolo yang tinggal di Cipacing, Cikeruh, Sumedang, Jawa Barat. Saat informasi di dapat waktu sudah menunjukkan Selasa tengah malam. Tim Reserse Polsek Metro Pulogadung langsung mengejar ke Sumedang, tapi gagal. Pasalnya Yadi sudah dua hari tidak berada di rumah. 

 Bambang mengungkapkan sementara ini para pelaku mengaku motif mereka berdagang senjata api hanya sekedar mencari keuntungan. "Yanto membeli FN dari Yadi seharga Rp 800 ribu dengan cara menukar telepon seluler Siemens tipe C 35 ditambah uang tunai Rp. 300 ribu. Sedangkan revolver dibeli tunai seharga Rp 1 juta, pistol FN dijual ke Jo seharga Rp 2,5 juta. Sedangkan Jo menjual kepada Charles seharga Rp 5,5 juta dan akhirnya Charles menjual pada kami (petugas yang menyamar) seharga Rp 6,25 juta," papar Bambang. 

 Kepada polisi Yanto mengaku menyimpan revolver selama tiga bulan sedangkan jenis FN baru diperoleh dua hari sebelum tertangkap. Kedua jenis senjata itu kata Bambang kondisinya masih mulus dan terbuat dari stainless atau baja. "Senjata itu senjata rakitan buatan Cipacing, Bandung," tambah Bambang. 

Keempat tersangka masih ditahan di Polsek Metro Pulogadung. Polisi juga masih memperdalam kasus ini dengan menelusuri keterkaitan keempat tersangka dengan kejahatan-kejahatan lainnya. "Kita belum tahu senjata itu digunakan untuk membunuh atau tidak, selain itu mereka juga ada yang terlibat kasus pencurian kendaraan bermotor," kata Bambang. Meski begitu keempatnya sementara dapat dibidik dengan Undang-Undang Darurat nomor 12 tahun 1951 karena mempiliki senjata api secara ilegal. Ia terancam hukuman maksimal seumur hidup atau mati. 

Bambang menambahkan pihaknya juga telah berkoordinasi dengan Ketua RT tempat Yadi tinggal. "Kami telah meninggalkan nomor yang bisa dikontak jika sewaktu-waktu ada perkembangan baru," kata Bambang. Menurut dia, keluarga Yadi saat ini sudah tahu mengenai masalah yang menimpa Yadi. Sebelumnya Yadi yang tinggal di rumah mertuanya itu sama sekali tidak diketahui aktifitasnya berjual beli senjata oleh keluarganya. "Dia itu biasa berjualan secara keliling, tapi tidak pernah membawa senjata apinya ke rumah," kata Bambang.

