Pertemuan Calon Gubernur dan Calon Wakil Gubernur di DPRD DKI

71 calon gubernur dan 47 calon wakil gubernur DKI Jakarta dikumpulkan oleh panitia pemilihan gubernur dan wagub DKI periode 2002-2007 di ruang rapat paripurna DPRD DKI, Kamis (11/7). Pertemuan ini merupakan dimaksudkan sebagai ajang perkenalan dan silaturahim antara anggota DPRD dan para calon gubernur dan wakilnya.

Pertemuan dipimpin Ketua Panitia Pemilihan Gubernur HM. Suwardi. Dalam sambutannya Suwardi menekankan bahwa pertemuan tersebut cukup penting karena anggota dewan dan anggota panitia pemilihan dapat bertatap muka secara langsung dengan para calon gubernur dan para wakil gubernur. 

 Suwardi juga mengatakan DPRD berhak memilih gubernur dan wakil gubernur DKI dalam proses pemilihan gubernur dan wakil gubernur sesuai perturan pemerintah. "Untuk itu kami menilai pertemuan silaturahmi ini relevan agar ada pemahaman yang sama antara dewan dan para calon gubernur serta calon wakil gubernur tentang kapan dan proses pemilihan," kata Suwardi. 

Pertemuan itu diantaranya dihadiri para calon gubernur Sutiyoso, Edy Waluyo yang menjabat Ketua DPRD, Tarmidi Suhardjo (Wakil Ketua DPRD), Abdillah Toha (Ketua DPP PAN), Abdul Kahfi (Wagub bidang pemerintahan), Fauzi Bowo (Sekda Pem Prov. DKI), Samsu Djalal (mantan Jaksa Agung Muda), Tuty Alawiyah (mantan Menteri Peranan Wanita), Marzuki Usman (fungsionaris PKB), Ratna Sarumpaet (aktivis LSM) dan Rasdullah (pengemudi becak). 12 calon gubernur yang tidak hadir diantaranya adalah Marco Kusumawijaya (arsitek perkotaan), Fadloli El Munir (Ketua Umum FBR) dan Harun Al Rasyid (Gubernur NTB). 

Sedangkan calon wakil gubernur tercatat enam orang tidak hadir. Diantaranya Nursjahbani Katjasungkana (anggota MPR dari fraksi utusan golongan) dan Chudlary Syafii Hadzami (Wakil Ketua DPRD DKI). 

Dalam pertemuan itu para calon gubernur dan calon wakil gubernurdipanggil satu per satu. Setiap calon gubernur dan calon wakil gubernur yang dipanggil namanya berdiri dengan mengucapkan salam atau slogan masing-masing dengan gayanya masing-masing. Calon Gubernur Rasdullah, misalnya, melambaikan tangan dan mendapat tepuk tangan meriah dari para anggota DPRD dan para wartawan.

