Investor Kecewa Hasil Indosat, Indeks Tertekan 4,6 Poin

Indeks Harga Saham Gabungan pada perdagangan Senin (20/5) di Bursa Efek Jakarta, turun 4,644 poin ke level 526,934. Branch Manager Niaga Securitas, David Ferdinandus mengatakan, turunnya indeks hari ini disebabkan kekecewaan mereka terhadap hasil private placement (penjualan saham terbatas) saham Indosat. Indeks 45 saham dengan likuiditas tinggi (LQ45) juga turun 1,105 poin ke posisi 114,896. Demikian pula dengan Jakarta Islamic Index (JII) yang turun 0,401 poin ke level 83,266. 

"Ketika suspensi (penghentian perdagangan sementara) saham Indosat akan dicabut, sudah diprediksikan akan langsung turun," kata David kepada Tempo News Room. Hal inilah, lanjut dia yang menjadi pemicu turunnya indeks secara psikologis. Namun, jelas dia, secara fundamental sebenarnya pasar tidak terlalu jelek, turunnya indeks memang secara murni disebabkan kekecewaan terhadap Indosat. Saham Indosat sendiri turun Rp 800 menjadi Rp 11.800. 

Untuk esok hari David memperkirakan indeks masih akan cenderung untuk turun. "Hal ini merupakan kekhawatiran yang berlanjut dari hasil privatisasi saham-saham BUMN," ucapnya. Indeks sendiri diperkirakan akan berada pada level 520 sampai 530. 

Sementara itu saham-saham yang mengalami kenaikan antara lain saham Multi Bintang Indonesia (MLBI) yang naik Rp 1.700 menjadi Rp 36.500. Saham Unilever (UNVR) dan Sepatu Bata (BATA) naik Rp 250 menjadi Rp 23.750 dan Rp 26.150. Diikuti oleh saham Ramayana Lestari Sentosa (RALS) yang naik Rp 100 menjadi Rp 4.000 dan saham Telkom (TLKM) yang naik Rp 25 menjadi Rp 4.075. 

Sedangkan saham-saham yang mengalami penurunan selain Indosat adalah saham Rig Tender Indonesia (RIGS), yang turun Rp 300 menjadi Rp 4.650. Diikuti oleh saham BAT Indonesia (BATI) dan Gudang Garam (GGRM) yang masing-masing turun Rp 250 menjadi Rp 10.350 dan Rp 10.850. 

Jumlah transaksi yang terjadi hari ini sebanyak 11.058 kali dengan jumlah saham sebanyak 713.241 lot saham senilai Rp 435,778 miliar. Jumlah saham yang mengalami kenaikan sebanyak 34 saham, sedangkan 104 saham turun dan sisanya 256 saham stagnan.

