Perdagangan Indonesia-Shanghai Surplus US$ 200 juta

Indonesia mengalami surplus sebesar US$ 200 juta dalam melakukan transaksi perdagangan dengan Shanghai, Republik Rakyat Cina selama kurun waktu 2001 lalu. "Nilai ekspor Shanghai ke Indonesia mencapai angka US$ 230 juta, sementara nilai impornya sebesar US$ 430 juta," ujar Sekretaris Dua Duta Besar RRC Xu Liping, dalam acara jumpa pers di Hotel Sahid Jaya, Senin (20/5).

Menurutnya, komoditi ekspor Shanghai ke Indonesia antara lain alat pendingin udara (AC), sepeda dan katun. Sementara barang-barang yang diimpor yakni kayu lapis, minyak dan gas, karet dan minyak kelapa sawit. 

Sementara menurut Kepala Seksi Komisi Hubungan Dagang dan Perekonomian Luar Negeri Shanghai, Wang Qingjiang, saat ini nilai investasi pengusaha Shanghai di Indonesia mencapai angka sekitar US$ 6 hingga US$ 7 juta. Komoditi yang diekspor diantaranya adalah sabun Tang Xiang, pasta gigi Maxim dan tinta percetakan. Para investor Shanghai kebanyakan menanamkan modalnya di daerah Jawa Timur, khususnya di Surabaya. 

Para investor Indonesia sendiri, lanjut Qingjiang, memiliki sekitar 39 buah proyek di Shanghai. Proyek tersebut berupa industri ringan seperti pabrik pembuatan mi instan dengan nilai investasi kurang lebih sekitar US$ 20 juta. 

Para pengusaha Shanghai direncanakan akan menggelar pameran dagang di Jakarta pada 23-26 Mei, yang kemudian dilanjutkan dengan melakukan kunjungan ke Klaten, Solo, dan Surabaya. "Kami ingin meningkatkan hubungan dagang dan investasi antara pengusaha Indonesia dengan pengusaha Shanghai," lanjut Qingjiang, mengenai alasan diadakannya pameran tersebut. 

Pameran juga bertujuan untuk alih teknologi di antara kedua negara, di samping meningkatkan industri kecil dan menengah antara pengusaha Indonesia dan pengusaha Shanghai. Shanghai merupakan salah satu pusat industri terbesar di RRC selain Guangzhou, yang memiliki industri andalan di bidang otomotif, farmasi dan teknologi informasi (IT). 

Dalam pameran yang akan diselenggarakan di arena Pekan Raya Jakarta itu, sebanyak 120 peserta dari 60 buah perusahaan Shanghai akan menampilkan berbagai macam produk. Produk yang akan ditampilkan antara lain mesin-mesin, alat-alat kedokteran, peralatan kedokteran gigi, genset ukuran kecil (sekitar 5000 watt) yang menggunakan bahan bakar bensin dan solar, serta traktor untuk pertanian. 

Qingjiang optimistis, hasil industri Shanghai akan banyak mendapat sambutan positif di Indonesia. "Karena produk kami lebih murah dibandingkan dengan produk negara lain seperti dari Eropa, Jepang, dan Ameika Serikat. Namun kualitasnya terjamin," katanya meyakinkan. Dicontohkannya, untuk sebuah alat pompa bensin yang di Eropa berkisar US$ 10 ribu per unit, untuk barang serupa dari Shanghai hanya berharga US$ 1 ribu. 

Para pengusaha Shanghai tidak akan khawatir menanamkan modalnya di Indonesia. "Kami memahami keadaan Indonesia, namun untuk jangka panjang, ini adalah saat yang tepat," tutur Qingjiang. Dikatakannya, untuk meningkatkan hubungan perdagangan dan investasi di antara kedua belah pihak, tidak ada keistimewaan yang diberikan pihak masing-masing. 

Shanghai, salah satu kota industri terbesar di RRC yang dibelah oleh Sungai Huangpu. Sekitar 500 perusahaan asing dari berbagai belahan dunia menanamkan modal di sana. Total investasi asing yang ada di Shanghai mencapai angka US$ 40 miliar, dengan investor terbesar AS dan Jepang.

