Megawati: Ada Jarak Elit dengan Massanya soal Amandemen

Presiden Megawati Soekarnoputri mengatakan saat ini ada jarak antara elit politik dengan massa pendukungnya berkaitan dengan amandemen UUD. Megawati, dalam peringatan Hari Kebangkitan Nasional ke-94 di Gedung Ksirarnawa, Art Centre, Denpasar, Senin (20/5), mengatakan hal ini bukan hanya karena persoalan yang dihadapi tapi juga adanya kepentingan politik.

Ia mengatakan situasi ini sangat berlainan dengan situasi umum kenegaraan ketika UUD 1945 disusun dan disepakati. Padahal, katanya, "Sumber kekuasaan tertinggi adalah rakyat, bukanlah pemerintah, bukan presiden, bukan birokrat, bukan DPR, dan bukan MPR." 

Karena itu, jika ada perbedaan, yang harus dituruti adalah kehendak rakyat. Ia lalu mengajak elite politik bersedia lebih rendah hati dan mau mendengarkan suara orang lain. 

Ia juga kembali mengulangi pernyataan agar tidak perlu ragu melakukan amandemen UUD 1945. Meski ia meminta amandemen UUD 1945 menjamin tatanan kenegaraan yang demokratis, terdesentralisasi, dan terbuka sehingga warga negara dapat berpartisipasi dalam tatanan itu. "Tidak ada jalan mundur dari gerak maju yang baik ini," tegasnya. 

Sementara itu, meski setuju dengan amandemen pasal-pasal UUD 1945, Mega menegaskan bahwa sudah selayaknya tidak dilakukan perubahan terhadap pembukaan UUD 1945.

