Kelompok Femy Souisa Serang Geng Coker Ambon

Kelompok Femy Souisa menyerang markas preman Geng Coker  - singkatan dari Cowok Keren -  pimpinan Berty Loupatty di lorong Coker Jl. Dr. Kayadoe Kelurahan Kudamati, Ambon, Minggu (19/5) dini hari. Tak ada korban dalam insiden ini karena penyerangan digagalkan satu kompi Kopassus. Penyerangan diduga berkaitan dengan keterangan Loupatty yang menyebut Femy sebagai provokator kerusuhan Maluku. 

Menurut Komandan Kopassus Sandi Yudha Mayor Imam Santosa Ramadani, peristiwa tersebut terjadi sekitar pukul 02.00-03.00 WIT. Saat itu terdengar dua kali ledakan bom di Geng Coker Kudamati. Setelah mendengar bunyi ledakan itu, satu kompi Kopassus datang ke TKP. Sampai di rumah Femy, yang tak jauh dari TKP, tampak sekelompok orang berusaha melakukan penyerangan ke markas geng Coker. 

Melihat massa dari warga sipil membawa senjata dan bahan peledak, Kopassus terpaksa membubarkannya dengan mengeluarkan tembakan ke udara. "Tidak ada korban jiwa dalam insiden itu," kata Ramadani, dalam jumpa pers Minggu malam di Markas Kopassus yang berkantor di Pengadilan Negeri Ambon. 

Hingga kini Kopassus masih terus melakukan pemeriksaan atas kasus tersebut, dengan meminta keterangan di sekitar lokasi peledakan bom. "Tentu bom ini ada yang melakukan. Siapa yang melakukan pelemparana? Kita masih melacakanya," kata Ramadani. 

Ramadani menduga, penyerangan ini terkait pernyataan Loupatty beberapa waktu lalu. "Aksi penyerangan itu kemungkinan berkaitan dengan pernyataan yang disampaikan Berty Loupatti bahwa kelompok Femy terlibat provokator kerusahan. Dan kelompok Femy juga pendukung Front Kedaulatan Maluku (FKM)," ujar Ramadani. Untuk mencegah insiden serupa, aparat keamanan akan mengintensifkan patroli di kawasan tersebut.

