JTV Disegel Polda Jawa Timur

Stasiun Jawa Pos TV atau Jawa Timur TV (JTV) milik Jawa Pos Grup yang berkantor di lantai 21 gedung Graha Pena, disegel oleh Polda Jawa Timur, Senin (20/1). Polisi memasang police line pada satu set alat pemancar (TX) merk ABE dengan kekuatan 2 KW yang ada di ruang pemancar. 

Petugas Polda dipimpin Kepala Bagian Tipiter Ditserse Polda Jatim, Kompol Yoyok Sri Nurcahyo Msi, datang ke JTV pada jam 11.00 WIB. Sebelumnya petugas memberitahukan akan melakukan penyegelan. Tapi pihak JTV tidak bersedia. Meski sempat dilakukan negosiasi tapi petugas tetap bersikukuh menyegel pemancar itu. 

Menurut Yoyok, penyegelan itu dilakukan karena JTV dianggap melanggar izin siaran dan frekuensi, seperti yang diatur dalam UU No 24 Tahun 1997 pasal 66 tentang penyiaran. "Kita terpaksa melakukan penyegelan karena sudah berkali-kali kita peringatkan baik melalui lisan maupun surat agar minta izin secara baik-baik," tegas Yoyok. 

Sementara itu, General Manager JTV, Agus Mustofa, menyatakan, JTV akan melakukan perlawanan. Ia mengancam akan mem-PTUN-kan pemerintah, karena melakukan penyegelan tanpa ada keputusan pengadilan. "Penyegelan ini karena kesalahan interpretasi hukum. Apakah kita salah atau tidak, belum tentu. Sebab ini soal interpretasi hukum," tegasnya kepada Tempo News Room di hadapan Pimred Jawa Pos Arief Afandi.

Menurut dia, kalau dasar penyegelan itu merujuk UU Penyiaran No 24/1997 pasal 66, undang-undang itu sudah tidak berlaku karena Deppen sudah dilikuidasi. Tapi kalau merujuk padan UU Telekomunikasi dari Dephub No 36/1999 pasal 47 tentang Penggunaan frekuensi, JTV telah memenuhinya. "Kita sudah minta izin pada Gubernur. Apalagi sekarang era otonomi daerah. Akan kita buktikan di pengadilan hal ini," kata Agus. 

Lebih jauh Agus, mengungkapkan, pihaknya telah mengikuti proses secara baik-baik, yaitu melakukan permohonan perizinan TV nasional pada pemerintah pada 1999 lalu, bersama lima stasiun televisi, yakni Duta Visual Mandiri (DVM), Trans TV, Lativi, Metro TV dan Global TV. Yang diterima hanya lima stasiun itu. 

Meski telah disegel, aktivitas crew JTV tidak berhenti. Di ruang studio JTV, misalnya, tampak rekaman acara Kentrung Funky, acara Suroboyoan. Para penontonnya yang terdiri para ABG dan ada yang masih berseragam SMU tampak asyik menikmati acara itu.

