BCA Sanggup Beli Asset Bond BPPN Rp 10 Triliun

PT Bank Central Asia Tbk sanggup membeli asset bond swap yang ada di BPPN (Badan Penyehatan Perbankan Nasional) senilai Rp 10 triliun. "Kita sanggup membeli asset bond swap di BPPN tanpa mempengaruhi CAR (Capital Adequacy Ratio/nilai kecukupan modal) kita," ujar Presiden Direktur BCA D. E. Setijoso kepada pers usai Rapat Umum Pemegang Saham Tahunan (RUPST) di Grand Hyatt Jakarta, Senin (20/5) sore. 

Setijoso menjelaskan, saat ini posisi rasio kecukupan modal (CAR) BCA per Maret 2002 tercatat sebesar 40,3 persen dan NPL sebesar 3,24 persen. Sementara itu mengenai obligasi rekap pemerintah di BCA, menurutnya, yang sudah dijual ke pasar senilai Rp 1 triliun. "Sebenarnya daya serap obligasi ini tergantung sekali dengan likuiditas di sistem perbankan kita saat ini. Dan saya optimis pasar akan mampu menyerap obligasi rekap yang tersisa. 

Setijoso sendiri sangat yakin jika pemerintah akan membayar tunai obligasi rekap yang jatuh tempo pada tahun ini. "Namun untuk tahun-tahun selanjutnya tergantung pada rencana pemerintah, seperti penerbitan Surat Utang Negara dan APBN," ujarnya. Manajemen BCA sendiri, jelas dia, saat ini masih fokus untuk obligasi yang jatuh tempo pada tahun 2002 ini. 

Untuk pengurangan obligasi sendiri, tutur Setijoso, BCA dapat menempuh tiga cara. "Kita bisa melakukan penjualan tunai, kemudian melakukan swap obligasi rekap dengan aset yang ada di BPPN dan yang ketiga melalui reksadana," paparnya. Untuk reksadana sendiri, tambah dia, saat ini perusahaan sedang bekerja sama dengan beberapa perusahaan sekuritas untuk menerbitkannya, "namun tidak dalam waktu dekat ini," jelasnya. 

Untuk tahun 2002 ini, BCA memproyeksikan aset yang dicapai akan mengalami kenaikan 10-15 persen, dari Rp 102 triliun di tahun lalu menjadi Rp 110-Rp 115 triliun. "Namun ini semua tergantung pada tingkat persaingan dan kondisi makro ekonomi negara kita," ungkapnya. 

Pinjaman kredit untuk tahun 2002, diproyeksikan naik menjadi Rp 21 triliun dibandingkan tahun sebelumnya sebesar Rp 14,7 triliun. Untuk loan to deposit ratio (LDR), BCA memproyeksikan dapat mencapai nilai 21,5 persen. "Untuk keuntungan kami tidak dapat memperkirakannya," kata Setijoso menjawab pertanyaan wartawan. 

Dalam RUPST tersebut juga dihasilkan keputusan bahwa BCA akan membagikan dividen senilai Rp 225 per lembar sahamnya untuk tahun buku 2001. "Namun yang dibagikan secara tunai hanya sebesar Rp 140," ujar Sekretaris Perusahaan BCA, Lena Setiawati. Hal dikarenakan, lanjut dia, pada 4 Desember lalu, BCA telah membagikan dividen interim sebesar Rp 85 rupiah kepada para pemegang saham. 

Diungkapkan pula oleh Lena, perseroan di tahun 2002 ini akan bekerja sama dengan Deutsche Bank AG untuk bantuan teknis selama dua tahun. Fokus bantuan teknis yang diberikan adalah pada pengelolaan managemen, antara lain implementasi struktur pengelolaan risiko kredit yang berkualitas, pengkajian dan penetapan kembali rencana kerja mengenai Non Performing Loan (NPL) serta kebijakan dalam pembelian restructured loan dan NPL.

