Mendesak, Restrukturisasi Utang UKM

Proses restrukturisasi utang Usaha Kecil Menengah harus segera diselesaikan secepat mungkin oleh pemerintah. Penundaan Keputusan Presiden tentang restrukturisasi UKM tersebut mengindikasikan semakin banyaknya unsur-unsur moral hazard baru dari berbagai pihak, baik dari UKM sebagai penerima kredit ataupun pihak bank sebagai pemberi kredit. 

Hal ini tercerminkan dalam sebuah diskusi yang diselenggarakan oleh Indef (Institute for Development of Economic and Finance) di Jakarta, Senin (20/5). Menurut Deputi Menegkop dan UKM Bidang Pengembangan Usaha Kecil dan UKM, Muhammad Taufik, hingga saat ini proses draft retrukturisasi utang tersebut sudah memasuki draft ke 21. 

"Sampai sekarang pemerintah sudah mengeluarkan tiga opsi untuk proses restrukturisai UKM ini. Dan utang-utang UKM yang mengalami kredit macet hingga saat ini sebesar Rp 22,7 triliun," papar dia. Namun, lanjutnya, sekarang ini prosesnya masih menunggu persetujuan Presiden dan Departemen Kehakiman untuk disahkan. 

Dari jumlah Rp 22,7 triliun tersebut, kredit macet yang berada pada bank-bank BUMN kata dia, berjumlah sekitar Rp 16 triliun, dan di BPPN sebesar Rp 3,6 triliun. Sedangkan kredit macet UKM yang layak diberi insentif atau diberi bantuan pembayaran kreditnya, menurut BI hanya sebesar Rp 1,6 triliun. "Ini adalah UKM-UKM yang berdasarkan perhitungan atau penilaian BI adalah UKM-UKM yang produktif," jelas dia. 

Seperti yang diketahui sebelumnya, tiga opsi untuk penyelesaian kredit UKM yang ditawarkan pemerintah adalah pertama pembayaran utang secara tunai oleh UKM dan diberi potongan (hair cut) sebesar 30 persen dan ditambah tidak perlu membayar bunga. Kedua, ikut program perpanjangan selama lima tahun dan diberi insentif potongan pembayaran bunga. "Nah kalau kedua opsi ini tidak dapat dipenuhi, maka UKM tersebut terpaksa harus dilelang," kata dia. 

Dalam menjalankan proses opsi ini, lanjut dia, ia meminta proses pelaksanaannya diawasi oleh Badan Pemeriksa Keuangan dan BPKP. Hal ini perlu untuk mengawasi proses transaksi pembayaran kredit macet yang masuk ke penerimaan negara. 

Di lain pihak, Imam Sugema, peneliti dari Fakultas Ekonomi dan Manajemen IPB melihat bahwa pengunduran proses draft restrukturisasi utang UKM sebanyak 21 kali ini dikarenakan tidak adanya suatu common platform antara kedua belah pihak. 

Ada beberapa hal yang menurut dia yang penting untuk diperhatikan dari perkembangan yang sangat memprihatinkan ini. Terutama, revisi draft restrukturisasi hingga mengalami proses 21 kali revisi menunjukkan sinyal bahwa pemerintah tidak mempunyai blue print arah kebijakan pengembangan UKM dalam konteks pemulihan ekonomi nasional. 

"Tampaknya dari rejim ke rejim UKM senantiasa hanya dijadikan komoditas politik. Sehingga pemberdayaan UKM selalu tidak membuahkan hasil." Katanya. Ketidakjelasan konsep ini hanya akan mengakibatkan ketidakpastian iklim usaha yang dihadapi oleh UKM. 

Yang kedua, ketidakjelasan konsep juga akan mempersulit posisi pemerintah karena banyak kepentingan yang tidak terakomodasi secara utuh dalam keputusan akhir retrukturisasi UKM. Sedangkan yang ketiga, tambah dia, ketidakjelasan konsep ini juga telah mengarah pada kekaburan akar permasalahan yang dihadapi UKM sehingga terjadi simplifikasi pemecahan masalah yang bersifat parsial dan kurang kordinatif. 

"Pemberian diskon bunga, denda, yang sangat dipercayai dapat menggeliatkan aktifitas ekonomi UKM, merupakan cara berpikir yang sangat sulit dipertanggungjawabkan. Karena pada kenyataannya, mayoritas UKM ternyata tidak butuh fasilitas pendanaan internal sama sekali," imbuhnya. 

Dia berpendapat untuk penyelesaian ini paling tidak diserahkan kepada pihak perbankan, namun yang memprihatinkan, kata dia, masih terdapat persepsi yang salah tentang posisi UKM dengan sektor perbankan. 

Paling tidak, kata dia, kesalahan persepsi itu menyangkut tiga hal, pertama UKM selalu tergantung pada kucuran kredit dunia perbankan. Kedua, UKM merupakan sektor yang dijauhi perbankan, dan terakhir UKM selalu dipersepsikan sebagai sebuah usaha kecil yang memerlukan fasilitas kredit dengan bunga rendah.

