PT Konimex Digugat Rp 1 Karena Permen Coklat

Gara-gara meluncurkan permen coklat bermerek 'Kido', PT Konimex yang berlokasi di Kecamatan Grogol, Sukoharjo, Jawa Tengah digugat oleh Ikatan Masyarakat Manggarai, Flores, Nusa Tenggara Timur yang berada di Jakarta. Sebab, dalam bahasa daerah Flores, 'Kido' bermakna bersenggama, bersetubuh, hubungan kelamin antara wanita dan laki-laki. 

Sidang pertama di Pengadilan Negeri Sukoharjo, Senin (20/5), IMMI menggugat PT Konimex sebesar Rp 1 serta keharusan meminta maaf secara terbuka kepada masyarakat Manggarai, baik yang tinggal di Indonesia maupun di luar negeri melalui media televisi, koran nasional serta koran lokal di Flores selama tujuh hari berturut-turut. Juga membayar uang paksa sebesar Rp 5 juta per hari atas keterlambatan melaksanakan putusan itu. Selain itu, PT Konimex wajib mengganti merek Kido. 

Sidang yang dipimpin Hakim Ketua Untung Widarto SH itu baru sebatas pembacaan gugatan dari pihak penggugat. Sidang ditunda sampai tanggal 3 Juni 2002.

Menurut para penggugat yang tergabung dalam Ikatan Masyarakat Manggarai Indonesia (IMMI), kata Kido sangat tabu diucapkan secara terbuka ke kayalak ramai. Konradus Donggur, kuasa hukum yang mewakili masyarakat Manggarai Flores, menilai PT Konimex telah melakukan perbuatan hukum melanggar pasal 1365 KUHP perdata tentang perbuatan melanggar kesopanan. Masyarakat Manggarai prihatin dan resah dengan kehadiran cokelat merk 'Kido'. 

Produk tersebut membawa dampak negatif bagi pendidikan anak-anak, bahkan terindikasi cokelat tersebut telah dijadikan bahasa sandi di antara remaja untuk melaksanakan hubungan seksual. 

External Relations Manager PT Konimex, Tanto Nugroho menyatakan, pihaknya sudah menghentikan produksi cokelat Kido begitu mendapat protes dari IMMI pada tanggal 19 Oktober 2001 lalu. Pihaknya juga sudah melakukan penarikan produk tersebut dari pasaran serta menghentikan penayangan iklan. "Itu sudah kami lakukan paling lambat tanggal 29 Oktober lalu. Semuanya merupakan konskwensi kami. Padahal merek itu secara hukum sah karena sudah kami daftarkan di Badan pengawasan Obat dan Makanan (BPOM)," ujarnya kepada Tempo News Room. 

Bahkan, lanjut Tanto, untuk permintaan dari IMMI agar pihaknya mengganti nama merek sudah dilakukannya. "Mereknya sudah kami ganti menjadi Kokat. Tapi belum kami pasarkan," tambahnya. 

