Faisal: Dana UKM Hanya Dinikmati 'Begundal'

Rencana pemerintah untuk memberikan insentif atau keringanan kepada Usaha Kecil Menengah hendaknya harus dibedakan sesuai dengan karakteristik dan definisi atas UKM itu sendiri. Permasalahan berbeda antara kredit kecil dan menengah, seharusnya dibedakan. 

"Alasannya adalah karakteristik kredit Rp. 10 juta dengan Rp. 5 miliar tentu berbeda. Bila hal itu tidak dilakukan pemerintah, maka insentif itu hanya dinikmati oleh begundal-begundal saja ," ujar Faisal Basri, peneliti Indef dalam sebuah diskusi tentang restrukturisasi UKMdi Jakarta, Senin (20/5). 

Pernyataan bernada peringatan itu, diungkapkannya berdasarkan data-data yang diperolehnya dari Bank Indonesia dan Badan Penyehatan Perbankan Nasional . "Itupun saya harus nyolong dulu untuk memperolehnya," kata dia disambut tawa peserta seminar.

Berdasarkan data tersebut, kata dia, pengusaha kecil yang melakukan pinjaman ke bank sebesar Rp 0-Rp. 500 juta, memiliki persentase kredit tidak bermasalah sebesar 96%. "Sedangkan sisanya empat persen saja yang bermasalah," ujarnya. 

Bila dibandingkan dengan kredit sebesar Rp. 500 juta hingga Rp. 5 milyar, yang bermasalah sekitar 47,77%. "Dan yang menarik, secara gamblang saya katakan, yang bermasalah itu kebanyakan adalah HIPMI (Himpunan Pengusaha Muda Indonesia - red)," paparnya sambil menambahkan terutama HIPMI pada masa kroni-kroni masih memegang peranan besar. 

Berdasarkan temuan tersebut, Faisal meminta pemerintah untuk lebih mempertimbangkan pemberian insentif kepada UKM-UKM yang bermasalah tersebut. 

Ia menilai bahwa kepentingan para kreditur yang memiliki kredit bermasalah sebesar Rp. 5 milyar saja yang diakomodir oleh pemerintah. "Kepentingan mereka saja yang dipenuhi, sementara yang kecil-kecil tidak terakomodir secara layak. Harusnya mereka ini yang dibantu," tegasnya. 

Seperti yang diketahui, pemerintah memberikan keringanan berdasarkan tiga opsi yang diberikan kepada UKM bermasalah. UKM tersebut berdasarkan kriterianya adalah UKM yang memiliki kredit bermasalah sebesar Rp. 1 milyar hingga Rp. 5 milyar. "Dan pemberian keringanan ini tidak dilihat apakah mereka itu menggunakan kredit untuk kepentingan konsumtif saja," katanya. 

Untuk itu, ia meminta kepada Menteri Negara Koperasi dan UKM untuk mempertimbangkan kembali draf restrukturisasi UKM sebelum disahkan menjadi Keputusan Presiden. "Saya tidak tahu, apakah setelah adanya fakta-fakta seperti ini, mereka (pemerintah dan Kementerian Koperasi dan UKM) masih bebal juga, sehingga tidak melihat kepentingan masyarakat yang seharusnya layak menerima insentif itu," imbuhnya. Ia juga meminta agar dewan di parlemen untuk memperhatikan hal ini.

