BPPN Siap Setor Rp 42 Triliun ke Negara

Badan Penyehatan Perbankan Nasional siap memenuhi target pemerintah pada 2002 ini sekitar Rp 42 triliun. "Memang sudah ada target dari pemerintah, kami tinggal berusaha memenuhinya," kata Deputi Kepala BPPN bidang Bank Restructuring Unit I Nyoman Sender kepada Tempo News Room melalui sambungan telepon, Senin petang.

Menanggapi pernyataan Dirjen Anggaran Anshari Ritonga mengenai langkah pemerintah mengandalkan setoran BPPN dalam membayar obligasi yang jatuh tempo pada Juli mendatang sebesar Rp 3,9 triliun, menurut Sender hal itu bisa dimungkinkan. Seperti tahun kemarin, kata dia, jika pemerintah mengalami defisit anggaran, BPPN lah yang ditugaskan untuk menutup kekurangan itu melalui setoran BPPN kepada negara. 

Sayangnya Sender mengaku tidak tahu persis berapa yang telah disetorkan kepada negara. Yang pasti hingga kuarter pertama, BPPN belum mencapai Rp 10 triliun uang yang disetorkan ke kas negara. 

Pada Juli mendatang, obligasi pemerintah sebesar Rp 3,9 triliun akan jatuh tempo. Semula pemerintah berniat menerbitkan treasury bills untuk mengatasi obligasi tersebut. Namun, upaya pemerintah terganjal berlarutnya penyelesaian RUU Surat Utang Negara di meja DPR. Padahal, pemerintah lebih suka menggunakan UU dengan alasan lebih kuat daripada sekedar menggunakan Keppres atau perpu.

