Puspom Masih Selidiki Kaitan Penembakan Yerep dengan Penyidikan KPN

Pusat Polisi Militer TNI akan terus menyelidiki keterkaitan antara insiden penembakan Yerep Imowi, saksi kasus Theys, dengan upaya penyelidikan yang tengah dilakukan Komisi Penyelidik Nasional. Puspom juga tengah menjajaki kemungkinan upaya Sersan Satu Yani, anggota Satuan Tugas Kopassus di Papua, untuk menghabisi saksi. "Kami masih menyelidiki kaitannya, namun sejauh ini motifnya masih karena emosi," kata Komandan Puspom Mayjen Sulaiman A. B., Senin (20/5) pagi disela-sela HUT ke-37 Lembaga Ketahanan Nasional di Jakarta, ketika Tempo News Room menemuinya. Motif emosi yang dimaksud Sulaiman yakni Yani merasa dilecehkan Yerep yang tidak mau diajak duduk-duduk minum kopi.

"Jadi dia merasa emosi karena merasa tidak dihargai. Meski begitu, Puspom masih memandang Yani cukup diperiksa dan ditahan di Pomdam Trikora dan belum perlu dibawa ke Jakarta. Sedang untuk Yerep, Puspom akan memberikan pengamanan. "Misalnya dengan dijaga, caranya dibayang-bayangi agar dia tidak merasa takut," kata Sulaiman. Selain itu, Puspom juga bermaksud mendatangkan lagi saksi dari Papua ke Jakarta. "Jumlahnya belum tahu, tapi termasuk Yerep," katanya. Tapi ia belum tahu kapan akan membawa para saksi itu ke Jakarta. Sedangkan untuk pemeriksaan di Puspom sejauh ini belum ada perkembangan.

