Akbar Akui Tidak Serahkan Memori ke Mensesneg Pengganti

Mantan mensesneg, Akbar Tandjung, mengatakan ia memberi laporan penggunaan dana non bujeter Bulog kepada presiden saat itu, B.J. Habibie, secara lisan. Akbar, dalam sidang di Arena PRJ, Senin (20/5), juga mengatakan tidak menyerahkan memori kepada mensesneg penggantinya karena tidak ada upacara serah terima resmi.

"Saya, selaku mensesneg, pernah memberi laporan secara lisan kepada presiden yang berkaitan dengan penugasan yang diberikan pada saya," katanya. "Pada saat itu presiden menerima laporan tersebut." 

Habibie menyatakan tidak pernah memperoleh laporan tertulis. Seharusnya, menurut Habibie, meskipun Aabar tidak lagi menjabat sebagi menseneg mulai Mei 1999, terdapat laporan tertulis melalui memori serah terima kepada Menseneg yang baru yaitu Muladi. 

Namun, kenyataannya, hingga masa jabatannya sebagai Presiden berakhir, dirinya sama sekali tidak memperoleh laporan mengenai proyek pengadaan dan penyaluran sembako baik dari Muladi maupun Akbar Tandjung. 

Tapi Akbar menyatakan ia mengundurkan diri sebagai mensesneg, karena itu tidak diikuti penyerahan memori akhir masa jabatan yang lazimnya dilakukan. Apalagi, menurutnya, tidak ada serah terima resmi dari menteri lama ke menteri yang baru.

Akbar juga menjelaskan dalam pertemuan di Istana Merdeka, antara presiden dan tiga orang menteri termasuk dirinya pada 10 Februari 1999, sama sekali tidak dibicarakan bahwa dana sembako itu adalah dana pinjaman. 

"Saya tidak pernah mendengar Presiden mengucapkan kata-kata bahwa dana tersebut diberikan dalam bentuk pinjaman dan dikembalikan melalui APBN," katanya.

