Hamzah: Penyerahan Senjata bukan Ditukar dengan Pembebasan Ja'far

Wakil Presiden Hamzah Haz menyatakan penyerahan senjata oleh Laskar Jihad bukan untuk ditukar dengan pembebasan panglimanya, Ja'far Umar Thalib. "Itu kan urusan hukum, masa hukum pakai jual beli," katanya di Istana Wakil Presiden, Jakarta, Senin (20/5). 

Ia sendiri mengungkapkan rasa syukur atas penyerahan senjata tersebut. Ia juga mengatakan penyerahan bukan hasil tawar-menawar dirinya dengan Ja'far. "Kita kan tidak ingin konflik Ambon terus menerus," katanya.

Hamzah juga memandang wajar penyerahan senjata karena pemerintah telah memenuhi permintaan Laskar Jihad untuk membubarkan Front Kedaulatan Maluku (FKM), melarang Republik Maluku Selatan, serta menindak gerakan separatis. 

"Nah, Laskar Jihadnya juga sama dengan itu, ditunjukkan juga itikad yang baik dengan menyerahkan senjata yang ada," kata dia. 

Karena itu, kata Hamzah, Laskar Jihad dapat terbebas dari tudingan apabila terdapat jatuh korban lagi di Ambon. "Dengan demikian kalau toh nanti misalnya ada yang menimbulkan korban tentunya tidak berasal lagi dari Laskar Jihad," ujarnya.

