UU Migas Diharapkan Segera Diterapkan

Undang-undang Minyak dan Gas no 22 tahun 2001 diharapkan segera diterapkan. Hal itu dnyatakan oleh Ketua Bidang Tambang dan Energi Kadin, Kusumo Martoredjo dalam konfereansi pers penyelenggaraan IIOGE (Intrenational Indonesia Oil, Gas and Energy Conference and Energy) ke-3 yang rencananya akan diselenggarakan di Bali 6-7Juli 2002 mendatang, di Hotel Aryaduta, Jakarta, Senin (20/5) sore. 

"Seyogyanya PP sudah diterbitkan akhir tahun ini," ujar Kusumo. Paling tidak, lanjut Kusumo sudah ada Badaan Pengatur dan Pertamina melakukan privatisasi agar invetasi asing mengalir segera ke dalam negeri. 

Privatisasi Pertamina dianggap Kusumo sangat pentng untuk ilkim investasi tetapi Kusumo mengingatkan agar dalam proses privatisasi itu aset-aset Pertamina sebaiknya tidak jatuh ke tangan asing. Bila terjadi, menurutnya akan menjadi kemunduran buat Pertamina. Ia membandingkan dahulu Petronas dari malaysia belajar dari Petamina tetapi sekarng sudah mendunia sedangkan Pertamina sekarang perannya malah menciut. 

Sementara Presiden Komisaris Medco indonesia John Karamoy menyatakan dengan adanya UU Migas yang baru itu diharapkan posisi Pertamina jelas. Selama ini, lanjut Karamoy, Pertamina bertindak sebagai wasit sekaligus pemain dalam bisnis perminyakan di Indonesia. "Dengan adanya UU ini kan jelas Pertamina akan befungsi penuh sebagai pemain," jelasnya. Di negara ASEAN yang lain seperti Malaysia dan Philipina, ujarnya, sudah jelas pembagian tugas, produsen, distributor maupun agen penjualannya, jadi tidak ada perangkapan fungsi dari suatu perusahaan. 

Keadaan ini akan membuka keran investasi bagi investor baru di bisnis perminyakan. Seperti yang sudah diketahui UU Migas no 22 tahun 2001 ini akan mulai diterapkan pada tahun 2005.

