BEJ Cabut Suspensi Saham Indosat

Bursa Efek Jakarta (BEJ) hari ini mengumumkan akan mencabut suspensi (penghentian sementara perdagangan) saham Indosat (ISAT) pada sesi kedua perdagangan Senin (20/05). Hal ini disampaikan oleh Kepala Divisi Perdagangan BEJ, Bambang Aribowo di Gedung Bursa Efek Jakarta, pagi ini. 

"Merujuk surat dari manajemen Indosat tentang penjelasan penjualan saham yang dilakukan oleh Pemerintah maka kami mencabut suspensi perdagangan saham Indosat," kata Bambang.

Dalam penjelasannya, Indosat mengemukakan bahwa saham pemerintah di PT Indosat yang telah dijual telah dilakukan sebesar 8 persen atau 83.500.000 lembar saham seri B. Saham Indosat tersebut dijual oleh Pemerintah dengan harga Rp 12.000 per lembar sahamnya. 

Sebagaimana diketahui, perdagangan saham Indosat dihentikan sementara sejak pukul 15.07 WIB, Kamis (16/05) karena BEJ belum mendapatkan penjelasan mengenai rencana pelepasan saham Indosat oleh Pemerintah. Saat itu Direktur Utama BEJ, Erry Firmansah, mengatakan suspensi dilakukan terhadap saham Indosat untuk menghindari terjadinya aksi spekulasi yang akan merugikan investor.

