Tiga Hari Buruh Mogok, Gudang Garam Rugi Rp 243 Miliar

PT Gudang Garam Tbk di Kediri, Jawa Timur, menderita kerugian sedikitnya Rp 243 miliar akibat unjuk rasa dan pemogokan buruh selama tiga hari ini. Aksi yang melanda pabrik rokok terbesar di Indonesia itu belum juga berakhir. Para pekerja bersikeras menuntut kenaikan upah dua kali lipat.
 
"Kerugian itu dihitung dari jumlah pengiriman rokok tiap hari," ujar seorang staf Bagian Ekspedisi PT Gudang Garam pada Tempo News Room kemarin. Tiap hari Gudang Garam mengerahkan 100 truk untuk mengirim rokok ke kota-kota di Indonesia. Tiap truk mengangkut 1.800 ball rokok dengan nilai Rp 900 juta. Dengan pemogokan itu, termasuk awak ekspedisi, distrubusi rokok menyusut 90 persen. Tiap hari hanya 10 truk yang bergerak. 
 
Kerugian itu ditaksir terus naik karena unjuk rasa buruh belum menunjukkan tanda-tanda berakhir. Kemarin sekitar 3.000 pekerja Sigaret Kretek Mesin (SKM) berbondong-bondong mendatangai Kantor Direksi PT Gudang Garam. Tapi, tak satu pun pejabat perusahaan muncul. Pengunjuk rasa menduduki kantor direksi sembari memukuli tong sampah, potongan seng serta pipa-pipa besi. "Tuntutan kami tidak terlalu berat, mengingat Gudang Garam termasuk perusahaan terkaya di Indonesia," kata Wanto, salah seorang buruh. 
 
Gudang Garam terus mencatatkan diri sebagai pembayar cukai terbesar bila dibanding pabrik rokok lain. Tiap tahun sekitar Rp 7 triliun mengalir dari Kediri. Pemogokan besar ini tercatat kedua kali. Pada tahun 2000 lalu, aksi serupa terjadi dan pabrik mengentikan aktivitasnya. Pemicunya sama, dari aksi pemogokan di kalangan sopir dan kernet truk lalu merembet ke unit-unit kerja lain.
