Samego Yakin  Amandemen UUD 1945  akan Selesai Bulan Agustus

Amandemen UUD 1945 akan selesai hingga Agustus, meski harus berkali-kali ditunda agar diperoleh visi yang sama tentang perubahan. Tapi, bila terjadi deadlock, maka presiden memegang kekuasaan untuk membubarkan konstituante. Demikian menurut pengamat politik dan militer Dr. Indria Samego pada seminar bertema 'Amandemen UUD 1945, madu atau racun' yang diselenggarakan kelompok kerja (pokja) sekretariat bersama (sekber) Golkar 64 di Makassar, Sulawesi Selatan di Makassar, Sabtu (01/06). 
 
Menurut dia, terjadinya pro-kontra amandemen UUD 1945 disebabkan oleh adanya kelompok yang tidak menginginkan perubahan. Kelompok-kelompok yang pro kemapanan, diidentifikasi Samego, antara lain anggota MPR utusan golongan dan daerah. Sebab, bila sistem bikameral (dua kamar) yang digunakan, maka pasti mereka akan tergusur dari MPR. Pro dan kontra itu, katanya, bukan lagi untuk kepentingan negara melainkan demi kepentingan pribadi. "Mereka itu kuatir pada perubahan UUD 1945 akan menyebabkan tidak bisa lagi mendapatkan posisi dalam kekuasaan," kata dia. 
 
Solusinya, menurut Samego, diperlukan komunikasi politik yang intens untuk menghilangkan kecurigaan-kecurigaan antara pihak yang pro dan kontra terhadap amandemen UUD 1945. Proses amandemen harus lebih populis lagi. Oleh karena itu, dia mewanti-wanti agar UUD 1945 tidak didaur ulang begitu saja. Keberhasilan amandemen, menurutnya, sangat ditentukan oleh kemauan politik. Soalnya, Indonesia bukan baru dalam menyusun UUD. Tetapi, sudah ada pengalaman-pengalaman sebelumnya. "Mengubah UUD 1945 jangan karena pressure tetapi karena pemikiran yang sistematik dan terarah," tandasnya. 
 
Dia juga berpendapat bahwa UUD 1950 memang lebih rinci dan lebih detil dibanding UUD 1945. UUD 1945 memang hanya memuat yang pokok-pokok saja dan hal itu tidak cukup. Namun, UUD yang terlampau rinci, juga akan membingungkan. Situasi itulah yang terjadi dalam proses amandemen UUD 1945. "Sekarang ini terlalu rinci sehingga di sana-sini tumpang tindih, seperti soal HAM," tutur dia. 
 
Sementara Pokja Sekber Golkar 64, menyatakan mendukung proses pelaksanaan amandemen UUD 1945, khususnya penjelasan umum. Amandemen tersebut hanya berupa penyempurnaan dan pengembangan dan tidak menyentuh pembukaan dan batang tubuh UUD 1945.
 
Seminar itu sendiri menyimpulkan tujuh hal. Antara lain Amandemen UUD 1945 perlu dilanjutkan tapi harus dengan satu konsep terencana karena proses tersebut merupakan proses pencerdasan bangsa menuju masa depan.
