Tak Tahu Banpres, Permadi Akui Terima 1.500 Dolar

Anggota Komisi I DPR Permadi mengaku mendapat kucuran dana US$ 1.500 dari Menteri Kehakiman Muladi di era Presiden Habibie. Tapi, politisi PDI Perjuangan itu sama sekali tidak tahu uang tersebut berasal dari Banpres, seperti diungkap Koordinator GOWA Farid Faqih.
 
Permadi menjelaskan dana itu diberikan Muladi untuk bekal dirinya ke luar negeri. "Saya terima dari Muladi, tapi saya tidak tahu apakah itu dari Banpres," katanya pada Tempo News Room , Sabtu (1/6). Seperti diketahui, Komisi I pula yang menyoal dana Banpres pada Menteri Sekretaris Negara Bambang Kesowo tempo hari. Dan, Permadi ikut unjuk bicara dalam forum tersebut. 
 
Permadi mengaku telah berteman dengan Muladi sejak di Semarang. Saat itu Muladi bertugas sebagai Rektor Universitas Diponegoro dan anggota Komnas HAM. Ketika dia mau ke luar negeri, jelasnya, Muladi mengetahui. "Lalu, memberi dalam bentuk dolar," akunya. 
 
Permadi ke luar negeri untuk urusan pribadi. Ketika itu ia belum menjadi anggota DPR. Lantas, ke mana? "Saya lupa karena sering sekali ke luar negeri," ucapnya. Ia menjelaskan uang pemberian Muladi itu dipergunakan untuk membeli tiket dan keperluan lain selama seminggu di negeri orang. "Ada sisanya juga," kata dia.
 
Dia mengaku belum mendapat berkas dana Banpres dari Menteri Sekretaris Negara Bambang Kesowo. Pada berkas itu tercantum Permadi pernah dapat dana Banpres. "Saya ke Surabaya, belum menerima dokumen itu," tegasnya. Senin (3/6) besok, ia berjanji akan berusaha mendapatkan dokumen itu. "Saya akan memberikan klarifikasi," kata dia.
