PKB Kuningan Tunjuk Todung Mulya  sebagai Pengacara

DPP Partai Kebangkitan Bangsa (PKB) Kuningan pimpinan Alwi Shihab telah menunjuk pengacara senior Todung Mulya Lubis sebagai ketua Tim Pegacara PKB dalam rangka melayangkan gugatan terhadap Ketua Umum PKB Batu Tulis Matori Abdul Djalil ke Kepolisian.
 
"Kami telah menunjuk Todung Mulya Lubis sebagai Ketua Tim Pengacara PKB yang dalam waktu dekat, DPP PKB akan mengajukan gugatan ke Kepolisian atas tindakan Matori yang selama ini telah menggunakan, nama, lagu himne dan atribut PKB secara tidak sah," tegas Alwi kepada wartawan saat berkunjung ke kediaman Ketua PC NU Kendal, KH. Asro'i di Kendal, Sabtu (01/06).
 
Tuduhan tersebut, menurut Shihab, didasarkan pada keputusan Dewan Suro PKB yang dipimpin Abdurrahman Wahid (Gus Dur) yang memecat Matori dari keanggotaan PKB karena telah mengikuti Sidang Istimewa (SI) MPR yang melengserkan Gus Dur sebagai presiden. 
 
Shihab juga mneytakan bahwa tim pengacara yang diketuai Lubis juga akan menangani gugatan terhadap Matori yang telah diajukan oleh Wakil Sekretaris FKB DPR RI, Susono Yusuf beberapa waktu lalu. 
 
Sebagaimana diketahui, 13 Mei yang lalu, PKB Batu Tulis telah mengajukan surat kepada DPR tentang pergantian Ketua FPKB, dari Ali Masykur Musa kepada Susono Yusuf. Surat tersebut ditandatangani oleh Ketua Umum DPP PKB 
Batu Tulis, Matori Abdul Djalil dan Sekretarisnya. Untuk menimbulkan kesan kuat dan valid, dalam surat tersebut juga dicantumkan tanda tangan Susono Yusuf. Padahal, saat itu Yusuf sedang berlibur selama 10 hari di Jawa Timur. Sementara itu, Kholik Ahmad yang melakukan pemalsuan tanda tangan mengaku telah mendapat persetujuan dari Yusuf melalui pesan dari shot message system (SMS). 

Atas tindakan tersebut, Yusuf mengajukan gugatan kepada Matori. Dalam gugatan tersebut, dia menuduh Matori telah melakukan tindak kriminal dengan memalsukan tanda tangan, serta telah mencemarkan nama baiknya karena dianggap sebagai orang PKB pro Matori.
