AM Fatwa dan Permadi Diduga Mendapat Dana Banpres

Wakil Ketua DPR AM Fatwa dan anggota DPR Permadi diduga mendapatkan dana bantuan presiden (banpres) untuk biaya perjalanan ke luar negeri. Fatwa mendapat dana sebesar US$ 6000 dan Permadi US$ 1500. Demikian diungkapkan Koordinator Goverment Watch (GOWA) Farid Faqih kepada Tempo News Room melalui telepon di Jakarta, Sabtu (1/6) siang. 
 
Menurut Faqih, hal itu terungkap saat dia mendapatkan berkas soal dana non bujeter yang diserahkan Sekretaris Negara Bambang Kesowo kepada DPR. "Itu yang sempat saya baca pada lampirannya, belum detail." 
 
Faqih juga tidak menampik kemungkinan ada anggota DPR lain yang menerima dana banpres. Oleh sebab itu dana yang diterima kalangan DPR harus dicek. Di sisi lain, Setneg juga harus terus membantu secara administratif dengan cara memberikan dokumen lainnya. "Setneg tidak bisa berlepas tangan," tegasnya. 
 
DPR, menurut Faqih, juga harus terus mencari dan meminta pertanggungjawaban secara materil dan yuridis. "Jika tidak bisa maka dilanjutkan melalui cara hukum. Tim verifikasi yang dibentuk DPR juga jangan malas dan menjadi boneka," paparnya. 
 
Faqih kemudian menyebutkan, dalam dokumen tersebut banyak yang 'aneh' yang harus dijelaskan. Contohnya, dana untuk Aceh dan membeli ternak sebesar Rp 200 juta. Pinjaman sebesar Rp 200 juta kepada warga negara asing bernama Doris Ingkaw dan untuk honor sebesar US$ 10.000. Pinjaman kepada Menteri Riset dan Teknologi jaman pemerintahan Abdurahman Wahid sebesar Rp 750 juta. 
 
"Pada zaman pemerintahan BJ Habibie dan Abdurahman Wahid ada dana khusus untuk pejabat eselon I Rp 750 juta perbulan belum termasuk suang lauk pauk," papar Faqih. 
 
Jal lain yang juga 'aneh' adalah pembelian natura kepada CV Lestari Jaya sebesar Rp 28,6 miliar perbulan. Dana untuk PT Sumatera Timur Indonesia sebesar Rp 559 miliar untuk pembangunan lahan gambut. "Ini harus dijelaskan. Kejaksaan agung harus memeriksa. Apakah punya perusahaan atau negara?" 
 
Dalam dokumen itu juga disebutkan Departemen Pertanian mendapat dana sebesar Rp 39 miliar untuk proyek terpadu di Sumatera Selatan. Dan dana tersebut masih dikeluarkan hingga tahun 2001. Untuk itu DPR harus mencari tahu aliran dana banpres secara keseluruhan. "Jika mau interpelasi atau pansus, habis waktu jika hanya mengejar asramagate," tegas Faqih.
