Sembiring Meliala: Penentuan KSAD Sudah Politis!

Belum adanya pengumuman pejabat Kepala Staf Angkatan Darat yang baru, meski serah terima jabatan dijadwalkan 5 Juni, merupakan ketidakwajaran dalam trdisi militer. Diduga terjadi tarik ulur yang melibatkan Markas Besar TNI di Cilangkap dan Istana Negara di antara dua calon kuat: Letjen TNI Ryamizard Ryacudu dan Letjen TNI Djamari Chaniago.
 
Sinyalemen itu muncul dari Mayjen TNI (Pur) RK Sembiring Meliala, Wakil Ketua anggota Komisi I DPR, yang juga anggota Fraksi PDI Perjuangan. "Ini sudah politis, karena kedua calon kuat sama-sama profesional," kata nya pada Tempo News Room, Sabtu (1/6). Seperti diketahui, Ryamizard saat ini menjabat Panglima Kostrad, sedang Djamari menjadi Kepala Staf Umum (Kasum) Markas Besar TNI di Cilangkap.
 
Dinas Penerangan Markas Besar TNI AD telah mengumumkan pergantian KSAD akan digelar 5 Juni. Sedang Penerangan Kostrad menginformasikan serah terima jabatan Pangkostrad akan digelar 3 Juni. Namun, hingga saat ini Cilangkap dan Mabes TNI AD belum mengumumkan pejabat pengganti untuk dua jabatan amat penting itu. Spekulasi yang beredar, Ryamizard akan naik menjadi KSAD, dan Djamari menduduki Wakil KSAD. "Kalau sampai sekarang belum diumumkan, ya tidak terlampau wajar. Biasanya jauh hari, calonnya sudah tahu," kata Sembiring. 
 
Pensiunan jenderal bintang dua itu mengaku mendengar informasi tentang tarik ulur dalam memilih Ryamizard atau Djamari. "Cilangkap lebih condong pada Djamari. Untuk jabatan Panglima TNI pun, mereka sebenarnya lebih memilih Djamari," ungkapnya. Sementara, Ryamizard disebut-sebut dapat dukungan dari lingkaran dekat Megawati. Jenderal TNI Endriartono Sutarto, yang akan memangku jabatan Panglima TNI, juga dikabarkan menyokong Ryamizard.
 
Sembiring melihat ada situasi yang membutuhkan pertimbangan khusus sehingga nama KSAD tidak segera diumumkan. "Kata akhirnya ada di tangan Presiden Megawati," katanya. Sembiring memberi batas waktu dua hari dari acara serah terima jabatan KSAD. Bila belum juga diumumkan, ia memaklumi menyeruaknya kecurigaan dibalik ketidakjelasan tersebut.
