Wapres Filipina Tampil Sebagai Penantang Presiden

Wakil Presiden Filipina, Gloria Arroyo, yang menawarkan diri untuk memimpin kelompok oposisi dalam menghadapi Presiden Joseph Estrada, kini mulai mengikuti jejak ayahnya untuk menjadi presiden Filipina. "Mereka mencari oposisi yang bersatu," kata Arroyo kepada para pendukungnya di Manila, Selasa (17/10). "Mengingat mereka menuntut tindakan, maka saya tidak akan mengecewakan mereka," katanya sebagaimana dilaporkan AFP. 
 
Seperti diketahui, pada awal Oktober lalu, salah seorang mantan sahabat Estrada 
menuduh Presiden menerima suap dalam jumlah besar dari penyelenggara jueteng , yakni permainan judi ilegal, yang menyulut munculnya skandal politik terburuk dalam pemerintahan Estrada. 
 
Pernyataan itu dilontarkannya sepekan setelah ia mengundurkan diri dari kabinet Estrada -sebagai Menteri Kesejahteraan Sosial -  di tengah maraknya tuduhan bahwa Presiden Filipina itu menerima suap dari penyelenggara judi ilegal. Namun, ketika ditanya apakah ia menghendaki Estrada mundur, Arroyo menjawab, "Mengingat saya berada pada urutan ke dua suksesi, "tidaklah tepat bagi saya" untuk berkomentar." 
 
Putri mendiang Presiden Diosdado Macapagal itu sering menyebut latar belakang pendidikannya di bidang pendidikan dan ekonomi untuk mengangkat citranya. Wanita berperawakan mungil yang menjadi pembaca pidato pada saat wisuda SMU, lulus dengan predikat magna cum laude di perguruan tinggi dan menjadi Ketua Dewan Mahasiswa di Georgetown University. Ia adalah penyandang gelar doktor di bidang ekonomi dan bersahabat dengan Bill Clinton muda, yang kemudian menjadi Presiden AS. 
 
Ia pernah menjadi asisten profesor di sebuah perguruan tinggi di Filipina sebelum menjadi asisten menteri di Departemen Perdagangan dan Industri Filipina pada akhir 1980-an. Pada 1992, Arroyo berhasil menjadi Senator, dan kemudian menjadi Wakil Presiden pada 1998. 
 
Di Filipina, presiden dan wapres dipilih secara terpisah, sehingga ia dapat menang dalam pemilihan wakil presiden kendati ia berasal dari partai yang berlawanan dengan partai Estrada. Sebagai konsesi atas kepopulerannya, Estrada menunjuknya sebagai Menteri Kesejahteraan Sosial dalam kabinetnya.
