Bintang Kejora Baru Diturunkan

Muspida Tingkat I Irianjaya dan Presidium Dewan Papua (PDP) sepakat menurunkan bendera Papua Barat "Bintang Kejora" setelah PDP melakukan dialog dengan Presiden Abdurrahman Wahid (Gus Dur). Ini dilakukan untuk menghindari jatuhnya korban jiwa. Kesepakatan itu sendiri diambil dalam pertemuan antara Muspida Tk I Irja dengan PDP di Gedung Pendopo Gubernuran Dok V Jayapura, Selasa (17/10) malam. 
 
Kedua belah pihak juga sama-sama menandatangani tiga kesepakatan. Pertama, Muspida memberikan kesempatan kepada PDP untuk berdialog dengan Presiden sekembalinya dari luar negeri. Kedua, Bintang Kejora yang saat ini berkibar di Gedung Dewan Kesenian Irja (gedung bekas parlemen Papua Barat/New Guinea Raad) baru akan diturunkan setelah dialog dengan Presiden. Namun, bendera di kediaman Ketua PDP, Theys Hiyo Eluay, diperbolehkan terus berkibar. Ketiga atau terakhir, bendera yang sudah diturunkan tidak boleh dikibarkan kembali, kecuali di Merauke dan Serui, Ibukota Kabupaten Yapen Waropen yang akan diturunkan setelah dialog. 
 
Kesepakatan itu dibuat menyusul perlawanan rakyat Papua untuk mempertahankan Bintang Kejora. Hal ini dikhawatirkan dapat menimbulkan korban yang lebih banyak. Dengan kesepakatan ini pula, masyarakat bisa beraktivitas seperti biasa sambil menunggu dialog antara PDP dan Presiden. Sementara itu, unsur Muspida yang hadir dalam pertemuan itu antara lain Pelaksana Tugas Gubernur Irja, Musiran Darmosuwito, Kasdam XVII Trikora, Brigjen TNI Karel Ralahalu, dan Kapolda Brigjen Pol. Drs. S. Y Wenas.
 
 
