Anggota DPRD Bengkulu Ngungsi

Sejak selalu didatangi mahasiswa dan masyarakat Bengkulu yang menuntut pengembalian dana APBD hampir satu bulan ini, Gedung DPRD Bengkulu bagai tak berpenghuni. Menurut Agustam Rahman, mahasiswa Universitas Bengkulu, kondisi itu sudah berlangsung sekitar dua pekan. "Anggota Dewan ketakutan akibat aksi mahasiswa. Mereka setiap hari hanya berdiam di sekretariat partai masing-masing. Bahkan kami mendengar, banyak di antaranya mengungsi bersama keluarganya keluar kota," kata Agustam kepada TEMPO Interaktif, Rabu (18/10). 
 
Sedangkan ketua DPRD Bengkulu, Solaeman Effendi, kini tengah ke Jakarta menemui Mendagri. Tujuannya, Mendagri bisa datang ke Bengkulu untuk menyelesaikan masalah APBD itu. Akibatnya, setiap kali pengunjuk rasa datang, mereka hampir tak pernah bertemu dengan anggota DPRD. Seperti yang dialami 200-an pengunjuk rasa dari HMI Bengkulu Rabu siang. Tak seorangpun anggota Dewan yang muncul. 
 
Hal ini dibenarkan oleh Muhmudianto, dari Fraksi PDI-P. Untuk menghadapi pengunjuk rasa yang datang setiap hari, DPRD telah membentuk tim beranggotakan 14 orang, yang berasal dari seorang perwakilan masing-masing fraksi. "Dari 14 orang itu, yang selalu datang ke kantor paling banyak lima orang," ujarnya. Ia bercerita, Kamis (12/10) pekan lalu, ketika ia sedang 'jaga' di kantor bersama tiga orang anggota tim lainnya, 2500-an mahasiswa datang menuntut agar semua anggota Dewan meletakkan jabatannya. Karena yang ngantor cuma empat orang, maka hanya merekalah yang menandatangani pernyataan mengundurkan diri yang sudah disiapkan mahasiswa. 
 
Karena itulah, kata Mahmudianto, ia merasa pengunduran diri itu tidak sah. Lagi pula, ungkapnya, dari tiga orang rekannya, dialah yang paling bertahan untuk tidak menandatangani surat pernyataan. Karena mahasiswa terus memaksa, dan tidak ingin terus dipermalukan dengan berbagai cemoohan, ia menandatangai pernyataan dengan mengubah redaksinya menjadi: akan mengundurkan diri bila disetujui oleh partai. "Nah, kenyataannya partai saya tidak mengizinkan kok. Apalagi saya ini pengurus partai," tegasnya. 
 
Ia beralasan, mereka menjadi anggota Dewan karena dicalonkan dari partai. Karena itu, hanya partai yang dapat mencabut kedudukan mereka. "Enak benar anggota Dewan yang tidak ke kantor hari itu. Saya satu-satunya anggota Dewan yang datang setiap hari," katanya. 
 
Seperti diberitakan sebelumnya, akibat unjuk rasa mahasiswa, akhirnya Kamis pekan lalu empat orang anggota DPRD mengundurkan diri. Sebelumnya, satu orang anggota Dewan juga sudah mengundurkan diri. Target para mahasiswa itu adalah semua anggota Dewan dan Gubernur mundur, lalu diadakan pemilu ulang. Mereka sangat menyesalkan 45 anggota DPRD yang mengambil dana APBD sebesar Rp. 1,115 miliar untuk kantong pribadi dengan alasan sebagai uang kesejahteraan. 
