Indonesia Desak UNHCHR Bentuk Tim Penyelidik

Indonesia mendesak Komisi Tinggi HAM PBB (UNHCHR) segera mengambil tindakan nyata untuk mengatasi berbagai pelanggaran HAM terhadap rakyat Palestina, termasuk dengan membentuk komisi penyelidik internasional. Demikian ditegaskan Wakil Tetap RI untuk PBB dan Organisasi Internasional di Jenewa, Nugroho Wisnumurti. Desakan ini disampaikan saat dimulainya Sidang Khusus ( Special Session ) UNHCHR di Jenewa, Selasa (17/10).
 
 
Selain itu, Nugoroho juga mengharapkan agar Komisaris Tinggi PBB untuk HAM, Mary Robinson, secara aktif terlibat dalam upaya-upaya perbaikan HAM di Palestina. Antara lain dengan mengunjungi wilayah pendudukan Palestina. Robinson juga didesak segera melaporkan situasi di Palestina kepada UNHCHR dengan semangat dan niat yang tergambar dalam kasus-kasus sebelumnya. Ini sekaligus menjadi kritik terhadap sikap Komisaris Tinggi dan UNHCHR yang mendua ( double standard ). 
 
 
Komisaris Tinggi HAM untuk PBB dinilai sangat bersemangat menyeret Indonesia ke Sidang Khusus Komisi HAM. Namun, pada Sidang Khusus tentang Palestina, Komisaris bersikap lebih lunak. Untuk itu, Komisi HAM PBB diharapkan lebih serius dalam menjamin perlindungan HAM warga Palestina, sekaligus terus berupaya menciptakan suasana kondusif bagi upaya perdamaian di wilayah itu.
 
Persetujuan damai yang baru tercapai pada KTT di Kairo diharapkan pula dapat mengakhiri tindak kekerasan yang terjadi beberapa minggu terakhir ini. Nugroho juga berharap perdamaian dapat segera direngkuh. 
 
Sikap Asia 
 
Selain sikap Indonesia, Nugroho juga menyampaikan pernyataan sikap bersama negara-negara Kelompok Asia di UNHCHR. Indonesia sebagai Koordinator Kelompok Asia telah memainkan peranan penting dalam penyusunan dan pencapaian konsensus kelompok yang pada intinya mendesak semua pihak untuk menghentikan penggunaan kekerasan di wilayah pendudukan Palestina. 
 
Penggunaan kekuatan yang berlebihan terhadap penduduk sipil, menurut Kelompok Asia, hanya akan mengakibatkan kesalahpahaman dan ketidakpercayaan yang semakin parah. Kelompok ini percaya bahwa perdamaian dapat dicapai meski berbagai masalah masih menghadang. "Sejarah menunjukkan bahwa penduduk di wilayah itu memiliki warisan yang sama, terutama Jerusalem, kota yang memiliki nilai keagamaan yang sama-sama penting bagi Muslim, Yahudi dan Kristen," tambah Nugroho yang mewakili Kelompok Asia di UNHCHR.
