Pinjaman Baru US$ 4,8 Miliar Dan Hibah US$ 530 Juta

Sidang Consultative Group on Indonesia (CGI) ke sembilan di Tokyo, Jepang, akhirnya memutuskan untuk menyetujui pemberian pinjaman baru sebesar US$ 4,8 miliar untuk Indonesia. Selain itu ada hibah sebesar US$ 530 juta yang ditujukan untuk bantuan teknik 
( technical assistance ) dan bagi kalangan LSM. Demikian dilaporkan wartawan TEMPO Interaktif dari jumpa pers yang digelar Tim Ekonomi Indonesia dan Wakil CGI, usai Sidang CGI di Tokyo, Rabu (18/10).
 
Komitmen pinjaman baru tersebut diberikan setelah negara dan lembaga donor memperoleh jaminan bahwa Pemerintah Indonesia akan melaksanakan tiga hal pokok, yaitu: melanjutkan reformasi struktural seperti tertuang dalam LoI dengan IMF, membuat artikulasi yang jelas menyangkut strategi penanggulangan kemiskinan, dan melaksanakan program pemerintah secara komprehensif yang mencakup reformasi hukum dan lembaga kehakiman, desentralisasi dan pengelolaan hutan yang lebih baik. 
 
"Atmosfer perundingan sangat positif dan kami melakukan tukar pikiran secara terbuka dan mendalam dengan pihak Indonesia," ujar Wakil Presiden Bank Dunia, Jemal-ud-din Kassum yang bertindak sebagai ketua sidang. Tak seperti yang 
diduga banyak pihak, masalah politik seperti kasus Atambua ternyata tidak 
menjadi hambatan pengucuran utang baru. Sumber TEMPO menyebut, Amerika 
Serikat mula-mula memang bersuara keras mengangkat kasus tersebut, namun 
ternyata sikap tersebut tak berlanjut menjadi persyaratan pengucuran utang 
seperti yang semula dikhawatirkan Indonesia. 
 
Jumpa pers mengenai hasil sidang CGI tersebut sempat mengundang tanda tanya, lantaran Menko bidang Perekonomian, Rizal Ramli, tiba-tiba meninggalkan acara, posisinya di sebelah Kassum kemudian digantikan Menteri Erna Witoelar. 
Namun, pada akhir acara, kepada wartawan Rizal menjelaskan bahwa dia terpaksa 
pergi karena harus melaporkan hasil sidang kepada Presiden Abdurrahman Wahid 
yang sedang dalam perjalanan dari Hongkong menuju Seoul, Korea Selatan. 
"Presiden minta informasi hasil akhir sidang karena beliau akan melakukan jumpa pers setibanya di Seoul," kata Rizal. 
 
Atas keberhasilan memperoleh pinjaman baru itu sendiri, Rizal
menyatakan tidak bangga dengan jumlah yang diperoleh. "Yang saya senang, 
kita masih mendapat kepercayaan dan dukungan dari negara serta lembaga donor," 
ujarnya. Perincian jumlah bantuan dan negara/lembaga donor pemberi bantuan 
rencananya akan segera diumumkan di Jakarta. Namun, Erna Witoelar 
menyebutkan bahwa salah satu bantuan kepada LSM diperoleh dari Belanda sejumlah US$ 5 juta.
