Habibie Perintahkan Sapu Rata

Setelah sebelumnya mengancam akan membuka kedok TNI/Polri, kini mantan PPI secara perlahan mulai membuka kedok mantan Presiden Habibie dan TNI. Nemecio Lopez de Carvalho, Wakil komandan Sektor C Pasukan Perjuangan Pro Integrasi (PPI), kepada wartawan lokal dan asing di Kupang, Rabu (18/10) siang mengungkapkan bahwa pada tanggal 20 Agustus 1999, sepuluh hari sebelum jajak pendapat di Timtim (30/8/1999), para komandan PPI melakukan pertemuan rahasia di Gedung Wanita Dili. 
 
Dalam pertemuan tersebut hadir juga mantan Presiden RI, BJ Habibie; Menhankan/Pangab, Jenderal Wiranto, dan Pangdam IX/Udayana, Mayjen Adam Damiri. Saat itu Habibie selaku presiden dan panglima tertinggi ABRI memerintahkan kepada para komandan PPI, jika nantinya pro otonomi gagal dalam jajak pendapat agar mengambil langkah sapu rata (pembumihangusan) dari Tim-Tim hingga Timor Barat. 
"Bila perlu yang bisa dilihat hanya semut saja," kata Nemecio mengutip Habibie.
 
Menurut Nemecio, saat itu Habibie mengatakan, sebagai panglima tertinggi ia memerintahkan dan bertanggung jawab. Nemecio yang saat berbicara dengan pers didampingi oleh Cancio Lopez de Carvalho dan Joanico Cesario, mengatakan bahwa hal tersebut ia ungkapkan karena mereka kini semakin terpojok dan mereka merasa nyawanya semakin terancam. 
 
Sebelumnya mereka juga telah menulis surat ke Dewan Keamanan (DK) PBB yang isinya antara lain meminta jaminan keamanan dari DK PBB. Dalam surat yang ditandatangani Nemecio, Cancio (Komandan sektor C), Joanico Cesario (Komandan Sektor A), Dominggus Parera (Komandan Sektor B) itu disebutkan juga bahwa mereka siap membeberkan semua kejahatan yang terjadi di Tim-Tim pasca pengumuman hasil jajak pendapat September tahun lalu. Mereka khawatir, jika rencana membeberkan rahasia kejahatan itu tidak terealisir, nyawa mereka malah terancam oleh oknum-oknum tertentu yang ketakutan akan ketahuan belangnya.
 
Soal surat ke DK PBB itu, menurut Nemecio, karena mereka sudah tidak percaya lagi dengan Hukum Indonesia. Mereka juga meminta, agar kalau mereka  - termasuk 
Eurico  Guterres -  diadili, maka harus diadili di Pengadilan Internasional.
