Seorang Anggota Polisi Ditikam

Seorang anggota polisi BKO Polsek Panton Labu, Bharatu Sriyatno, kemarin (17/10) ditikam orang tidak dikenal ketika sedang menemani seorang temannya membeli nasi bungkus. Buntutnya, suasana Kota Panton Labu mendadak mencekam akibat ulah aparat keamanan yang melepaskan tembakan ke udara selama 30 menit saat melakukan penyisiran. Dua warga pun terpaksa dilarikan ke rumah sakit karena terserempet peluru nyasar.
 
Informasi yang berhasil dihimpun dari pihak kepolisian setempat menyebutkan, ketika itu korban sedang duduk di atas sepeda motor menunggu temannya yang sedang membeli nasi. Tiba-tiba, dari arah belakang, seseorang mendekati Sriyanto dan menghujamkan senjatanya ke bagian punggung. Korban kaget, namun segera memberikan perlawanan. Sriyanto pun hanya terluka ringan di bagian punggung dan lengan.
 
Gagal melukai korban, pelaku buru-buru melarikan diri ke arah pasar. Sriyatno pun melepaskan beberapa kali tembakan ke udara. Mendengar suara rentetan senjata, pasukan polisi yang berada di Mapolsek, sekitar 30 meter dari lokasi, langsung berlari memberikan bantuan. Tak lama, peluru menghujani seluruh penjuru Kota Panton Labu. 
 
Pelaku diduga berusaha merebut senjata api milik korban. Sementara dua warga yang dilaporkan terkena peluru nyasar adalah Ridwan, warga Desa Geulumpang dan Ishak, warga Desa Meunasah Panton. Mereka terkena tembakan masing-masing di bagian pinggul dan kaki.
