Peledakan Yayasan Aswaja Bermotif Politis

Peledakan terhadap Yayasan Aswaja kemarin (17/10) diduga bermuatan politik. Ada kemungkinan hal tersebut dilakukan untuk menghilangkan bukti penyelidikan Pansus Buloggate dan Bruneigate DPR. Demikian dikatakan Gubernur Aceh, Ramli Ridwan, usai bertemu Wapres Megawati Soekarnoputri di Istana Wapres, Jakarta, Rabu (18/10).
 
Kendati demikian, Ramli mengaku belum memiliki bukti konkret soal itu. Sebab, sampai saat ini, pihak kepolisian belum melaporkan hasil penyelidikannya. Untuk diketahui, Yayasan Aswaja adalah yayasan yang menerima dana bantuan Sultan Brunei yang diberikan kepada Presiden Abdurrahman Wahid (Gus Dur) beberapa waktu lalu untuk misi kemanusiaan di Aceh. Namun, penyaluran dana itu kemudian menjadi polemik dan saat ini sedang diselidiki pihak DPR. 
 
Sedangkan mengenai tindak kekerasan di Aceh yang masih kerap terjadi, Ramli mengatakan, masyarakat lebih banyak menuding TNI/Polri sebagai pelaku. Padahal, bukan berarti GAM sama sekali tidak melakukan kesalahan. Namun, sulitnya, masyarakat lebih berpihak kepada GAM yang dinilai memperjuangkan kemerdekaan tanpa kekerasan. "Masyarakat sudah menganggap kejadian pengrusakan selalu dilakukan aparat," ujarnya. Akibatnya, posisi TNI/Polri masih sulit di Aceh.
 
Menyinggung pelaksanaan Jeda Kemanusiaan II, Ramli mengatakan, Jeda terus berjalan meski masih diwarnai berbagai bentrokan diantara kedua belah pihak. Menurut dia, bentrokan itu masih kerap terjadi akibat adanya perbedaan kepentingan. Sementara untuk meredam tuntutan merdeka dari rakyat Aceh, Pemda Aceh berusaha meningkatkan perekonomian rakyat setempat. Usaha ini diakui mendapat respon positif dari masyarakat. 
 
Dalam pertemuan itu, lanjut Ramli, Wapres Megawati meminta agar aparat yang bertugas di sana tidak lagi melakukan tindak kekerasan terhadap masyarakat. Sebab, tindakan seperti itu hanya akan merugikan masyarakat sendiri, selain juga semakin menipiskan kepercayaan masyarakat terhadap RI.
