Kantor Yayasan Aswaja Dibom

Kantor Yayasan Aswaja dibom oleh sekelompok sipil bersenjata tak dikenal Selasa (17/10) dini hari. Menurut keterangan Khairul, salah seorang pimpinan yayasan tersebut, pengeboman itu terjadi sekitar pukul 01.00 dini hari. "Waktu terdengar suara dentuman keras, saya dan lima rekan yang lain sedang tidur di lantai dua. Kami terbangun dan mencoba cari tahu apa yang terjadi," katanya. 
 
Akibat ledakan itu, gedung kantor yang terletak di Jalan R.Danubroto, Desa Geuceue Kecamatan Meuraxa, Banda Aceh, rusak parah, khususnya di ruang direksi. Selain itu, Jendela berikut ventilasi udara juga hancur. Kapolres Aceh Besar, Superintendent Sayed Hoesainy, belum bisa memastikan motif dan pelaku pengeboman. "Tapi kami sedang menyelidiki dari barang bukti yang ditemukan, antara lain, serpihan bom rakitan, sumbu dan jerigen minyak," ungkapnya. 
 
Nama Yayasan Aswaja memang sempat mencuat ketika dikaitkan dengan kasus Bruneigate. Yayasan ini disebut-sebut menerima dana dalam jumlah yang cukup besar dari Presiden Abdurrahman Wahid (Gus Dur) untuk mengatasi masalah kemanusiaan di Aceh. Dana yang diberikan itu berasal dari bantuan Sultan Brunei beberapa waktu lalu.
