Palestina Kecewa dengan Sikap Gus Dur

Pemerintah Palestina kecewa dengan pernyataan pemerintah Indonesia, dalam hal ini Presiden Abdurrahman Wahid (Gus Dur), bahwa Indonesia tidak akan memihak dalam konflik Israel dan Palestina. Palestina juga kecewa Gus Dur tidak akan mengundurkan diri dari keanggotaan Yayasan Shimon Perez. Demikian disampaikan Ketua Parlemen Palestina, Prof Salem Al Za'noon, yang didampingi Dubes Paletina untuk Indonesia Ribbi Awad, kepada Ketua MPR Amien Rais di Gedung MPR, Rabu (18/10) siang.
 
Dalam jumpa pers, Amien kemudian menjelaskan bahwa pihak Indonesia sebenarnya tidak mungkin bersikap netral dalam konflik Israel-Palestina. Sebab, sesuai dengan Mukaddimah UUD 1945, Indonesia jelas-jelas tidak menyetujui segala bentuk penjajahan serta perampasan hak-hak politik sesuatu bangsa. Dan selama Israel masih merampas hak-hak bangsa Palestina, Indonesia semestinya memihak kepada Palestina. 
 
Sementara itu, Al Za'noon mengatakan bahwa sebelum bertemu dengan Amien, ia merasa gelisah dengan kenetralan Indonesia itu. Namun, setelah bertemu dan berdialog, ia yakin Indonesia sepenuhnya mendukung perjuangan Palestina untuk menegakkan kedaulatan negaranya.
 
Mengenai Yayasan Shimon Perez, berdasarkan informasi Al Za'noon dan Awad, Amien mengemukakan bahwa yayasan itu mengumpulkan dana dari berbagai kelompok Yahudi di berbagai negara. Sebagian dana itu lalu digunakan untuk membangun pemukiman Yahudi di tepi barat sungai Yordan dan di daerah pendudukan Israel. Sebagian lagi bahkan digunakan untuk membeli senjata bagi teroris Israel. "Jadi sungguh aneh, jika Presiden kita masih menjadi anggota yayasan yang jelas-jelas ikut ambil bagian dalam penindasan rakyat Palestina," tukasnya. 
 
Menjawab pertanyaan wartawan apakah kekecewaan Palestina itu akan mengganggu hubungan kedua negara yang sudah lama berlangsung baik, Al Za'noon menegaskan tidak. Sebab, rakyat Indonesia sendiri ternyata tetap menjadi pendukung Palestina. Karena itu, selama rakyat Indonesia masih mendukung, hubungan kedua negara akan selalu baik.
