Pelabuhan Bebas Sabang Diresmikan 29 Oktober

Presiden Abdurrahman Wahid akan meresmikan pelabuhan Sabang, Aceh, menjadi pelabuhan bebas pada 29 Oktober mendatang. Kepastian ini ditegaskan Gubernur Aceh, Ramli Ridwan, usai bertemu dengan Wapres Megawati Soekarnoputri di Istana Wapres, Jakarta, Rabu (18/10). Wapres sendiri rencananya akan turut mendampingi Presiden dalam peresmian itu. 
 
Menurut Ramli, dengan dijadikannya Sabang pelabuhan bebas, pendapatan negara dan, khususnya Aceh, diharapkan dapat meningkat. Pelabuhan ini juga diharapkan menjadi motor penggerak ekonomi daerah yang masih dilanda konflik ini. Untuk itu, pemerintah akan menyediakan berbagai fasilitas, termasuk bebas bea masuk terhadap barang-barang dari luar. Pemda Aceh pun telah menyediakan berbagai sarana dan prasarana pendukung. 
 
Pelabuhan bebas Sabang ini sebenarnya pernah akan resmikan pada Juli lalu. Namun, peresmian dibatalkan karena Keputusan Presiden (Keppres) tentang Pelabuhan Bebas Sabang belum juga selesai dan tertahan di Menteri Hukum dan Perundang- undangan (Menkumdang). "Akibatnya, rencana kunjungan resmi Menperindag ke daerah ini batal," kata Drs HM Djamil Usman, Kakanwil Deperindag Aceh pada 26 Juli lalu. 
 
Pembatalan itu cukup mengejutkan kalangan Pemda serta instansi terkait di Aceh. Ketika itu, Walikota Sabang, Drs Sofyan Harun menilai pemerintah sengaja mengulur-ulur penerbitan jaminan hukum atas pengelolaan pelabuhan dan perdagangan bebas Sabang. Sementara, Gubernur Ramli yang juga menyatakan sangat kecewa segera terbang ke Jakarta untuk menanyakan pembatalan itu.
