Pasukan Katak Ikut Awasi MV. Natuna Sea

Untuk menghindari kaburnya kapal MV. Natuna Sea, yang dituduh mencemari perairan Pulau Sambu, Indonesia, dengan minyak mentah, TNI-AL menempatkan tiga kapal perang dan pasukan kataknya mengawasi kapal tersebut. Tindakan itu dilakukan menyusul adanya permintaan pemilik kapal untuk memindahkan kapal tersebut ke tempat lain, seperti Tanjung Balai Karimun atau Singapura untuk perbaikan. 
 
"Jangan sampai kapal itu kabur," kata Dan Lanal Batam, Kolonel Laut Boedi Setiadi, kepada TEMPO Interaktif di ruang rapat Kantor Pemda Batam, Rabu ( 18/10) usai rapat koordinasi soal jumlah ganti rugi terhadap nelayan atau peralatan nelayan yang rusak akibat tumpahan minyak mentah tersebut. 
 
MV. Natuna Sea yang membawa 70.000 metrik ton minyak mentah, Selasa (3/10) sekitar pukul 06.15 WIB, kandas setelah menabrak batu karang di Batu Berhanti dan menyebabkan lambung kanan kapal robek sekitar 1,6 meter. Akibatnya, muatan minyak mentah bocor dan menyebar ke berbagai pulau di sekitarnya, bahkan hingga ke Selat Singapura. 
 
"Kami telah menghabiskan dana sekitar Rp. 2 miliar untuk membersihkan tumpahan minyak di berbagai pulau," kata Nasir Harun, Direktur Utama PT. Visasindo Tubolar, perusahaan yang memenangkan tender untuk membersihkan tumpahan minyak setelah mengalah 10 perusahaan lainnya. 
 
Walikota Batam, Drs. Nazief Soesila Dharma, menjelaskan bahwa hingga kini nelayan yang mengklaim terkena dampak pencemaran itu telah mencapai 6.348 nelayan dari 6 kecamatan, yakni Belakang Padang, Sekupang, Batu Ampar, Lubuk Baja, Nongsa 
dan Kecamatan Bulang. Nilai kerugian materi mencapai Rp. 25 miliar lebih. 
 
Ian A.M. Ferguson, Direktur The London Steam Owners Mutual Insurance Association Ltd, yang merupakan penjamin asuransi MV Natuna Sea menjelaskan, pihaknya akan 
tetap mengganti kerugian yang diderita nelayan asal sesuai dengan keadaan sebenarnya. "Kami akan melihat dan mempelajari laporan klaim itu dan bila masuk akal tentu akan dibayar klaimnya," kata Ferguson yang didampingi Samuel H Norton, pemilik Natuna Sea, menjawab TEMPO Interaktif di sebuah Hotel di Batam, Rabu (18/10).
