Bakin Diusulkan Menjadi BIN

Badan Koordinasi Intelijen Nasional (Bakin) diusulkan diubah namanya menjadi Badan Intelijen Nasional (BIN). Perubahan nama tersebut akan diikuti dengan adanya perubahan struktur, fungsi serta kewenangan lembaga tersebut. Demikian dikatakan Menko Polsoskam, Susilo Bambang Yudhoyono, kepada pers usai Rapat Koordinasi bidang Polsoskam di Kantor Menkopolsoskam di Jalan Merdeka Barat, Jakarta, Rabu (18/10) sore.
 
Sejauh ini, kata Bambang, usulan pengubahan nama tersebut telah diajukan Bakin kepada Presiden dan saat ini sedang dibicarakan di jajaran polsoskam. Pengajuan usul tersebut didasari alasan, karena pemerintah selama ini melihat Bakin tidak berfungsi dengan efektif. Fungsinya yang hanya sebagai koordinator, saat ini, sebagian sudah ditangani oleh Menko Polsoskam dan Menko bidang Perekonomian. Selanjutnya, tambah Bambang, badan baru tersebut akan lebih difokuskan untuk mengurusi penyediaan informasi intelijen untuk pembuatan kebijakan di bidang pertahanan. "Dengan dihapuskannya kata koordiantor itu, maka badan baru ini akan memiliki wewenang yang lebih luas untuk penyediaan bahan tersebut," kata mantan Kaster TNI ini.
 
Pemerintah, kata Bambang, saat ini membutuhkan adanya sebuah badan intelijen yang dapat menyediakan informasi secara tepat dan akurat sesuai dengan waktu yang dibutuhkan. Selama ini, katanya, fungsi tersebut belum bisa dilakukan oleh Bakin karena adanya tumpang tindih kewenangan dengan menteri koordinator. Dengan berubahnya Bakin menjadi BIN diharapkan analisis yang dilakukan oleh badan tersebut bisa lebih tepat, cepat dan akurat.
 
Sementara secara struktural, Bakin yang selama ini berada di bawah koordinasi Departemen Pertahanan (Dephan), fungsi dan tanggung jawabnya akan dialihkan langsung di bawah Presiden. Hal ini untuk memudahkan Presiden dalam memperoleh informasi secara tepat. "Sejauh ini berbagai kejadian belum dapat ditangani dengan baik, karena belum efektifnya intelijen kita, informasi yang masuk ke Presiden juga macam-macam sumbernya. Untuk itu badan ini diperlukan agar pemerintah bisa mengambil langkah yang tepat untuk penanganan masalah-masalah tersebut," tambah mantan Kasdam Jaya ini.
