CGI Setuju Berikan Pinjaman US$ 4,8 Miliar

Negara-negara donor bagi Indonesia yang tergabung dalam Consultative Group on Indonesia (CGI) sepakat memberikan pinjaman sebesar US$ 4,8 miliar sesuai dengan target pemerintah serta US$ 530 juta untuk "technical assistance" dan mendukung LSM Indonesia. Hasil sidang CGI selama dua hari itu dijelaskan Wakil Presiden Bank Dunia Asia Pasifik, Jemal-ud-din Kassum yang didampingi Menko Perekonomian Rizal Ramli dan sejumlah anggota delegasi Indonesia di Tokyo, Rabu (18/10). 
 
Persetujuan pinjaman CGI diperoleh setelah delegasi Indonesia memberikan presentasi mengenai reformasi struktural dan masalah penanganan kemiskinan, pembenahan "good governance" dan kehutanan. Mengenai penghapusan utang, Kassum menyatakan, forum CGI tidak membahas soal tersebut. Kalau pun pemerintah Indonesia ingin melakukannya, harus mencari pinjaman berbunga murah.
