Polda NTT Panggil Mantan Komandan Mahidi

Sebagai buntut pengambilan senjata oleh para milisi saat penyerahan senjata di Atambua beberapa waktu lalu, Polda NTT melayangkan surat panggilan kepada mantan Komandan Pasukan Mati Hidup Integrasi dengan Indonesia (Mahidi), yang juga mantan Komandan Sektor C PPI, Cancio Lopez da Carvalho, hari ini (18/10).
 
Carvalho dipanggil sebagai saksi dalam perkara menghasut untuk melanggar hukum seperti dijelaskan Pasal 160 KUHP. Pasal ini juga yang digunakan untuk menjerat mantan Panglima PPI, Eurico Guterres. Rencananya, ia akan diperiksa besok, Kamis (19/10), pukul 08.00 WITA. Dan yang akan berlaku sebagai penyidik adalah Drs. JB. Gebana P. 
 
Ketika ditemui di rumahnya, Carvalho menegaskan penolakannya datang ke Polda NTT besok. Sebab, di dalam surat pemanggilan disebutkan bahwa pekerjaan adalah swasta dan beralamat di kamp pengungsi Atambua. Menurut dia, hal itu tidak sesuai dengan latarbelakangnya. Ia adalah pegawai pada Kanwil Kehakiman Provinsi NTT dan tinggal di Jalan Adi Sucipto, Kupang-bukan di kamp pengungsi.
