Mutasi di Polri Bukan Proses Dadakan

Mutasi sejumlah petinggi Polri bukanlah sebuah proses dadakan. Hal itu telah lama direncanakan untuk meningkatkan kinerja kepolisian. Kapolri Jenderal S. Bimantoro menegaskan hal ini dalam acara serah terima jabatan Wakapolri dari dirinya ke Inspektur Jenderal Panji Atmasurdija di Wisma Bhayangkara, Jakarta, Rabu (18/10) pagi.
 
Acara serah terima itu merupakan rangkaian dari pemutasian 31 pejabat kepolisian kemarin, Selasa (17/10). Dari ke-31 pejabat kepolisian yang dimutasikan terdapat enam orang Kapolda. Yaitu, Kapolda Metro Jaya, Kalimantan Timur, Sumatra Selatan, Irianjaya, Jawa Timur, dan Sumatera Utara. 
 
Menanggapi mutasi Inspektur Jenderal Nurfaizi dari Kapolda Metro Jaya menjadi Kepala Lembaga Pendidikan dan Latihan Polri (Lemdiklat), Kapolri mengatakan jabatan baru itu merupakan jabatan strategis. "Itu jabatan prestisius," ujarnya. Ini juga menjadi penghargaan terhadap prestasi Nurfaizi yang berhasil mengungkap kasus-kasus besar belakangan ini. 
 
Nurfaizi sendiri menanggapi mutasi ini dengan tenang. "Saya senang ditempatkan di mana pun," ujarnya mengomentari posisi barunya sebagai Kepala Lemdiklat. Menurut dia, mutasi itu adalah hal yang biasa. Namun, yang terpenting, ia telah menyelesaikan beban tugasnya sebagai Kapolda. "Semua sudah lunas," tegasnya. Untuk tugas barunya nanti, Nurfaizi akan menyusun rencana kerja yang tertujuan untuk menghasilkan mutu aparat kepolisian yang lebih baik. Ia akan membenahi, diantaranya, sistem seleksi, pendidikan, peralatan, serta penggajian.
