Menhan Tetap Yakin Mannes Mata-mata

Menteri Pertahanan, Moh. Mahfud MD, menyatakan dirinya tetap yakin bahwa Aaron Ward Mannes yang disebut Duta Besar AS untuk Indonesia, Roberd S. Gelbard, sebagai wisatawan adalah mata-mata yang menyamar sebagai wartawan di Wamena, Irian Jaya. Keyakinan itu karena ia memiliki bukti-bukti yang menunjukkan kejelasan fenomena tersebut. Demikian dikatakan Menhan sesaat sebelum Sidang Kabinet di Bina Graha, Jakarta, Kamis (26/10) pagi.
 
Pernyataan tersebut dikemukakan Menhan sekaligus sebagai tanggapan atas pernyataan Gelbard, seperti yang disampaikan kepada Menlu Alwi Shihab, bahwa pernyataan Menhan tidak akurat. Menhan sendiri menyatakan, dirinya sudah mendengarkan informasi tentang tanggapan Gelbard tersebut langsung dari Shihab.
 
Mahfud menjelaskan, ia telah berbicara kepada Alwi Shihab tentang data lain yang bisa dipelajari oleh Menlu untuk menunjukkan tugas dan fungsi Mannes sebagai spionase. Menurut dia, fenomena ke arah tersebut sudah sangat jelas. Misalnya, Mannes melaporkan berita bahwa pemerintah membantai etnis asli Papua, Irian Jaya. Sementara ia tidak memberitakan bahwa banyak penduduk pendatang yang dibantai. Sehingga muncul kesan TNI dan Pemerintah bersifat represif.
 
Sementara mengenai ditutupnya pelayanan Kedubes AS, Menhan menolak bahwa penutupan itu terkait dengan dirinya. Menurut dia, penutupan pelayanan umum di Kedubes AS terjadi menyusul maraknya demo yang terjadi belakangan ini ke Kedubes AS. Ia menolak dengan keras kalau penutupan itu dilakukan menyusul perseteruan dirinya dengan Dubes AS.
