TNI dan Polri Lebih Banyak Langgar Jeda II

Menanggapi pernyataan Panglima TNI, Laksamana Widodo AS, dua hari lalu di Jakarta yang menyebutkan pihak GAM banyak melakukan pelanggaran pada Jeda Kemanusiaan tahap II di Aceh, Wakil Panglima GAM Wilayah Pase, Abu Sofyan Daud, justru menuding sebaliknya. "Bukan hanya dalam masa Jeda ke dua ini, pada tahap sebelumnya, pihak TNI dan Polri lah yang paling banyak melanggar kesepakatan yang telah ditetapkan," tegasnya.
 
Sofyan, yang dihubungi via telepon hari ini (26/10), mengatakan sanggup membeberkan fakta-fakta untuk membuktikan pernyataannya itu. "Anggota kami yang ditembak mereka dalam sebulan ini sudah 15 orang. Itu belum termasuk 105 warga desa yang menerima perlakuan buruk," katanya. Semua itu, lanjut dia, barulah korban yang jatuh di wilayah Pase, Aceh Utara. Jumlah itu belum termasuk korban-korban di wilayah-wilayah lain. "Selain itu, banyak juga prajurit GAM yang diculik mereka (TNI/Polri -red) yang hingga sekarang belum kami ketahui keberadaannya," tambahnya. 
 
Menyangkut banyaknya pengadangan yang dilakukan GAM terhadap truk-truk pasukan aparat keamanan hingga menimbulkan cukup banyak korban di pihak TNI/Polri, Sofyan menegaskan hal itu tidak lebih dari usaha membela diri. "Jika itu tidak kami lakukan, apa kami harus menunggu ditembaki satu persatu hingga habis? Itu semata-mata usaha kami untuk melindungi diri karena mereka terus memburu kita," tegasnya.
