Batam Tak Sekadar Menunggu Investor

Otorita Batam (OB) tidak lagi hanya sekadar menggantungkan diri kepada investor. Pihak OB akan langsung ambil bagian dengan menjalin kerja sama dengan pihak lain, seperti dengan PLN untuk masalah kelistrikan. "OB akan memiliki badan semacam Johor Cooperation di Malaysia," kata Ketua Otorita Ismeth Abdullah kepada TEMPO Interaktif usai acara peringatan "Ulang Tahun Otorita Batam Ke-29" di depan Gedung Otorita Batam, Kamis (26/10).
 
Menurut Ismeth, tujuan pembentukan badan ini agar OB lebih aktif mengambil peranan dalam usaha yang berkaitan dengan masyarakat. Misalnya, dalam hal penyediaan listrik, air minum, dan perumahan. Di bidang perumahan, pihak OB akan membentuk semacam Dewan Perumahan Batam. Dewan ini sejenis Singapore Housing Development Board (SHDB) di Singapura. Hal ini penting mengingat pesatnya perkembangan rumah liar di Batam, terutama di catchman area (kawasan tangkapan air). Padahal, jika kawasan tangkapan air itu rusak, Batam akan menghadapi kesulitan air yang serius. 
 
Menyinggung soal para investor yang masih menunda penanaman modal di Batam akibat suasana politik yang kurang kondusif, Ismeth membenarkan hal itu. Namun, ia menegaskan bahwa sampai bulan September lalu, sekitar 60 perusahaan baru berniat melakukan investasi di Batam dengan nilai investasi US$100 juta. Namun, sampai saat ini, yang terealisasi baru US$ 53 juta. Sedangkan mengenai masalah Otonomi Daerah, Ismeth menyatakan pihaknya telah siap. Bahkan, pembagian wewenang antara Pemko Batam dan Otorita juga sudah disusun.
