Akbar Berharap Tidak Berlangsung Lama

Ketua DPR, Akbar Tandjung, berharap penutupan aktivitas pelayanan umum Kedutaan Besar Amerika Serikat di Indonesia tidak berlangsung lama, sebab banyak orang Indonesia yang berkepentingan dengan dibukanya kegiatan Kedubes AS. "Banyak orang Indonesia yang bertujuan ke Amerika dan melakukan bisnis dengan Amerika," kata Akbar seusai Sidang Paripurna DPR di Gedung DPR/MPR, Jakarta, Kamis (26/10) pagi.
 
Seperti diketahui, sejak Rabu (25/10) Kedubes AS tidak memberikan pelayanan umum menyusul ancaman terhadap fasilitas dan keselamatan kerja perwakilan AS di Indonesia. Penutupan rencananya akan berlangsung hingga Jumat (27/10), namun belum ada keputusan, apakah hingga Senin (30/10) depan, pelayanan umum Kedubes AS akan dibuka kembali atau tidak.
 
Akbar mengaku, dirinya telah mengontak Duta Besar AS untuk Indonesia, Robert S. Gelbard. Dan, Gelbard membenarkan bahwa penutupan itu dilakukan menyusul adanya ancaman terhadap keselamatan kerja staf Kedutaan Besar. "Jadi kita bisa memahami jika mereka (Kedubes AS) bersikap seperti itu," ujar Akbar.
 
Kepada Gelbard, Akbar telah meminta tidak perlu mengkhawatirkan ancaman tersebut sebab baik Pemerintah maupun Dewan tidak ada niat sedikitpun untuk bermusuhan dengan AS. Kalaupun ada anggapan dari masyarakat bahwa AS banyak mencampuri situasi dalam negeri Indonesia, lanjut Akbar, itu sebaiknya hanya menjadi catatan saja bagi pihak Kedubes AS.
