Saya Tak Ragu-ragu Ikuti Suara Rakyat

Menhan Moh. Mahfud MD mengatakan jika ada persoalan yang menyangkut soal keamanan, kedaulatan dan keutuhan wilayah, dirinya tidak akan ragu-ragu untuk mengikuti suara hati nurani rakyat. Ia tak akan segan-segan melawan pihak-pihak yang berusaha mencampuri, apalagi melakukan intervensi urusan dalam negeri RI.
 
Demikian dikatakan Menhan dalam konferensi pers usai Sidang Kabinet di Bina Graha, Jakarta, Kamis (26/10) siang. Turut hadir dalam konferensi pers itu Sekretaris Kabinet, Marsillam Simanjuntak.
 
Pernyataan tersebut dikemukakan Mahfud menyusul terjadinya perseteruan antara dirinya dan Duta Besar Amerika Serikat untuk Indonesia, Robert Gelbard, belakangan ini. Bahkan terakhir Gelbard menyatakan, berbagai pernyataan yang dikemukakan Menhan tentang adanya campur tangan dan intervensi AS terhadap urusan internal RI tidaklah akurat.
 
Terhadap pernyataan Gelbard ini, Mahfud menegaskan, ia sendiri sejauh ini tetap yakin bahwa apa yang dikatakannya benar. Ia tetap percaya bahwa Aaron Ward Mannes yang dikatakan Gelbard sebagai wisatawan adalah seorang spion atau mata-mata. Hal ini, menurut Menhan, menyusul adanya bukti-bukti kuat yang mendukung hal tersebut.
 
"Bagaimana mungkin Mannes bisa memberitakan bahwa pemerintah melakukan pembantaian terhadap etnis Papua. Sementara ia tidak memberitakan tentang pembantaian terhadap warga pendatang. Lagipula, apa perlunya wisatawan memberitakan hal tersebut," tanyanya.
 
Sementara terhadap adanya pernyataan lain yang dikemukakannya, seperti soal pembentukan Pakta Pertahanan dan intelijen baru, ia menjelaskan apa yang dikemukakannya tentang hal tersebut tidak seluruhnya dikutip pers secara benar. "Jadi Gelbard itu hanya baca judul berita pers Indonesia dan menganggap itulah saya. Padahal, persnya sendiri kurang akurat," katanya.
 
Terhadap perseteruan yang terjadi antara dirinya dan Gelbard, Menhan merasa tidak perlu bertemu langsung dengan Duta Besar AS itu. Selama ini, katanya, perseteruan yang terjadi antara dirinya dan Gelbard adalah pertemuan melalui media massa. Sehingga, penyelesaiannya juga cukup melalui media massa. "Memang ada saran dari Bapak Presiden agar saya dan Menlu Alwi Shihab bertemu dengan Gelbard untuk menyelesaikan masalah tersebut, tetapi saya merasa hal itu tidak perlu dilakukan. Saya rasa cukup melalui media saja," tambahnya.
