Ratusan Petambak Datangi Mapolda Lampung

Ratusan petambak PT Dipasena Cita Dermaja (DCD) mendatangi Mapolda Lampung, Kamis (26/10). Mereka menuntut agar Kapolda Lampung, Brigjen (Pol) Suprihadi Sahadi, segera menarik pasukan Brimobnya dari Bumi Dipasena. "Meski sudah berkali-kali kami menuntut, Kapolda Lampung masih ingin mempertahankan Brimob di sana. Bahkan, kami mendapat informasi, imbauan Kapolri agar Kapolda Lampung menarik pasukannya tidak diindahkan. Dengan alasan, keberadaan aparat keamanan di sana untuk menjaga asset negara," kata Budi Setioko, Biro Humas Perhimpuan Petambak Plasma Udang Windu (P3UW) DCD disela-sela aksi kepada TEMPO Interaktif.
 
Lambannya penyelesaian konflik Dipasena ini sangat dikhawatirkan Budi. "Saya takut kawan-kawan tak dapat menahan diri. Kami berdemonstrasi ini kan sudah cukup lama. Kesabaran petambak itu kan ada batasnya. Apalagi jumlah kami masih 7000-an," ungkapnya. Sementara itu menurut Alpian, kuasa hukum para petambak dari LBH Bandar Lampung, pada intinya pihaknya mengajukan tiga tuntutan. Yaitu, kebebasan dalam melakukan tebar udang mandiri, penarikan anggota Brimob dari lokasi, dan sikap adil dan tidak memihak dari aparat dalam bertugas. 
 
Namun, dalam pertemuan tertutup selama satu setengah jam antara perwakilan petambak dengan Kapolda, tidak dicapai kesepakatan. "Dari awal Kapolda hanya muter-muter membahas soal kawasan berikat dan aset negara," kata Alpian, kesal. Ketika pihaknya mencoba menginterupsi, Kapolda dengan setengah membentak berkata,"Saya tidak bisa diperintah oleh siapa pun!" Begitu pula kepada pers yang menjumpainya setelah pertemuan, Kapolda hanya berkata,"Soal sisi apa yang dievaluasi, Anda tak perlu tahu. Sebab, Anda kan bukan polisi."
 
Sementara itu, selama pertemuan digelar, para petambak menggelar orasi dan menyanyi yang intinya menghujat kepemimpinan Sjamsul Nursalim, pemilik PT DCD. Mereka juga menuntut agar Nursalim dipenjarakan. Ratusan aparat pun tampak berjaga-jaga di sekitar Mapolda. Ketika sore menjelang, para petambak memutuskan untuk kembali ke Bumi Dipasena-300 km dari Bandar Lampung.
