2 GAM dan 8 Sipil Tewas, 16 Hilang

Serangan fajar yang dilakukan aparat gabungan TNI dan Brimob pada Selasa (24/10) telah menyebabkan dua tokoh Gerakan Aceh Merdeka tewas. Serangan itu juga menyebabkan delapan penduduk sipil tewas setelah ditawan aparat keamanan, dan 16 lainnya masih hilang. 
 
Sejumlah keterangan yang diperoleh TEMPO Interaktif pada saat penguburuan sembilan mayat di Desa Cot Baroh, Kecamatan Glumpang Tiga, Pidie, Rabu (25/10) menyebutkan, di antara 10 yang tewas itu termasuk Tgk Yahya Wahab (60), yang di kalangan GAM dikenal sebagai penasihat utama Panglima AGAM Komando Pusat, Tgk Abdullah Syafiie.

Sumber-sumber penduduk setempat kepada TEMPO Interaktif menyebutkan, pada saat kejadiaan, warga diambil dari rumah-rumah dan warung kopi oleh aparat gabungan yang melakukan serangan tapi tidak menemukan markas GAM. Sejumlah orang dibawa aparat, dan kemudian masyarakat menemukan delapan mayat di areal sawah, kali dan sungai Jimjiem, Kecamatan Bandar Baru, berjarak sekitar 4 kilometer dari lokasi kejadian.

Serangan dari berbagai arah dengan jumlah tiga truk personil itu, berhasil menangkap Tgk Yahya Wahab, yang kemudian dibawa aparat keamanan. Belakangan, mayatnya diserahkan ke RSU Sigli. Tgk Yahya, dilaporkan tewas setelah menjalani penyiksaan berat dengan luka tembak di kepala, dada dan bahu sebelah kanan.

Sementara, delapan warga lainnya yang dikebumikan Rabu (25/10) petang adalah Saifullah (30), Jafaruddin (30), Ismail A Rahman (30), Razali Usman (22) dan Mukhtar (26) kelimanya warga Cot Baroh. Aiyub Nurdin dan Azhar Nurdin (25) warga Simpang Aron serta M Thaib Yusuf (40) warga Cot Tunong yang juga guru SLTP Luengputu. (Data lengkap lihat tabel). Sebagian besar dari mayat-mayat itu ditemukan masyarakat di sungai Jiemjiem kawasan Aki Nengeh, Kecamatan Bandar Baru. Hanya Mayat Tgk Yahya dan Razali Usman yang diambil keluarganya di RSU Sigli, setelah dibawa aparat. 

Selain itu masih ada puluhan warga sipil yang hingga kini dilaporkan hilang dan belum kembali ke rumah, pascainsiden itu. Warga menyebutkan, ada sejumlah 21 orang hingga kini belum diketahui secara pasti keberadaannya. Sedangkan data yang lengkap yang berhasil TEMPO Interaktif peroleh adalah 16 orang.

Kapolres Pidie, Ass Supt Heru Budi Ersanto punya cerita berbeda dalam kasus ini. Dia mengatakan, pengepungan lokasi kejadian setelah aparat mendapatkan informasi keberadaan pasukan GAM dan tempat latihan mereka. "Ketika aparat datang langsung diadang dan terjadilah kontak senjata," ungkapnya. Heru mengakui, aparat menembak penasihat panglima GAM, Tgk Yahya, dan seorang anggota pasukannya, Razali Usman alias Nyak Ali. Mengenai banyaknya warga yang tewas dan mayatnya ditemukan di sungai dan areal sawah, menurut Heru, barangkali saja korban berada di sana saat berlangsungnya kontak senjata. Karena, sebutnya, pihaknya juga mengobrak-abrik tempat latihan pasukan Aceh Merdeka yang berada di kaki bukit dan tepi sungai.

Keterangan Heru langsung dibantah sejumlah warga yang ditemui di lokasi kejadian. "Itu bohong. Aparat brimob mengumpulkan warga lalu membawanya ke tepi sungai dan kemudian membantainya," sebut seorang warga.
 
