Baku Tembak di Pidie, Tiga Brimob Tewas

Tiga personil Brimob BKO Polres Pidie tewas dihantam sebuah granat yang dilemparkan gerilyawan GAM di Kecamatan Glumpang Tiga, Pidie, Selasa (24/10) pagi. Hantaman granat itu menjungkirkan truk aparat yang melaju dalam keadaan kencang. Juru bicara AGAM Wilayah Pidie, Abu Razak, mengaku bertanggung jawab atas penggranatan itu.
 
Berbagai laporan yang yang diterima TEMPO Interaktif Selasa, menyebutkan, peristiwa penggranatan itu terjadi sekitar pukul 07.00 WIB, diawali oleh kedatangan sejumlah truk aparat Brimob yang melakukan penyisiran di basis GAM di kawasan Desa Cot Baroh, Kecamatan Glumpang Tiga, Kabupaten Pidie. Beberapa saat setelah aparat memasuki kawasan tersebut, gerilyawan GAM kemudian melakukan penyerangan menggunakan senjata api laras panjang dan granat. Serangan itu, dibalas aparat brimob  - menurut sumber TEMPO Interaktif, diperkirakan berjumlah sekitar 70 personil -  sehingga terjadi kontak senjata selama sekitar tiga jam.
 
Dalam baku tembak itu, dengan jumlah pasukan yang tak berimbang, gerilyawan GAM sempat terdesak menghadapi serangan pasukan Brimob dari berbagai arah, dan mereka terpaksa melarikan diri ke arah hutan di sekitar lokasi kejadian. Aparat kemudian melebarkan penyisiran di sejumlah desa sekitar lokasi, seperti Balee Anoi, Dayah Teungoh, Teupin Raya, Cot Tunong dan Buket Baroh. Aparat pun meminta bantuan tambahan pasukan dari Mapolsek Mutiara.
 
Dalam perjalanan pulang dari penyisiran itulah, pasukan tambahan tersebut diadang dengan lemparan granat gerilyawan GAM, yang mengakibatkan truk aparat terjungkal dan menyebabkan tiga orang tewas. Korban tewas adalah: Inspektur Satu Surojo, Sertu I Nyoman Subrata dan Serda I Wayan Aryana, ketiganya anggota Brimob Polda Jawa Timur yang di-BKO-kan di Mapolres Pidie. 
 
Abu Razak, yang dihubungi via telepon, mengaku bertanggung jawab atas sejumlah penggranatan yang terjadi di kawasan Pidie. Dia menyebutkan, serangan itu sebagai pembelajaran atas berbagai tindakan yang dilakukan aparat keamanan RI terhadap penduduk sipil di kawasannya. "Kami terpaksa mengambil sikap untuk menyerang, daripada rakyat terus menjadi korban," katanya. 
 
Sementara Wakil Kepala Subsatgaspen Operasi Cinta Meunasah (0CM)-I/2000, Supt Yatim Suyatmo, membenarkan kalau tiga aparat Brimob telah tewas di Pidie. Menurut dia, ketiga jenazah korban saat ini disemayamkan di Mapolda Aceh, dan menurut rencana akan diterbangkan ke Jawa Timur Rabu pagi ini.
