Gus Dur Soal Amien dan Papua

Presiden Abdurrahman Wahid mengatakan bahwa segala komentar Ketua MPR, Amien Rais, tidak perlu ditanggapi. Hal tersebut disampaikannya menyusul adanya permintaan dari Amien dalam sebuah forum diskusi Rabu (25/10) agar Gus Dur mengundurkan diri. "Ah, tidak perlu lah itu ditanggapi," ujar Gus Dur kepada wartawan yang memburunya usai Sidang Kabinet di Bina Graha, Jakarta, Kamis (26/10) siang.
 
Seperti diketahui Amien dalam kesempatan diskusi dalam Forum KAHMI mengatakan, selama setahun menjalankan pemerintahannya Gus Dur dinilai gagal melakukan berbagai upaya perbaikan bagi bangsa ini. Bahkan, menurut Amien, kondisi bangsa semakin lama semakin memburuk. Karena itulah, ia meminta agar Gus Dur mengundurkan diri karena, menurut dia, terlalu sulit mengundurkan Gus Dur melalu Sidang Istimewa karena biaya politik yang harus dikeluarkan terlalu besar.
 
Menolak berkomentar soal pernyataan Amien Rais, Gus Dur justru menyinggung pertemuannya dengan Ketua Presidium Dewan Papua (PDP),Theys Hiyo Eluay, di Jalan Irian, Jakarta Pusat, Selasa (24/10). Gus Dur menjelaskan bahwa pertemuan itu adalah pertemuan biasa. Kepada Theys ia sempat menyalahkan, mengapa bendera kultural Bintang Kejora pada akhirnya menjadi bendera politik. Presiden tak sempat bercerita lebih jauh soal hasil pertemuannya dengan Theys, karena secara cepat mobil golf yang membawanya segera berlalu.
 
Sebelumnya, Gus Dur juga mengomentari tentang perseteruan antara Menteri Pertahanan Indonesia Mahfud M.D. dan Duta Besar Amerika Serikat Robert S. Gelbard. Kepada Presiden, Menhan menjelaskan bahwa perseteruan itu tidak ada. Menurut Menhan, seperti diceritakan Gus Dur, perseteruan terjadi karena adanya pemberitaan pers yang tidak lengkap. "Jadi kalau saya dengar laporan Menhan, itu bukan perseteruan. Itu semata-mata kesalahan pers," kata Gus Dur.
