Semua Hakim Agung Berhak Calonkan Diri

Komisi II DPR memastikan, semua anggota Hakim Agung (51 orang) berhak mengajukan diri sebagai calon ketua Mahkamah Agung (MA). Mereka hanya diwajibkan mengikuti tahapan seleksi yang cukup panjang-mulai dari seleksi administratif sampai debat publik. Yang berhasil lolos, kemudian digodok di sidang paripurna DPR. Selanjutnya, calon pilihan DPR diserahkan kepada Presiden. Demikian dikemukakan anggota Komisi II DPR, M Syaiful Rahman SH dan M Aqil Muchtar SH kepada pers di Gedung MPR/DPR, Jakarta, Kamis (26/10) sore. 

Mekanisme pemilihan seperti itu kini tengah dirancang &quot;Tim 11&quot;, yang ke-11 anggotanya berasal dari Sub Komisi Hukum dan Perundang-undangan Komisi II DPR. Tugas tim ini selain menyusun konsep mekanisme pemilihan, juga melakukan seleksi administratif. Hal ini sesuai dengan pernyataan Menteri Kehakiman dan HAM Yusril Ihza Mahendra pada Selasa (24/10) lalu. Yusril menegaskan bahwa pemerintah menyerahkan sepenuhnya mekanisme pencalonan ketua dan wakil ketua MA kepada DPR. Bahkan, pihak pemerintah pun tidak mengajukan calon tertentu. 

Untuk menjaring calon ketua dan wakil ketua MA, tim ini telah menetapkan tiga tahapan seleksi. Pertama , seleksi administratif yang rencananya berlangsung pada 31 Oktober sampai 6 November mendatang. Pada tahap ini, pihak Komisi II akan mengirim formulir pendaftaran kepada semua hakim agung yang berniat mencalonkan diri. Ini untuk memberi kesempatan yang adil bagi semua calon. 

Kedua , tahap sosialisiasi. Komisi II akan memberi tahu nama-nama hakim agung mendaftarkan diri kepada publik. Pada tahap ini, Komisi II akan meminta masukan dari masyarakat dan LSM tentang kriteria-kriteria calon yang baik. Berdasarkan kriteria-kriteria itu lah ditentukan apakah seorang calon lolos ke tahap berikutnya. Rencananya, tahap kedua ini berlangsung pada 7-17 November 2000. 

Ketiga , tahap penilaian. Tahap ini akan berlangsung pada 20-23 November 2000. Dalam tahap ini, Komisi II akan melibatkan para pakar dan praktisi hukum untuk menguji para calon. Prosesnya dirancang mirip sebuah debat publik. Menurut Syaiful, berbeda dengan fit and proper test calon hakim agung sebelumnya, bobot pengujian terfokus pada misi, visi, dan rencana manajemen calon dalam menegakkan hukum di MA.

Dalam setiap tahap seleksi, Komisi II tidak akan membatasi jumlah calon yang bisa lolos. Semua calon yang dianggap memenuhi syarat akan diloloskan ke tahap berikut. Semua calon yang berhasil melewati tiga tahap seleksi itu selanjutnya diajukan ke sidang paripurna DPR. Sidang inilah yang akan menetapkan masing-masing dua calon ketua dan wakil ketua MA. Penetapan itu bisa melalui musyawarah ataupun pemungutan suara, tergantung kondisi saat itu. Ke-4 calon terpilih kemudian diajukan kepada Presiden yang akan memilih satu ketua dan satu wakil.
 
 Tabel Daftar Nama Tim Sebelas 
 
 
No   Nama                          Jabatan 
 1  H Dedy Sudarmadji               Ketua 
 2  Panda Nababan                   Anggota 
 3  A Teras Narang, SH              Anggota 
 4  Drs. Sidarto Danusubroto, SH    Anggota 
 5  M Akil Mochtar, SH              Anggota 
 6  Drs. Agun Gunandjar S           Anggota 
 7  M. Sjaiful Rachman, SH          Anggota 
 8  KH. Yusuf Muhammad, LML         Anggota 
 9  H Patrialis Akbar, SH           Anggota 
 10 LT Susanto                      Anggota 
 11 Prof. DR. Manase Malo           Anggota 
