Aksi Pembakaran Ruko Terjadi Lagi di Pidie

Aksi bumi hangus pascapenyerangan oleh kelompok bersenjata terhadap aparat keamanan kembali terjadi di Pidie. Kali ini giliran puluhan ruko di kawasan Simpang Titeu Keumala, Pidie, yang jadi abu. Insiden yang menimbulkan duka dan trauma bagi masyarakat yang hartanya ludes itu terjadi hari Rabu (25/10) sekitar pukul 10.00 WIB.

Aksi bumi hangus ini terjadi sesaat setelah seorang anggota TNI, Praka Bahren, anggota Kompi C Kota Bakti, Pidie dibacok oleh seseorang tak dikenal di kawasan yang sama ketika sedang menambal ban sepeda motornya. Pascaperistiwa pembacokan itu, kawasan Titeu Keumala berubah menjadi kawasan yang sedang dilanda perang oleh aksi penyisiran yang dilakukan aparat keamanan. Dan tidak berapa lama kemudian, api terlihat menghanguskan 26 ruko dan empat rumah penduduk. 

Selain itu, seorang laki-laki tua tak berdosa tewas di tempat karena diterjang peluru. Laki-laki malang itu adalah Cut Ahmad (70), penduduk Pulo Loihm, Tongpeudeng, Pidie. Akibatnya, warga dilanda ketakutan yang amat besar. Karena sebelumnya, dalam bulan ini saja sudah terjadi beberapa kali aksi pembakaran di Kabupaten Pidie yang meluluh lantakkan ratusan bangunan. 

Kapolres Pidie, Asisten Superintendent Heri Budi Ersanto, ketika dimintai konfirmasi soal peristiwa itu, membenarkan telah terjadi aksi pembacokan terhadap seorang anggota TNI. Menurut dia, pelaku pembacokan berhasil kabur setelah puluhan anggota TNI yang berada di markas Kompi C Kota Bakti, sekitar 200 meter dari TKP datang untuk membantu. Namun Kapolres membantah pembakaran itu dilakukan oleh aparat, buktinya mereka menemukan beberapa barang bukti di lokasi kejadian seperti wire (kabel) dan aki (baterai basah).
