Pemerintah Tak Serius Selesaikan Konflik

Tim Kerja Independen Penyelesaian Kasus Dipasena (TKIPKD) menilai, pemerintah tidak serius menyelesaikan konflik antara petambak dengan manajemen PT Dipasena Citra Dermaja (PT DCD). Sebab, setelah sekian lama para petambak menggelar aksi demonstrasi di berbagai tempat, belum ada tanda-tanda penyelesaian. 
 
Kesimpulan itu dikemukakan Alpian, Sekretaris TKIPKD, setelah mendampingi 300 petambak melakukan unjuk rasa di beberapa tempat di Jakarta beberapa waktu lalu, kepada TEMPO Interaktif, di LBH Bandar Lampung, Kamis (26/10), sore. Ia pun menilai pemerintah tidak memiliki sikap tegas dan jelas untuk menyelesaikan kasus ini. Bahkan, sejak awal dikeluarkan sampai saat ini, sertifikat milik 9.032 petambak PT DCD masih ditahan BPPN sebagai jaminan. Padahal, PT DCD sendiri belum juga diambilalih meski bank milik Sjamsul Nursalim (BDNI) yang menopang PT DCD sudah dibekukan. 
 
Sementara itu, Edwin Hanibal, pendamping petambak DCD lainnya, mengatakan, Pemda
Lampung sendiri menarik keuntungan dari konflik itu. "Sejak awal, DCD sudah membayar mahal pada Pemda. Begitu juga selama konflik ini muncul. PT DCD menggunakan kekuatan uang untuk meredam upaya penyelesaian kasus," katanya. Selain itu, ia juga menilai Pemda terkesan lepas tangan pada penyelesaian kasus ini. "Mestinya kan Pemda tetap bertanggung jawab. Sebab, yang terlibat konflik ini kan rakyat Lampung dan wilayahnya. Tapi, Pemda Lampung tidak punya sikap tegas dalam penyelesaian kasus ini," tambahnya.
