Batalkan Jika Tak Bisa Periksa Mantan Pejabat

Aktifis LSM di Mataram meminta agar mantan pejabat ikut diperiksa oleh Komisi Pemeriksa Kekayaan Penyelenggara Negara (KPKPN). Jika hal itu tidak bisa dilakukan, lebih baik KPKPN tidak perlu dibentuk di NTB. Demikian dinyatakan oleh Eksekutif Daerah Wahana Lingkungan Hidup (Walhi) NTB, Bambang Mei Finarwanto SH dan anggota Dewan Daerah, Ahmad Junaidi, Rabu (25/10) pagi. Walhi NTB menduga, adanya ketidak adilan prosedur penanganan kasus kekayaan mantan pejabat yang melakukan KKN. Mereka meminta KPKPN memeriksa kekayaan mantan pejabat NTB yang korup.
 
"Pemeriksaan bisa dikatakan adil kalau semua mantan pejabat juga diperiksa. Kalau tidak bisa semuanya, sekalian saja tidak usah," ujar Bambang. Menurut dia, pejabat sekarang kenyataannya tidak bisa leluasa lagi berbuat KKN, akibat sudah menguatnya pengawasan masyarakat. Jadi, "Yang lama perlu diperiksa, supaya tidak enak-enak ongkang-ongkang kaki," lanjut Bambang - mantan aktivis Forum Komunikasi Mahasiswa Mataram.
 
KPKPN juga diharapkan tidak hanya memeriksa pejabat daerah yang berada di pos kering. Kalau tidak, lebih baik tak perlu dibentuk macam-macam komisi karena bisa menimbulkan masalah baru yang sensitif. Walhi NTB berpendapat, sekarang ini banyak sekali dibentuk tim independen oleh pemerintah, tetapi tidak ada hasil nyata.
 
Bambang juga menyatakan, KPKPN bisa dinilai efektif bila diimbangi adanya penegakan supremasi hukum di segala bidang. Pemerintah juga perlu menjaga stabilitas politik dan keamanan agar kinerja KPKPN bisa berjalan optimal. Anggotanya bisa bekerja tenang bila memperoleh jaminan keamanan dan tidak adanya teror politik dan peledakan bom.
 
 Untuk keberhasilan dibentuknya KPKPN yang sudah diusulkan para aktivis LSM sebelumnya, terhadap para calon anggotanya mesti dilakukan fit and proper test yang layak dipercaya. "Kalau tidak kredibel, nanti repot. Bekas maling ya bisa disumpahi," tambahnya kemudian.
