Kodam Pattimura Tahan 12 Perusuh

Kodam XVI Pattimura telah menahan 12 orang yang dianggap melakukan kerusuhan di wilayah Ambon dan sekitarnya. Para perusuh ditangkap setelah melakukan serbuan ke sejumlah kawasan di Kecamatan Nusawine, Ambon, Rabu (25/10) dini hari. Mereka dianggap bertanggung jawab terhadap terjadinya 21 ledakan bom dan sejumlah rentetan tembakan. Demikian dinyatakan Kepala Staf Kodam XVI Pattimura, Kol. Inf. Agus Suyitno, kepada pers di Ambon, Kamis (26/10) pagi.
 
Menurut Agus, perusuh tertangkap tangan dengan sejumlah amunisi dan senjata otomat. Mereka dengan brutal melakukan aksi penyerangan di sejumlah tempat di Maluku. Dalam aksi serangan yang mereka lakukan itu puluhan rumah di sejumlah pemukiman penduduk hancur terkena ledakan granat. Namun, menurut Agus, tidak ada korban jiwa dalam insiden penyerangan itu.
 
Ke-12 orang itu kini ditahan aparat keamanan bersama sejumlah barang bukti, antara lain, satu buah pelontar martil standar TNI dengan nomor registrasi No. L/15297; enam buah mortir (MO-5); amunisi berbagai kaliber sebanyak 1.000 butir; bom rakitan 35 buah, anak panah wayer 350 buah; sebuah radio komunikasi (HT); dua rompi antipeluru; dua jerigen ukuran delapan liter; empat pelampung; 11 pasang sepatu PDL TNI, tiga helm two in one , dan 12 bilah parang.
 
Agus menyebutkan, ke-12 orang itu ditangkap aparat keamanan, Kamis (25/10) sekitar pukul 05.30 WIT, saat melancarkan aksi penyerangan. Mereka semua, kata Agus, berasal dari luar Maluku serta berusia rata-rata antara 18-23 tahun. Setelah dicek identitasnya (nama-nama ada pada redaksi, red), perusuh kemudian diserahkan ke Polres Pulau Ambon dan Pulau-Pulau Lease untuk proses penyidikan. 
 
Penahanan terhadap 12 orang itu menimbulkan reaksi keras dari sekelompok warga Ambon. Mereka melakukan aksi demonstrasi di depan Markas Sektor 1/Ambon, di Jalan AY. Patty, dan menuntut agar ke-12 orang tersebut dibebaskan. Selain menuntut pembebasan, warga pun menuntut pertanggungjawaban aparat keamanan karena berdasarkan laporan yang mereka terima, ke-12 orang itu disiksa secara tidak manusiawi.
 
Namun, hal itu dibantah Agus. Ia menganggap tuduhan itu hanya sebagai upaya sekelompok massa untuk mendiskreditkan TNI-Polri di Maluku.
