Besar Gaji Anggota KPKPN Tergantung Pemerintah

Kewenangan menentukan besarnya gaji, tunjangan, serta fasilitas yang akan diterima anggota KPKPN (Komisi Pemeriksa Kekayaan Pejabat Negara) sepenuhnya berada di tangan pemerintah. Sekjen KPKPN, Amir Muin, menegaskan hal tersebut, di Jakarta, Kamis (26/10), menanggapi berita di media-media massa bahwa KPKPN meminta gaji Rp 50 juta untuk Ketua dan Rp 35 juta untuk anggota, serta kendaraan operasional Toyota Crown untuk Ketua dan Toyota Corola untuk Wakil Ketua. 
 
Meski berkali-kali menyatakan bahwa keputusan mengenai hal itu sepenuhnya ada ditangan pemerintah, ia menegaskan permintaan itu adalah wajar. Alasannya, komisi ini merupakan salah satu lembaga negara yang penting. "Kapolda Metro saja pake Toyota Crown kenapa Ketua KPKPN tidak boleh? Apakah KPKPN lebih rendah dari Polda Metro?" ujar Amir. Selain itu, jika KPKPN tidak diberikan gaji besar serta fasilitas yang memadai, Amin kuatir anggotanya bisa melakukan pemerasan saat melakukan tugasnya. Sebab, ia yakin penjabat negara yang diperiksa pun tidak ragu-ragu menyuap KPKPN agar tidak kehilangan jabatan. 
 
Namun, seperti diketahui, kemarin (25/10), Menpan Ryaas Rasyid dalam sebuah kesempatan mengatakan permintaan tersebut sangat tidak logis. Menurut dia, gaji menteri saat ini saja hanya Rp 10 juta. Karenanya, ia yakin permintaan itu tidak akan meluluskan permintaan tersebut. Gaji yang pantas bagi anggota KPKPN menurut Ryass adalah Rp 12 juta.
 
 
Ketika ditemui kembali di tempat yang sama, Ryass mengatakan bahwa yang dia kemukakan kemarin itu sebenarnya bukan dimaksudkan untuk konsumsi berita. "Pokok pembicaraan waktu itu adalah apakah pemberian gaji yang besar akan meredam korupsi," jelas Ryaas. Sementara menanggapi pernyataan Amin bahwa gaji besar untuk menghindari korupsi, Ryass berpendapat kurang tepat jika korupsi dikaitkan dengan besar kecilnya gaji. Bagi dia, korupsi lebih terkait dengan persoalan mentalitas pegawai. 
 
Sedangkan mengenai waktu pelantikan anggota KPKPN, ia tidak bisa memastikan. "Konsultasinya (dengan DPR) belum selesai," ujar Ryaas. Sebelum pelantikan, menurut Ryass masih perlu ada pembicaraan teknis antara DPR dengan pemerintah, antara l ain mengenai penambahan anggota KPKPN, perlu atau tidak calon-calon yang mengundurkan diri diganti, dan sebagainya. Mengenai hal ini, Amir menegaskan akan menghadap Presiden Abdurrahman Wahid jika sampai akhir bulan ini anggota KPKPN belum juga dilantik.
