Pemerintah Akan Tindak Tegas Pengganggu Pemulihan Keamanan di Maluku

Menko Polkam Susilo Bambang Yudhoyono menyatakan, pemerintah bersama kepolisian akan mengambil tindakan tegas bagi siapa saja yang mencoba mengganggu pemulihan keamanan di Maluku. Hal itu disampaikan Susilo menanggapi terjadinya ledakan bom di Maluku Rabu (13/2) malam. 

Ia mengakui ada pihak baik dari kelompok Islam maupun Kristen yang menolak mewujudkan perdamaian seperti tertuang dalam kesepatan Malino II. Namun penolakan itu adalah hak mereka. "Tapi kalau mereka ikut menggerakkan, memimpin atau melibatkan diri dalam konflik dan kekerasan baru, mereka harus mempertanggung jawabkan dan aparat keamanan akan mengambil tindkan tegas," ujar dia.

Susilo meminta masyarakat tidak memperhatikan ajakan untuk konflik lagi. Begitu pula dengan TNI/Polri, harus secara serius menangani masalah keamanan di Maluku. "Proses perdamaian ini harus jalan terus," kata dia. 

Susilo menolak menjawab apakah elemen-elemen kecil yang menolak untuk berdamai apakah termasuk Laskar Jihad. Dia mengatakan, tidak ingin menyebut nama. Yang pasti, pemerintah sudah mengetahui pihak mana saja dari kalangan muslim dan Kristen yang menolak proses perdamaian. "Biarkan proses hukum berjalan dan berilah kesempatan bagi masyarakat Maluku untuk memulai kehidupan baru," kata dia.

