Mari Pangestu: Ekonomi Global Membaik Pada Akhir 2002

Pengamat ekonomi Mari Pangestu memperkirakan ekonomi global mulai membaik pada pertengahan atau akhir 2002. Tapi Mari, anggota dewan direktur eksekutif Center For Strategic and International Studies (CSIS), Kamis (14/2), mengatakan ini masih melihat perkembangan ekonomi di Amerika Serikat.

Mari mengatakan sulit mengharapkan kemajuan ekonomi di Jepang, yang bisa berpengaruh di dunia. "Kita berharapnya ke Amerika Serikat dan Eropa. Tapi inipun masih tidak pasti," katanya.

Ia mengatakan Indonesia sebaiknya tidak terlalu mengharapkan ekspor. Alasannya, sumber pertumbuhan ekonomi justru berasal dari dalam negeri sendiri. Yang bisa diandalkan, katanya, adalah investasi swasta. "Pemerintah nggak mungkin, karena defisitnya nggak mungkin memberi stimulus kepada ekonomi," katanya menegaskan. 

Untuk menggairahkan investasi pihak swasta, menurut Marie, dengan cara mengubah persepsi kepercayaan dan koordinasi. Alasannya, pembicaraan mengenai ekonomi Indonesia hanya sedikit kabar baik. Sebagian besar merupakan kabar buruk. Meski begitu ia mengakui aset-aset Indonesia masih cukup potensial walaupun tidak terlalu mahal.

