Direktur Utama  TVRI  : Ditolak atau Tidak Audit Tetap Jalan

Kantor Akuntan Publik (KAP), menurut Immas Sunarya, Asisten Manajer Humas TVRI, akan melakukan audit terhadap TVRI secara efektif pada April 2002. KAP akan melakukan audit terhadap keseluruhan data base dan sumber daya manusia (SDM) TVRI. Kepada Tempo News Room , Immas mengatakan dari keseluruhan KAP yang berjumlah 25 itu, baru sembilan calon dinyatakan lulus dengan kualifikasi dari TVRI. 

Pihaknya akan menandatangani MoU bersama auditor terpilih pada akhir Maret nanti. Namun dari sejumlah KAP tersebut masih akan dilakukan penyeleksian lagi. "Kita mengambil tindakan ini agar supaya ada indepedensi terhadap hasil audit, selain audit yang dilakukan oleh pihak BPK," ujarnya saat di temui di kantor TVRI, Rabu (13/2). Menurut Immas, audit dilakukan tidak hanya sebatas pada 20 posting seperti yang pernah disebutkan BPK. 

Termasuk audit terhadap berbagai peralatan yang dipakai oleh TVRI dan juga audit terhadap sumber daya manusianya. Mengenai audit barang, ujar dia, adalah semua barang yang digunakan dalam operasional TVRI, termasuk berbagai peralatan yang berada di stasiun TVRI di daerah. Sementara audit terhadap SDM dilakukan agar supaya terjadi profesionalitas dari para karyawan TVRI. 

"Maksudnya agar mereka yang menempati pos tersebut benar-benar menguasai bidangnya masing-masing," ujar dia. Namun ia mengakui bahwa sampai sekarang catatan mengenai berbagai barang yang dimiliki TVRI memang masih kacau balau. "Kita memiliki daftarnya, jadi tidak benar kalau dikatakan barang-barang kita itu terbengkalai dan tidak ada catatanya," papar dia. 

Lebih lanjut ia mengatakan bahwa dengan hasil audit KAP tersebut akan merupakan pembanding dari audit hasil BPK. Hal ini, ujar dia, bukan dengan maksud pembelaan, tetapi lebih kepada penyeimbang dari audit yang sudah ada. "Mengenai mana yang akan dipalai kita serahkan kepada pemerintah, 

Dari data yang ada, sejumlah KAP yang telah dinyatakan lulus oleh TVRI antara lain KAP Tasmin Ali Widjanarko, KAP Drs. Hadi Sutanto & rekan, KAP Hans Tuanakotta & Mustofa, KAP Prasetyo Utomo & rekan, KAP Hanadi, Sarwoko & Sandjaya, KAP Kanaka Puradireja & Rekan, KAP Doli, Bambang & Sudarmadji, KAP Hendrawinata & rekan, KAP Dr. Soegeng dan Junaedi. 

Ketika ditanya adanya informasi bahwa pihak TVRI melakukan manipulasi terhadap pengajuan dana. Bahwa pihak jawatan mengajukan permintaan dana untuk membeli barang baru, namun barang yang di beli adalah barang lama TVRI sendiri. Immas mengatakan bahwa hal itu adalah isu dan tidak benar. "Kita memang melakukan pembelian barang, seperti kaset misalnya kalau habis ya kita beli lagi. Atau transmitter kalau sekali rusak harus diganti," cetus Imas. 

Sementara itu dihubungi terpisah Direktur Utama TVRI Sumita Tobing berharap hasil audit tersebut nantinya dapat digunakan untuk meperbaiki kinerja TVRI. "Dengan audit tersebut kita dapat petanya, kemudian akan dibuat bisnis plannya. Karena yang di audit tersebut termasuk struktur organisasinya, manajemennya agar simultan semua," katanya. 

Menanggapi adanya penolakan dari kalangan karyawan TVRI sendiri terhadap rencana tersebut, bekas direktur pemberitaan SCTV ini mengatakan, "Mau ditolak nggak ditolak saya tetap harus jalan karena ada intruksi surat Menneg (Menteri Negara -Red) BUMN 9 Oktober 2001, yang mempersilakan melakukan audit menyeluruh, dan langkah-langkah restrukturisasi.

