Gubernur Irian Jaya Minta Izin Ekspor Kayu Gelondongan

Gubernur Irian Jaya, JP Solossa, meminta izin pemerintah agar bisa mengekspor kayu gelondongan meskipun saat ini masih dilarang. Salossa, seusai bertemu Presiden Megawati Soekarnoputri, Kamis (14/2), mengatakan legalisasi ini, "Lebih baik daripada nantinya terjadi ekspor ilegal."

Saat ini, berdasarkan surat keputusan bersama menteri kehutanan dan menperindag, Indonesia melarang ekspor kayu gelondongan. Hanya kayu olahan yang diperbolehkan diekspor.

Menurut Salossa, saat ini sangat sulit mengawasi perdagangan kayu gelondongan karena masalah geografis. Ia mengakui banyak yang meminta izin pengiriman kayu gelondongan antarpulau. Tapi ia curiga sebagian ada yang langsung diekspor.

Ia juga mengatakan bahwa pihaknya sudah siap melakukan antisipasi jika terjadi penebangan kayu. Khusus untuk kayu merbau, yang paling banyak ditemui di Irian Jaya, izin menebang hanya diberikan selama lima tahun.

"Artinya tetap kita kendalikan. Izinnya tidak mudah begitu saja," ujarnya.

