Boscha: Secara Astronomi Idul Adha Jatuh Pada 23 Februari 2002

Berdasarkan perhitungan astronomi Hari Raya Idul Adha akan jatuh pada 23 Februari 2002. Sebab berdasarkan pengamatan, hilal baru muncul pada 13 Feruari 2002. Sehingga tanggal 1 Dzulhijjah jatuh pada Kamis (14/2) ini. Dengan begitu maka 10 Dzulhijjah jatuh pada 23 Februari 2002. Hal tersebut dikemukanan Kepala Obsrvatorium Boscha-Lembang Bandung, Mudji Raharto kepada Tempo News Room , di Bandung, Kamis (14/02). 

Hal serupa juga dikatakan Pakar Astronomi Prof. DR. Bambang Hidayat mengatakan tanggal 1 dimulai jika bulan pada sore hari nampak di sebelah timur matahari dengan ketinggian lebih dari dua derajat. Dan pada tanggal 1 dzulhijjah ini bulan dalam posisi tersebut terlihat pada 13 Februari 2002 sore, sehingga tanggal 1 baru terjadi pada 14 Februari 2002. 

Seperti diberitakan Koran Tempo , Selasa (12/2) kemarin, pemerintah dalam hal ini Departemen Agama telah menetapkan tanggal 22 Februari 2002 sebagai Hari Raya Idul Adha. Penetapan ini didasarkan pada hasil rukhyatul hilal yang diselenggarakan Selasa (12/02) secara serentak di 34 titik di seluruh Indonesia. 

Namun cuaca buruk telah menyebabkan keraguan beberapa pihak dalam menetapkan tanggal 22 Februari sebagai hari Idul Adha, karena saat itu mereka tidak melihat hilal secara jelas. Dan hanya di titik Cakung yang menyatakan melihat hilal dengan jelas. Keraguan ini bahkan dikemukakan secara tegas oleh Kepala Bidang Matahari dan Antariksa Lembaga Penerbangan dan Antariksa (Lapan) Bandung DR. T. Jamaludin. 

Menurut dia jika hanya satu titik yang menyatakan melihat hilal secara jelas dari 34 titik, maka hal itu patut dikritisi karena sangat mungkin kalau yang dilihat itu bukan hilal. Meski hasil pemantauan itu diragukan, tapi seluruh peserta sidang isbat akhirnya mendukung keputusan pemerintah untuk memutuskan tanggal 22 Februari 2002 sebagai hari Idul Adha.

