Direktorat Pajak akan Kaji Usulan Naikkan Pajak 700 Persen untuk Rumah di Puncak

Direktorat Pajak akan mengkaji usulan menaikkan pajak hingga 700 persen bagi pembangunan perumahan di kawasan Puncak. Dirjen Pajak, Hadi Purnomo, sebelum Rapat RUU Badan Peradilan Pajak, Kamis (14/2) siang, mengatakan hal itu menanggapi usulan Kementrian Lingkungan Hidup. 

Hadi mengatakan dirinya sendiri belum mendengar langsung usulan tersebut. "Pandangan tersebut masih berasal dari satu pihak, jadi akan kita lihat ketentuannya dulu," katanya.

Pada prinsipnya, katanya, layak tidaknya kenaikan pajak perumahan tersebut, tergantung dari nilai jual obyek pajak (NJOP) tanah tersebut. NJOP akan berkembang bila ada pembangunan jalan raya utama di kawasan perumahan tersebut. "Jadi kita tidak bisa asal menaikan pajak. Hal seperti itu perlu kajian mendalam," jelasnya.

