Bustanil  Masih Jalani Perawatan Jantung di RS Harapan Kita

Sampai Kamis malam (14/2) ini, Bustanil Arifin bekas Menteri Koperasi pada masa pemerintahan Soeharto, masih dirawat di RS Jantung Harapan Kita, Jakarta Barat. "Beliau dipindahkan dari RS Polri Soekamto, Kramat Jati sejak Selasa (12/2) lalu. Sejak datang dan sampai sekarang beliau masih menempati ruang VIP nomor 1308 yang terletak dilantai tiga," ujar dokter Bimanez SpOG dari RS Polri Soekamto Kramat Jati, kepada Tempo News Room di Jakarta, Kamis (14/2) malam. 

Menurut Bimanez, bekas Kepala Badan Urusan Logistik (Bulog) yang kini tersangka utama dalam kasus penggelapan dana Bulog Rp 10 Miliar, itu dirawat di RS Jantung Harapan Kita karena menderita penyakit jantung. Kendati begitu, dokter Bim belum mau memberikan komentar mengenai kondisi kesehatan Bustanil Arifin. "Bukan untuk konsumsi publik, ada jalurnya, dan tidak boleh melalui telepon," kata dia. Sejak dirawat di RSJ Harapan Kita, Bustanil memang hanya menerima tamu yang terdiri dari keluarga dan pengacaranya saja dari kantor pengacara O.C Kaligis. 

Pengamanannya pun dari pihak kepolisian tidak terlalu ketat. Tidak terlihat pengamanan dari aparat kepolisian yang berseragam di pintu masuk ruang inap VIP rumah sakit tersebut. Hanya seorang satpam dan seorang petugas kepolisian berpakaian preman. Sekitar tujuh orang dokter ahli yang memeriksa kondisi kesehatan Bustanil yang terdiri dari dokter keluarga, dokter RS Harapan Kita dan dokter dari RS Polri Soekamto Kramat Jati.

