Sutiyoso Akan Gelar Malam Dana untuk Korban Banjir

Acara yang akan digelarnya itu, Gubernur DKI Jakarta, Sutiyoso, rencananya akan menggelar sebuah acara malam dana untuk menghimpun dana atau bantuan masyarakat terhadap musibah banjir yang masih terus menimpa sebagian warga ibukota. Sutiyoso mengungkapkan ia telah mengeluarkan instruksi untuk menyelenggarakan acara malam dana yang akan digelar di Ancol, Jakarta Utara tersebut dalam waktu dekat. 

"Saya kemarin memimpin rapat di Pembangunan Ancol Jaya, dia saya suruh menjadi motor untuk menggerakkan BUMD-BUMD ini berpartisipasi, juga swasta," kata dia kepada wartawan di kantornya di Balaikota, usai memantau lokasi banjir di dua lokasi di Jakarta, Kamis (14/2). Menurutnya, acara malam dana ini dimaksudkan agar bantuan dari setiap warga yang selama ini terkesan disalurkan secara sendiri-sendiri menjadi lebih terkoordinir, tercatat dan lebih tersalurkan dengan baik. "Kalau lewat kami (Pemda, red), kan kami ngerti petanya, mana yang dapat tekanan tinggi dan mana yang tidak," jelas dia. 

Kemudian Sutiyoso mencontohkan peristiwa pertemuannya dengan Agum Gumelar, Menteri Perhubungan. Ia baru mengetahui jika Agum pernah menyumbang untuk korban banjir, namun baru mengetahuinya setelah bertemu yang bersangkutan lantaran tidak ada koordinasi. papar Gubernur, tersebut tidak hanya akan menampilkan artis-artis terkenal, melainkan siapa saja yang berniat menyumbang. Pihaknya tidak akan menetapkan target sumbangan bantuan dana yang akan dikumpulkan. Dengan adanya musibah banjir, diperlukan bantuan semua pihak.

