 Write Off  Utang UKM Jangan Berdasarkan Nilai Kredit

Ekonom Drajad Wibowo menganjurkan agar penghapusan utang ( write off ) usaha kecil dan menengah, jika ide itu dilaksanakan, menggunakan tolok ukur aset dan bukan nilai kredit. Drajad, di Bank Indonesia, Kamis (14/2), juga meminta ada semacam due dilligence yang meminta kreditnya dihapus.

Pemerintah sebelumnya menyatakan berniat untuk menghapuskan utang usaha kecil menengah. Ukurannya, usaha kecil menengah mengambil kredit di bawah Rp 5 miliar.

Drajat tidak setuju jika ukurannya adalah nilai kredit yang Rp 5 miliar. " Enggak ada kredit UKM yang kreditnya sampai Rp 5 miliar," katanya. Karena itu, "Tolok ukurnya jangan kredit, tapi aset."

