Polri Segera Ganti Pasukannya di Maluku

Polri akan segera melakukan pergantian pasukan yang diperbantukan di daerah konflik Maluku. "Anggota Polri yang berada di sana sebagai petugas bantuan dari luar Maluku akan segera diganti sesuai dengan waktunya," tegas Kapolri Jenderal Polisi Da'i Bachtiar seusai sidang kabinet paripurna di gedung utama Sekretariat Negara, Jakarta, Kamis (14/2). 

Kapolri mengakui bahwa satuan Polri yang berada di Maluku memang mengalami perpecahan. Karena itu pasca perundingan Malino, kepolisian akan kembali berupaya mengkonsolidasi satuan-satuannya. "Upaya-upaya untuk mempersatukan mereka sudah dilakukan," imbuh Da'i. Hal ini juga dilakukan sesuai dengan kesepakatan yang dicapai di Malino agar segenap aparat keamanan baik TNI/Polri harus bertindak profesional dan proporsional. 

Ia berjanji, pihaknya akan mengadili anggotanya yang melakukan desersi saat bertugas di Maluku. Polri akan menyiapkan segala upaya peradilan baik peradilan umum, militer maupun peradilan HAM, jika memang ditemukan adanya pelanggaran. "Itu akan dilakukan sesuai dengan kesepakatan," ujarnya. 

Tetapi Kapolri tidak dapat menyebutkan jumlah anggota Polri yang melakukan desersi. "Tapi itu ada, itu jelas," tegasnya lagi. Ia tidak menafikan kemungkinan keterlibatan anggota TNI/Polri dalam aksi peledakan yang terjadi di Ambon, Rabu (13/2) tengah malam. "Sebagai oknum yang berada di komunitas, mereka bisa saja (terlibat). Tapi kita yakin dengan mempersatukan seluruh anggota dalam satuan masing-masing nanti bisa kita kontrol dan kita kendalikan, " kata dia.

