Depkeh HAM Masih Belum Bisa Sediakan Hakim di Ambon

Departemen Kehakiman dan Hak Asasi Manusia masih belum bisa menyediakan hakim di Ambon. Alasannya, menurut Menteri Kehakiman dan HAM, Yusril Ihza Mahendra, sebelum sidang kabinet di Sekretariat Negara, Jakarta, Kamis(14/2), keamanan hakim tidak terjamin dan sidang rentan tekanan.

Yusril mengatakan hal ini menanggapi pernyataan Menko Kesra, Jusuf Kalla, yang menyatakan jumlah hakim di Ambon sangat minim. Yusril mengatakan pihaknya menempuh beberapa cara untuk mengatasi kekurangan hakim.

Pertama, katanya, memindahkan hakim dari Makassar untuk memimpin persidangan di Ambon. Seusai sidang, sang hakim kembali ke Makassar, Sulawesi Selatan. Kedua, memintahkan persidangan ke tempat lain.

"Pemindahan persidangan ke tempat lain berdasarkan Pasal 85 KUHAP," katanya. Cara ini pernah dilakukan untuk beberapa kasus di Aceh, yang sidangnya dilakukan di Medan dan Pematang Siantar.

Ia mengatakan hampir setiap minggu ia menandatangani pemindahan persidangan, baik untuk kasus-kasus di Aceh, Sulawesi Trengah, Maluku, dan tempat-tempat lainnya. Untuk persidangan Maluku, hingga saat ini sudah banyak sekali digelar banyak persidangan di Makassar.

