Kini telah tersedia produsen madu asli, tanpa campuran apa pun. Harga sangat murah, bisa dijangkau oleh setiap kalangan. Madu sudah ratusan tahun bahkan jutaan tahun sudah dipercaya dapat mengobati berbagai macam penyakit dan menyehatkan tubuh. Puding Pas dibuat dari tepung agar-agar pilihan berserat tinggi yang diperoleh dari sari rumput laut asli di lautan Indonesia, tepung kakao yang kaya warna dan aroma coklat, susu cair protein tinggi dari sapi perah perternakan di Indonesia, dan bahan-bahan murni lain yang diperoleh langsung dari perusahaan-perusahaan anak negeri yang mengedepankan kualitas dan kepercayaan konsumen. Selain itu, Puding Pas dikelola oleh tangan-tangan handal dan telaten, tentu saja dengan bantuan mesin-mesin parbik yang telah teruji klinis. Perpaduan sumber daya alam dan sumber daya produksi dengan penuh pengawasan pihak-pihak kompeten melahirkan sebuah makanan ringan sebagai solusi semua masalah Anda. Puding Pas hadir dengan berat 85 gram dengan 7 gram serat, 6 gram karbohidrat, 50 miligram, vitamin A, vitamin B, C, D, E, dan fosfor, serat 0,01 gram lemak tentu saja akan membuat Anda sehat, bertenaga, panjang umur, dan ceria menghadapi perkuliahan dan hari-hari Anda yang penuh aktivitas. Karena bentuknya yang kecil tapi kaya gizi, Puding Pas sangat pas untuk cocok disajikan sebagai hidangan penutup setelah sarapan, makan siang, makan malam, baik bersama keluarga, teman-teman, di pesta ulangtahun, dan acara-acara lainnya, alias cocok dimakan kapan saja, siapa saja, dan di mana saja. Tenang saja, karena hanya dengan Rp.1.500,- Anda dapat menikmati satu Puding Pas.