Apakah anda ingin hidup sehat? Jauh dari penyakit? Apakah Anda merasa sedang mengalami gangguan pencernaan? Apakah Anda sering merasa susah buang air besar? Kurang serat, kurang sehat, dan kurang duit? Anda susah mencerna makanan? Anda susah mencerna makanan? Makanan yang Anda konsumsi tidak memberikan manfaatnya dengan baik, hingga vitaminnya tidak terasa, melainkan hanya menyisakan lemak berlebih, hingga badan Anda menjadi melar dan tidak sesuai dengan keinginan Anda? Anda merasa pusing, karena sudah melakukan diet, terapi, dan olahraga, tapi tidak memberikan hasil yang Anda inginkan? Anda merasa kurang percaya diri untuk bertemu orang lain, bahkan Anda hanya bisa berpikir pendek dengan tidak mengkonsumsi makanan selama berhari-hari, yang justru akan membuat Anda lemah dan jatuh sakit? Apakah Anda bosan mengkonsumsi produk-produk seperti ini, ini, ini, atau ini? Dengan jumlah dan biaya yang mahal?  Tapi justru mengandung zat-zat pewarna dan pengawet yang hanya akan membahayakan kesehatan Anda yang sangat berharga? Atau mungkin Anda memilih hidup sehat dan ingin mengkonsumsi buah-buahan setiap hari, tapi karena jadwal Anda sebagai mahasiswa dengan segudang aktivitas menuntut waktu yang tidak sedikit, dan Anda tidak punya waktu untuk ke swalayan atau pasar untuk membeli buah? Jadi, tunggu apalagi? Kenapa Anda masih bimbang? Anda takut dengan harga yang harus Anda bayar untuk mendapatkan satu Puding Pas?