Gubernur Aceh akan Tindaklanjuti Penyimpangan APBD

Gubernur Aceh Abdullah Puteh menyatakan siap menindak lanjuti semua temuan BPKP tentang penyimpangan dan penyelewengan APBD 2000 di jajaran Pemda Tk I sebesar Rp 4,8 miliar. "Kita akan minta data-data dari BPKP," kata Puteh kepada wartawan di Banda Aceh, Jum'at (16/2).

Gubernur Puteh mengaku telah memanggil pihak BPKP untuk konsultasi. Pemanggilan itu, tegas dia, bukan untuk menutup kasus penyimpangan dan penyelewengan keuangan negara, melainkan benar-benar ingin meminta data dan bukti penyimpangan pelaksanaan APBD 2000. Setelah data dan bukti diperoleh, ia akan pertanyakan kembali kepada pejabat bersangkutan. "Bila mereka benar melakukan tindakan buruk tersebut, akan dijatuhi sanksi sesuai ketentuan," kata Puteh.

Sementara Wakil Ketua Komisi C (Bidang Keuangan Daerah) DPRD Aceh, Zaini Djalil SH yang dihubungi terpisah, mengatakan bahwa janji gubernur tersebut hendaknya dapat menjadi kenyataan. Karena, berdasarkan pengalaman selama ini, banyak kasus penyelewengan dana pembangunan sering tanpa bekas dan tidak ada tindakan yang dilakukan untuk mengusut penyelewengan itu. "Jangan setelah ngomong lupa action," tambahnya.

Anggota Komisi A, Muhammad Nasir Jamil malah meminta agar Gubernur melakukan pengusutan yang menyeluruh terhadap semua kasus penyimpangan yang ada. Artinya, siapa saja orangnya dan apa pun jabatannya, kalau melakukan tindakan penyimpangan dan penyelewengan keuangan negara harus diusut tuntas. Penyidikan yang sama, harap Nasir, juga harus dilakukan pada lembaga di luar jajaran pemda Tk I, termasuk penyimpangan dan penyelewengan di Kanwil Kesehatan, Dephutbun, Diknas, Transmigrasi, Agama serta Dolog. "Kalau tidak, berarti sama dengan membiarkan tikus menggerogoti brangkas," ujarnya.

