Perekonomian Indonesia Masih Rapuh

Keempat penasehat ekonomi Presiden Abdurrahman Wahid sepakat bahwa perekonomian Indonesia dan kepercayaan pasar internasional terhadap Indonesia masih rapuh. Demikian penasehat ekonomi Presiden Wahid, Paul Volcker, setelah bersama rekan International Advisory Panel (IPA) melakukan pertemuan dengan Presiden Wahid dan beberapa menteri di Bina Graha, Jakarta, Sabtu (17/2). 

Selain Volcker yang mantan Direktur Federal Reserves Bank itu, anggota IPA yang hadir adalah mantan Perdana Menteri Singapura Lee Kwan Yew, anggota dewan penasehat Deutsche Bank Ulrich Cartellieri dan diplomat senior Jepang, Nobuo Matsunaga.

Volcker menjelaskan, kemajuan yang diperoleh Indonesia dalam satu tahun terakhir ini antara lain disebabkan oleh meningkatnya harga minyak dunia. Karena itu, Indonesia harus lebih mempersiapkan diri dalam menghadapi berbagai tantangan di masa depan, terutama faktor eksternal seperti melemahnya perekonomian AS. "Indonesia harus mempertahankan pertumbuhan yang sudah dicapainya dan menggali potensinya." 

Volcker juga menegaskan, untuk menghadapi tantangan-tantangan itu, Indonesia harus membuat konsensus bersama dengan IMF dan lembaga-lembaga keuangan asing lainnya. Walaupun hal itu berat, ia yakin Indonesia mampu mencapai kesepahaman yang baik dengan lembaga-lembaga tersebut.

Sedangkan, menurut Matsunaga, ada tiga hal yang harus dilakukan Indonesia untuk dapat mencapai pemulihan ekonomi. Pertama, stabilisasi politik, berikutnya kelanjutan proses reformasi dan, terakhir, dukungan dan keterlibatan dunia internasional. Untuk itu, Matsunaga menekankan, Jepang akan terus mendukung upaya Indonesia memulihkan ekonominya, seperti dengan menjalin kerja sama yang lebih erat antara kedua negara. 

Sementara itu, Lee Kwan Yew tidak bersedia menyimpulkan hasil pertemuan yang berlangsung sekitar 4 jam itu. Ia malah menyerahkan tugas itu kepada Volcker. Menurut dia, keempat penasehat itu telah memberikan masukan dengan cara dan latar belakang masing-masing. Meski demikian, menurut dia, keempatnya telah memperoleh pemahaman yang sama tentang situasi di Indonesia.

Selepas jumpa pers, Menko Perekonomian Rizal Ramli yang ikut menghadiri acara itu mengatakan, pemerintah Indonesia didesak untuk semakin meningkatkan kerjasama dengan badan moneter internasional (IMF). Kerja sama itu dinilai penting untuk pemulihan ekonomi Indonesia. Rizal sendiri mengakui adanya perbedaan pendapat antara dirinya dan IMF. Untuk itu, ia akan berusaha mencari titik temu dengan menemui Stanley Fisher, Direktur Operasi IMF, di AS dalam waktu dekat. 

Pertemuan yang dilakukan dalam dua sesi itu berlangsung sejak pukul 11.30 sampai pukul 15.00 WIB. Keempat penasehat asing itu didampingi Rizal Ramli, Menteri Perindustrian dan Perdagangan Luhut B. Panjaitan, Menteri Keuangan Prijadi Praptosuhardjo dan Menteri Luar Negeri Alwi Shihab. Gus Dur sendiri didampingi Menko Polsoskam Susilo Bambang Yudhoyono.

