Malaysia Bersedia Membantu Pemulangan Mereka

Pemerintah Malaysia bersedia menangani pemulangan TKI ilegal yang tertangkap di sana dengan syarat: biaya pemulangan ditanggung bersama Indonesia. "Biaya tiap TKI 208 ringgit. Bila dilakukan share, masing-masing mendanai 104 ringgit," ujar Wakil Gubernur Jawa Timur (Ja-Tim) Bidang Kesra, Imam Soepardi, kepada TEMPO Interaktif di Gedung Grahadi, Sabtu (17/2) siang.

Menurut dia, pihaknya akan secepatnya melaporkan informasi itu kepada Wakil Presiden Megawati Soekarnoputri dan Menteri Tenaga Kerja Al Hilal Hamdi. "Karena ini masalah nasional," kata dia. Dengan begitu, diharapkan akan tercetus sebuah penanganan terpadu berkait dengan pemulangan TKI ilegal dari Malaysia. 

Beberapa hari lalu, Imam bersama Komisi E DPRD Ja-Tim dan Kepala Kanwil Depnaker Ja-Tim terbang ke Malaysia. Tujuannya, mencari solusi masalah TKI ilegal yang ditahan pemerintah setempat. Rombongan juga meninjau penjara dan kamp penahanan. 

"Dalam LP (Lembaga Pemasyarakatan) dijebloskan 2.300 tenaga kerja asing ilegal dari 28 negara," kata dia. Di LP itu, tahanan dari Indonesia berjumlah 955 dengan 60 persen diantaranya berasal dari Ja-Tim. Sementara di kamp penahanan ada sekitar 6.000 TKI ilegal.

Lebih lanjut dikatakan, pertemuan dengan pencari rejeki gelap itu berlangsung dalam suasana haru. Pejabat dan wakil rakyat Ja-Tim melihat sekaligus mendengar sendiri kesengsaraan nasib mereka. Selain bekal dan hasil kerja yang tak berbekas, mereka juga seringkali mendapat perlakuan buruk dari sipir penjara dan petugas kamp penahanan. 

"Selain terungkap keluh kesah, juga satu permintaan: ingin segera pulang ke kampung halaman. Hati kami terasa treyuh mendengarnya," kisahnya. 

Menurut dia, ada sejumlah sebab mengapa mereka mendapat cao ilegal dan dijebloskan ke penjara atau kamp penahanan. Pertama, penempatan kerja yang tidak sesuai dengan apa yang tertera di dokumen izin kerja. "Misal, di izin kerja tertera pabrik, namun oleh jasa pengerah tenaga kerja ditempatkan di perkebunan. Itu sudah dinilai ilegal dan ditangkap."

Kedua, mereka yang pergi dengan modal nekad dan tanpa izin kerja. Ketiga, hanya mempunyai izin kerja dalam waktu terbatas dan tidak pernah diperpanjang. "Yang bernasib baik, diberi perlindungan oleh majikan," tutur Imam. Keempat, mereka yang nekad berangkat tanpa dokumen selembar pun alias lewat jalur yang benar-benar gelap.

