PBNU Investigasi Kerugian Muhammadiyah

Diam-diam PBNU telah menerjunkan tim investigasi untuk melacak kerugian Muhammadiyah menyusul aksi perusakan papan nama, sejumlah gedung pendidikan, panti asuhan dan aset lain milik persyarikatan tersebut oleh pendukung Gus Dur. Setelah sehari bekerja, tim telah menelusur kasus-kasus semacam itu di Sidoarjo, Situbondo, Nganjuk, Gresik dan Lamongan.

"Yang terparah memang di Sidoarjo. Tapi, selain empat kota itu, kami masih akan bergerak ke kota-kota lain. Semoga lekas rampung dalam beberapa hari ini," ujar Helmi M. Noor, anggota tim investigasi PBNU di Surabaya, Jumat (16/2) malam.

Pembentukan tim tersebut tertuang dalam surat keputusan PBNU tertanggal 15 Februari. Ada tiga pejabat yang membubuhkan tandatangan: Prof Dr KH Chatibul Umam (Rais), Ahmad Bagja (Ketua PBNU) dan H. Muhyidin Arubusman (Sekjen PBNU). Ketiganya menunjuk KH Mutawakkil Allah dari Pondok Pesantren Genggong Probolinggo sebagai ketua tim investigasi dan dibantu Ahmad Bahar dan Helmi M. Noor sebagai anggota.

Nuansa surat itu memang ditujukan kepada pengurus Muhammadiyah dan Al-Irsyad di daerah. Ketiga orang itu diperintahkan untuk melakukan silaturahmi dengan pimpinan kedua organisasi itu di tingkat wilayah dan cabang. PBNU juga menyampaikan penyesalan dan minta maaf atas kerusakan yang terjadi, "Bila ternyata benar-benar dilakukan sekelompok warga NU," demikian tulis surat tersebut.

Tempo hari, di Banyuwangi, Ketua Umum PBNU KH Hasyim Muzadi berjanji mengganti kerugian Muhammadiyah akibat aksi perusakan itu. Komitmen itu hanya tertuju pada Muhammadiyah. Lantas, bagaimana dengan Partai Golkar yang sejumlah gedungnya dibakar dan dirusak? Hasyim tak menyebut. Ia hanya mengisyaratkan, "Yang lain tidak karena sudah kaya."

Dari penelusuran yang diperoleh tim, kerusakan terbesar terhadap aset milik Muhammadiyah terjadi di Sidoarjo. Selain sekretariat, wartel dan pos satpam, juga bangunan di dua kampus Universitas Muhammadiyah. Kebanyakan unit-unit pendidikan. Sasaran amuk massa itu diantaranya kaca, papan nama, jendela, pintu, lampu dan pot bunga. "Perkiraan kami, kerugiaan sekitar Rp 40 juta," tutur Helmi.

