Enam Pengawal Tommy Suharto Diperiksa

Enam pengawal Hutomo Mandala Putra diperiksa aparat serse Polda Metro Jaya, Sabtu (17/2) pukul 12.00. Mereka diperiksa berkaitan dengan penemuan sembilan bom molotov serta sebutir peluru dan sebuah jerigen berisi bensin di sebuah rumah yang disewa untuk kediaman mereka di Jl Cendana, Jakarta. Demikian Kombes (Pol) Harry Montolalu di Polda Metro Jaya, Jakarta. 

Penyergapan itu dilakukan dalam upaya mencari Tommy yang sudah buron selama empat bulan. Keenam pengawal itu adalah Nurtheus, Sitrianus Seda, Karnoto, Kletus Van, Maximus Dejo dan Benol. Sampai berita ini diturunkan mereka masih diperiksa.

