RI-GAM Sulit Berunding Tanpa Mediasi Internasional

Ketua Presidium SIRA, Muhammad Nazar, melalui juru bicaranya Faisal Ridha mengatakan bahwa perundingan RI-GAM akan sulit menyelesaikan konflik di Aceh tanpa melibatkan mediator internasional. "Seperti halnya orang yang berkelahi, sangat sulit mereka berdamai sendiri tanpa melibatkan pihak ketiga," ujar Faisal, mengutip ucapan Nazar, kepada TEMPO Interaktif di Banda Aceh, Sabtu (17/2) pagi.

Pernyataan Nazar itu dikemukakannya menanggapi pernyataan Menkopolsoskam Susilo Bambang Yudhoyono, bahwa penyelesaian konflik Aceh tidak lagi melibatkan pihak asing.

Menurut Nazar, penyelesaian dan pencegahan konflik Aceh melalui perundingan merupakan langkah yang sangat rasional. Tapi perundingan yang dilakukan antara RI dan GAM, kata dia, haruslah dalam tataran konvensi atau aturan internasional. Sebab, antara dua pihak masing-masing sudah memiliki aturan sendiri. "Jadi untuk memediasinya, yang dipakai adalah instrumen-instrumen internasional. Ini adil," tuturnya.

Konflik politik, keamanan dan krisis kemanusiaan di Aceh, menurut Nazar, terjadi secara terorganisir, sistematis dan terus-menerus, dengan tingkat kepercayaan masyarakat pada pemerintah RI berada pada titik nol. Karena itu, penyelesaiannya harus menerapkan hukum dan aturan-aturan internasional, dengan diawasi oleh masyarakat internasional.

Senada Nazar, Direktur Koalisi NGO HAM, Maimul Fidar, yang ditanya terpisah mengakui, sangat sulit apabila RI mengharapkan penyelesaian Aceh secara internal. Pemerintah Indonesia, menurut Maimul, sering mengkhianati Aceh, sehingga sangat sulit bagi komponen masyakarat Aceh untuk mempercayainya. "Masyarakat saja tidak percaya pada pemerintah RI. Ini catatan sejarah, lho. Bagaimana lagi dengan GAM?" tutut Maimul dengan nada bertanya.

Karenanya, kehadiran mediator asing dalam perundingan yang sudah dimulai ini, hendaknya terus dipertahankan sampai konflik vertikal di Aceh benar-benar dapat terselesaikan. "Apa pun kesepakatan yang dibuat, dengan mediasi asing akan lebih dapat dipertanggungjawabkan, dan memberikan kehormatan bagi kedua belah pihak," ujar Maimul.

