Indonesia Hanya Targetkan Satu Gelar di All England

Indonesia dipastikan akan mengirimkan 10 pemain tunggal dan 11 pasangan pemain ganda dalam kejuaraan bulutangkis All England yang akan berlangsung di Inggris, 7-11 Maret. Namun, meski mengirim cukup banyak pemain, Persatuan Bulutangkis Seluruh Indonesia (PBSI) hanya mentargetkan satu gelar juara di ajang bergengsi ini.

"Kita memang hanya mentargetkan juara di nomor ganda putra," kata Sekjen PBSI, Leo Ch Wiranata, ketika dihubungi per telepon, Sabtu (17/1).

Menurut Leo, pada nomor ganda putra inilah yang saat ini paling memungkinkan diberi target meraih emas. Meski pun pasangan emas Olimpiade Candra Wijaya dan Tony Gunawan kini dipisah dan dipasangkan dengan pemain lain, tapi kekuatannya masih cukup meyakinkan.

Sedang soal Taufik Hidayat, Leo mengatakan bahwa pelatih pemain itu sendiri mengatakan peluang tunggal putra nomor satu Indonesia itu cukup berat, terutama karena persiapannya yang mepet. "Tapi tahun lalu Taufik sempat masuk final, dan kita mengharapkan tahun ini bisa lebih baik," kata dia.

Dalam All England mendatang, pemain yang sudah didaftarkan PBSI adalah untuk tunggal putra adalah: Taufik Hidayat, Hendrawan, Johan Hadikusuma, Budi Santoso, Maleve Mainaky, Rony Agustinus, dan Irwansyah. Di nomor tunggal putri ada Lidya Djaekawidjaya, Ellen Angelina, dan Yuli Marfuah.

Untuk ganda putra yang dikirim PBSI adalah Flandy/Eng Hian, Candra Widjaya/Sigit Budiarto, Tony Gunawan/Halim Heryanto, Ricky Subagdja/Antonius, dan Trikus Haryanto/Bambang Suprianto. Untuk ganda putri didaftarkan Deyana Lomban/Carmelita, Etty Tantri/Indarti Isolina, Minarti Timur/Emma Erawati. Sedangkan untuk ganda campuran: Bambang Surianto/minati Timur, Trikus/Indarti Isonlia, serta Wahyu Agung/Emma Ermawati.

Diantara para pemain yang didaftarkan PBSI itu, tercatat ada satu pemain yang berangkat atas biaya sendiri (klub), yakni Irwansyah dari Klub Tangkas. Menurut Leo, PBSI memang membuka kesempatan bagi pemain yang ingin berangkat dengan biaya sendiri. Asalkan secara kualitas dia tidak terlalu memalukan. Ditambahkan, Irwansyah sendiri adalah mantan pemain pelatnas. Biaya yang harus dia keluarkan untuk ke All England tahun ini sekitar AS$ 1,500-1,700.

