ISIP PSSI Gelar Invitasi Sepakbola Wanita

Setelah lama vakum, sebuah turnamen sepakbola wanita bertajuk "Invitasi Sepakbola Wanita 2001" mulai digelar Sabtu (17/2) siang di dilapangan ASIOP dan lapangan PASI, Senayan, Jakarta. Invitasi yang digagas Ikatan Silaturahmi Istri Pengurus (ISIP) PSSI ini akan diikuti delapan tim dari Jawa serta Sumatera dan akan berakhir tanggal 25 Februari.

Ketua Panitia Pelaksana Invitasi, Ny Linda Agum Gumelar, menjelaskan bahwa invitasi ini digelar dalam rangka menggairahkan kembali sepak bola wanita di indonesia yang belakangan vakum cukup lama. Sementara Manager Galanita PSSI, Poppy Salim, menambahkan, invitasi ini sekaligus akan jadi ajang pemenilaian: apakah sepakbola wanita layak dikirim ke Sea Games mendatang. "Bila kualitas pemain putri kita terbukti bagus, maka invitasi ini sekaligus akan jadi ajang untuk memilih pemain tim nasional untuk Sea Games itu," kata Poppy. 

Delapan tim yang ikut serta dalam invitasi ini adalah Buana Putri Jakarta, Universitas Negeri Jakarta, Putri Priangan Bandung, Putri Mataram Yogyakarta, Putri Jatim, Putri Mojolaban Jateng, Bangka Putri dan Putri Belitung. Pemenang pertama invitasi ini akan mendapat hadiah Rp 20 juta, piala ketua umum PSSI dan medali emas. Pemenang kedua akan mendapatkan uang Rp 10 juta dan medali perak, pemenang ketiga Rp 5 juta serta medali perunggu dan pemenang keempat Rp 2,5 juta. Sementara untuk top scorer disediakan hadiah uang sebesar Rp 1 juta. 

Yang unik dari invitasi kali ini, sesuai daftar pemain yang sudah masuk ke panitia, tampak masih banyaknya pemain usia lanjut yang ikut berpartisipasi. Dalam tim Putri Periangan misalnya, tercatat masih ada pemain kelahiran tahun 1952 dan 1953. 

Pelatih Timnas Wanita yang juga salah seorang panitia, Muhardi, menjelaskan bahwa beberapa pemain memang ada yang berusia tua, namun mereka masih layak bermain karena skill -nya sangat bagus, sehingga bisa menjadi contoh dan pemberi semangat bagi pemain-pemain muda. "Mereka masih layak. Cuma memang ada juga yang guyon bahwa panitia harus menyediakan tandu lebih banyak," kata dia sambil tertawa.

Muhardi menekankan, jadi tidaknya pembentukan Timnas putri Sea Games memang tergantung hasil invitasi kali ini. Bila dilihat dari segi materi pemain memang ada, paling tidak 25 pemain yang usianya tidak terlalu tua dan kualitasnya bagus, maka timnas dipastikan bisa dibentuk. "Dengan waktu tersisa 5-6 bulan untuk persiapan, dan materi yang kita harapkan memang ada, maka untuk mencapai semi final Sea Games tidak menjadi persoalan," ujar Muhardi.

