Apjati Harus Bertanggung Jawab Atas Tewasnya TKI

Asosiasi Penyelenggara Tenaga Kerja Indonesia (APJATI) harus bertanggung jawab atas meninggalnya Sringatin (27) di Arab Saudi. Tenaga kerja wanita yang tewas dibunuh majikannya itu, hanya salah satu dari ratusan kasus yang belum terungkap. Demikian dikatakan oleh Sulaiman Abdulmanan, Direktur Penerangan Luar Negeri, Departemen Luar Negeri di ruang kerjanya di Jakarta, Senin (9/4). 
 
Menurut Sulaiman, Apjati tidak pernah memberitahu pihaknya tetang keberadaan tenaga kerja di luar negeri. "Enggak pernah dilaporkan, tiba-tiba ada kasus yang disebarkan pers baru kita tahu," kata mantan Kepala Bidang Penerangan KBRI di Paris itu. Karenanya, imbau Sulaiman, APJATI melakukan koordinasi dengan Departemen tenaga Kerja. 
 
Masalah pengiriman tenaga kerja ke luar negeri, kata Sulaiman, muncul sejak keberangkatan hingga kembali ke tanah air. Mulai tenaga kerja direkrut, membuat paspor, sampai berangkat hingga kembali kembali ke tanah air, tenaga kerja yang nyaris tanpa perlindungan hukum itu tak putus di rundung masalah. Di airport di tanah air pun, mereka masih diperas oleh makelar. 
 
Banyak kasus yang menimpa TKW, kata Sulaiman, tidak dilaporkan pada KBRI. Di Kuwait saja, ada sekitar 200 orang TKW yang melarikan diri dari majikannya. Mereka kebanyakan tidak digaji dan majikannya melanggar kontrak. Akhirnya KBRI Kuwait harus menampung mereka dan menganggarkan US$ 150 per hari untuk memenuhi keperluan mereka. "Duta Besar sampai bingung, tapi orang mengatakan KBRI tak melindungi," ujar Sulaiman. 
 
Untuk melindungi tenaga kerja dari segi hukum, Sulaiaman memandang perlu adanya memorandum of understanding (MoU) kesepakatan antara pemerintah RI dan negara penerima tenaga kerja. Setidaknya ada perjanjian bilateral bagaimana perlakuan terhadap tenaga kerja. Namun, diakuinya tidak semua negara menyetujui kesepakatan itu. "Apalagi di Timur Tengah. Mereka tidak interest soal itu," ujar mantan Kepala Bidang penerangan KBRI Brussel itu. 
 
Negara-negara Timur Tengah tidak ingin terikat dengan ketentuan-ketentuan. Oleh karena tidak ada ketentuan, maka soal kontrak dan gaji menjadi urusan sangat pribadi antara majikan dan tenaga kerja. Gaji tidak bisa dikontrol. Dalam hal ini, kata Sulaiman, perangkat hukum yang berlaku adalah hukum perdata internasional. Namun jika terjadi tindak pidana terhadap tenaga kerja Indonesia yang bekerja di luar negeri tidak dilaporkan ke KBRI. Jadi, "bagaimana kita bisa membantu?" tanya lulusan Ohio University itu. 
 
Sulaiman mencontohkan, mantan Duta Besar Arab Saudi, Baharuddin Lopa pernah memperjuangkan seorang pembantu rumah tangga yang divonis hukum pancung. TKW asal Madura itu dinyatakan membunuh ibu majikannya. Namun usaha yang dilakukan KBRI tidak berhasil karena terhambat sistem hukum di Arab Saudi. 
 
Jauh dari tanah air, kata Sulaiman, para tenaga kerja Indonesia biasanya mengalami banyak masalah. Baik masalah psikologis maupun masalah perbedaan kultural. Mungkin, itu pula yang terjadi pada Sringatin, 24 tahun. Sringatin, tenaga kerja Indonesia asal Madiun, Jawa Timur, tewas pada (22/6) 2000 setelah bekerja sejak 13 November 1998. Majikannya Abdul Ali Jaman Al Zahrani di Thaif, Saudi Arabia, diduga telah membunuhnya dalam keadaan menmgandung. Keluarga Abdul Ali semula hendak menyembunyikan mayatnya tetapi keburu diketahui orang lain. 
 
Hingga saat ini kasus ini masih dalam diadili di Mahkamah Agama Thaif. Abdul Ali dan istrinya yang diduga terlibat dalam kasus pembunuhan itu ditahan oleh pengadilan setempat. Jenazah Sringatin tiba di bandar udara internasional Soekarno Hatta, Sabtu (7/4). Jenazahnya diarak menuju Kedutaan Besar Arab Saudi di Jakarta dan disholatkan di sana.
