Aksi "Siap Mati Syahid Membela Gus Dur" Patut Dihargai

Ketua Yayasan Paramadina, Dr Komaruddin Hidayat, menyatakan salut terhadap pendukung Presiden Abdurrahman Wahid (Gus Dur) di Jawa Timur yang siap mati syahid membela Gus Dur. "Secara pribadi, saya menghargai semangat juang mereka. Dalam kondisi manusia yang materialistik seperti ini, ternyata masih ada orang yang siap mati syahid. Itu patut dihargai. Itu hebat sekali. Mati syahid itu taruhannya nyawa. Saya salut pada mereka," ucap Komaruddin Hidayat menjawab Tempo , via hubungan telepon Jakarta-Kalimantan, Minggu (8/4). 
 
Menurut Komaruddin, pendukung Gus Dur bisa mati syahid dan masuk surga, jika yakin berjuang membela Gus Dur hanya demi kebenaran. Sebab, kata dia, dalam agama yang dinilai adalah keyakinan dan perjuangannya. "Tuhan hanya akan menilai keyakinannya. Meskipun menurut orang luar perjuangan mereka salah dan belum tentu mati syahid. Tapi bagi tuhan lain. Semoga mereka betul-betul masuk surga," katanya.
 
Komaruddin menyatakan, pendukung Gus Dur tidak bisa disalahkan sepenuhnya. Sebab apa yang mereka dilakukan berdasarkan suatu keyakinan tentang perjuangan membela agama dan pemimpin mereka yang sah. Bagi pendukung Gus Dur di Jatim, sambungnya, Gus Dur adalah seorang kiai, Sementara kiai dilambangkan agama. Karena itu, mereka yakin membela Gus Dur adalah membela agama. Sebab, Gus Dur sudah dijadikan sebuah simbol agama yang martabatnya perlu diperjuangkan. "Jadi mereka tidak bisa disalahkan. Kalau memang itu salah, ya yang berdosa ulama dan elit politik," ujar dosen Fakultas Ushuluddin IAIN Syarief Hidayatullah.
 
Selain keyakinan itu, mereka juga yakin Gus Dur adalah pemimpin (Presiden) yang dipilih secara sah dan konstitusional. Karena itu, mereka yakin orang yang menentang dan melawan Gus Dur berarti menentang konstitusi dan agama, untuk itu harus diperangi. 
 
Lebih jauh Komaruddin menjelaskan, mati syahid itu adalah membela agama, kebenaran dan membela keluarga yang didhalimi. Dalam konteks Islam, mati syahid, bagi yang membela Islam di medan peperangan melawan orang kafir. Terminologi kafir pun harus diinterpretasi lagi. Sebab, yang wajib diperangi adalah orang kafir yang memusuhi Islam. "Kalau sesama Islam apa dikatakan syahid," tanyanya 
 
Ketika ditanya, apakah pembelaan pendukung Gus Dur bisa dianggap sebagai politisasi agama, Komaruddiin menukas: "oh terserah. Bagi mereka, kalau membela Gus Dur mati syahid. Kalau ulamanya yang salah menjelaskan pada mereka tentang mati syahid, ulamanya yang berdosa." Ia yakin apa yang dilakukan pendukung Gus Dur bukan mempolitisasi agama. Sebab menurut dia, yang mempolitisasi agama justru para ulama dan elit politik. "Sekarang ini repot, ada politisi berlagak ulama dan ada ulama jadi politisi," paparnya. 
 
Sementara itu, Azumardi Azra, Rektor IAIN (Institut Agama Islam Negeri) Syarief Hidayatullah, Jakarta, mengatakan bahwa mati syahid dalam konteks Islam adalah tindakan-tindakan hak yang diniatkan hanya untuk Allah. Misalnya, orang mencari ilmu, di tengah perjalanan mati ditabrak mobil. "Jadi mati syahid itu adalah tindakan-tindakan baik yang diniatkan ibadah," katanya. 
 
Sementara mengenai aksi pendukung Gus Dur, ia meragukan tu tujuan dan motivasi siap mati syahid mereka. "Apa tujuannya benar. Apakah betul mereka membela kebenaran. Itu harus dilihat secara komprehensif," ungkap Azra. Apalagi, lanjutnya, negara Indonesia ini bukan negara Islam dan Gus Dur memerintah bukan atas nama Islam. "Seharusnya sikap kritis itu dikembangkan oleh pendukung Gus Dur," tambahnya. 
 
Azra berpendapat, apa yang dilakukan oleh pendukung Gus Dur di Jatim, ada muatan-muatan politik. Tapi muatan politik tersebut memakai simbol-simbol agama sebagai alat untuk kepentingan tertentu. "Apakah seorang kyai itu simbol agama. Itu harus diperiksa lagi secara teliti. Apa betul itu," ujarnya.
