Akbar Tak Keberatan Permintaan Megawati

Partai Golkar tidak mempermasalahkan permintaan Wakil Presiden Megawati, sebagai syarat kesediaannya untuk menjadi presiden. Hal ini menanggapi tiga syarat yang diminta Mega kalau ia bersedia menggantikan posisi presiden Abdurrahman Wahid. "Dari Partai Golkar tidak masalah," kata Ketua Umum Golkar, Akbar Tanjung, saat ditemui usai bertemu duta besar keliling UNICEF, Roger Moore, di ruang kerjanya di DPR, Senin (9/4). 
 
Seperti dikutip media dari sebuah sumber, Megawati mengajukan tiga syarat jika dia harus mengantikan Abburrahman Wahid. Tiga syarat itu adalah, pertama, jaminan tidak akan diganggu hingga tahun 2004. Kedua, tidak ada Sidang Tahunan (ST) MPR. Ketiga, jabatan Wakil Presiden dikosongkan. Hal ini disampaikan seusai bertemu dengan para pimpinan partai politik pekan lalu. 
 
Bagi Akbar, permintaan untuk memberi dukungan sampai 2004 itu tentu tak jadi masalah. Cuma, dengan beberapa catatan. "Tentu saja Presiden juga harus cukup responsif bilamana ada koreksi," jelas Akbar. 
 
Berkaitan dengan sidang tahunan, ia mengananggap hal tersebut bisa dibicarakan di sidang MPR. "Bila perlu (ST MPR) dipertimbangkan kembali, apakah kita perlu mengadakan sidang tahunan setiap tahun itu," ujarnya. 
 
Pandangan senada juga disampaikannya berkaitan dengan pengosongan Wapres. "Jabatan Wapres itu kita bicarakan dalam MPR, kalau memang itu bisa dianggap salah satu persyaratan," jelas mantan Ketua Umum PB HMI itu . 
 
Soal pengosongan Wapres ini juga pernah disinggung oleh Ketua Partai Bulan Bintang, Yusri Ihza Mahendra. Mantan Menteri Kehakiman dan HAM ini menilai perlu adanya wakil presiden pengganti jika Mega naik jadi Presiden. Hal ini disesuaikan dengan Tap MPR No VIII tahun 2000 dan Kepres 121/2000 yang berisi tentang pembagian kekuasaan Presiden dan Wapres.
