Juru Bicara Kepresidenan Bantah Isu Reshuffle Kabinet

Isu reshuffle kabinet yang merebak di hari-hari terakhir ini, dibantah Juru Bicara Kepresidenan, Adhie Massardi, melalui telepon, Senin (9/4) malam. "Itu isu lama. Itu kan sama seperti waktu Agus Wirahadikusuma diisukan jadi Kasad," ujar Adhie kepada Tempo.
 
Presiden Abdurrahman Wahid, ujar Adhie, tidak pernah membicarakan rencana yang berkaitan dengan reshuffle kabinet seperti yang sering digembar-gemborkan selama ini. Lebih lanjut Adhie mengatakan, isu yang mengatakan adanya rencana penawaran jabatan di Sekretariat Negara untuk Bendahara Umum DPP PDI-Perjuangan Noviantika Nasution, jabatan Menteri Keuangan untuk Laksamana Sukardi, dan satu posisi menteri untuk Ketua DPP PDI-Perjuangan, Roy BB Janis itu semata-mata hanya sebagai langkah antisipasi dari lawan-lawan politik Gus Dur. "Biar orang-orang yang mendukung Gus Dur itu jadi salting (salah tingkah)," ujar Adhie seraya menambahkan bahwa nama-nama tersebut tadi merupakan pendukung Gus Dur. 
 
Belakangan, isu reshuffle kabinet kerap berhembus. Sebelum ini, isu reshuffle menguat pada akhir Maret baru lalu. Waktu itu, reshuffle kabinet akan dilakukan bersamaan dengan pencopotan Jaksa Agung Marzuki Darusman. Isu itu dibantah langsung oleh Presiden Abdurrahman Wahid.
