Polisi Duga Pelakunya Orang Sipil

Polisi menduga pelaku penembakan Serka Marinir Aliman di depan Kantor GP Anshor di Jakarta Minggu (1/4) dilakukan oleh pihak dari kalangan sipil. Dugaan ini diungkapkan Kepala Pusat Penerangan (Kapuspen) Polri, Irjen (Pol.) Didi Widayadi, di Mabes Polri Jakarta, Senin (9/4). Didi sendiri enggan menyebut nama Aris Junaedi sebagai pelaku penembakan. 
 
Penyidikan kasus ini akan mengarah pada penyidikan koneksitas. Alasannya, kasus tersebut melibatkan unsur TNI, Polri dan sipil. Menurut Didi, jika bobotnya lebih mengarah ke sipil maka polisilah yang akan mengusut kasus tersebut. Namun, kalau bobotnya mengarah ke pihak militer, maka akan penyelesaiannya akan secara militer. "Sementara ini biar ditangani Pomdam Jaya," tegas dia. 
 
Polri bersama Pomdam Jaya saat ini sedang melakukan uji balistik untuk mengetahui jenis senjata yang digunakan lewat karakter peluru. Menurut Didi, setiap barang yang keluar dari laras mempunyai karakter berbeda karena gesekan dari setiap laras berbeda. 
 
Uji ini lanjutnya lebih sulit dibuktikan jika peluru sempat mental terlebih dahulu, ini yang disebutnya sebagai individual merkmale, yaitu barang bukti atau proyektil mempunyai karakteristik yang spesifik.
