Terdakwa Peledakan Bom BEJ Terancam Hukuman Mati

Dua terdakwa kasus peledakan bom di Bursa Efek Jakarta (BEJ), Tengku Ismuhadi, 30 tahun, dan Nuryadin alias Nadin, 29 tahun, terancam hukuman mati. Ancaman hukuman itu, tertuang dalam surat dakwaan setebal 17 halaman yang dibaca Jaksa Penuntut Umum (JPU) Endang Rachman dalam sidang perdana di Pengadilan Negeri Jakarta Selatan, Senin (9/4) yang dipimpin Ketua Majelis Hakim Rusmandani Achmad. 
 
Kedua orang terdakwa itu terancam hukuman mati karena didakwa melanggar dakwaan primer, pasal 1 ayat 1 dan 3 UU No 12/Drt/19511 jo pasal 55 ayat 1 ke 1 KUHP, bersama-sama secara tanpa hak memasukkan ke Indonesia, memperoleh, menguasai dan mempergunakan bahan peledak. 
 
Jaksa mempersalahkan dua terdakwa dalam dakwaan tiga lapis. Di dakwaan subsidair, terdakwa dipersalahkan sengaja menimbulkan kebakaran, banjir yang mengakibatkan matinya orang lain. Dan di dakwaan lebih subsidair, mereka didakwa sengaja menghancurkan atau merusak bangunan dan menimbulkan bahaya dan matinya orang lain. Ancaman untuk dakwaan sekundair dan lebih sekundair itu pun cukup berat, yakni hukuman penjara seumur hidup atau penjara maksimal 20 tahun. 
 
Setelah surat dakwaan selesai dibacakan Rusmandani bertanya kepada kedua terdakwa apakah mengetahui dakwaan yang baru saja dibacakan JPU. Tapi keduanya menjawab, "kami tidak mengerti dakwaan Jaksa Penuntut, Pak." 
 
Dalam sidang dengan agenda pembacaan surat dakwaan itu, terdakwa didampingi pengacara dari Perhimpunan Bantuan Hukum dan HAM Indonesia (PBHI). Antara lain Johnson Panjaitan, R Dwiyanto Prihartono,Trimedya Panjaitan, dan Paskalis Pieter. Sidang berlangsung sekitar satu jam sejak sejak pukul 11.50 WIB, sebelum Rusmandani menutup sidang pertama yang akan dilanjutkan lagi pada Senin (16/4), dengan agenda pembacaan keberatan (eksepsi) terdakwa. 
 
Kepada wartawan seusai sidang, Tengku Ismuhadi mengatakan dirinya dan Nuryadin disidang karena disiksa polisi dalam penyidikan, sehingga mereka terpaksa mengaku meledakkan bom di BEJ. Polisi, menurut Ismuhadi, menutupi ketidakmampuannya menangkap pelaku peledakan BEJ dengan menyalahkan para terdakwa. 
 
Para terdakwa mengimbau agar penyidik Polri meminta maaf kepada para terdakwa karena telah salah menangkap pelaku peledakan BEJ. Imbauan Ismuhadi mengacu pada pernyataan mantan Kaditserse Polda Metro Jaya Kombes Pol Harry Montolalu pada 5 April lalu bahwa dirinya telah mengetahui pelaku peledakan bom BEJ. "Kenapa mereka tidak ditangkap, kenapa saya yang dipenjara," katanya dengan mata berkaca-kaca. 
 
Sebaliknya, ia tidak menyalahkan JPU yang membacakan dakwaan hasil pemeriksaan rekayasa yang dilakukan polisi. Bahkan, ia menilai polisi tidak profesional dan telah menginjak-injak supremasi hukum.
 
Dalam surat dakwaannya, JPU menyatakan kedua terdakwa bersama-sama meledakan bom di Gedung BEJ di Jalan Jenderal Sudirman, pada Rabu 13 September 2000, sekitar pukul 15.20 WIB. Bom yang terdiri dari 49 kemasan bahan peledak TNT itu diletakkan di dalam bagasi mobil sedan Toyota Mark-II warna merah nopol B 2676 WL yang diparkir di salah satu sudut tempat parkir di basement Gedung BEJ. Akibatnya, 10 orang tewas, 46 orang luka berat, 62 unit mobil hangus terbakar, 72 unit mobil rusak berat, dan 45 unit mobil rusak ringan, selain kerusakan prasarana Gedung BEJ. "Peledakan dipilih sehari sebelum persidangan mantan Presiden Soeharto agar mengesankan yang melakukannya adalah pendukung Soeharto," kata Endang Rachman. 
 
Menurut Jaksa, pertimbangan terdakwa memilih meledakkan BEJ, karena tempat itu menjadi tempat lalu lintas perekonomian internasional. Apabila BEJ dibom, nilai tukar dolar akan naik terhadap rupiah sehingga perekonomian Indonesia akan hancur, karena para investor asing tidak akan menanamkan modalnya. Selain akan banyak memperoleh keuntungan dengan naiknya nilai dolar. 
 
Sementara itu, sidang koneksitas perkara peledakan bom di Gedung BEJ dengan terdakwa Serda Inf Irwan bin Ilyas dan Serda Inf Ibrahim Hasan, ditunda. Pasalnya, sampai sekitar pukul 113.30 WIB, terdakwa Irwan yang angota Kopassus TNI AD itu tidak kunjung hadir. Sementara terdakwa Ibrahim (angota Kostrad TNI AD), sudah hadir di pengadilan sejak sekitar pukul 08.00 WIB dengan lengkap dengan seragam loreng. Ketua Majelis Hakim Poerwanto memutuskan untuk menunda sidang sampai Senin (16/4), pukul 10.00 WIB. Sidang akan digelar di Ruang Garuda dengan agenda pembacaan surat dakwaan oleh JPU Soejitno.
