Konflik Aceh Harus Diselesaikan Secara Damai

Para tokoh Aceh bertemu di kantor perwakilan Pemerintah Daerah Aceh, Menteng, Jakarta, Minggu siang (8/4). Mereka menyepakati agar konflik di Aceh disepakati secara damai. Untuk itu perlu penyelesaian melalui dialog. Mereka juga sepakat untuk jadi mediator aktif antara RI dengan GAM (Gerakan Aceh Merdeka). Hal itu diungkapkan oleh Gubernur Aceh, Abdullah Puteh kepada Tempo sebelum malam Kesenian, Kebudayaan, dan Kerajinan Aceh, di Hotel Borobudur, Jakarta. 
 
Inti pertemuan itu adalah untuk membicarakan bagaimana mengatasi konflik di Aceh. "Kami bersepakat seluruh rakyat Aceh harus berpartisipasi langsung menangani konflik dan tidak menggantungkan Pemda," ujar Abdullah Puteh. Selain itu, para tokoh juga menilai konsep kebijakan pemerintah pusat tidak strategis karena menggunakan pendekatan militer. "Tugas kami membantu pemerintah pusat, memberi muatan konsep itu secara baik. Itu yang sedang kami godok," Ujar suami Linda Purnomo ini. 
 
Menurut Puteh, pertemuan itu telah lama direncanakan. "Ini terjadi karena saya kebetulan ada di Jakarta, untuk memenuhi forum keprihatinan masyarakat Aceh," kata dia menandaskan. 
 
Dalam pertemuan itu hadir pula Gubernur Aceh, Sekretatris Daerah Aceh, ketua DPRD Aceh, Ketua Forum Keprihatinan Aceh (Ismail Hasan Matareum), Teuku A. Hadi Thayeb (mantan Gubernur Aceh), Usman Hasan (mantan penasihat Presiden), Amran Zamzani (Ketua penasihat Presiden), Said Umar (pengusaha asal Aceh), Nasrudin (tokoh Aceh), Muchtar Azis (tokoh Aceh). 
 
Dalam pertemuan itu, Abdullah Puteh menyangkal bahwa pertemuan itu dikaitkan dengan peledakan Exxon Mobil kemarin serta pemblokiran jalan di Aceh dengan kayu. "Pemblokiran itu sudah tidak ada lagi, walau pun sedikit ada gangguan," kata dia.
 
Mengenai operasi Exxon Mobil Oil, ia mengaku sudah bertemu dengan owner Exxon Mobil, Roy Wilson. Roy, kata dia, setuju untuk mengoperasikan kembali Exxon Mobil, tetapi tergantung kondisi keamanan di sana. Menurut dia, pemerintah telah merugi Rp 1 triliun setiap bulannya. Selain itu, akibat penutupan itu telah mengakibatkan 25 ribu tenaga kerja Exxon Mobil menganggur. 
 
Pada kesempatan itu, Puteh juga mamaparkan, pemerintah setempat telah berupaya melakukan pendekatan dengan resmi, yaitu melalui mediator Pemda Aceh. ia juga menandaskan, pihaknya tidak menyetujui operasi militer apa pun bentuknya. "Kita tidak sepakat dengan upaya militer, kita mau upaya damai apapun bentuknya," tandas dia.
