Indonesia Harus Mampu Atasi Embargo Senjata dan Suku Cadang Pesawat

Presiden Abdurrahman Wahid menegaskan, Indonesia tidak boleh tunduk pada negara manapun, meskipun mereka adalah negara besar dan mengancam memberlakukan embargo senjata serta suku cadang pesawat. "Kita tidak boleh tunduk pada intimidasi siapapun juga. Kita tidak perlu tunduk pada negara lain. Kita tidak perlu bergantung pada satu negara," kata Presiden pada acara ramah tamah peringatan hari ulang tahun TNI AU ke-55 TNI Angkatan Udara, di Hanggar Skuadron 17, Pangkalan Udara Halim Perdanakusumah, Jakarta, Senin (9/4). 
 
Pernyataan Presiden tersebut berkaitan dengan pengalaman pahit Indonesia yang diembargo oleh Amerika Serikat, untuk suku cadang pesawat dan senjata. Karena itu, Presiden menegaskan, TNI dan Polri harus mampu menunjukkan bahwa Indonesia adalah sebuah negara besar yang mampu mengatasi kesulitan akibat embargo senjata dan suku cadang pesawat. Indonesia harus sanggup bekerja sama melakukan diversifikasi terhadap pesawat-pesawat dan alat-alat untuk mempertahankan negara. Kepala Negara mencontohkan sistem 'kanibal', yakni mengambil suku cadang dari sebuah pesawat untuk dipasang pada pesawat lainnya akibat embargo itu. 
 
Presiden sempat menyesalkan ada negara tetangga yang marah karena Indonesia melakukan latihan terbang di atas negara tersebut dan dianggap sebagai tindakan provokasi. Padahal, kata Presiden, yang dilakukan hanyalah semata-mata latihan, tanpa menyebut negara tersebut. 
 
Hadir dalam kesempatan peringatan ulangtahun TNI Angkatan Udara tersebut Wakil Presiden Megawati Soekarnoputri, Menteri Pertahanan Mahfud MD, Panglima TNI Laksamana Widodo Adi Sutjipto, Kapolri Jenderal Surojo Bimantoro dan para sesepuh TNI AU seperti Oemar Dhani.
