Surabaya Diteror Telpon Bom

Telepon gelap yang mengancam adanya bom menghebohkan kantor PLN Surabaya, kampus Universitas Airlangga dan Institut Teknologi Sepuluh November (ITS), Selasa (26/6). Ketiganya diancam akan dibom, tapi dari hasil penelusuran pasukan Jihandak (Penjinak bahan Peledak) Brimob Polda Jatim, ancaman itu tak terbukti. Aparat tak menemukan satu pun bom di tiga tempat itu. 

Di kantor PLN Surabaya Utara, kawasan Jalan Gemblongan, teror dari penelepon gelap tersebut diterima satpam pukul 09.00 WIB. Dari seberang diinformasikan, ada bom di gedung tersebut. Ia segera melaporkan informasi itu ke Polresta Surabaya Utara. Lelaki tak dikenal itu masih mengulangi lagi dengan mengatakan, gedung itu akan diledakkan pukul 11.00. 

Kapolresta Surabaya Utara Nurjayadi segera menerjunkan pasukan. Ia juga meminta tim Jihandak datang. "Kantor PLN Gemblongan aman. Tidak ada bom di sana. Semua sudut sudah ditelusuri tim Jihandak," ujar Nurjayadi, usai tim-nya melakukan penelusuran. 

Giliran berikutnya kantor rektorat Universitas Airlangga (Unair) di Jalan Dharmawangsa Dalam. Penelepon gelap mengatakan akan meledakkan gedung itu pukul 13.00. Ancaman yang sama juga dikirim ke kampus ITS di kawasan Sukolilo. Berita itu cepat menyebar di kalangan karyawan dan pendaftar Ujian Masuk Perguruan Tinggi Negeri. 

Di Unair, info itu disampaikan penelepon gelap kepada Pembantu Rektor IV Misnaliyah. Lantaran pembicara di seberang tidak jelas, telepon kemudian dialihkan ke operator. "Peneleponnya laki-laki," ujar Astiani, operator telepon rektorat Unair. Aparat polisi pun dihubungi.

Kapolsekta Gubeng, Ajun Komisaris (Pol.) Sri Eko, bersama Kapolresta Surabaya Timur, Ajun Komisaris Besar (Pol.) Syafaruddin, segera turun ke rektorat Unair. Begitu pula patugas dari Jihandak, lengkap dengan peralatan penjinak bom. Toh, tak ada benda membahayakan di tempat tersebut. Hal sama terjadi di ITS. Ancaman itu sekadar teror. 

Seminggu ini teror bom menghantui Surabaya, setelah beberapa waktu lalu ditemukan bom berkekuatan dahsyat di selokan GOR Pancasila, Jalan Indragiri. Berikutnya, terjadi penemuan bom jenis power jell di ruang genset Kantor Gubernur Jawa Timur di Jalan Pahlawan. 

Kapolwiltabes Surabaya, Komisaris Besar (Pol.) Ito Sumardi, sangat yakin, saat ini ada aksi teroris yang ingin mengacaukan Surabaya. "Meski demikian, Surabaya tetap aman," ujar Ito. Ia menengarai, isu teror itu bermaksud menyebar rasa takut kepada warga kota.

