Kantor Yayasan Anak Bangsa Aceh Diobrak-abrik Aparat

Kantor Yayasan Anak Bangsa (YAB), Banda Aceh, Selasa (26/6) dinihari sekitar jam 03.40 WIB didatangi satu truk reo berisi sedikitnya 10 aparat yang bersenjata lengkap. "Mereka menggedor pintu dan mengancam akan membuka secara paksa jika tidak segera dibuka," kata Gapi, seorang penjaga kantor, kepada  Tempo, Selasa (26/6).

Didampingi Direktur Yayasan Anak Bangsa (YAB) Jehalim Bangun, Hapi menuturkan, setelah dia membuka pintu, sekitar tujuh orang di antara pasukan bersenjata itu kemudian masuk ke dalam ruangan kantor dan meminta kepadanya untuk membuka semua pintu kamar kerja staf. "Mereka sama sekali tidak memperlihatkan surat tugas," ujarnya. Sebagian pasukan itu berpakaian preman dan sebagian lainnya memakai kaus warna hitam bertuliskan Brimob di bagian punggungnya. 

Ketika penjaga kantor hendak menghidupkan lampu listrik di dalam ruangan kerja, mereka melarangnya. Mereka menggeledah seluruh ruangan dengan menggunakan senter. "Lalu, mereka menyuruh saya membuka semua kamar kerja staf YAB dan memaksa untuk menghidupkan komputer. Mereka juga membentak-bentak untuk menberitahukan password kumputer, dan mengancam akan membawa semua CPU, jika komputer itu tidak segera dihidupkan," tutur Gapi. 

Mereka kemudian mengitrogasi penjaga kantor, dengan menanyakan, apa yang dilakukan YAB selama ini. Gapi menceritakan, bahwa YAB hanya melakukan pendampingan dan pelayanan terhadap anak-anak miskin dan anak-anak yang menderita. "Mereka enggak percaya, malah bertanya, apa hubungan yayasan ini dengan HDC (Henry Dunant Centre) dan masalah konflik Aceh. Karena tidak tahu, saya hanya diam saja," tutur Gapi. 

Aparat kemudian membongkar semua arsip kantor LSM yang selama enam tahun terakhir bergiat untuk kegiatan pendidikan dan pembelaan anak-anak terlantar itu. Sementara penjaga kantor tidak diizinkan melihatnya. "Dengan mengancungkan senjata, lalu mereka mengambil beberapa disket komputer dari dalam lemari," katanya. Sekitar jam 04.30, pasukan bersenjata itu pergi dengan tidak menghidupkan lampu. 

Direktur YAB, Jehalim Bangun, menyesalkan terjadinya aksi penggrebekan kantornya. Karena apa yang dilakukan lembaganya sama sekali tidak bersentuhan dengan politik dan konflik Aceh. "Yang kita lakukan murni kerja kemanusiaan. Kita memberikan pendidikan bagi anak-anak terlantar, memberikan bantuan bagi anak-anak kurang gizi dan anak-anak di kamp pengungsian," sesal Jehalim. 

Karena kasus ini bisa berakibat buruk bagi kepercayaan publik kepada lembaganya, Jehalim mengatakan akan melaporkan kasus ini kepada Polda Aceh dan Henry Dunant Centre (HDC). "Kami sangat prihatin, lembaga yang mengurus anak-anak juga dipermasalahkan," ujarnya. 

Tiga hari sebelumnya, kantor Lembaga Bantuan Hukum (LBH) Banda Aceh, di Jalan Teuku Umar juga dimasuki sekelompok orang tak dikenal. Mereka melakukan perusakan terhadap papan pengumuman kantor itu, yang memuat sejumlah foto korban penculikan aparat keamanan. Direktur LBH Banda Aceh, Rufriadi, menilai, aksi yang dilakukan di kantornya lebih buruk dan terkesan amoral. Karena perusakan tersebut dilakukan saat semua personil LBH sedang shalat Jumat.

Wakasatgaspen Operasi Pemulihan Keamanan (Opslihkam) Polri Komisaris Polisi Sudarsono, ketika dikonfirmasi mengenai dua kasus itu mengaku belum menerima laporannya. "Saya belum bisa memberikan komentarnya, ya, karena hingga detik ini kami belum menerima laporannya," kata Sudarsono. Namun pihaknya berjanji akan mengambil tindakan apabila ada aparatnya yang bertindak di luar prosedur yang ditetapkan.

