Megawati Akan Hadiri Pertemuan Pimpinan Parpol

Ketua Umum PDIP Megawati Soekarnoputri bersedia menghadiri pertemuan pimpinan parpol dan fraksi-fraksi di DPR dan MPR yang akan dilangsungkan pada dua pekan sebelum Sidang Istimewa MPR 1 Agustus 2001. Hal itu dikatakan Wakil Sekjen DPP PDIP Pramono Anung seusai rapat pleno DPP PDIP dengan Fraksi PDIP MPR, di Jakarta, Selasa (26/6). 

Pertemuan pimpinan parpol yang diprakarsai PDIP tersebut diperkirakan akan berlangsung pada pertengahan Juli 2001. Itu dilakukan untuk menghadapi Sidang Istimewa awal Agustus mendatang. Menurut Anung, pertemuan tersebut sangat penting mengingat pentingnya kedudukan pimpinan parpol sebagai ujung tombak terakhir keputusan partainya. 

Platform dan agenda yang akan dibahas dalam pertemuan tersebut, sebelumnya telah dibahas melalui pertemuan lintas Sekjen partai-partai tersebut. Pertemuan antar sekjen lima partai tersebut, kata Anung, sudah dilakukan lima kali. Lima partai dimakud adalah Partai Demokrasi Indonesia Perjuangan (PDI-P), Golongan Karya (Golkar), Partai Persatuan Pembangunan (PPP), Partai Amanat Nasional (PAN) dan Partai Bulan Bintang (PBB). "Pertemuan sekjen ini sebenarnya terbuka untuk partai-partai lain. Tapi karena ada masalah persepsi, kami tidak mengundang partai-partai lain," kata Anung. 

Namun, kata Anung, pada tingkat pimpinan parpol, semua parpol, termasuk pimpinan fraksi di DPR dan MPR akan diajak semua, termasuk PKB. Anung juga menegaskan bahwa kondisi interen PDIP masih solid, tidak ada perpecahan.

