Batang Rel Kereta Api Jatinegara-Manggarai Patah

Salah satu batang rel kereta api lintasan dari arah stasiun Jatinegara menuju Stasiun Manggarai patah. Batang rel yang patah itu terletak di atas jembatan kereta yang melintasi Jalan Matraman Raya, Jakarta Timur. Patahnya batang rel tersebut hingga petang hari tidak terlalu menghambat jalur kereta. 

Kereta api yang menuju Stasiun Manggarai sampai ke Stasiun Kota masih dapat melintas hingga Selasa petang (26/6). Hanya saja kereta tidak dapat melaju sebagaimana biasa bila melalui ruas rel yang patah. Namun, lambatnya laju kereta juga menyebabkan tertahannya kereta api di Stasiun Jatinegara, Jakarta Timur selama sekitar 10 hingga 15 menit. "Memang agak tersendat tetapi kereta masih dapat berjalan sehingga tidak terjadi penumpukan di sini," kata salah seorang petugas di Stasiun Jatinegara. 

Batang rel yang patah itu awalnya diketahui oleh Richard Ririhera, warga Palmeriam, Jakarta Timur. Selasa sore sekitar pukul 15.30 WIB Richard berjalan melintasi jembatan rel kereta api dari Matraman Raya menuju Stasiun Manggarai untuk menjenguk anaknya. Ia tertegun ketika melihat batang rel patah terbelah dua. Ia bisa memperkirakan apa yang bisa terjadi jika batang rel kereta api patah sehingga ia bergegas melaporkan hal itu ke Stasiun Jatinegara. "Saya sempat panik ketika ada lokomatif yang akan lewat di atas rel tersebut. Saya berteriak-teriak agar kereta itu berhenti tetapi kereta tersebut tetap jalan," kata dia. 

Salikin, petugas dari Stasiun Manggarai mengatakan kerusakan itu terjadi pada sambungan rel. Namun dia tidak menjelaskan apakah kerusakan itu rusak akibat kejadian yang disengaja atau tidak. Rel yang patah itu, kata Salikin, akan segera di las sehingga normal kembali. 

Patahnya batang rel itu menarik perhatian masayarakat. Beberapa warga atau orang yang kebetuan melintas di sekitarnya berkerumun untuk mengamati rel patah itu. Umumnya mereka khawatir jika rel patah itu menyebabkan rel kereta api terbalik. Hingga kini kereta api masih dapat melintas dengan kecepatan perlahan.

