Depnakertrans Tengah Cari Lokasi Untuk Pengungsi Sambas

Menteri Tenaga kerja dan Transmigrasi, Al Hilal Hamdi, mengatakan bahwa departemen yang dipimpinnya saat ini sedang mengupayakan langkah-langkah pengembalian para pengungsi Kalimantan Barat ke daerah asalnya pasca kerusuhan. Al Hilal mengatakan hal ini pada peluncuran Website Nakertrans di Gedung Depnakertrans Kalibata, Jakarta, Selasa (26/6). 

Menurut Menakertrans, sampai saat ini sebagian besar daerah-daerah di Kalimantan sudah dapat menerima kembali warga pengungsi Madura, kecuali Sambas. Ini mengakibatkan para pengungsi tersebut masih tertahan di kamp pengungsi di Gedung Gelanggang Olahraga Pontianak. 

Untuk mengatasi hal tersebut, Menakertrans mengatakan bahwa pihaknya telah melakukan pembicaraan dengan daerah-daerah lain di luar Kalimantan untuk penempatan para pengungsi itu. Pemda Riau, kata dia, menawarkan sebuah pulau yang luasnya sekitar 5000 hektare untuk ditempati para pengungsi. Namun, kata Al Hilal, pihaknya tidak bisa memaksa para pengungsi untuk pindah diluar daerah asalnya, kecuali mereka dengan sukarela mau dipindahkan.

