Jangan Tergesa-gesa Memanggil Prajogo Pangestu

Dirjen Imigrasi H Mudakir meminta Jaksa Agung Baharuddin Lopa untuk tidak tergesa-gesa memanggil Prajogo Pangestu dari Singapura. Sebaiknya pemanggilan tersebut menunggu proses pengobatan Prajogo selesai. "Saya sarankan sebaiknya menunggu sembuh," ujarnya ketika jam makan siang dalam rapat komisi VII DPR dengan instansi-instansi yang terkait dengan pengiriman TKI di gedung Nusantara I DPR/MPR, Jakarta, Selasa (26/6). Hal itu dikatakan menanggapi keinginan Lopa untuk segera membawa pulang Prajogo.

Mudakir menjelaskan, hingga saat ini status konglomerat yang sedang ditunggu  Lopa itu masih warga negara Indonesia. Dengan demikian, Prajogo masih dipanggil  oleh Kejaksaan. Namu, dia juga mengkhawatirkan Prajogo menjadi tidak  berkewarganegaraan (stateless). Kalau itu terjadi, Projogo bisa dilindungi oleh Singapura dan Indonesia tidak berhak untuk memanggil Prajogo. Kalau pun itu mau dilakukan, pihak Indonesia harus minta ijin kepada Singapura. 

Akan tetapi Mudakir yakin, Prajogo masih warga negara Indonesia. "Paspornya kira-kira berakhir dua tahun lagi," kata dia. Mudakir juga menjelaskan kemungkinan pencabutan paspor Prajogo. Menurut dia, pencabutan bisa saja dilakukan. "Itu harus di dalam Kadubes," ungkapnya. Jadi, tidsak bisa dilakukan di luar lingkungan Kedutaan Besar Indonesia. 

Seperti diketahui, konglomerat Prajogo Pangestu diminta untuk pemeriksaan di Kejagung. Akan tetapi sampai saat ini pihak Kejaksaan belum bisa mendatangkan Parjogo, karena yang bersangkutan sedang di Singapura. Prajogo sendiri mengaku sedang menjalani pengobatan di Singapura.

