TNI Akan Kirim Tim Penyidik ke Maluku

Markas Besar TNI akan segera mengirim tim ke Maluku untuk melakukan penyelidikan kasus penyerangan Batalyon Gabungan (Yongab) 408 di Maluku ke Pos Kesehatan milik Yayasan Ahlusunah Waljamah atau Laskar Jihad, 14 Juni 2001. KSAD Jenderal Endriartono Soetarto mengutarakan rencana itu usai menghadiri Rapat Koordinasi Khusus (Rakorsus) di kantor Menko Polsoskam di Jakarta, Selasa (26/6) siang. 

Tim tersebut, kata KSAD, bertugas untuk memastikan tindakan Yon Gab tersebut telah sesuai prosedur atau tidak. "Saya hanya ingin menyatakan bahwa suatu langkah yang dilaksanakan secara tegas, kalau itu memang harus dilakukan secara prosedural, ya memang seperti itu," ujarnya. 

Endriartono mengaku bahwa hingga saat ini belum ada kejelasan apakah langkah prosedural itu telah dilakukan dengan baik. "Karena itu, kami akan segera memeriksa sejauh mana langkah-langkah prosedural itu telah dilakukan," kata Endriartono berulang-ulang.

Secara umum, tindakan tegas harus dilakukan TNI untuk mencegah jatuhnya korban yang lebih banyak. Karena itu, menurut KSAD, jika rumah yang di- sweeping Yon Gab 408 itu memang merupakan gudang senjata atau tempat perlawanan, TNI harus bertindak tegas. "Kita punya otoritas dan hak karena itu sudah melanggar hukum," kata dia sambil tersenyum.

Endriartono juga menolak anggapan bahwa tuntutan kepada TNI untuk segera mengurangi jumlah pasukan, dari beberapa pihak, bersifat politis. Alasannya, kata dia, TNI belum memastikan pelaksanaan langkah prosedural yang sebenarnya di lapangan.

Menurut KSAD, Yon Gab 408 diserang oleh sekelompok orang saat melakukan sweeping di suatu rumah di Ambon, 14 Juni lalu. Dalam penyerangan itu, terjadilah baku tembak, yang mengakibatkan jatuhnya korban, baik di pihak TNI maupun pihak penyerang. 

Berbagai kalangan menyampaikan reaksi keras terhadap aksi TNI tersebut. Bahkan Komisi Nasional Hak Asasi Manusia (Komnas HAM) berencana untuk menurunkan Komisi Penyelidik Pelanggaran (KPP) HAM lebih cepat. Laskar Jihad pun sudah melancarkan protes atas serangan tersebut. 

Menko Polsoskam Agum Gumelar sendiri mengimbau agar semua pihak tidak tergesa-gesa menafsirkan kejadian di Maluku, Senin (25/6). Tim Pencari Fakta dari Mabes TNI, kata Agum, telah diturunkan untuk menelusuri kejadian sebenarnya di lapangan.

