Moerdiono Diperiksa Kejaksaan Agung

Mantan Menteri Sekretaris Negara Moerdiono diperiksa di Kejaksaan Agung, Selasa (26/6). Ia diperiksa sebagai saksi dalam kasus tindak pidana korupsi proyek pengerukan sungai Mahakam dengan tersangka Eddy Soesanto, Hendrawarman Siregar SE, Almaden Lubis SH dan Poeji Siswanto.

Moerdiono tiba di gedung Bundar itu pukul 10.00 WIB, tanpa didampingi pengacara. Ia mengendarai mobil Volvo warna hitam metalik nomor polisi B 2830 TB. Ia terlihat santai, mengenakan pakaian kemeja safari warna coklat yang dipadu dengan celana warna coklat. 

Ketika ditanya tujuan kedatangannya, Moerdiono hanya menjawab bahwa dirinya hanya memenuhi panggilan Kejaksaan Agung sebagai saksi. "Saya datang ke sini untuk memberikan keterangan kasus korupsi Mahakam," katanya tanpa menyebutkan siapa tersangka dalam kasus terebut. Ia tidak mau berkomentar lebih jauh, dan langsung menuju ke salah satu ruang lantai tiga. 

Menurut Surat Keputusan Jaksa Penyidik Nomor Print/107/F/Fpk.1/8/2000 yang dikeluarkan 23 Agustus 2000, tersangka kasus itu masing-masing Eddy Soesanto, Hendrawarman Siregar SE, Almaden Lubis SH dan Poeji Siswanto, diduga melakukan tindak pidana korupsi dengan melakukan mark up dalam pembayaran tagihan sisa pekerjaan proyek pengerukan sungai Mahakam. Itu berdasarkan kontrak kerja tertanggal 19 Oktober 1971 antara pemerintah Indonesia Cq. Sekjen Departemen Perhubungan dengan Pasific Assosiatate Inc (PAI) Hongkong. Kasus ini ditangani oleh jaksa penyidiknya Soehardjono R SH, B. Munthi SH, Fahmi SH dan Amir Yanto SH. 

Pada 1999 Badan Pemeriksa Keuangan (BPK) telah melakukan audit terhadap Departemen Kehutanan para era Menteri Kehutanan Jamaluddin Suryohadikusumo. Hasilnya, BPK menemukan sekaligus mempertanyakan adanya pengucuran dana sebesar Rp 27 miliar oleh Dephutbun untuk pembayaran proyek pengurukan sungai Mahakam pada 1998. 

Data ICW (Indonesian Corruption Watch) menyebutkan, pada 1998, Sekretariat Negara memerintahkan Departemen Kehutanan untuk mempersiapkan sejumlah dana yang diambil dari dana reboisasi. Dana tersebut diserahkan kepada Asisten Mensesneg saat itu. Dalam kasus ini kerugian negara diperkirakan Rp 39 miliar.

