Tak Ada Pasukan TNI-AD Menyamar Jadi Brimob

Kapolda Jawa Timur, Irjen (Pol.) Sutanto membantah sinyalemen Presiden Abdurrahman Wahid bahwa ada kesatuan infantri TNI-AD yang berbaju Brimob dan terlibat penembakan massa pengunjuk rasa di Pasuruan yang menolak Sidang Istimewa MPR, akhir bulan lalu. 

"Tidak mungkin kesatuan lain menggunakan baju milik kesatuan lain," ujar Sutanto kepada wartawan usai dengar pendapat dengan Komisi A DPRD Jawa Timur, Selasa (26/6) siang. Beberapa hari sebelumnya, Pangdam V Brawijaya, Mayjen TNI Sudi Silalahi, juga mengeluarkan pernyataan senada. Tidak ada pasukannya yang menyamar dengan memakai seragam Brimob dan menembaki massa pendukung Presiden Wahid. 

Seperti diberitakan, dua kali Presiden Wahid mengeluarkan sinyalemen itu. Pertama di Manado kemudian diulangi lagi di Pasuruan pekan lalu. Dalam kaitan tersebut, Gus Dur meminta Komnas HAM untuk melakukan investigasi perihal kerusuhan di Pasuruan dan penembakan aparat terhadap massa pengunjuk rasa. Presiden juga memerintahkan Wakapolri Komisaris Jendral (Pol.) Chaerudin Ismail untuk mengusut kasus tersebut.

Semula Kapolda Jatim memilih diam, tak mau berkomentar. Itu diperlihatkan ketika dikonfirmasi Tempo sehari setelah pernyataan Presiden di Manado. Sikap itu pula yang diperlihatkan Sutanto ketika anggota Komisi I DPR, Effendy Choirie, memberi info serupa. Tapi, akhirnya Sutanto buka suara. 

Sutanto tidak membantah soal adanya kesatuan TNI-AD yang terlibat pengamanan saat huru-hara di Pasuruan itu. "Tapi, kalau sampai menggunakan baju Brimob, itu tidak mungkin," tegas Sutanto. Ia menegaskan hasil pengecekan, jumlah seluruh personel yang terlibat pengamanan tetap sama, baik yang mengenakan seragam Brimob maupun kesatuan TNI-AD lain. Data ini memperlihatkan tidak adanya penyusup dari kesatuan lain yang berani beraksi dengan memakai pasukan Brimob. 

Dalam forum dengar pendapat dengan Komisi A DPRD Jatim, Kapolda juga memberi menjelaskan seputar penanganan kasus Pasuruan. Hingga kini tercatat seratus lebih pelaku kerusuhan yang masih ditahan di sel Polda Jatim, dengan tingkat kesalahan yang berbeda-beda. Di luar itu, Polda sudah melimpahkan berkas 66 tersangka yang dijerat pasal tindak pidana ringan. Ditambah lagi dua orang yang dibebaskan karena menderita sakit jiwa, dan 22 tahanan remaja ditangguhkan.

