Kejagung yakin Dapat Menang

Kejaksaan Agung yakin dapat memenangkan sidang gugatan pra-peradilan yang diajukan kuasa hukum mantan presiden Soeharto atas keputusannya mencabut SP3 terhadap Soeharto. Kejagung sendiri dalam sidang yang digelar Rabu (7/6) pukul 10.00 WIB Di Pengadilan Negeri Jakarta Selatan diwakili oleh Antasari Ashar SH, Umbu Lage Lozara SH, Nia Amiaty SH dan Jan Merre SH.

Dalam sidang yang dipimpin hakim ketua, Rusmandani Achmad SH, pihak kuasa hukum Soeharto diwakili Juan Felix Tampubolon SH, Indriarto Seno Aji SH, Denny Kailimang SH, M. Assegaf SH dan OC Kaligis SH. Menurut mereka, pencabutan SP3 pada bulan Oktober 1999 oleh Jaksa Agung Marzuki Darusman, lebih dikarenakan faktor politik dan bukan karena pertimbangan hukum. "Sesuai dengan surat keterangan tim dokter pribadi dan tim medis RSCM, kondisi Suharto yang sakit tidak mampu menghadapi penyidikan. Karena itu, pihak Kejagung tidak memiliki alasan untuk melanjutkan proses penyidikan," kata Juan Felix. 

Pihak kuasa hukum juga keberatan, atas status tahanan rumah yang dikenakan kepada Soeharto. "Tidak ada alasan untuk itu, karena sejak tahanan kota diberlakukan, Soeharto tidak pernah keluar rumah," kata Juan. Kliennya, kata Juan, juga selalu bertindak kooperatif terhadap Kejagung. Sementara itu, M. Assegaf menambahkan, penyidikan yang dilakukan oleh Kejagung lebih bersifat keterpaksaan. Sebab, dalam beberapa kali pemeriksaan di Cendana, katanya, Soeharto belum bisa maksimal dalam menjawab pertanyaan-pertanyaan yang diajukan tim penyidik Kejagung, karena kondisinya yang tidak memungkinkan. 

Menanggapi hal ini, pihak Kejagung menyatakan sudah melakukan upaya yang sesuai prosedur hukum dalam menyidik Soeharto. Antasari menjelaskan, "Semua kewenangan penyidik sudah dilakukan sesuai KUHAP. Dan mengacu kepada surat dokter RSCM, secara fisik dan mental, Soeharto dapat disidik, walaupun dengan keterbatasan-keterbatasan tertentu." 

Mengenai pencabutan SP3, Antasari menjelaskan, hal itu telah sesuai dengan prosedur hukum dan sama sekali tidak ada unsur politis. "Pencabutan SP3 ini jangan dilihat sebagai putusan akhir dari Kejagung, karena proses penyidikan yang dilakukuan oleh Kejagung masih belum berakhir. Dan bukti-bukti yang selama ini diperoleh Kejagung dapat memperkuat status Suharto sebagai tersangka," kata Antasari.

