Kapolri Bahas Soal Bulog di DPR

Kapolri Jenderal Rusdihardjo hingga berita ini diturunkan masih terus mengadakan rapat dengar pendapat umum dengan komisi I DPR. Rapat ini telah berlangsung sejak pukul 16.00 di gedung MPR/DPR, Jakarta, Rabu (7/6). Salah satu masalah yang dibahas dalam rapat itu adalah mengenai kasus Bulog. 

Dalam rapat tersebut, Rusdi menepis anggapan bahwa instansinya tidak berbuat apa-apa dalam penangangan kasus Bulog. Karena Polri dengan inisiatif sendiri langsung mendatangi kantor Bulog. "Karena ini bukan delik aduan, jadi diadukan atau tidak, kami akan melaksanakan tugas profesional. Persoalannya mungkin kami hanya kurang beruntung sehingga Suwondo belum tertangkap," jelasnya dihadapan anggota Komisi I itu. 

Suwondo sendiri, menurut dia, telah dikenakan DPO (Daftar Pencarian Orang). Pihak Imigrasi juga telah mengeluarkan perintah cekal. Lebih lanjut dijelaskan, dari dana sebesar Rp 35 milyar itu, sudah terselamatkan Rp 30 milyar. Rp 10 milyar diperoleh dari isteri Suwondo dan Rp 5 miyar dari Siti Farikha. Selain itu juga terdapat 132 sertifikat tanah bernilai Rp 15 milyar. 

Menurut Kapolri, dana tersebut akan diserahkan kepada Yanatera. Karena uang itu memang bukan milik negara. "Ini adalah milik karyawan Bulog. Selain aspek hukum yang harus ditegakkan, kami juga memiliki aspek moril untuk mengembalikan uangnya," tegasnya lagi.

