Direlokasikan: 1.730 Bekas Milisi Pro Integrasi

Sebanyak 1.730 bekas milisi pro integrasi yang sampai saat ini masih berada di kamp pengungsian Atambua, perbatasan Timor-Timur dan Timor Barat, akan dipindahkan. Demikian Menteri Luar Negeri Alwi Shihab menyampaik hasil Rapat Koordinasi antara tiga menteri (Menteri Pertahanan, Menteri Luar Negeri, dan Menko Kesra Taskin) di Departemen Luar Negeri, Jakarta, Rabu (7/6) petang.

Menurut Alwi kaum milisi itu kini berubah stasus menjadi ekstrimis. Karena sebelumnya mereka adalah kelompok pro integrasi yang direkrut TNI dengan nama Milsas atau militerisasi. Setelah kekalahan kelompok pro Indonesia dalam jajak pendapat diakhir tahun 1999 itulah mereka kemudian anggap kaum ekstrimis. 

Karena jumlahnya yang kecil, Menlu mengatakan, proses relokasi bagi kelompok ini tak akan sulit. Yang penting mereka bisa dikeluarkan dulu dari daerah pengungsian. Sedangkan hambatan lain hanyalah soal pemilihan daerah penempatan. "Mereka sebenarnya masih terdaftar sebagai bagian dari TNI. Tapi, kalau mau dipindahkan ke daerah lain sulit. Selain intelektualnya sangat rendah, mereka tidak mau jauh-jauh dari Timtim," ujar Alwi. Karena itulah, rencananya, bekas milisi ini hanya akan dipindahkan sekitar 20 km dari daerah pengungsian semula. 

Lebih lanjut, Alwi menyangkal eks milisi ini kerap mengintimidasi pengungsi lain. Namun diakui mereka memang masih suka tampil dengan seragam militer yang membangkitkan kenangan buruk masyarakat setempat. Karena itulah, usaha relokasi ini juga bertujuan untuk menghindari kecemburuan social. Tidak seperti penduduk lokal yang bekerja, eks milisi masih memperoleh bantuan secara teratur. 

Sedangkan, untuk soal perbatasan, menurut Alwi saat ini masih dijaga pasukan UNTAET ( United Nations Transitional Authority for East Timor ) dan UNPKS ( United Nations Peace Keeping Forces ) yang didominasi oleh tentara berkebangsaan Australia. Namun ditegaskan, pasukan ini akan diganti dengan campuran tentara berkebangsaan Thailand atau Yordania. "Supaya lebih bisa memahami kondisi di sana. Soalnya orang Australia suka menimbulkan kecurigaan bagi penduduk setempat," ungkap Alwi lagi.

