Tommy Soeharto Batal Diperiksa

Hutomo Mandala Putra atau biasa dikenal dengan Tommy Soeharto hari ini (7/6) tidak jadi datang untuk memenuhi panggilan Kejaksaan Agung (Kejagung). Rencananya, Kejagung akan meminta keterangan Tommy berkaitan dengan kasus KKN tersangka mantan Presiden Suharto. Alasan ketidakhadiran ini menurut kuasa hukum Tommy, Juan Felix Tampubolon, karena sedang dilakukan pengumpulan data agar nantinya ia bisa memberikan kesaksian dengan baik. 

"Kami minta kepada Kejagung agar memundurkan jadwal pemeriksaan sampai minggu depan," jelas Juan kepada pers di Gedung Bundar, Kejagung, hari ini (7/6). Permohonan ini disampaikan langsung ke Ketua Tim Penyidik Ris Sihombing. Ris dikabarkan menyetujui permintaan itu karena dipandang akan membantu penyidikan tim penyidik. 

Lebih lanjut, Juan mengatakan Tommy akan diminta keterangan soal proses pembelian tanah Sentul dan hubungannya dengan yayasan yang dikelola ayahnya sendiri, Soeharto. Dengan demikian, pemeriksaan Tommy baru akan berlangsung pekan depan.

