Polisi di Aceh Gunakan Operasi Tempur

Penafsiran yang keliru dalam melaksanakan komitmen jeda kemanusiaan bisa mengakibatkan terjadinya pelanggaran yang disengaja oleh institusi negara, terutama oleh TNI dan Polri. Apalagi dalam nota kesepahaman jeda kemanusiaan masih ada mandat yang diberikan kepada kepolisian untuk melanjutkan fungsi Polisi secara normal, guna penegakan hukum dan mempertahankan ketertiban umum, termasuk pengontrolan kerusuhan, dan pelarangan gerakan sipil bersenjata. Hal itu dikemukakan ketua Lembaga Pemantau Gencatan Senjata (Cease Fire Wacth  - CFW), Ridwan Mukhtar, dalam siaran pers yang diterima TEMPO Interaktif di Banda Aceh, Rabu (7/6).

Ridwan melihat, realitas yang terjadi di lapangan, ditemukan indikasi jajaran Polisi di Aceh menggunakan metode operasi tempur, dengan menempatkan personil Brimob dan Gegana. "Hal ini telah mengaburkan tugas dan fungsi Polisi," ujar Ridwan. Karenanya, CSF minta agar lembaga kepolisian organik di Polres dan Polsek yang difungsikan, selain untuk menjaga ketertiban juga mengembalikan fungsi hukum.

Sementara itu, Ketua Badan Eksekutif Mahasiswa (BEM) Universitas Syiah Kuala, Mukminan, mendesak pihak-pihak yang terlibat pertikaian, baik TNI/Polri maupun GAM, agar menghormati Joint of Understanding (JoU) jeda kemanusiaan. "Tanpa komitmen para pihak ini untuk menahan diri, jeda kemanusiaan akan gagal. Dan rakyat akan terus tertekan," kata Mukminan.

