Subsidi BBM Telan 2,5 Triliun Per bulannya

Kenaikan subsidi akibat penundaan kenaikan harga BBM selama tiga bulan, April hingga Juni 2000, mencapai 7, 5 triliun rupiah. Atau 2,5 triliun setiap bulannya. Ini diceritakan Direktur Utama Pertamina, Baihaqi Hakim, dalam rapat dengar pendapat dengan Komisi VIII DPR, di gedung DPR Senayan, Jakarta, Rabu (7/6) pukul 12.20 WIB.

Dalam rangka kenaikan harga BBM, Pertamina telah melakukan program sosialisasi sejak Maret 2000 berupa iklan layanan masyarakat di media cetak, teve dan radio. Juga dilakukan sosialisasi berita, dialog interaktif, debat publik, diskusi panel serta seminar ilmiah di beberapa kota besar. Acara-acara itu melibatkan Komisi VIII DPR, Dirjen Migas, Direksi Pertamina, LSM, akademisi, pengamat ekonomi dan energi, serta organisasi kemasyarakatan.

Hasilnya, menurut Baihaqi, sosialisasi tersebut telah mengubah wacana dan pandangan publik terhadap distorsi nilai ekonomi akibat subsidi serta pemberian subsidi yang tidak tepat sasaran. Baihaqi menjelaskan, kini permasalahannya telah bergeser dari 'tidak setuju' menjadi 'dapat dimengerti'. Dengan catatan, asal dilakukan pada saat yang tepat. Mekanisme subsidi kepada masyarakat yang kurang mampu harus berlangsung baik, merata, tanpa gejolak dan langsung ke masyarakat.

Baihaqi pada kesempatan itu juga bercerita mengenai upaya Pertamina menanggulangi dan mencegah penyelundupan serta pengoplosan BBM. Pertamina telah berkoordinasi dengan aparat terkait, khususnya Kapolri. Menurut dia, tak tertutup kemungkinan keikutseraan mitra kerja Pertamina dalam praktek-praktek pengoplosan dan penyelundupan itu. Deptamben telah membentuk tim terpadu penanggulangan penyalahgunaan BBM dengan penanggung jawabnya Mentamben serta melibatkan beberapa instansi, seperti TNI, Polri, Bea Cukai, Kejagung, Pertanian, Perindustrian, Perhubungan dan Pertambangan.

Di lain pihak, Pertamina telah pula melakukan beberapa upaya, antara lain sanksi kepada industri yang melakukan mark up kebutuhan BBM dalam bentuk: pemotongan alokasi kepada sebanyak 645 industri, serta pemberian skorsing kepada mitra usaha yang terlibat kepada sebanyak 15 perusahaan. Selain itu, Pertamina pula telah melaporkan lokasi-lokasi pengoplosan kepada polisi sebanyak 103 lokasi di seluruh Indonesia.

