Menhutbun Lantik Pejabat Baru

Menhutbun Nurmahmudi Ismail melantik jajaran baru eselon satu dan dua serta direksi Perum Perhutani yang berada di bawah Dephutbun petang (7/6) ini. Menurut Nurmahmudi pergantian jabatan itu hanyalah hal biasa. Karenanya diharapkan hal ini tidak dikembangkan menjadi suatu konflik. 

Ketika ditanyakan TEMPO Interaktif apakah pengangkatan dirjen dan beberapa direksi perhutani itu tidak melalui prosedur Baperjakab, ia menjawab, semuanya sudah melalui prosedur. Dan juga sudah diajukan kepada Wakil Presiden Megawati Soekarnoputri. Pernyataan ini dikuatkan Sekjen Dephutbun Soeripto. Menurut Soeripto pergantian ini telah dirapatkan sebulan yang lalu.

Ditanyakan kebenaran beberapa pejabat baru tersebut berasal dari unsur partai politik, dengan nada tinggi ia menjawab, "Silakan tanya saja kepada mereka. Ada tidak yang menjadi anggota parpol." Mengenai hal ini, Soeripto mengaku kurang tahu. "Kalau maksudnya dari partai keadilan, tidak ada itu. Begitu juga dari parpol lain," tegasnya.

Kedua dirjen baru Dephutbun adalah Ir. Abdul Fatah DS, Dirjen Rehabilitasi Lahan dan Pengembangan Sosial serta Ir. Yaman Mulyana, Staf Ahli Menteri Bidang Sosial dan Ekonomi. Sementara direksi Perum Perhutani antara lain, Ir. Abbas Tasimin (Direktur Utama), Ir. Maes Wasdjoe (Direktur Produksi) dan Drs. Soedirahardjo (Direktur Keuangan).

