Korban Terus Bertambah

Korban gempa tektonik yang menimpa Propinsi Bengkulu bertambah menjadi 64 orang tewas, 270 luka berat dan 255 luka ringan. Diperkirakan jumlah korban akan terus bertambah besok mengingat laporan dari Pulau Enggano yang ikut tertimpa gempa belum terdata hingga Selasa (6/6) sore. Kondisi pulau yang terletak persis di perbatasan antara Australia dan Indonesia di Samudera Indonesia itu dikabarkan lumpuh total. 

Sementara itu, di berbagai kawasan di kota Bengkulu, warga tampak sibuk mendirikan tenda-tenda darurat akibat gempa susulan yang memporak-porandakan kota itu. "Rata-rata setiap satu jam goncangan datang lagi," ujar H. Tahrun Munad, warga Tanah Patah, Bengkulu kepada TEMPO Interaktif, hari ini (6/6).

Selain kawasan Tanah Patah, kawasan Kembang Sri, Pagar Dewa, Kampung Tebeng, dan Rawa Makmur Bengkulu rusak parah. Namun, beberapa pedagang tampak membuka tokonya. "Sekadar untuk menyelamatkan barang. Kalau tutup kan bisa makin parah, bisa nanti kita yang tertimbun di dalam," ujar A. Tiong To, seorang pedagang di Pertokoan Suprapto kepada TI. 

Begitu pula dengan kantor-kantor pemerintahan. Beberapa instansi mulai menampakan aktivitas meski kondisi gedung retak-retak. "Apa boleh buat, kita memang was-was bekerja," ujar Ir. R. Situmorang, pegawai Badan Pertanahan Nasional (BPN) Bengkulu. Selain itu, Rumah Sakit Umum Daerah M. Yunus masih terus dibanjiri ratusan korban gempa. "Kami sudah meminta bantuan tenaga medis dari Palembang dan Padang. Sore ini mereka akan sampai di sini," jelas Drs. Zulkarnaen, juru bicara rumah sakit kepada TI. 

Namun dari pengamatan TI, bala bantuan kepada para korban berjalan lambat dan tidak tepat sasaran. Banyak warga Tanah Patah mengaku belum memperoleh bantuan apa pun. "Kami belum mendapatkan bantuan apa-apa. Tapi ya kalau ada bantuan sebaiknya disampaikan langsung kepada kami," ungkap H. Munaf, LKMD RT I di Tanah Patah. Begitu pula dengan bantuan obat-obatan. "Kami terpaksa membeli sendiri ke apotik," ujar Drs. Yuniangsih yang sedang mengantarkan ibunya berobat.

