Ratusan Pengungsi Terlantar di Langkat

Keinginan 300 warga yang mengungsi untuk mencari perlindungan dari kekejaman konflik yang sedang berlangsung di Aceh ternyata malah membuat mereka semakin menderita. Pasalnya, pengungsi yang berasal dari kecamatan Ranto Peureulak, Aceh Timur, itu tidak mendapat bantuan secara serius. Akibatnya, mereka yang kini menetap sementara di kawasan Tanjung Putus, Padang Tualang, Kabupaten Langkat, Sumatera Utara, menjadi terlantar dan krisis bahan pangan. Baik Pemda Aceh Timur maupun Pemda Langkat disebut-sebut tak mau ambil peduli dengan nasib pengungsi yang menderita ini.

Mukhtadi, 60, penduduk Desa Mata Ie, Ranto Peureulak, bahkan meninggal dunia di tempat pengungsian tersebut. Dan kini, Salam, 71, bekas Kepala Desa Mata Ie, sedang menderita sakit parah tanpa pengobatan. Kondisi memprihatinkan ini khabarnya sudah dilaporkan tiga pengungsi yang khusus menemui Camat Ranto Peureulak, Drs Burhanuddin Saleh, Senin (5/6) siang. Para pelapor masing-masing: Jumaris, Maridin, dan Herman.

Di Padang Tualang, Langkat, mereka menumpang di perumahan Karang Sari milik perkebunan tebu setempat. "Selama tiga bulan ini kami hidup dengan mencari sisa-sisa tebu untuk dijual. Ada juga yang menjadi buruh upahan. Apa saja dilakukan, pokoknya bisa makan," ungkap Jumaris seusai mengadu ke Camat Ranto. Menurut dia, para pengungsi ini tak pernah mendapat bantuan apa-apa dari pihak mana pun. "Belakangan ini terasa sekali, kami kesulitan makan. Kalau sakit, tidak bisa beli obat," tambah Maridin.

Sementara itu, Ketua LSM Pilar Bangsa perwakilan Ranto Peureulak, Muslim AG SmHk, yang mendampingi pengungsi, berharap Pemda Aceh Timur segera menanggulangi keprihatinan warga Ranto Peureulak di tempat pengungsian tersebut. "Ini menyangkut rasa kemanusiaan," kata Muslim.

