16 Wartawan Moneter Indonesia Dipecat Sepihak

Setelah sebelumnya delapan wartawan harian Moneter Indonesia di-PHK akibat mogok kerja menuntut gaji yang tidak dibayar, kini delapan wartawan lagi diberhentikan. Meskipun surat PHK telah dikeluarkan, ke-16 wartawan itu belum juga menerima pesangon dan gaji untuk dua bulan (April dan Mei). 

Sebelumnya, ke-16 wartawan itu melakukan mogok kerja sejak tanggal 21 Mei lalu. Aksi ini dilakukan sebagai akumulasi kekecewaan mereka karena selama dua bulan gaji mereka tidak dibayar. Alih-alih diajak berunding, mereka malah dipecat.

Menurut Haryono, koordinator wartawan korban PHK, perusahaan sudah sejak Januari lalu mulai terlambat membayar gaji karyawan. Ketika ditanyakan, pihak perusahaan malah menyodorkan janji-janji. Ironisnya, janji-janji itu kemudian hanya tinggal janji. Pemimpin Redaksi sekaligus Pemimpin Umum harian ini selalu menolak diajak berdialog. 

Untuk itu, Lembaga Bantuan Hukum (LBH) Jakarta sebagai kuasa hukum wartawan ter-PHK telah dua kali melayangkan surat ke Robinson untuk berdialog. Namun hanya dijawab tertulis melalui surat. Menurut Surya Tjandra, wakil dari LBH Jakarta, pemecatan ke-16 wartawan tersebut batal demi hukum karena tidak disertai surat ijin PHK dari Departemen Tenaga Kerja. Selain itu, para wartawan yang di-PHK itu berhak menuntut pembayaran gaji selama sisa masa kontrak berakhir. "Pihak manajemen Moneter Indonesia tak bisa bertindak sewenang-wenang terhadap para karyawannya," tegas Surya. 

Moneter Indonesia diterbitkan oleh PT Grafika Medialoka Press yang perusahaannya dipimpin oleh Linda Elisabet, yang tak lain istri Robinson sendiri. Selain memiliki harian ini, Robinson juga memiliki dua biro iklan: Nusatama dan Pitaloka. Dengan jumlah kekayaan seperti itu, Haryono menegaskan tidak ada alasan untuk tidak membayar gaji. 

Haryono juga mengomentari pernyataan Robinson di Harian Suara Pembaruan kemarin (6/6). Bahwa sebagai perusahaan yang baru setahun berdiri wajar perusahaan terlambat membayar gaji. Ucapan itu dianggap tidak layak oleh Haryono. Apalagi selaku pimpinan, Robinson tidak pernah meminta maaf jika terlambat membayar gaji.

Kasus ini juga telah diadukan ke Aliansi Jurnali Independen Jakarta. AJI Jakarta bersama LBH akan membentuk satu tim advokasi untuk memperjuangkan nasib ke-16 wartawan yang dipecat secara sepihak itu.

