Penyidik Tak Berhak cabut SP 3

Kuasa hukum Soeharto, Juan Felix Tampubolon, menggangap perubahan status Soeharto dari tahanan kota menjadi tahanan rumah adalah wewenang penuntut umum dan bukan wewenang penyidik Kejaksaan Agung. Menurut Juan, hal ini sesuai dengan pasal 70 KUHAP. Ini disampaikannya dalam sidang lanjutan gugatan pra-peradilan kuasa hukum Soeharto terhadap Kejaksaan Agung, di Pengadilan Negeri Jakarta Selatan, Rabu (7/6) siang.

Dalam sidang yang dipimpin hakim ketua Rusmandhani Ahmad ini, Juan mengatakan, soal pencabutan SP 3 seharusnya juga merupakan wewenang penuntut umum. Dalam pasal 70 KUHAP itu sangat jelas bagaimana wewenang penuntut umum ini diatur. Karena itu, Juan melihat, keputusan Kejagung tersebut lebih bernuansa politis serta menunjukkan arogansi kekuasaan. 

Sementara itu, pihak Kejakaan Agung yang diwakili Antasari, kepada TEMPO Interaktif menyatakan, sebenarnya dalam pasal 80 KUHAP disebutkan bahwa sebagai tersangka Soeharto sah untuk disidik kembali, serta penyidik juga sah untuk melakukan perubahan status tahanan. Antasari mengatakan, pihaknya akan menjawab gugatan kuasa hukum Soeharto pada sidang lanjutan yang akan digelar hari Kamis (8/6) jam 09.00 WIB.

