OPM Janji Serahkan Sandera Hari Ini

Organisasi Papua Merdeka pimpinan William Onde berjanji menyerahkan para sandera hari ini, Rabu (7/2). Demikian Wakapolri Komisaris Jenderal Pandji Atmasudirja usai menghadiri presentasi dan demonstrasi kendaraan lapis baja dan senjata api milik PT Pindad di lapangan Bhayangkara, Jakarta, Rabu.
 
Menurut laporan terakhir, lanjut Panji, telah berlangsung negosiasi antara Onde dan Bupati Merauke. Dalam upaya pembebasan sandera ini, polisi dikatakan tetap mengedepankan pendekatan dialogis dan negosiasi. "Kami harus mempertimbangkan nyawa sandera, penduduk yang ada di situ dan petugas," ujarnya.
 
Diberitakan, pada pertengahan Januari, 17 karyawan PT Korindo milik Korea disandera OPM. Beberapa waktu lalu, sudah 14 sandera yang dibebaskan. Saat ini, tinggal tiga sandera yang masih diupayakan pembebasannya. OPM sendiri mengajukan tiga tuntutan: penarikan seluruh pasukan Brimob di Irianjaya, pencabutan maklumat Kapolda Irianjaya mengenai larangan bagi OPM bertemu Gus Dur, dan uang tebusan sebesar US$ 2 miliar. 
 
Saat ditanya apakah tuntutan-tuntutan itu akan dipenuhi, Wakapolri menyatakan hanya tuntutan kedua yang mungkin akan dikabulkan. Tentang tuntutan bertemu dengan Gus Dur, Panji mengatakan sudah dibicarakan dengan pimpinan muspida setempat.
