Polsek Tanjung Duren Sita Ekstasi dan Shabu-shabu

Aparat Polsek Tanjung Duren berhasil menyita sekitar tiga kilogram shabu-shabu dan 18 ribu pil ekstasi, Rabu (7/2) dini hari. Penyitaan dilakukan petugas di rumah tersangka Yeni di Jl. Al Kamal No. 16, Kedoya, Jakarta Barat. 
 
Menurt Kapolsek Tanjung Duren, Ajun Komisaris (Pol) R. Silitonga, penyitaan itu dilakukan berdasarkan keterangan dari Parnauli Simbolon (29) yang ditangkap sehari sebelumnya (6/2). Ketika itu, aparat menyita dua kilogram shabu-shabu dari tangan Parnauli. 
 
Kepada polisi, Parnauli mengaku mendapat tugas mengedarkan shabu-shabu dari Yeni. Berdasarkan keterangan itu, aparat pun segera melakukan pengejaran ke tempat kerja Yeni di sebuah pertokoan di Jakarta Barat. Kapolsek menugaskan Kanit Intel Sunaryo untuk mengejar Yeni. 
 
Yeni kepada aparat mengaku memiliki barang terlarang itu. Tanpa menunggu lagi, petugas pun langsung mendatangi kediaman Yeni. Menurut keterangan dia, barang tersebut akan diedarkan ke karyawan-karyawan di perusahaan di Jakarta. Saat ini, kasus shabu-shabu ini masih ditangani Polsek Tanjung Duren.
