Wapres Setujui Kenaikan Gaji PNS

Wakil Presiden (Wapres) Megawati Soekarnoputeri meminta agar realisasi kenaikan gaji pegawai negeri sipil (PNS) segera diterapkan. Wapres bahkan secara khusus telah menugaskan Sekretraris Wapres Bambang Sutowo untuk membantu realisasi kenaikan itu. Demikian Kepala Badan Kepegawaian Negara (BKN), Prof. Dr. Prijono Tjiptoherjanto, usai bertemu Wapres di Istana Wapres, Jakarta, Rabu (7/2) siang.
 
Seperti dijelaskan Kepala BKN, realisasi kenaikan gaji PNS hingga Februari ini masih terhambat. Padahal, kenaikan itu seharusnya sudah mulai berlaku sejak 1 Januari. Sebelumnya, pada Desember 2000, Menteri Keuangan Prijadi Praptosuhardjo mengajukan usul kenaikan gaji itu kepada DPR. DPR pun telah menyatakan persetujuannya. 
 
"Jadi, sebenarnya tidak ada masalah lagi. Makanya, kami terus mendesak dan Wapres ternyata concern," kata Prijono. Lebih lanjut dikatakan, untuk membiayai kenaikan gaji ini, pemerintah harus mengeluarkan dana tambahan sebesar Rp 4 triliun. Total jumlah dana yang harus dikeluarkan kepada empat juta PNS mencapai Rp 70 triliun. 
 
Gaji PNS sendiri, kata Prijono, rencananya akan naik 10 hingga 15 persen. Golongan terendah akan mendapatkan kenaikan lebih tinggi ketimbang golongan di atasnya. Ia pun mencontohkan, golongan I, misalnya, akan mendapat kenaikan sebesar 15 persen atau Rp 65 ribu. Sementara golongan IV B hanya 10 persen atau Rp 400 ribu. 
 
Dalam kesempatan itu, Prijono juga melaporkan mengenai rencana pengalihan PNS pusat ke daerah. Ini berkaitan dengan penerapan status otonomi daerah. Pengalihan sekitar 2,3 juta PNS itu diharapkan tuntas akhir Februari mendatang.
 
Selama ini, lanjut dia, pengalihan status itu mengalami beberapa masalah. Hal itu terjadi karena adanya keterlambatan penyampaian data dari instansi pusat ke daerah. Selain itu, juga disebabkan ketidaklengkapan atau ketidakakurasian data. Kendati demikian, Prijono optimistis, pengalihan akan selesai akhir bulan Februari. 
 
Sementara itu, Wapres sendiri, menurut dia, meminta agar BKN tetap menjadi badan yang dapat mengontrol proses pengalihan dan penetapan status PNS dari pusat ke daerah tersebut.
