Pemerintah akan Bubarkan P4D dan P4P

Pemerintah akan membubarkan Panitia Penyelesaian Perselisihan Perburuhan Daerah (P4D) dan Panitia Penyelesaian Perselisihan Perburuhan Pusat (P4P). Ini dikatakan Menteri Tenaga Kerja dan Transmigrasi Al Hilal Hamdi kepada wartawan saat break rapat dengar pendapat dengan Komisi VII DPR di Gedung MPR/DPR Jakarta, Rabu (7/2).
 
Menurut Hilal, keputusan ini diambil berdasarkan pertimbangan keberadaan lembaga-lembaga itu tidak dirasakan manfaatnya. Keputusan P4D dan P4P ini, kata dia, selama ini terlihat sama sekali tidak mengikat. Perusahaan yang tidak menjalankan keputusan P4D dan P4E tidak dikenakan sanksi apa pun. 
 
Sebagai gantinya, jelas Hilal, akan dibuat lembaga peradilan khusus yang menangani masalah perselisihan antara pengusaha dan pekerja. Dalam peradilan ini, kata dia,akan terdiri dari tiga orang hakim, seorang dari pengadilan negeri dan dua orang hakim ad hoc yang masing-masing mewakili pekerja atau serikat pekerja dan pengusaha.
 
Dengan dibentuknya lembaga peradilan ini nantinya, kata Hilal, pengusaha yang tidak menjalankan keputusan peradilan dapat dikenai ancaman denda atau kurungan. Sampai saat ini, pembentukan lembaga peradilan ini masih digodok Depnakertrans seiring dengan pembuatan Undang-Undang Perselisihan Perburuhan yang saat ini tengah memasuki pembahasan tahap tiga di Pansus DPR.
