Tidak Ada Karyawan PT Pindad Bernama Haji Aceng

PT Pindad membantah pernah memiliki karyawan bernama Haji Aceng. "Di file kami tidak ada yang namanya Haji Aceng, Sudah kami telusuri dari 20 tahun lalu, tapi tidak ditemukan nama itu,"ujar Presiden Direktur PT Pindad Dr. Ir. Budi Santoso di sela-sela acara presentasi dan demonstrasi kendaraan lapis baja dan senjata api produksi PT Pindad di lapangan Bhayangkara, Jakarta, Rabu (7/2).
 
Seperti diketahui, Haji Aceng adalah salah seorang tersangka pemboman malam Natal (24/12) di Bandung. Sejumlah bom yang dirakit di kediamannya itu keburu meledak dan menewaskan dua orang. Ia tertangkap polisi beberapa waktu lalu setelah sempat berpindah-pindah tempat persembunyian sebanyak enam kali. 
 
Menurut Budi, lokasi kediaman Haji Aceng yang hanya berjarak dua kilometer dari PT Pindad mengesankan adanya hubungan antara Aceng dan PT Pindad. Padahal, kenyataannya, tidak seperti itu. Ia pun mengatakan, berkaitan dengan adanya dugaan itu, pihaknya telah melaporkan kepada Kapolri nama-nama mereka yang pernah mengikuti pendidikan membuat bahan peledak. 
 
Dalam kesempatan yang sama, Budi menjelaskan mengenai perbedaan senjata api Polri dengan tentara. Menurut dia, senjata api Polri jika ditembakkan, pelurunya tidak akan menembus sasaran tembak. Sementara senjata api tentara sebaliknya. Senjata Polri itu jenis itu dikembangkan bersama Dislitbang Polri selama tiga tahun lebih. 
 
Lebih lanjut dikatakan bahwa PT Pindad hanya mendistribusikan produk-produk senjatanya ke beberapa instansi pemerintah yang sudah mendapatkan izin dari Departemen Pertahanan, Markas Besar TNI dan Markas Besar Polri. Karenanya, ia menepis tuduhan bahwa PT Pindad menjual senjata api ke masyarakat. Ia juga menolak apabila PT Pindad dikatakan memproduksi senjata api. "Kami bukan pabrik bahan peledak. Kami hanya merakit bahan peledak untuk menjadi bahan bom," kata dia.
