Alwi Shihab Akan Kunjungi Collin Powell

Menteri Luar Negeri Alwi Shihab akan mengunjungi Menteri Luar Negeri Amerika Serikat (AS) Collin Powell di Washington DC, AS. Rencananya, Powell akan menerima Alwi pada 10-13 Februari. Demikian Alwi Sihab usai melantik Abdul Wahid sebagai konsulat di Jeddah Arab saudi, di Jakarta, Rabu (7/2). 
 
"Saya sudah mendapatkan semi konfirmasi. Asal Beliau ada di tempat, Beliau akan menerima," kata Alwi. Menurut Alwi, keduanya akan melakukan perbincangan serius. "Rencananya akan ada pembicaraan empat mata," ujarnya. Menurut Alwi, pertemuan itu akan dimanfaatkan Powell untuk mendapatkan informasi yang akurat tentang kondisi Indonesia. Selain itu, pertemuan tersebut akan digunakan sebagai sarana perkenalan. 
 
Mengenai kondisi terakhir di Indonesia, Alwi mengatakan hal itu sebagai urusan internal Indonesia. Kendati begitu, AS telah menyatakan akan tetap mendukung proses demokratisasi yang sedang berlangsung di Indonesia. 
 
Sementara itu berkenaan dengan situasi politik dalam negeri yang kian memanas menyusul pemberian memorandum oleh DPR kepada Presiden Wahid, hal itu dikatakan tidak mempengaruhi hubungan Indonesia-AS.
