Badan POM Depkes Siap Diakreditasi

Badan POM (Pengawasan Obat dan Makanan) menyatakan siap untuk diakreditasi dalam penanganan pelabelan halal dan haram suatu produk. Akreditasi ini dinilai penting untuk memberikan pelayanan yang lebih baik. Demikian penegasan Kepala Badan POM Departemen Kesehatan, Sampurno, seusai rapat dengar pendapat dengan Komisi VI DPR, di Gedung MPR/DPR Jakarta, Rabu (7/2).
 
Menurut Sampurno, akreditasi untuk pelabelan halal dan haram saat ini belum dilaksanakan. Sedangkan untuk akreditasi pengujian bahan makanan dan obat-obatan sudah dilakukan. "Malah kami ditunjuk menjadi collaborating centre WHO," kata dia.
 
Fungsi POM, jelas dia, adalah memberikan jaminan keamanan dan kualitas mutu makanan. POM, ujranya, siap bermitra dengan pihak-pihak yang terkait dalam hal implementasi peningkatan produk. Terutama dalam hal pelabelan halal dan haram. 
 
Namun mengenai fatwa halal haramnya suatu produk, menurut Sampurno, bukan wilayah kerja Badan POM, "Badan kami tidak memiliki kewenangan untuk memberi fatwa apakah suatu produk itu halal atau haram," kata Sampurno.
