Kebakaran di Penjaringan Jakarta Utara

Kebakaran menimpa tiga tempat usaha dan dua rumah warga di Kecamatan Penjaringan, Jakata Utara, Selasa (6/2) sekitar pukul 09.30 WIB. Api melalap UD (Usaha Dagang) Surya Plastik milik Anwar Udin (48), tempat penampungan kertas milik Chandra (65), dan UD Swallow toko Audio Sistem milik Andi Panteli (43). 
 
Menurut keterangan Kapolsek Penjaringan, Komisaris (Pol) Edi Setio Budi S, tidak ada korban jiwa dalam peristiwa tersebut. Namun api baru bisa dipadamkan sekitar pukul 15.00 WIB, meskipun pihak Pemadam Kebakaran telah mengerahkan 11 unit mobil pemadam kebakaran, masing-masing sembilan unit dari Jakarta Utara dan dua dari Jaarta Barat. Kesulitan pemadaman dikarenakan ketiadaan persediaan air yang mencukupi sehingga terpaksa pemadaman harus mengambil air dari saluran pembuangan (got).
 
Dari tujuh orang saksi yang dimintai keterangan Polsek Metro Penjaringan, masing-masing Jefry (22), Rochman (17), Anda (15), Tati (17), Neneng (17), Fitri (15), serta Sandra (65) pemilik bangunan penampungan kertas, diperoleh keterangan bahwa api berasal dari arus pendek listrik di mess karyawan penampungan kertas milik Sandra.
 
Dari mess karyawan tersebut api menjalar ke rumah warga lainnya, yaitu Sani (60) dan Abas (60), dan kemudian melahap tiga bangunan usaha tersebut.  Hingga berita ini dilaporkan belum diperoleh informasi perkiraan kerugian akibat kebakaran tersebut.
