Lima Perusahaan Asuransi Bantah tak Mampu Penuhi RBC

Lima perusahaan asuransi membantah tudingan tidak mampu memnuhi syarat Risk Base Capital (RBC). Bantahan ini sudah mereka laporkan kepada Bursa Efek Jakarta (BEJ) pada hari Jumat (2/2). Hal tersebut dijelaskan direksi kelima perusahaan asuransi tersebut kepada wartawan di Gedung BEJ, Rabu (7/2).
 
Keempat perusahaan itu masing-masing PT Asuransi Bina Dana Artha (ABDA), Harta General Insurance, PT Maskapai Reasuransi Indonesia, PT Asuransi Dayin Mitra, dan Lippo General Insurance. Syarat RBC, atau biasa disebut sebagai rasio kesehatan keuangan perusahaan asuransi, ditentukan oleh Departemen Keuangan sebesar 15 persen pada akhir tahun 2000 dan 120 persen pada akhir 2004.
 
Pada 31 Desember 2000, kelima perusahaan asuransi tersebut menyatakan berhasil mencatatkan RBC jauh melampaui syarat dari Depkeu tersebut. Presiden Direktur ABDA, Suhanda Wiraatmadja, mengatakan bahwa RBC ABDA pada 31 Desember 2000 mencapai sebesar 26 persen. Sementara Harta General Insurance mengaku RBC-nya sebesar 693 %, berdasarkan keterangan direktur utamanya, Susanto Kurnia. Sedangkan menurut Direktur PT Maskapai Reasuransi Indonesia, RBC perusahaannya telah mencapai sebesar 218,44 %.
 
Sementara itu RBC PT Asuransi Dayin Mitra, menurut presiden direktutrnya, Goenawan Hadidjojo, sebesar 369,4 %. Sedangkan M.F. Tumbelaka, presdir Lippo General Insurance, mengatakan RBC perusahaannya 985,5 %.
 
Kelima perusahaan asuransi tersebut bertekad tetap akan meningkatkan kinerjanya sehingga tetap memenuhi syarat RBC sebesar 120 % di akhir 2004 nanti. Langkah-langkah yang diambil pun relatif sama, yaitu salah satunya dengan menjalankan kebijakan untuk menempatkan reasuransi dengan baik dan juga menempatkan investasi pada jenis investasi yang memberikan hasil yang baik dan aman.
