Polisi Amankan 1669 Bahan Peledak

Sebanyak 1669 bahan peledak dari berbagai jenis dan ukuran diamankan polisi dari sebuah gudang milik PT Trijaya di Jalan Muara Baru Ujung 2A Penjaringan, Jakarta Utara, Selasa (7/2).
 
Kepada wartawan di Polda Metro Jaya, Rabu (7/2), Kaditserse Polda Metro Jaya, Kombes Pol Harry Montolalu, mengatakan bahwa kepemilikan bahan peledak tersebut tidak sesuai dengan izin yang dimiliki perusahaan tersebut, yaitu impor kembang api. Sementara bahan peledak yang ditemukan, meskipun bersifat low explosive , dengan sedikit rakitan dapat menyebabkan ledakan besar. 
 
Montolalu menambahkan, bahan peledak itu buatan Cina dari pabrik Fonny International Fire Works Co.Ltd. Saat ini, lanjut dia, Polda juga menahan dua orang, yaitu pemilik gudang, Suwandi (37), dan penjaga gudang, Roberto Wijaya Oei (44). Pemilik gudang sendiri tidak tahu barang yang disimpan itu bahan peledak. Sementara pemilik barang-barang itu, Ahim, belum diketemukan dan masih dalam pencarian.
 
Harry menambahkan, penemuan bahan peledak ini baru pertama kali, jadi belum bisa disimpulkan: apakah telah digunakan berulang kali atau terkait dengan kasus-kasus pengeboman sebelumnya. Kaditserse mengatakan, dengan temuan itu, pemilik barang akan diancam dengan Undang-undang Darurat nomor 12 tahun 1952.
 
Secara kronologis penemuan bahan peldak itu bermula pada hari Selasa (6/2), sekitar pukul 11.00 WIB, anggota serse Tindak Pidana Tertentu mendapat informasi bahwa di gudang PT Trijaya itu menyimpan bahan peledak. Setelah dicek, pada pukul 12.00 disimpulkan informasi itu benar. 
 
Kemudian sekitar pukul 13.00 diperoleh barang bukti berupa bahan peledak yang siap diperjualbelikan atau diledakkan. Saat itu juga langsung dilakukan penangkapan terhadap tersangka Suwandi. Sementara tersangka Roberto datang menyerahkan diri ke Ditserse Polda Metro Jaya Pukul 20.00.
 
Menurut Montolalu, jenis bahan peledak yang disita polisi adalah berupa SX 069 sebanyak 26 buah, SX 045 348 buah, Size 6 red seoni 10 buah , size 2 ada 59 buah dalam satu dus, size 3 terdapat 433 buah, size 4 ada 250 buah, size 5 sebanyak 369 buah dalam 17 dus, size 6 ada 130 buah dalam 12 dus, size 8 sebanyak empat buah dalam satu dus, dan INI purple cloud 40 buah . Sementara kembang api terdapat 3800 biji dan mercon panjang dua buah.
