Lagi, Presiden Adakan Pertemuan di Rumah Wapres

Presiden Abdurrahman Wahid kembali mendatangi kediaman Wakil Presiden Megawati Soekarnoputri di Jl Diponegoro No. 2, Jakarta, Rabu (7/2) pagi. Presiden Wahid tiba pukul 7.45 WIB dengan menggunakan sedan hitam bernomor polisi B 1086 BD.
 
Selain Presiden Wahid, tampak hadir pula: Menko Polsoskam Susilo Bambang Yudhoyono, Menteri Pertahanan Mahfud MD, Panglima TNI Jenderal Widodo AS, Kapolri Jenderal Suroyo Bimantoro, serta tiga Kepala Staf Angkatan. Ketiganya adalah Kepala Staf Angkatan Darat Jenderal Endriartono Sutarto, Kepala Staf Angkatan Udara Marsekal Hanafi Asnan dan Kepala Staf Angkatan Laut Laksamana Indroko Sastrowiryono.
 
Menurut Jenderal Endriartono yang dihubungi melalui telepon genggamnya, salah satu isu utama yang dibahas dalam pertemuan yang berlangsung selama kurang lebih 1,5 jam itu adalah mengenai situasi keamanan, khususnya di Jawa Timur. 
 
Seperti diketahui, sejumlah aksi massa pendukung Presiden Wahid di Jawa Timur semakin marak belakangan ini. Bahkan, kemarin, aksi ini sempat melumpuhkan penyeberangan Ketapang-Gilimanuk selama tujuh jam. Presiden Wahid sendiri, menurut Endriartono, berharap agar massa pendukungnya bisa lebih menahan diri.
