Indonesia Sedang Diteropong Dunia Internasional

Negara-negara asing ikut memperhatikan kondisi Indonesia dengan kewaspadaan. "Mereka melihat bagaimana kita bertindak dan menyoroti apa yang kita perbuat," demikian Menteri Luar Negeri Alwi Shihab, Rabu (7/2), menanggapi kondisi terakhir di Indonesia dalam kaitannya dengan hubungan luar negeri. 
 
Apa yang terjadi di Jawa Timur, menurut Alwi merupakan reaksi yang timbul karena adanya aksi yang tidak rasional, yaitu upaya-upaya untuk memaksakan kehendak dari kelompok-kelompok tertentu. Kondisi ini lah yang sedang diteropong oleh luar negeri. "Jadi, jangan dianggap jika ada kerusuhan maka dukungan luar negeri berkurang," kata Alwi.
 
Alwi selanjutnya mengatakan, bangsa ini seharusnya menempatkan diri sebagai bangsa yang menjunjung tinggi konstitusi. Jadi, jika DPR sudah sepakat memberikan memorandum kepada Presiden, seharusnya tidak ada langkah-langkah lain di luar konstitusi. Misalnya, seperti aksi pengumpulan tanda-tangan di DPR untuk mempercepat Sidang Istimewa. 
 
Aksi seperti itu, lanjut dia, juga dipertanyakan oleh pihak luar negeri. Akhirnya, mereka mengambil kesimpulan bahwa mereka yang berusaha mempercepat pelaksanaan Sidang Istimewa sebagai kelompok yang justru ingin mengeruhkan suasana. "Ini menjadi teropong mereka sampai di mana demokrasi bisa dijalankan sesuai aturan," ujar Alwi. 
 
Sementara mengenai aksi massa di Jawa Timur, Alwi mengatakan, Presiden Wahid sendirilah yang harus menganjurkan massanya agar melakukan aksi secara damai. Alwi sendiri mengaku telah menyarankan kepada Ketua PBNU Hasyim Muzadi untuk senantiasa berjaga-jaga jangan sampai disusupi pihak-pihak ketiga.
