Polisi Kantongi Surat Izin Penggalian  Bunker 

Pengembangan penyidikan bunker-bunker di kawasan Jalan Cendana didiskusikan Polda Metro Jaya dengan Pusat Laboratorium Forensik (Puslabfor) Mabes Polri untuk menentukan titik mana dari hasil geo-radar yang paling menentukan dan paling mudah aksesnya. "Sekarang sedang finalisasi penyidikan," kata Kaditserse Polda Metro Jaya, Kombespol Harry Montolalu, dalam konferensi pers di Polda Metro Jaya, Jakarta, Rabu (7/2). Pada kesempatan itu Harry didampingi Kadispen Polda Metro Jaya Konbespol Anton Bahrul Alam.
 
Harry mengatakan, polisi berusaha menggabungkan hasil penyidikan sebelumya dengan hasil penyidikan hari ini. Ia menegaskan bahwa mekanisme penyidikan bunker ini sudah sesuai dengan penugasan yang ada. Menurut dia, geo-radar baru merupakan gambaran visual yang harus diinterpretasikan dahulu oleh para ahlinya. Setelah itu baru dapat dilakukan penggalian.
 
Mengenai surat izin penggalian dari pengadilan Negeri Jakarta Pusat kepada polisi untuk melakukan penggalian bunker-bunker di Jalan Cendana, dikatakan Harry bahwa Polisi telah memegang izin penggalian itu. Tetapi diakuinya, surat tersebut hanya berupa surat izin penggalian di rumah Cendana Nomor 2, 4 , 6, 8, 10, dan 12. Artinya, selain rumah-rumah tersebut, polisi harus mengajukan surat izin penggalian lagi.
