Penyelidikan Kasus Sofjan Terhambat

Penyelidikan penyelundupan mobil mewah yang melibatkan bekas kapolda Metro Jaya, Sofjan Jacoeb, saat ini terhambat karena dua tersangka masih buron.
 
Polisi, kata Kapolri Jendral Da'i Bachtiar seusai membuka kejuaraan menembak di Senayan, Sabtu (6/7), belum menemukan orang yang meminta nomor bantuan. "Mereka yang nantinya akan kita mintai keterangan, itu nomor apa," katanya.
 
Polisi menemukan mobil selundupan yang dokumennya terkait dengan nama Sofjan saat ia masih menjadi kepala Polda Sulawesi Selatan. Metodenya, penyelundup meminta nomor bantuan. 
 
Dua orang yang akan diminta keterangan itu sudah menjadi buronan. Sofjan sendiri sekarang belum ditetapkan sebagai tersangka.
