PDIP Tak Ingin ST MPR  Deadlock 

PDI Perjuangan tidak ingin terjadi kemacetan pada Sidang Tahunan MPR. Itulah perintah Megawati Soekarnoputri dan keputusan Rapat Pimpinan DPP PDIP selama tiga hari, 4-6 Juni, di Hotel Novotel Bogor. PDIP sepakat menerima amandemen tahap pertama hingga ketiga UUD 1945, yang disahkan di ST MPR 2001, termasuk pemilihan presiden secara langsung.
 
"Misi PDIP adalah ST MPR tidak deadlock," kata Sekjen DPP PDIP Soetjipto kemarin. Ia memberi ilustrasi terkait kesiapan partainya. "Mau minta gendhing apa saja, kami siap!" Gendhing adalah musik Jawa hasil harmonisasi gamelan. Di dalamnya, ada variasi irama. Maksud Soetjipto dijelaskan Wakil Sekjen DPP PDIP Pramono Anung. Bahwa partainya siap melayani tiap permainan dan lobi-lobi di ST MPR. 
 
"Mau dangdut, rock, jazz, kami akan ikuti," ujar Anung. Juga pemilihan presiden secara langsung, apakah digelar 2004 atau 2009, "Kapan pun kami siap," lanjutnya. Perkembangan sikap itu disambut lega oleh Ketua Fraksi PDIP di MPR Arifin Panigoro. "Pekerjaan rumah saya tinggal satu dua persen lagi," kata dia. Ketua DPP PDIP Roy BB Janis malah mengklaim partainya paling siap dengan pemilihan langsung. Ini karena jaringan struktur partai yang mengakar hingga RT/RW.
 
Seperti diketahui, saat di Slowakia, Presiden Megawati mempertanyakan kesiapan rakyat dengan pemilihan presiden langsung. Sejumlah pihak menilai Mega dan PDIP ingin menarik hasil amandemen. Ini diperkuat saat pertemuan di rumah Wakil Ketua MPR Soetjipto. Amin Aryoso dari PDIP menyebut amandemen telah kebablasan. Soetjipto membenturkan dengan sila keempat Pancasilan tentang demokrasi keterwakilan.
 
Namun, di tengah kritikan keras dan hujan tekanan, PDIP dengan cepat memposisikan diri. Apalagi, isu dealock di ST MPR mulai terbayang. Saat Rapim PDIP, Megawati memberi perintah jelas. "Mau bagaimana, yang penting jangan deadlock ," kata Mega ditirukan sumber Koran Tempo . Dia menjelaskan, kalangan di PDIP menyadari tidak mungkin melawan arus. Menolak amandemen bukanlah pilihan populer. "Makanya dicairkan dengan ikut arus," ujar sumber itu. 
 
Soetjipto menjelaskan siap melakukan lobi-lobi gencar untuk mencari titik temu dalam penyelesaian amandemen konstitusi, diantaranya putaran kedua pemilihan presiden jika tidak ada kandidat yang dapat separuh lebih suara dari rakyat. PDIP, jelasnya, lebih mengutamakan musyawarah ketimbang voting. "Menyusun UUD berbeda dengan undang-undang biasa," ujarnya.
