Kapolri: Darurat Sipil Aceh baru Wacana

Kapolri Jendral Da'i Bachtiar mengatakan darurat sipil belum dibutuhkan di Aceh. "Itu baru sebatas wacana saja yang berkembang seperti itu," katanya seusai membuka kejuaraan menembak menyambut hari ulang tahun kepolisian di Jakarta, Sabtu (6/7).
 
Saat ini pengamanan di Aceh berdasarkan instruksi presiden, dengan pemerintahan sipil masih berlangsung. Isu ini muncul setelah pimpinan tentara menyatakan perlunya payung politik untuk operasi militer mereka.
 
Saat ini, kata Da'i, pihaknya sudah memulai kerja untuk mengevaluasi instruksi presiden. Hasilnya akan disetor sebagai rekomendasi kepada presiden. 
 
Kondisi di Aceh sendiri suasananya mulai memanas. "Bahkan terjadi tindakan-tindakan kriminal seperti penculikan dan pembakaran sekolah-sekolah," katanya.
