Doddy dan Chairul Tukar Jabatan

Kepala Kepolisian Daerah (Kapolda) Aceh dalam pekan ini akan diserah terimakan, dari Brigjen (pol) Doddy Sumatyawan HS kepada Brigjen (Pol) Chainur R Rasyidi, menyusul keluarnya SK Kapolri No Kep1232/X/2000 tertanggal 2 Oktober. Chainur dengan demikian akan meninggalkan pos lamanya sebagai Wakil Gubernur Akademi Kepolisian (Akpol), yang akan diisi oleh Doddy.

Banyak kalangan menilai, pergantian Kapolda Aceh terkesan sangat mendadak, karena Doddy baru tiga bulan menduduki jabatan tersebut, sejak dilantik 26 Juli lalu. Doddy menjadi Kapolda menggantikan Bachrumsyah Kasman yang dipindahkan sebagai Kapolda di Kalimantan. Namun anggapan mendadak ini ditepis Doddy. Ia mengatakan, ini adalah mutasi normal di jajaran kepolisian.

Kepada TEMPO Interaktif Selasa (3/10) pagi, Doddy mengatakan syukur dan terima kasihnya kepada Tuhan yang Maha Kuasa, atas rahmat yang baru diperolehnya. "Sebagai aparat penegak hukum, saya siap bekerja di mana saja," kata perwira tinggi polisi yang dikenal dekat dengan wartawan ini.

Doddy mengatakan, merasa sedih harus meninggalkan Aceh, karena, dirinya baru meletakkan dasar-dasar pola kamtibnas. Meskipun begitu, karena panggilan tugas semuanya harus dia tinggalkan. "Semoga pengganti saya akan jauh lebih baik," ujarnya. Kepada aparat kepolisian yang bertugas di Aceh, dia berharap agar dapat melaksanakan tugas dengan sebaik-baiknya, dengan tetap menghormati sistem sosial dan budaya setempat.

