Indonesia-Namibia Jalin Kerja Sama

Wakil Presiden Megawati Soekarnoputri hari ini, Selasa (3/10), melakukan pembicaraan bilateral dengan Perdana Menteri Republik Namibia, Hage G. Geingob, di Istana Wapres, Jalan Medan Merdeka Selatan, Jakarta. Kunjungan dan pembicaraan bilateral ini merupakan inisiatif Wapres Megawati. Selain untuk saling bertukar pikiran, pembicaraan itu juga untuk mempererat hubungan politik dan ekonomi. 

Selama ini, hubungan politik kedua negara sudah berjalan dengan baik. Sejak awal, Indonesia telah membantu perjuangan kemerdekaan rakyat Namibia, terutama di forum-forum internasional. Sebaliknya, Namibia juga banyak memberi dukungan politik kepada Indonesia. Terakhir, dukungan politik Namibia kepada Indonesia adalah di Dewan Keamanan (DK) PBB dalam masalah Atambua. 

Sementara dalam bidang ekonomi, kedua belah pihak sepakat membentuk komite bersama komoditas dan modalitas pertukaran perdagangan. Selain itu, Menteri Pertahanan, M. Mahfud MD, yang hadir mendampingi Megawati, menawarkan paket pelatihan untuk para pilot Namibia. Sedangkan Menteri Energi dan Sumberdaya Mineral, Purnomo Yusgiantoro, menawarkan paket pelatihan di bidang migas.

Pihak Namibia sebagai balasan menawarkan pelatihan pengelolaan taman nasional. Di antara negara-negara Afrika, Namibia memiliki taman nasional terbaik. Kunjungan ini akan berlangsung empat hari, 2-5 Oktober 2000. Dalam rangkaian kunjungannya, PM Namibia akan bertemu dengan Kadin dan berkunjung ke IPTN serta Taman Safari di Cisarua, Bogor.

