Internasionalisasi Penyelesaian Konflik Lewat Asean

Berlarutnya konflik sosial di Ambon menunjukkan gagalnya negara ( state failure ) dalam melindungi hak-hak masyarakat tanpa memandang latar belakang sosial dan agamanya. Kegagalan ini harus diakui dan, karenanya, pemerintah perlu mengundang kekuatan internasional dengan preferensi negara-negara Asean. Demikian diungkapkan Sekjen Komnas HAM, Asmara Nababan, kepada wartawan usai Rapat Pleno Komnas HAM di Jakarta, Selasa (3/10) sore.

Menurut Asmara, penggunaan kekuatan internasional itu diperlukan agar masalah Ambon tidak berkembang menjadi rumit seperti kasus Timor Timur. "Kalau kita yang mengundang, artinya bersifat kooperatif dan bukan bermakna intervensi," katanya. Ia menilai, dengan kooperasi antarnegara Asean, maka daya tawar politik Indonesia masih bisa dipertahankan dalam kerangka politik regional. "Lagi pula, negara Asean secara kultural dan psikologis dekat dengan kita," ujarnya.

Jika pemerintah melibatkan negara Asean, menurut Asmara, masyarakat internasional akan mengerti bahwa Indonesia tak membutuhkan negara lain. "Namun framework -nya tetap internasional, di bawah payung PBB, tapi kita minta negara Asean yang terlibat," katanya. Asmara juga menolak jika persoalan Ambon akan diselesaikan dengan darurat militer. "Itu akan membuka peluang konflik baru, karena saat ini militer kita belum begitu profesional menangani konflik sosial," ujarnya.

Namun Asmara menolak solusi melalui internasionalisasi kasus secara terkontrol ini, dapat dipakai dalam semua pola konflik di tanah air. "Di Aceh, saya kira belum perlu. Karena, walaupun lambat, masih ada kemajuan berupa kesepakatan jeda kemanusiaan," katanya. Dengan jalan itu, menurut dia, sangat mungkin ada resolusi ke arah politik dalam kasus Aceh. "Sedangkan di Ambon, kita tak melihat kemajuan selangkah pun," katanya.

Ketika ditanya mengenai tekanan internasional menjelang Sidang Consultative Group on Indonesia (CGI) di Tokyo, Asmara mengatakan, agenda HAM tak menjadi bahasan resmi para negara donor untuk Indonesia itu. Walaupun demikian, negara donor sangat terikat dengan kebijakan parlemen negaranya seputar isu perbaikan HAM. Seperti diberitakan sebelumnya, dalam sidang CGI mendatang, sejumlah negara donor akan mempersoalkan kebijakan HAM Indonesia, terutama dalam penanganan kasus Atambua di Timor Barat yang menewaskan tiga orang staf UNHCR.

