Grasi Bisa Diajukan Bersamaan Dengan PK

Dengan diajukannya permohonan grasi oleh Tommy Soeharto ke Pengadilan Negeri Jakarta Selatan, kemungkinan besar proses penahanan Tommy Soeharto akan ditangguhkan. Namun keputusan penangguhan penahanan itu sepenuhnya tergantung kepada PN Jakarta Selatan. Demikian dikatakan Jaksa Agung, Marzuki Darusman, usai rapat tertutup dengan pimpinan DPR di Gedung MPR/DPR di Jakarta, Selasa (3/10) sore.

Sedang soal dikabulkan atau tidak permohonan grasi Tommy, Marzuki mengatakan, hal itu sepenuhnya adalah hal prerogatif presiden, setelah sebelumnya meminta pertimbangan Mahkamah Agung (MA). Marzuki juga mengatakan, langkah Tommy Soeharto yang mengajukan proses pengajuan grasi bersama-sama dengan pengajuan peninjauan kembali (PK) atas vonis MA dapat dibenarkan. Artinya, jika grasi Tommy ditolak oleh Presiden, proses PK tetap berjalan. Namun, tambah Marzuki, jika prosesnya PK, maka ekseskusi tidak bisa ditunda dan Tommy harus tetap masuk bui hingga ada keputusan hukum berikutnya.

Pendapat Marzuki ini dibenarkan Menteri kehakiman dan HAM, Yusril Ihza Mahendra. Yusril, dalam kesempatan terpisah. Yusril mengatakan, dengan diajukannya proses grasi maka eksekusi terhadap orang tersebut dapat ditangguhkan karena grasi itu bukan upaya hukum biasa. Artinya, dalam proses grasi ada prosedur pertimbangan yang harus dipenuhi oleh Pengadilan Negeri (PN).

Pertimbangan itu antara lain, sebelum menjatuhkan putusan eksekusi, PN tetap harus meminta pertimbangan MA dan Menteri Kehakiman untuk selanjutnya disampaikan kepada Presiden. Begitu juga dalam soal penolakan atau penerimaan grasi, Presiden-meskipun sebagai pemegang hak prerogatif-tetap akan meminta pertimbangan MA sebagai mahkamah tertinggi peradilan. 

Sementara mengenai PK, Yusril mengatakan, jika grasi ditolak, PK tetap bisa diajukan karena tidak ada batasan waktu yang menghalangi orang untuk mengajukannya. Namun, tambah Yusril, jika PK yang diajukan, maka tidak akan ada penundaan eksekusi terhadap Tommy Soeharto. Artinya, ia tetap harus masuk bui.

