Kejagung Lakukan Perlawanan Lewat Perdata

Sehubungan dengan dihentikannya proses persidangan terhadap mantan Presiden Soeharto, pihak Kejaksaan Agung (Kejagung) menyatakan akan kembali melakukan perlawanan terhadap keputusan hakim pengadilan tersebut. Kejagung akan tetap membawa kasus Soeharto dengan cara yang lain. Berkas perlawanan itu sendiri secara resmi telah dimasukkan ke PN Jakarta Selatan hari ini. Demikian dikatakan Jaksa Agung, Marzuki Darusman, Gedung DPR/MPR Jakarta, Selasa (3/10) sore. 

Marzuki menjelaskan, pihak Kejagung kali ini akan kembali "menyeret" Soeharto ke pengadilan, namun tidak untuk kasus pidana. Kali ini subtansi yang akan diajukan Kejakgung adalah melalui pengusutan secara perdata. Dengan pengusutan jenis ini, paling tidak, kata Marzuki, berbagai kerugian negara yang disebabkan karena tindakan korupsi Soeharto beserta kroni-kroninya dapat dikembalikan.

Selain itu, Marzuki juga mengemukakan adanya kemungkinan Soeharto dibawa ke pengadilan melalui delik pelanggaran HAM. Namun untuk jenis pengadilan ini, kata mantan Ketua Komnas HAM ini, pihak Kejakgung tidak memiliki kewenangan untuk mengumpulkan berbagai bukti. Untuk kasus ini, tambah Marzuki, yang berhak mengumpulkan bukti adalah Komisi Nasional (Komnas) HAM dibantu dengan berbagai kelompok masyarakat yang terlibat kangsung dengan HAM. Setelah itu, mereka menyerahkan bukti-bukti tersebut kepada Kejakgung untuk ditindak lanjuti. "Jadi untuk pengadilan jenis ini, bukan Kejagung yang mengambil inisiatif pengusutan," kata Marzuki.

Jika kedua cara tersebut ternyata tidak juga berhasil, pihak Kejagung akan segera meminta fatwa MA untuk dapat memroses kasus Soeharto ini secara in absentia . "Ya, fatwa itu tetap kita butuhkan, tapi itu alternatif terakhir. Yang jelas, sekarang ini kita masih akan tetap melakukan perlawanan-perlawanan," tambah Marzuki.

