GAM Serang Markas Den Arhanudal

Perang kembali berkecamuk di Aceh Utara, suara ledakan dahsyat dan rentetan tembakan membahana hingga ke kota Lhokseumawe. Menurut keterangan salah seorang penduduk di kawasan Krueng Geukuh, Kecamatan Dewantara, hingga pukul 21.30 WIB, Selasa (3/10), sudah tujuh kali terjadi ledakan granat dan diikuti suara tembakan yang mengerikan. "Kami kira markas Arhanud di Desa Cot Murong sedang diserang. Suara ledakan terdengar hebat terdengar sudah tujuh kali," katanya kepada TEMPO Interaktif via telepon.

Markas Detasemen Arteleri Pertahanan Udara (Denrudal) 001/Lhokseumawe berada di atas kawasan perbukitan Desa Cot Murong, sekitar 17 kilometer arah barat Lhokseumawe. Markas ini menjadi sangat terkenal setelah terjadi aksi massa beberapa waktu lalu hingga menimbulkan insiden berdarah yang dikenal dengan 'Tragedi Simpang KKA'. Di tempat ini, menurut sumber-sumber TEMPO Interaktif, tersimpan belasan rudal jarak menengah dan peralatan arteleri lainnya.

Wakil Panglima GAM Wilayah Pasee, Sofyan Daud, melalui telepon selular membenarkan pihaknya sedang melakukan penyerangan terhadap fasilitas militer yang dibangun untuk pertahanan udara wilayah Barat Indonesia ini. "Memang benar anggota kita sedang melakukan penyerangan besar-besaran terhadap markas Arhanud," katanya tanpa menjelaskan apa alasan GAM melakukan penyerangan dalam masa jeda yang memasuki tahap kedua ini.

Sementara itu, Kapolres Aceh Utara, Superintendent Abadan Bangko, yang dimintai konfirmasi beberapa saat kemudian, menyatakan belum menerima laporan atas peristiwa tersebut. Dan hingga berita ini duturunkan, belum diperoleh apakah ada korban jiwa yang ditimbulkan dalam baku tembak tersebut. 

Beberapa sumber lain menyatakan, serangan terhadap markas DenArhanud tersebut berkaitan erat dengan tewasnya seorang anggota gerilyawan GAM dalam sebuah pertempuran yang terjadi pagi hari di kawasan Balang Kolam, Kecamatan Kuta Makmur. Dalam pertempuran yang pecah sekitar pukul 08.00 WIB itu, selain jatuh korban di pihak GAM, seorang anggota Gegana dari Resimen II Jakarta, Sersan Heriyadi, juga dilaporkan tewas terkena tembakan anggota GAM.

Kontak senjata di kawasan wisata air terjun Blang Kolam terjadi ketika pasukan gabungan TNI dan Polri sedang mengadakan patroli. Namun setibanya di sekitar air terjun, beberapa anggota gerilayawan GAM dari balik rerimbunan menyerang truk yang ditumpangi aparat dengan senjata AK-47, M-16 dan GLM. "Jika pasukan kita tidak diadang, kita tidak tahu bahwa ada GAM di kawasan Blang Kolam itu," kata Kapolres Aceh Utara, Superintendent Abadan Bangko. Pasukan keamanan, kata Kapolres, langsung melakukan penyisiran di sekitar lokasi pascakontak senjata. Saat itu seorang anggota GAM ditemukan tewas tertembak. Namun pihak kepolisian belum berhasil mengidentifikasi anggota gerilyawan GAM yang tewas tersebut.

