Ida Bagus Oka Minta Penyidik Diganti

Tersangka kasus korupsi dana olahraga Koni, Ida Bagus Oka yang juga mantan Gubernur Bali, mendesak Kejati Bali mengganti jaksa penyidik, Ngurah Santosa SH, dalam kasus ini. Alasannya, Santosa telah melanggar asas praduga tak bersalah. Santosa kepada pers tanggal 30 Agustus lalu menegaskan tidak ragu sedikitpun akan kesalahan Oka. "Kok, sepertinya klien saya sudah terbukti bersalah," kata kuasa hukum Oka, Suryatin Lijaya SH, kemarin (1/10) siang. 

Pernyataan Santosa itu, kata Suryatin, telah menjadi tekanan psikologis bagi kliennya. Padahal, selama ini, Oka cukup kooperatif dan selalu hadir saat pemeriksaan. "Kok hak kami tidak dipenuhi sehingga Pak Oka tidak bisa lagi secara bebas memberikan keterangan," katanya. Selain itu, juga dipertanyakan perubahan status Oka dari saksi menjadi tersangka. Suryatin menuding pihak Kejaksaan memanfaatkan keterangan kliennya untuk menyeretnya sebagai tersangka. 

Namun, protes ini hanya ditangapi dingin oleh Kajati Bali. "Itu hak mereka untuk meminta. Tapi kami melihat tidak ada dasar hukum penggantian itu," kata Kajati Bali, Heru Mustofa SH. Menurut dia, seorang penyidik baru bisa diganti jika terbukti melakukan kolusi atau mempunyai kepentingan lain. 

Pernyataan Santosa di media massa dinilainya tidak melanggar asas praduga tak bersalah. Tapi hanya sebatas mengungkap keyakinan jaksa untuk menjadikan Oka sebagai tersangka. Sedangkan perubahan status dari saksi menjadi tersangka adalah proses yang wajar dalam pemeriksaan. "Karena pengembangan bukti-bukti yang ada," katanya.

Seperti diketahui, Ida Bagus Oka menjadi tersangka dalam kasus korupsi ketika masih menjabat sebagai Ketua Umum Koni Bali pada 1992-1996. Saat itu, Koni Bali diberi wewenang mencari dana dengan menjual stiker bagi wajib pajak. Hasilnya Rp 800 juta terkumpul. Namun, dana itu ternyata digunakan untuk membiayai kunjungan Oka sebagai sebagai Gubernur Bali ke Jepang, selain juga membiayai kampanye Golkar.

