Fatwa Bantah Parlemen Berutang US$ 2000

Wakil Ketua DPR, A.M. Fatwa, membantah pihak parlemen meninggalkan utang US$ 2000 setelah berkunjung ke Polandia selama 5 hari, pada 20-25 September lalu. "Utang itu tidak ada," tegasnya kepada wartawan di Gedung MPR/DPR, Jakarta, Selasa (3/10). Kunjungan ini sepenuhnya dibiayai pemerintah Polandia.

Namun, ia mengakui kunjungan ini menghabiskan dana lebih besar dari bujet yang disediakan pemerintah Polandia. Nah, pemerintah Indonesia harus membayar kelebihannya. Tapi, kelebihan biaya itu sudah dilunasi Duta Besar RI di Polandia. "Namanya juga bukan utang. Ini cuma ada perbedaan soal tafsiran belanja. Lagian, nggak mungkin kalau parlemen berutang," tukasnya. 

Mengenai hasil kunjungan itu, menurut Fatwa, disepakati perlunya membentuk sebuah lembaga kerja sama antarparlemen Indonesia dengan Polandia. Ini penting untuk meningkatkan kerja sama di bidang politik, ekonomi, dan hubungan internasional. Selain itu, menjelang pelaksanaan Inter Parliementary Union (IPU) yang digelar pada 15 sampai 21 Oktober mendatang, Parlemen Polandia berjanji mengirimkan delegasi yang akan dipimpin anggota Presidium Komisi Luar Negeri, Michal Kaminski. Diharapkan, delegasi itu tiba di Indonesia pada 13 Oktober mendatang. 

Selain itu, kata Fatwa, pemerintah Polandia juga merasa prihatin dengan berbagai aksi kerusuhan yang belakangan ini marak di Indonesia. Pemerintah Indonesia juga diminta segera menyelesaikan kasus di Maluku. Polandia juga ingin meningkatkan hubungan industri dan perdagangan dengan Indonesia. Sejauh ini, nilai investasi yang telah ditanamkan pada 1999 adalah sebesar US$ 160 juta.

