Utang Swasta Mesti Dikonsultasikan

Ketua DPR RI, Akbar Tandjung, menyatakan pemerintah harus lebih dulu berkonsultasi dengan pihak DPR-dalam hal ini Komisi IX-menyangkut masalah menalangi ( bail out ) utang-utang swasta. Konsultasi ini penting karena biaya yang dikeluarkan oleh pemerintah akan membebani biaya negara. Demikian dikatakan Akbar di Gedung MPR/DPR, Jakarta, Selasa (3/10).

Menurut Akbar, saat ini perlu adanya transparansi dari kesepakatan antara BPPN dengan perusahaan swasta yang akan ditalangi utangnya. Karena, sejauh ini, masyarakat sudah kehilangan kepercayaan terhadap BPPN yang tidak pernah jelas mengungkap kapan pihak swasta harus membayar kembali utang-utangnya itu. 

Ia mengakui pemerintah menghadapi dilema dalam masalah ini. Di satu sisi, kredit macet dari perusahaan-perusahaan itu sangat besar. Namun, di sisi lain, mereka masih memiliki potensi untuk membantu pemulihan perekonomian Indonesia. 

"Kalau saya pakai istilahnya Gus Dur, perusahaan ini disebut sebagai flag carrier yang diharapkan mampu membantu Indonesia untuk bangkit kembali," katanya. Jadi, kalau memang penalangan utang itu efektif, ia setuju saja. "Tetapi, kalau tidak, pemerintah harus bertanggungjawab terhadap beban negara untuk membantu para konglomerat," tambahnya. 

Seperti diketahui, setelah menalangi kredit macet PT Candra Asri Petrochemical Center (CAPC) milik Peter Gontha, Henry Pribadi, Prajogo Pangestu dan PT Trans Pasific Petrochemical Indonesia, dikenal juga dengan proyek Tuban, milik Hasjim Djojohadikusumo, BPPN kali ini akan menalangi kredit macet Grup Texmaco milik Marimutu Sinivasan. 

Kepala BPPN Cacuk Soerdarjanto, dalam keterangannya di Bappenas, menyebutkan bahwa hal itu merupakan kerangka kerjasama dan penyelesaian kredit macet. Dalam kesepakatan itu disebutkan: 70 persen dari total kredit macet yang dimiliki Grup Texmaco akan dialihkan kepada BPPN, sementara 30 persen sisanya tetap menjadi milik Texmaco. Sejauh ini, kredit macet Texmaco sebesar Rp 16,52 trilliun.

