Tommy Ajukan Grasi, Eksekusi Ditunda

Terpidana Hutomo Mandala Putra alias Tommy Soeharto dalam kasus ruislag Bulog dan Goro hari ini secara resmi mengajukan grasi kepada Presiden Abdurrahman Wahid (Gus Dur) melalui Ketua Pengadilan Negeri Jakarta Selatan, Lalu Mariyun. Selain itu, juga diajukan permohonan penundaan eksekusi sambil menunggu keputusan Presiden. Demikian diungkapkan kuasa hukum Tommy, Bob RE Nasution, kepada pers usai menemui Kepala Kejari Jaksel Antasari Azhar selama satu jam di Gedung Kejari Jaksel, Selasa (3/10).

Tidak seperti terdakwa lainnya dalam kasus yang sama, Ricardo Gelael, yang kemarin (2/10) menyatakan dirinya bersalah, Tommy memilih diam. Ketika ditanya para wartawan apakah ini artinya ia mengaku bersalah, Tommy enggan berkomentar. "Kita lihat saja nanti," ujarnya singkat seraya melempar senyum. Sementara, kuasa hukum Tommy, Bob, sendiri juga enggan mengatakan apakah kliennya mengaku bersalah atau tidak. 

Yang jelas, ujar Bob, tindakan Tommy tidak merugikan Bulog. Ia juga enggan berkomentar ketika ditanya apakah Tommy akan mengganti kerugian negara sebesar Rp 30 miliar seperti yang ditetapkan MA. "Kan belum ada keputusan dari Presiden. Kami akan tentukan akan membayar atau tidak setelah ada keputusan Presiden," kilahnya. 

Sementara Antasari menyatakan, dengan adanya permohonan grasi ini, pihaknya akan menunda pelaksanaan eksekusi Tommy sesuai dengan UU yang berlaku. Mengenai tidak terlontarnya pernyataan bersalah atau penyesalan dari Tommy, ia hanya berkata,"Tentunya orang yang mengajukan grasi, menyesal. Kan grasi itu artinya pengajuan permohonan ampun. Kini, kita tinggal menunggu apakah Gus Dur akan mengabulkan permohonan itu atau tidak."

