Penculikan Aktivis SIRA Bermuatan Politik

Ketua Presidium Sentral Informasi Referendum Aceh (SIRA), Muhammad Nazar, menegaskan bahwa kasus penculikan Muhammad Shaleh (Presidium SIRA) dan Muzakkir (Sekretaris Sirkulasi Tabloid SUWA) pada 19 September silam merupakan sebuah penculikan yang diorganisir dengan rapi. 

"Modus yang digunakan mirip sekali dengan operasi intelijen. Apabila masyarakat tidak memahami dan mengidentifikasi secara jeli, penculikan tersebut bisa dialihkan sebagai kerja Orang Tak Dikenal," kata Nazar pada acara "Peusijeuek Korban Penculikan Dua Aktivis SIRA" di Banda Aceh, Senin (2/10) petang.

Karena itu, menurut Nazar, bocoran mekanisme dan rahasia penculikan kedua aktivis SIRA tersebut bisa saja membantu mengungkap peristiwa-peristiwa penculikan sebelumnya, seperti Tgk Nashiruddin dan Jafar Siddiq Hamzah. "Kalau kita lihat, semua penghilangan orang selalu menggunakan modus OTK, GBPK dan Sipil Bersenjata," tambahnya.

Padahal, berdasarkan analisa, data dan fakta yang dihimpun SIRA, lanjut dia, penculikan atau penghilangan orang seperti itu seringkali merupakan manifestasi sikap frustasi dan kalah perang militer dan kepolisian RI, khususnya yang non-organik (BKO). Dalam beberapa pertempuran yang telah terjadi antara aparat dengan GAM, sasaran aparat pemerintah selalu warga sipil dan aktivis. 

Warga sipil dibantai, rumah dibakar, sementara aktivis dikejar-kejar. "Apalagi kalau di pihak militer dan polisi jatuh korban. Dapat dipastikan, sesaat setelah itu, masyarakat akan menjadi target balas dendam kekalahan perang dan politik pemerintah RI," sindir Nazar. 

Karena itu, Nazar mengajak seluruh rakyat Aceh agar menjaga persatuan dan kesatuan. Semua orang harus mempunyai komitmen bahwa perjuangan referendum bagi kemerdekaan Aceh adalah untuk mewujudkan kebebasan demokrasi di masa depan, "Ini untuk mewujudkan harapan kita akan kebebasan, penghormatan HAM universal, keadilan dan perdamaian sejati," ujarnya.

