Pemerintahan Indonesia  Governless

Pemerintahan Indonesia secara politis nilainya sedang melorot ke tingkat governless (tanpa pemerintahan). Pemerintah seolah-olah berada dalam posisi antara ada dan tiada. Hal ini terlihat dari tidak adanya empati dan perhatian serius dari pemerintah dan wakil rakyat terhadap penderitaan rakyat yang telah menelan banyak korban. Di samping itu, rasa malu bangsa ini di depan dunia internasional juga seolah telah tergadaikan. Demikian pernyataan sikap Pimpinan Pusat (PP) Pemuda Muhammadiyah di Kantor PP Muhammadiyah, Jl. Menteng Raya, Jakarta Pusat, Selasa (3/10).

Pernyataan sikap yang dibacakan Ketua Umum PP Pemuda Muhammadiyah, Imam Addaruqudni MA, dikeluarkan dalam rangka peringatan hari Kesaktian Pancasila serta menjelang tanwir kedua PP Pemuda Muhammadiyah di Medan, 25-27 Oktober 2000. Dalam pernyataan sikap itu diserukan gerakan "Memuliakan Kehidupan Bersama" yang dilakukan melalui upaya-upaya rekonsiliasi dan peningkatan daya tahan masyarakat terhadap segala bentuk kekerasan dan konflik.

Untuk itu, Pemuda Muhammadiyah mengimbau para elit politik dan tokoh masyarakat untuk memberi teladan dan mengarahkan para pendukungnya ke dalam bingkai rekonsiliasi bangsa secara menyeluruh. Pemerintah juga didesak segera memulihkan kepercayaan masyarakat atas kinerja pemerintah yang mengecewakan. Di samping itu, seluruh seluruh komponen bangsa, organisasi keagamaan dan politik diajak untuk meningkatkan kewaspadaan terhadap upaya pemanfaatan era reformasi untuk menghidupkan budaya kekerasan dan pemaksaan kehendak yang telah mengabaikan rasa kemanusiaan.

Dalam upaya menumbuhkan kepercayaan rakyat kepada pemerintah, Pemuda Muhammadiyah meminta pemerintah untuk benar-benar menegakkan hukum dan menindak para pelaku korupsi yang tengah menjadi perhatian publik sesuai dengan hukum yang berlaku. Khusus untuk kasus Tommy Soeharto yang hari ini mengajukan grasi, Pemuda Muhammadiyah meminta Gus Dur tidak mengabulkan permintaan itu. Kalau Gus Dur memberikan grasi, Addaruqni mengatakan, Pemuda Muhammadiyah bersama-sama dengan elemen gerakan lainnya siap untuk turun ke jalan. 

Sementara itu, menanggapi peningkatan konflik di Palestina, Pemuda Muhammadiyah mengutuk keras pembantaian keji terhadap Palestina oleh Israel. Pemuda Muhammadiyah juga meragukan kredibilitas PBB yang selalu menggunakan standar ganda dalam penyelesaian kasus-kasus pelanggaran HAM di negeri-negeri muslim. Untuk itu, PBB diminta untuk segera menentukan sikapnya. Selain itu juga dipertanyakan kelambanan PBB dalam menindak kasus ini. Padahal untuk kasus Atambua, PBB cepat sekali mengambil tindakan.

