Pengacara Tommy Akan Ajukan Grasi

Kuasa hukum Hutomo Mandala Putra alias Tommy Soeharto, Nudirman Munir, menegaskan akan mengajukan grasi terhadap Tommy yang diganjar 18 bulan hukuman kurungan. Jika permohonan grasi itu ternyata ditolak Presiden Abdurrahman Wahid (Gus Dur), barulah pihaknya akan mengajukan PK (Peninjauan Kembali). Demikian Nudirman kepada TEMPO Interaktif melalui telepon, Selasa (3/10) pagi.

"Kemarin Pak Antasari (Kepala Kejari Jaksel, Antasari Azhar -red) bilang, untuk PK pihak Kejari tidak akan mungkin melakukan penangguhan eksekusi. Untuk itu, kami ajukan grasi dulu baru PK. Semoga ini bisa diterima oleh Pak Antasari," ujar Nudirman. Dengan adanya grasi, diakui Tommy harus mengaku bersalah. Bila ditilik dari segi prosedur, menurut dia, Tommy memang bersalah. "Tetapi Bulog kan nggak merasa ada kerugian. Itu yang penting," tukasnya. Jadi, dengan kata lain, Tommy tidak bersalah jika dibilang merugikan negara Rp 76,7 miliar dalam kasus ruilslag Goro dan Bulog. 

Hari ini, lanjut dia, Tommy juga akan hadir memenuhi panggilan Kepala Kejari Jaksel. Rencananya, Tommy akan datang ke sana antara pukul 10.00 sampai 11.00 WIB.

