Mahasiswa Ancam Lanjutkan Demo

Meski sudah membuka kembali jalan utama dan meninggalkan kantor Gubernur Sulawesi Selatan, mahasiswa mengancam akan tetap melanjutkan aksi demo pada hari Rabu (4/10). Para mahasiswa IAIN Alauddin dan UMI mengancam akan mengerahkan kekuatan yang lebih besar dibandingkan dengan aksi yang dilakukan dalam dua hari ini.

Koordinator aksi dari UMI, Fadli, mengatakan bahwa mahasiswa tetap menuntut untuk bertemu dengan Gubernur Sulawesi Selatan, H. Zainal Basri Palaguna. Menurut dia, para mahasiswa belum puas jika Gubernur belum menyatakan dukungan secara langsung kepada kalangan mahasiswa untuk menolak kenaikan BBM tersebut. 

Sementara itu, pihak Pemda Sulawesi Selatan melalui Kepala Biro Humas, Syamsuddin, menyatakan penyesalan atas sikap sekelompok oknum mahasiswa yang melakukan perusakan di Kantor Gubernur. Dia bahkan meminta agar aparat keamanan mengusut tuntas dan mencari pelaku perusakan tersebut. "Kami sudah banyak dirugikan. Sehari sebelumnya mobil operasional Biro Humas dibakar massa. Sekarang kantor kami lagi yang dirusak. Pihak keamanan harus mengusutnya dan pelakunya harus dikenai sanksi hukum," jelasnya. 

Pihak kepolisian sendiri mengaku kesulitan mengungkap dengan tuntas karena banyaknya orang yang terlibat dalam aksi demo tersebut. Kapoltabes Makassar, Senior Superintenden Aryanto Budiarjo, mengaku pihaknya hanya berusaha melakukan langkah persuasif dengan tidak melakukan tindakan represif jika tidak sangat terpaksa. Kapoltabes sendiri belum berani memberikan jaminan sampai kapan pihak keamanan bisa mentolerir aksi-aksi para pendemo tersebut. Bahkan dia menilai, secara umum kondisi keamanan di Makassar masih cukup terkendali.

