Program HKm Merupakan Langkah Politis

Kanwil Kehutanan Lampung menggelar lokakarya sehari tentang pengembangan hutan kemasyarakatan (HKm), menyusul diterbitkannya SK Menhutbun yang mencadangkan hutan okupasi di Lampung seluas 290 ribu hektare, Selasa (3/10). Tujuannya, untuk mendapatkan masukan yang positif dalam pengembangan pemanfaatan HKm.

Program HKm, menurut Kakanwil Dephutbun Lampung, Syamsuddin Rahmad, merupakan alternatif pemecahan yang paling baik dalam menyelesaikan konflik pertanahan di Lampung. Sebab, sebelumnya, berbagai cara penyelesaian tidak berhasil diterapkan. "HKm merupakan suatu metode kompromistis pemerintah terhadap rakyat yang secara turun-temurun menggantungkan hidupnya dari kawasan hutan tanpa prosedur yang benar," katanya. 

Selain itu, ia menegaskan, program ini juga sangat memperhatikan sisi pelestarian alam. Namun, disadari, banyak masyarakat belum memahami konsep HKm itu. "Masyarakat memahami HKm sebagai program pengkaplingan lahan hutan. Karena itu, kami akan terus mensosialisasikan program ini," katanya lagi.

Sebelumnya, kepada TEMPO Interaktif, Direktur Eksekutif Walhi Lampung, Mashuri Abdullah, menyatakan program HKm merupakan langkah politis Gubernur Lampung, Oemarsono, untuk meredam gelombang tuntutan masyarakat yang tinggal di kawasan hutan. Beberapa kali Oemarsono menegaskan bahwa Pemda berpihak pada rakyat. "Celakanya, ucapan itu kemudian memicu masyarakat untuk membuka lahan hutan dengan alasan HKm, meski belum mendapat izin, "ujarnya. 

Menurut dia, program HKm justru berpotensi memperluas memperluas kerusakan hutan. Karena dikhawatirkan, masyarakat menjadikan HKm sebagai dasar legitimasi perluasan hutan jarahan. Seharusnya, pemerintah melakukan budidaya yang diterapkan dengan melihat fungsi dari kawasan hutan tersebut. Ia pun mencontohkan kawasan hutan lindung di Gunung Betung, Bandar Lampung, yang merupakan sumber cadangan air di kota Bandar Lampung. Bisa saja hutan itu digarap masyarakat dengan dalih Hkm. Ini nantinya dapat menimbulkan konflik berkepanjangan. 

Sementara Wakil Gubernur Lampung, Suwardi, tidak menampik HKm mampu memperluas kerusakan hutan itu. "Sedang di larang saja, seperti selama ini sudah lebih dari 60% hutan di lampung rusak kok. Ya apalagi diizinkan," ujarnya, pasrah.

