Kantor DPC PDI-P Dibom

Kantor DPC PDI-P Maluku Tengah di Masohi dibom oleh orang yang tidak dikenal kemarin (1/10) malam, sekitar pukul 21.30 WITA. Akibatnya, ruang kerja Ketua DPC PDI-P, Drs Demmy Resusun, MS hancur berantakan. Begitu pula dengan kondisi gedung kantor yang rusak berat. Namun, dilaporkan tidak ada korban jiwa ataupun cedera dalam insiden itu. 

Bunyi ledakan sempat mengagetkan masyarakat setempat. Mulanya, mereka mengira kelompok perusuh kembali melakukan penyerangan. Untuk itu, sejak kemarin malam, warga secara bergantian melakukan ronda malam. 

Insiden ini juga diakui Ketua Fraksi PDI-P DPRD Maluku ketika dihubungi TEMPO Interaktif melalui jaringan interlokal, Selasa (3/10). Menurut dia, akibat ledakan dahsyat itu, beberapa arsip penting juga ikut hancur. Ia menduga peristiwa ini merupakan imbas dari berbagai kerusuhan yang melanda wilayah itu. 

Namun, beberapa warga setempat menduga peledakan itu berkaitan erat dengan sikap keras anggota DPRD dari Fraksi PDI-P. PDI-P selama ini memang dikenal bersebrangan dengan anggota DPRD dari partai-partai lainnya. Misalnya, PDI-P bersikeras untuk mengusut tuntas para pelaku kerusuhan secepatnya, sementara beberapa anggota DPRD lainnya menolak. 

Pelaku peledakan sampai saat ini belum diketahui identitasnya. Peristiwa ini sendiri sudah berada dalam penanganan pihak kepolisian. Barang bukti berupa serpihan bom sudah diambil dari lokasi kejadian untuk selanjutkan dilakukan pengusutan lebih lanjut.

