Kejagung Mulai Sita Properti Gatari

Tim Penyidik Kejaksaan Agung (Kejagung) dalam kasus penyelewengan dana oleh PT Gatari Air Service sudah mulai melakukan penyitaan barang bukti sejak Kamis (28/9) lalu. Selain surat-surat dan dokumen penting, delapan unit helikopter yang digunakan Gatari juga akan disita. Demikian dikatakan Kepala Pusat Penerangan Hukum (Kapuspenkum) Kejagung Yushar Yahya kepada pers sore ini di gedung Kejagung. 

Seperti yang diketahui, dalam kasus Gatari ini, Kejagung sudah menetapkan dua orang tersangka. Yakni, Sekjen Dephut Soedjono Soeryo dan Dirut Gatari Kabul Riswanto. Sedangkan Komisaris Utama Gatari, Hutomo Mandala Putra alias Tommy Soeharto, belum ditetapkan menjadi tersangka. Pada awal 1990, Gatari menyewa delapan unit helikopter dari Departemen Kehutanan untuk kepentingan survei kebakaran hutan di Indonesia. Namun, hingga saat ini Gatari belum pernah membayar uang sewa sehingga merugikan Dephut sebesar Rp 23 miliar. Sedangkan dari delapan unit helikopter yang dipinjam, hanya dua yang kini masih layak terbang.

