Karyawan BPD Langsa Dirampok GBPK

Bank BPD kembali menjadi sasaran perampokan kawanan GBPK di Aceh. Kali ini giliran Bank BPD Cabang Langsa, Aceh Timur, yang menjadi sasaran. Uang sebesar Rp. 400 juta dilarikan kawanan perampok setelah melumpuhkan dua karyawan bank milik Pemerintah Daerah itu di kawasan Desa Rantau Panyang Bayeun, Kecamatan Rantau Selamat, Senin (2/10).

Menurut keterangan Wakil Kepala Penerangan Operasi Cinta Meunasah (OCM), Superintendent Yatim Suyatmo, yang dihubungi Selasa (3/10) mengatakan, perampokan itu terjadi di lintasan jalan negara trans-Sumatera, kawasan Desa Rantau Panyang Bayeun, sekitar pukul 09:30 WIB. Saat itu, kata Yatim, dua orang karyawan Bank BPD, Syamsuddin (42) dan Anshari (41), yang mengendarai Toyota Corolla BL-414-DA disalip orang yang mengendarai sepeda motor sambil menodongkan pistol jenis FN.

Beberapa saat kemudian, mobil karyawan BPD itu dipepet sebuah Isuzu Panther serta dua pengendara sepedamotor lainnya. "Karena takut setelah ditodong dengan senjata, pengemudi memutuskan menghentikan kendaraannya," ujar Yatim Suyatmo. Kemudian kawanan GBPK itu melarikan diri beserta uang tunai sebanyak Rp. 400 setelah mengikat tangan dan menutup mata kedua korban. 

Pihak kepolisian, kata Yatim, baru mengetahui peristiwa tersebut setelah korban dibebaskan oleh masyarakat setempat yang kebetulan melintasi TKP dan melaporkannya ke Mapolres Aceh Timur, Langsa. Hingga saat ini polisi masih memburu pelaku berdasarkan keterangan yang dihimpun dari kedua korban.

