Babinkum TNI Tidak Punya Sikap

Pihak Badan Pembinaan Hukum (Babinkum) TNI tidak punya sikap dalam penanganan kasus KKN yang melibatkan mantan Mentamben Ginandjar Kartasasmita. Babinkum hanya menjalankan kewajiban untuk mengirimkan beberapa personilnya sebagai penasehat hukum Ginandjar Kartasasmita. Pihak TNI wajib memenuhi permintaan Ginandjar. Karena, sebagai purnawirawan TNI, dirinya berhak mendapat bantuan hukum dari Babinkum. Demikian diungkapkan oleh Kababinkum TNI Mayor Jendral Timor Manurung kepada Koran Tempo , Senin (02/04) sore di Jakarta. 
 
Saat ini, penasehat hukum dari Babinkum yang berjumlah tiga orang itu sudah bergabung dengan tim pengacara Ginandjar. Timor hanya menyayangkan bahwa keterlibatan penasehat hukum TNI tidak dari awal. "Padahal, penyidikan koneksitas itu ada dalam KUHP maupun UU Militer," kata dia. Dengan bergabungnya Kolonel Yakob, Letkol Payaman, dan Letkol Suhamir dalam tim pengacara Ginandjar, maka untuk proses selanjutnya pihak Babinkum tidak ikut campur lagi. "Mereka akan bekerja secara profesional," tegas Timor. 
 
Mengenai sikap Panglima TNI sendiri, Timor mengatakan bahwa Panglima hanya sebatas mengeluarkan Surat Perintah kepada Babinkum untuk memberikan bantuan hukum. "Setelah itu, ya enggak ada urusan lagi," kata Timor. Ia menambahkan bahwa masih banyak urusan yang lebih penting di Mabes TNI. 
 
Sementara itu, Kadispen TNI AU Marsekal Pertama Imam Wahyudi mengatakan bahwa pihak AU menyerahkan sepenuhnya masalah tersebut ke Mabes TNI. Ketika ditanya apakah ada usaha berlebih dari AU untuk melindungi Ginandjar mengingat mantan Mentamben itu adalah purnawirawan TNI AU, Imam mengatakan bahwa pihaknya hanya berusaha meletakkan masalah secara proporsional. 
 
Ia menambahkan, saat terjadinya KKN, status Ginandjar adalah karyawan TNI. "Jadi menurut salah satu butir Kepmenhankam/Pangab tahun 1987, atasan langsungnya adalah Panglima Tinggi TNI," kata Imam.
