Untuk Menghindari Proses Hukum

Alasan sakit yang sering dilakukan oleh para pejabat yang disangkakan terlibat suatu tindak pidana korupsi, merupakan bentuk penghindaran terhadap proses hukum dan penghindaran terhadap tanggung jawab publik dari pejabat yang bersangkuatan. "Para pejabat itu kan sampai sekarang belum pernah tersentuh pertanggungjawaban publiknya, berbeda dengan maling ayam yang begitu tertangkap langsung dibakar masa," ujar Hendardi, Ketua Perhimpunan Bantuan Hukum dan Hak Asasi Manusia Indonesia (PBHI) ketika dihubungi oleh wartawan Tempo Interaktif melalui telepon, di Jakarta, Senin (2/4).
 
Hendardi menambahkan, adanya sebagian pihak yang mengatakan bahwa proses hukum terhadap mantan Mentamben itu lebih banyak aspek politis daripada aspek hukumnya, adalah suatu anggapan yang keliru. "Seseorang bisa kok berubah statusnya dari saksi menjadi tersangka setiap waktu, asal bukti-buktinya sudah cukup," ujarnya. Proses hukum terhadap Ginandjar Kartasasmita harus dilanjutkan sampai tuntas. 
 
Seperti diketahui, proses hukum yang dilakukan Kejaksaan Agung terhadap tersangka dalam kasus dugaan korupsi dalam proyek Technical Asistansce Contract (TAC) antara Pertamina dengan PT Ustraindo Petro Gas tersebut, mengalami hambatan karena alasan sakit. Hingga saat ini Ginanjar masih dirawat di Rumah Sakit Pusat Pertamina.
