Presiden Tolak  Pembagian Tugas Kepala Negara dan Kepala Pemerintahan

Presiden Abdurrahman Wahid kembali menegaskan penolakannya untuk berkompromi dalam hal-hal mendasar yang menyangkut pelaksanaan UUD 45 seperti pembagian tugas kepala negara dan kepala pemerintahan. Hal ini dikatakan Presiden Wahid kepada wartawan di Bina Graha ketika Presiden Wahid akan menuju Istana Merdeka, Jakarta Senin (2/4). 
 
"Saya tidak berkompromi mengenai hal-hal mendasar yang ada dalam UUD 45," kata Presiden. Penolakan Presiden Wahid itu dinyatakan sehubungan dengan usulan Ketua DPR Akbar Tanjung dan Ketua DPA Ahmad Tirtosudiro. Keduanya mengusulkan agar Presiden Wahid berkompromi dengan Wakil Presiden Megawati tentang pembagian tugas kepala pemerintahan dan kepala negara. 
 
Presiden Wahid melalui juru bicaranya, Adhie M. Massardie, mengatakan kompromi politik itu bukan bagi-bagi kekuasaan, tapi berbagi tanggungjawab. Jika ada pembagian tugas kepala negara dan kepala pemerintahan, harus dilakukan amandeman UUD 45 terlebih dahulu. Kalaupun sudah diamandemen, pembagian tugas tersebut tidak bisa dilakukan pada masa pemerintahan Abdurrahman Wahid kali ini. Tapi pada periode pemerintahan selanjutnya.
