Fatal, Bila Resolusi Jihad Dilaksanakan

Ketua MPR Amien Rais mengingatkan agar agama tidak disalahgunakan dalam politik praktis. Hal ini dikatakan Amien Rais di Gedung MPR-DPR hari Senin (2/4) berkaitan dengan rencana Resolusi Jihad yang akan dilakukan oleh PBNU untuk mendukung Gus Dur. Jika resolusi itu tetap dilaksanakan, resikonya akan fatal. 
 
Bila resolusi itu tetap dilakukan, ia melihat ada indikasi pelecehan terhadap agama untuk mencapai tujuan politik tertentu. Ia khawatir, jika agama masuk dalam politik praktis, maka yang muncul adalah fanatisme dari pengikut agama tersebut tanpa kendali. "Ini bisa menerjang ke sana kemari yang dianggap lawan politik mereka, dengan alasan jihad fisabililah," kata Amien. 
 
Sementara itu, Wakil Sekjen PBNU Masduki Baidlawi mengakui bahwa pihaknya akan mengadakan pertemuan di Pondok Pesantren Al-Masthuriyah Malang, 4-5 April mendatang. Namun, pertemuan di Malang itu merupakan pertemuan 
rutin. Ia membantah resolusi jihad akan dibicarakan pada pertemuan itu. "Resolusi jihad apa? Terakhir kami lakukan tahun 1945 waktu kita berjihad melawan Jepang," katanya di Kantor PBNU. 
 
Mengenai pernyataan Amien bahwa agama tidak boleh diikutkan dalam permasalahan politik justru sejak awal, menurut Masduki, PBNU yang menyuarakan hal itu. Selain itu ia menyerahkan publik yang menilai tentang kelompok mana yang mencampuradukkan antara agama dan politik.
