Depnaker Belum Tahu Unjuk Rasa Pekerja Pos

Dirjen Pembinaan dan Pengawasan Norma Kerja Departemen Tenaga Kerja, Dr. Muzni Tambusai, ketika dihubungi TEMPO melalui telepon selulernya, mengatakan bahwa dirinya belum mengetahui adanya unjuk rasa yang dilakukan oleh ratusan pekerja PT Pos Indonesia di Kantor Dephub, Selasa (2/4). Para pengunjuk rasa tersebut menuntut kenaikan gaji dan kesejahteraan. 
 
Namun menurut Muzni, masalah unjuk rasa para petugas Pos tersebut harus dilihat dari dua sisi ketenagakerjaan. "Penyelesaiannya akan sangat tergantung kepada ikatan kerja mereka. Apakah mereka pegawai negeri atau honorer," jelasnya. Bila mereka adalah pegawai negeri, masalahnya harus diselesaikan menurut Peraturan Pegawai Negeri. Sedangkan bila mereka honorer, harus dilihat lagi telah berapa lama mereka menjadi honorer. "Apakah mereka kerja shift , borongan, atau apa," ujar Muzni. 
 
Unjuk rasa yang dipimpin oleh Ketua SPPI (Serikat Pekerja Pos Indonesia) Gibson Sihombing itu berhasil menemui Menteri Perhubungan dan Telekomunikasi, Agum Gumelar. Menurut Muzni, dirinya siang tadi berada di Dephub, namun bukan masalah unjuk rasa petugas pos yang dia selesaikan, melainkan unjuk rasa Kesatuan Pelaut Indonesia.
