Tim Perancangnya Dibentuk Mei Mendatang

Tim Perancang Undang-undang Koperasi akan dibentuk pada Mei 2001. Tim ini akan beranggotakan 13 orang, dengan komposisi: 10 orang dari masyarakat (perguruan tinggi, gerakan koperasi, LSM, dan lain-lain), dan 3 orang dari pihak Menteri Negara Koperasi dan UKM. Hasil Tim Perancang Undang-undang Koperasi itu akan diserahkan kepada pemerintah, selanjutnya dibawa ke DPR. Demikian dikatakan Ibnu Sudjono, Ketua LSP2I (Lembaga Studi Pengembangan Perkoperasian Indonesia) ketika dihubungi TEMPO Interaktif melalui telepon, Senin (2/4). 
 
Sebelumnya, LSP2I telah mengadakan workshop nasional, Februari 2001 lalu, yang membahas rencana untuk mengubah UU No. 25 tahun 1992 tentang Koperasi. Karena Undang-undang tersebut dianggap terlalu memberikan "porsi besar" kepada pemerintah. "Akibatnya Undang-undang tersebut menjadi alat pemerintah," ungkap Ibnu Sudjono, yang juga mantan Dirjen Koperasi (1966-1978). Hasil workshop kemudian dikaji oleh LSP2I. 
 
Rencana untuk mengubah undang-undang koperasi ini berawal ketika pihak Bank Dunia ingin membantu petani di Indonesia. Namun itu menuntut adanya organisasi yang pas untuk menyalurkan bantuan tersebut. Koperasi dianggap sebagai wadah yang terbaik. Namun UU No. 25 tahun 1992, yang mengatur perkoperasian di Indonesia, dianggap tidak akan bisa membangun koperasi yang baik, karena terlalu didominasi oleh pemerintah. "Oleh karena itu World Bank mengusulkan agar perubahan Undang-undang No. 25/92 tersebut jangan diserahkan kepada pemerintah," jelas Ibnu Sudjono. 
 
Kemudian, LSP2I sebagai lembaga yang memperhatikan perkembangan koperasi, ditunjuk oleh Bank Dunia sebagai pengkaji keinginan ini. 
 
Menurut Ibnu, pada Mei 2000 lalu telah terjadi kesepakatan antara pemerintah dan World Bank mengenai waktu penyusunan Undang-undang Koperasi yang baru, yaitu selama 12 bulan atau satu tahun. Setelah persetujuan itu disepakati, Bank Dunia lalu mengucurkan dana US$ 200 ribu dan pemerintah US$ 30 ribu. Dana tersebut digunakan untuk membiayai proses yang selama ini sudah berjalan, seperti workshop regional di lima daerah dan workshop nasional, Februari lalu. Dalam workshop tersebut dihasilkan bahan-bahan untuk menyusun rancangan undang-undang perkoperasian yang baru. 
 
Hingga saat ini, hasil-hasil yang telah dicapai oleh LSP2I adalah, pertama, koperasi harus otonom, mengikuti jatidiri koperasi di seluruh dunia. Kedua, peran pemerintah akan terus dikurangi dan akhirnya hilang. Pemerintah hanya menyediakan iklim yang cocok bagi perkembangan koperasi. Ketiga, sehubungan dengan otonomi daerah, maka koperasi daerah akan menjadi tanggung jawab pemerintah daerah.
