24 Mantan Anggota KPU Mengajukan Judicial Review

24 orang mantan anggota Komisi Pemilihan Umum (KPU) mengajukan judicial review kepada Mahkamah Agung (MA) tentang perangkat peraturan pelaksanaan Pemilihan Umum 1999, Senin (2/4) pagi
 
Melalui 30 orang pengacaranya dari Klinik Hukum 'Merdeka', para mantan anggota KPU melayangkan gugatan atau uji materiil Peraturan Pemerintah No 33 Tahun 1999 tentang Undang-Undang No 3 Tahun 1999 yang mengatur Pemilihan Umum 1999. Ketua Klinik Hukum 'Merdeka', Eben Daf, dalam penjelasannya mengungkapkan landasan yuridis pemerintah dalam membentuk PP No. 30/1999 cacat hukum karena pembentukannya tidak dikonsultasikan kepada KPU. Padahal PP No.3/1999 sendiri mewajibkan pemerintah memintah pertimbangan dari KPU.
 
Eben menuturkan meskipun dalam pembentukan perangkat peraturan itu ada tiga anggota KPU yang mewakil pemerintah, Adnan Buyung Nasution, Oka Mahendra dan Jacob Tobing, tapi, "kehadiran mereka bukan atas nama institusi KPU namun pribadi." Itu sebabnya pihaknya juga telah melaporkan ketiga orang ini kepada kepolisian untuk mengusutnya lebih lanjut walaupun sampai saat ini Eben tidak melihat hasilnya.
 
Dalam penjelasannya, Eben, yang dikenal juga sebagai Ketua Partai buruh Nasional, mengingatkan jika MA mengabulkan gugatannya maka hasil Pemilu 1999 terancam tidak sah. "Artinya, susunan DPR/MPR dan Presiden pun juga tidak sah," Eben menegaskan.
 
Perwakilan MA yang menerima rombongan pengacara Klinik Hukum 'Merdeka'terdiri dari Wakil Ketua MA, H. Taufiq; Ketua Muda Urusan Lingkungan Peradilan Perdata, Toton Soeprapto; Ketua Muda bidang Pidana Umum Safiudin Kartasasmita; Ketua Muda Urusan Lingkungan Peradilan Militer, German Hudiarto; Ketua Muda Urusan Lingkungan Peradilan Tata Usaha Negara, Prof. DR. Paulus Effendi Lotulung; dan Hakim Agung Leica Marzuki S.H. 
 
Menanggapi permintaan para anggota mantan KPU, Taufiq, berjanji akan menguji peraturan itu dari sisi peraturan perundangan yang lebih tinggi. Tindakan ini dapat dilakukan karena MA memang memiliki kewenangan untuk melakukan uji materil terhadap peraturan pemerintah. Di samping Taufiq, Toton Suprapto mengingatkan pula dalam pertimbangannya nanti MA akan mengkajinya pula dari segi yuridis dan sosiologis.
