Lopa Akan Tertibkan Departemen Kehakiman dan HAM

Menteri Kehakiman dan Hak Asasi Manusia, Baharuddin Lopa mengatakan sedang berusaha keras melakukan penertiban di departemen yang dipimpinnya. Penertiban yang dilakukannya, kata Lopa pada konperensi pers di Istana Wakil Presiden, Senin siang (2/4), menyangkut masalah mental dan disiplin petugas imigrasi. 
 
Upaya Menteri Lopa berkaitan dengan terungkapnya penggunaan pasport palsu dan masuknya orang asing secara ilegal yang saat ini belum diketahui apakah akibat keteledoran atau kesengajaan petugas imigrasi. Soal ini, menjadi perhatian khusus setelah 
Wakil Presiden Megawati meminta Lopa agar menangani mental para pegawainya. 

Sikap tegas Lopa terhadap bawahannya ditunjukkan sejak hari pertama bertugs di Departemen Kehakiman dan HAM. Pekan lalu, Lopa menyelidiki 12 hakim, tujuh panitera dan lima pejabat di Direktorat Imigrasi di Departemen Kehakiman dan HAM yang dinilai 'nakal'. Rencana penggantian Dirjen Imigrasi, Muzakir, termasuk dalam upaya itu. Masalah-masalah tersebut akan diumumkan secepatnya, selambat-lambatnya akhir bulan ini. 
 
Lopa menolak berkomentar tentang kabar penggantian Jaksa Agung Marzuki Darusman kepadanya, mantan duta besar ini mengaku, Presiden Wahid belum memintanya. "Sampai detik ini belum ada pemberitahuan secara lisan, tulisan dan bahkan isyarat dari Presiden," ujar Lopa. Lopa masih akan memikirkan hal tersebut lebih lanjut, dan belum ada lho pendapat final darinya.
