Pembentukan Pansus Buloggate dan Bruneigate Bisa Diuji Materiil

Aturan pembentukan Panitia Khusus (Pansus) Buloggate dan Bruneigate yang dibentuk DPR bisa diajukan untuk dikaji materinya ( judicial review ). Demikian dikatakan Wakil Ketua Mahkamah Agung M. Taufiq Kepada wartawan usai menerima 30 pengacara dari Klinik Hukum Merdeka di ruang Wiryono, Gedung MA, Senin (2/4). 
 
Taufiq meminta masyarakat mengajukan ke MA jika keberatan terhadap peraturan perundangan. Berdasarkan pengajuan itu, MA akan melakukan uji materiil ( judicial review ) terhadap peraturan tersebut. Tanpa permintaan lebih dahulu, MA tidak bisa menjalankan salah satu fungsi MA tersebut. Demikian pula halnya dengan adanya peraturan yang dijadikan dasar bagi DPR untuk membentuk Pansus Bruneigate dan Buloggate. Pihaknya menerima berkas uji materi untuk Pansus Bruneigate dan Buloggate. "Tapi hasilnya bagaimana nantinya, tidak tahu. Itu Majelis yang menentukan" kata Taufiq. 
 
Menurut Taufiq, siapapun boleh mengajukan judicial review terhadap suatu peraturan. Hanya MA yang mempunyai majelis khusus untuk melakukan uji materil terhadap peraturan perundangan yang diajukan oleh masyarakat. Saat ini majelis itu diketuai oleh Ketua Muda MA Prof. DR. Paulus Effendi Lotulung, SH.
