Polda Serahkan Berkasnya ke POM

Polda Metro Jaya telah menyerahkan seluruh berkas penyelidikan kasus baku tembak yang menewaskan seorang angota Marinir di depan Gedung GP Anshor, Jalan Kramat Raya, Minggu (1/4) sore kemarin, kepada POM (Polisi Militer) Kodam Jaya, Jakarta. "Kami telah menyerahkan kasus kerusuhan serta kontak senjata antara anggota polisi dengan marinir tersebut ke POM, kita tunggu saja hasilnya," kata Kapolda Metro Jaya Irjen Pol Mulyono Sulaeman di Jakarta, Senin (2/4). 
 
Seperti diketahui, insiden tembak-menembak itu mengakibatkan tewasnya seorang anggota marinir, Serka Aliman (44). Selain itu, ada tiga orang yang menderita luka-luka, masing-masing: Bripda Agus Sunardi, anggota Polres Jakarta Pusat yang luka pada bagian dada kanan dan perut kiri kini dirawat di RS Polri Kramat Jati. Kemudian, Silvester salah seorang anggota Banser, luka pada bagian dada kiri dan telapak kanan kiri serta Rustam yang luka pada bahu kanan. Kedua nama terakhir kini dirawat di Rumah Sakit Cipto Mangunkusumo (RSCM). 
 
Kapolda mensinyalir, kasus tersebut adalah kasus intern dalam organisasi Anshor yang melibatkan oknum TNI, yakni anggota marinir. Sejauh ini pihaknya belum dapat memberikan informasi tentang motif terjadinya baku tembak tersebut. "Kita menunggu saja hasil penyelidikan yang dilakukan oleh POM dalam mengusut kasus tersebut,"ungkapnya. Begitu pula dengan senjata api yang digunakan, pihak Polda masih menunggu penyelidikan dari POM. 
 
Menurut pengakuan Briptu Roni Nugraha anggota satuan Sabhara Jakarta Pusat yang pada saat kejadian sedang jaga di Mako Polres Jakarta Pusat, bahwa ia menerima laporan dari warga bahwa ada kerusuhan di depan gedung GP Anshor. Lalu Roni dan Bripda Agus Sunardi mendatangi lokasi kejadian. Sesampainya di TKP, ia melihat ada sekelompok pemuda anggota Anshor yang sedang merusak kendaraan Panther B-2779 FI milik Serka Aliman. 
 
Belum sempat mendekati para pelaku keributan, terdengar suara tembakan yang melukai dua orang sipil dan Bripda Agus. Kemudian Bripda Agus membalas menembak.
