Tarik Orang Pemerintah dari KPI

Sekitar seribu orang pelaut yang tergabung dalam Kesatuan Pelaut Indonesia (KPI) melakukan demonstrasi di Kantor Menteri Perhubungan dan Telekomunikasi hari ini (2/4), sekitar Jam 12.00 untuk menuntut perombakan kepengurusan dengan menarik orang pemerintah dari KPI. Karena, sesuai dengan perjanjian antara pemerintah Indonesia yang diwakili KPI dengan International Transport Worker Federation (ITF), kepengurusan organisasi pelaut harus diisi murni oleh pelaut itu sendiri. "Bukan dari pemerintah," kata Sudirman, koordinator aksi KPI.
 
Ia menjelaskan, ITF telah memberikan dead line hingga tanggal 15 April 2001 untuk merombak kepengurusan itu. Jika sampai tanggal tersebut belum dirombak, keanggotaan para pelaut akan dicabut dari ITF. Bila itu terjadi, akan membaw konsekwensi besar, di antaranya Indonesia akan kehilangan devisa US$ 384 juta per tahunnya. 
 
Selain itu, para pelaut Indonesia yang berlayar dengan kapal asing dapat dipulangkan atau paling tidak kapal tersebut tidak bisa bersandar di negara anggota ITF. "Yang kami takutkan, jumlah pelaut Indonesia yang akan terkena dampak dari sanksi ini sebanyak 32.000 orang. Bisa dibayangkan potensi pengangguran baru yang akan muncul," kata dia. 
 
Pelaut asal Makassar itu menyebutkan, hingga kini, setidaknya ada empat orang pengurus KPI yang berasal dari kalangan pemerintah, di antaranya Ketua Umum KPI, Iskandar.B Ilahude, yang juga menjabat sebagai Dirut BKI (Biro Klasifikasi Indonesia) - sebuah biro di bawah Departemen Perhubungan (Dephub) yang mengeluarkan izin layak atau tidaknya suatu kapal berlayar. Pengurus lainnya, Ketua I, Daulat Sidabutar, yang juga mantan Kepala Kanwil Perhubungan Laut Timor-Timur. 
 
Sekitar pukul 14.30 WIB, utusan KPI yang telah menemui pejabat di Departemen Perhubungan dan Telekomunikasi mengatakan kepada rekan-rekannya bahwa pertemuan berhasil dengan baik. Selain itu pemerintah, yang diwakili oleh Direktur Jenderal (Dirjen) Perhubungan Laut, Dirjen Tenaga Kerja, dan Dirjen Binawas, menjanjikan seluruh pegawai negeri sipil yang kini masih menjabat kepengurusan KPI akan segera dicabut. Mereka juga menjanjikan bahwa tidak akan ada lagi intervensi kepada organisasi pelaut. 
 
Salah seorang utusan yang melakukan pertemuan itu, Muis Mahdi, menuturkan bahwa pemerintah akan mengeluarkan surat resmi tentang isi pertemuan dan persetujuan yang telah disepakati antar kedua pihak, pertanggal 3 April 2001. "Jika sampai besok, pemerintah ingkar mengeluarkan surat persetujuan resmi yang dijanjikan, kita akan memblokir pelabuhan dan melakukan pemogokan total diseluruh Indonesia," ujar pelaut berpengalaman 20 tahun ini
