Bukan Untuk Menggeser Suripto

Menteri Kehutanan Marzuki Usman membantah perubahan Perum Perhutani menjadi Perseroan Terbatas sebagai upaya untuk menggeser mantan Sekjen Departemen Kehutanan Suripto dari posisi Ketua Dewan Pengawas Perum Perhutani. "Jangan menuduh orang seperti itu. Itu kan sombong," kata Marzuki Usman enteng di Departemen Kehutanan, Jakarta, Senin (2/4). PP bernomor 14/2001 itu sendiri sudah dikeluarkan pada tanggal 23 Maret 2001. 
 
Seperti diberitakan sebelumnya, selain menjabat Sekjen Dephut, Suripto juga menjadi Ketua Dewan Pengawas Perum Perhutani. Ketika menduduki jabatan itu, bergulir tudingan dari Presiden Abdurrahman Wahid bahwa Suripto melakukan tindakan makar dan korupsi. 
 
Marzuki mengaku lebih banyak tidak mengetahui tentang kebijakan pemerintah dalam perubahan status itu. "Saya tidak tahu. Kan saya baru beberapa hari di sini (menjadi Menhut)," elak dia. Ia terus berkelit untuk menjawab persoalan ini dengan alasan hal ini menjadi tanggung jawab pemerintah (Presiden) untuk menjelaskannya. "Saya tidak tahu, tanya dong sama yang buat PP (presiden)," tukasnya. Ia menambahkan, bahwa perubahan ini sudah dikeluarkan sebelum ada pergantian Menhut. 
 
Lebih lanjut Marzuki menyatakan, proses mengeluarkan PP membutuhkan waktu yang panjang. "Yang jelas, orang mengeluarkan PP tidak begitu saja. Pasti ada pertimbangan yang panjang," jelasnya.
