Aparat Kepolisian dan Pengusaha Diduga Terlibat

Sekitar 50 orang korban kerusuhan di PT. Kadera meminta agar Polda Metro Jaya mengusut keterlibatan aparat Kepolisian dan pengusaha dalam kerusuhan tersebut. Selasa sekitar pukul 09. 49, (2/4) mereka mendatangi kantor Lembaga Bantuan Hukum (LBH) Jakarta, Jl. Diponegoro, Jakarta. Kepada kantor pelayanan hukum itu mereka mengadukan perlakuan tidak adil yang dilakukan pihak pengusaha PT Kadera dan aparat kepolisian saat melakukan unjuk rasa di PT. Kadera, Pulo Gadung, Jakarta, hari Jum'at (30/3). 
 
Selain para buruh, terlihat pula beberapa aktivis organisasi swadaya masyarakat seperti Jaringan kerja Kebudayaan rakyat (Jaker) dan Pro Nasional Pembela Buruh Indonesia (FNPBI). Para demonstran membawa berbagai spanduk bertuliskan tuduhan akan keterlibatan aparat kepolisian dan pengusaha dalam kasus kerusuhan tersebut. 
 
Tindakan para korban kerusuhan tersebut dilakukan sehubungan dengan terjadinya penyerangan yang dilakukan oleh sekitar 500 orang tidak dikenal yang menumpang 10 unit bus Mayasari Bhakti dan PPD terhadap pelaku demonstran buruh PT. Kadera yang mogok kerja Kamis (29/3) dinihari pukul 02.30 WIB. Akibat penyerangan tersebut, sekitar 8 orang buruh luka berat. Mereka menderita luka akibat senjata tajam di bagian perut. Sebanyak 23 orang lainnya menderita luka ringan. Para korban dirawat tersebar, yaitu di RSCM, RS Cibitung dan RS. Pulo Gadung. 
 
Koordinator lapangan aksi demonstrasi buruh, Ilham, mengatakan keterlibatan aparat Kepolisian dan pengusaha dalam kasus PT. Kadera harus diusut. "Polisi jelas terlibat dalam kasus penyerangan ini," kata Ilham. Bukti keterlibatan polisi karena aparat kepolisian dari Polsek Pulogadung tidak melakukan tindakan apapun ketika penyerangan terjadi. Ilham juga menuduh adanya 'kerjasama' antara aparat kepolisan dan pengusaha dalam kasus penyerangan terhadap buruh yang sedang mogok tersebut. 
 
Aksi demonstrasi di perusahaan tersebut terjadi sehubungan dengan tuntutan
peningkatan kesejahteraan buruh dan agar pihak manajemen mengganti salah seorang
manajer perusahaan tersebut yang sering bersikap kasar dan otoriter serta
merendahkan martabat buruh. Namun, Ilham tidak mau menyebutkan dengan jelas,
identitas manajer tersebut. Ilham dan teman-temannya bergabung dengan buruh
Kadera yang telah menunggu di Polda Metro Jaya siang ini. Mereka bergerak ke
Polda menumpang kendaraan umum.
