Dana Kemanusiaan Aceh Diselewengkan

Dana kemanusiaan yang mengalir ke Aceh sejak tahun 2000 hingga Februari 2001 mencapai Rp. 612,200 milyar. Hanya saja, bantuan tersebut banyak diselewengkan sehingga tidak sampai ke tangan orang yang berhak menerimanya.
 
Demikian kesimpulan Solidaritas Masyarakat Anti Korupsi (SAMAK), salah satu NGO (Non Government Organizations) yang berkedudukan di Banda Aceh, dalam press release yang diterima TEMPO Interaktif , Senin (2/4).
 
Dalam release yang ditandatangi oleh Teuku Asrizal, Kepala Divisi Investigasi dan Monitoring, dikatakan, temuan tim SAMAK di lapangan menunjukkan bahwa pendistribusian dana kemanusian tersebut tidak dilakukan dengan perencanaan yang baik dan tanpa kontrol publik. Akibatnya, cukup banyak dari dana tersebut yang diselewengkan. Padahal, lanjut SAMAK, kalau dana itu dimanfaatkan maksimal, bisa menolong kemiskinan yang membelit rakyat Aceh. 
 
Menurut data dari Biro Pusat Statistik (BPS) Aceh menunjukkan, jumlah masyarakat miskin di Aceh hingga akhir tahun 2000 sekitar 1.105.369 jiwa. Jika jumlah itu dikonversi dalam kepala keluarga, dengan asumsi 1 KK punya 5 orang, maka di Aceh ada sekitar 221.073 keluarga miskin. 
 
"Nah, jika dana 612.220 milyar itu dibagikan untuk setiap keluarga, maka setiap satu keluarga miskin di Aceh akan menerima bantuan sebesar Rp. 2,769 juta. Dengan modal untuk berusaha sebanyak itu, kami yakin dalam setahun ke depan tidak ada lagi keluarga miskin di Aceh," tegas Asrizal.
 
Tapi, korupsi telah membuat harapan itu hanya jadi mimpi belaka. Untuk terus melacak dana milik masyarakat yang diselewengkan itu, SAMAK membuka Pos Pengaduan Kasus Korupsi, Kolusi dan Neopotisme yang dipusatkan di jalan Teungku Muda No. 1 Banda Aceh. Di sana disediakan formulir pengaduan. Atau, masyarakat juga bisa melayangkan lewat surat ke alamat PO Box 555 Banda Aceh, 23001.
