SBI Naik, Pemerintah Tanggung Beban APBN

Menteri Keuangan Prijadi Praptosuhardjo menyatakan, pemerintah akan terus berupaya memantau dan mengambil tindakan tepat untuk menahan laju defisit fiskal akibat nilai tukar dolar yang makin tinggi serta suku bunga Indonesia (SBI) yang terus merambah naik. Hal ini diungkapkan Prijadi usai menemui Wakil Presiden Megawati di Istana Wapres, Jl. Medan Merdeka Selatan, Jakarta, Senin (2/4) siang. 
 
Prijadi mengungkapkan, kenaikan SBI amat besar pengaruhnya terhadap APBN. Hal itu dikarenakan setiap kenaikan 1 persen dari SBI, menyebabkan bertambahnya beban obligasi yang harus diderita pemerintah sebesar Rp 2 trilyun lebih. Pemerintah sendiri, lanjut Prijadi, sudah mengantisipasi faktor-faktor lain yang berpengaruh, terutama harga minyak yang kemungkinan besar pada bulan Mei serta Desember akan turun di bawah standar APBN yang sebesar 24 US dollar per barelnya. 
 
Harga BBM dalam negeri yang tidak jadi dinaikkan bulan April ini pun, jelas Menkeu, sebenarnya amat membebani APBN. Jika tidak bisa berbuat apa-apa lagi, kemungkinan besar pemerintah akan merevisi APBN agar untuk di sektor-sektor tertentu dapat disesuaikan kembali. 
 
Dijelaskan pula, Bank Indonesia melaporkan adanya negative spread pada beberapa bank akibat kenaikan SBI, yang mengakibatkan 53 persen obligasi mengalami fix rate . "Karena negative spread tersebut, bank-bank memang untung. Tapi, APBN yang harus menanggung bebannya. Pokoknya nanti obligasi tersebut akan di- review lagi,"ujar Menkeu. 
 
Tim review tersebut akan meninjau perubahan-perubahan pelaksanaan dari rencana semula yang akhir-akhir ini mengancam APBN. Terutama, untuk menentukan dari sektor yang mana yang akan diintensifkan pemasukannya atau diminimalisir pengeluarannya.
