Penyelesaian Masalah Aceh Memang Alot

Menteri Koordinator Bidang Politik dan Keamanan, Soesilo Bambang Yudhoyono menyatakan bahwa proses pemulihan situasi di Aceh memang berlangsung lama dan alot. Hal itu dikarenakan pemerintah tidak dapat menyelesaikan konflik di Aceh tanpa adanya dukungan publik dan politik, serta dukungan DPR. Apalagi konflik tersebut merupakan masalah yang sensitif dan fundamental serta mendapat sorotan tajam baik dari dalam negeri maupun pihak internasional. 
 
Hal tersebut diungkapkan Bambang sebelum rapat terbatas bidang perekonomian serta politik dan keamanan yang berlangsung secara mendadak di Istana Wapres Jl. Medan Merdeka Selatan, Senin (2/4) sore. Rapat itu, ujar Menkopolkam, membahas lebih lanjut langkah-langkah politik, ekonomi, sosial, keamanan dan penegakan hukum yang nantinya diterapkan di Aceh. Jika pemerintah menempuh langkah-langkah serta strategi yang telah diperbaharui dan dikembangkan, pasti diupayakan agar langkah serta strategi tersebut disesuaikan dengan situasi dan kondisi fisik maupun mental rakyat Aceh. 
 
Dijelaskan, dalam rapat tersebut banyak laporan yang bakal dipaparkan oleh Menteri Koordinator Bidang Perekonomian, Rizal Ramli serta menteri bidang sosial lainnya. Karena, lanjut Soesilo, bukan hanya langkah-langkah hukum yang akan diperlukan dan diterapkan di Aceh. Masih banyak permasalahan lainnya, terutama masalah sosial ekonomi yang discontent . Jadi, diharapkan dalam rapat ini permasalahan tersebut dapat ditindaklanjuti sesuai dengan langkah-langkah sosial ekonomi yang dibutuhkan. 
 
Rapat yang berlangsung sejak pukul 15.30 tersebut dipimpin langsung oleh Wapres Megawati serta dihadiri oleh Menaker Al Hilal Hamdi, Jaksa Agung Marzuki Darusman, Menteri Keuangan Prijadi Praptosuhardjo Panglima TNI, Kasal, Kasau, Kasad, Wakapolri, Kasum TNI, Kaster TNI, serta Kabakin.
