TGPTPK Bisa Diesepsi Pengadilan

Wakil Ketua MA, H. Taufiq SH, mempersilakan Tim Gabungan Pemeriksa Tindak Pidana Korupsi (TGPTPK) berjalan terus. Tapi ia tidak menjamin apabila TGPTPK mengajukan perkara ke pengadilan. "Silahkan saja. Itu terserah, tapi TGPTPK bisa diesepsi oleh pengadilan," tegas Taufiq di Jakarta Senin (2/4). Hal itu menanggapi pernyataan Kejaksaan Agung yang masih mengakui keberadaan TGPTPK. 
 
Menurut Taufiq, saat ini TGPTPK tidak mempunyai landasan hukum untuk melakukan pemeriksaan. Sebab, majelis hak uji materil MA telah membuat keputusan tentang pembatalan Peraturan Pemerintah (PP) No. 19/2000 tentang pembentukan TGPTPK. "Pengadilan tentunya akan mempertimbangkan esepsi itu," ujar Taufiq. 
 
Taufiq membantah rumor yang mengatakan bahwa pembatalan PP 19/2000 tentang pembentukan TGPTPK itu bermuatan balas dendam. Ia juga membantah pihaknya ingin melindungi hakim-hakim yang terjerat oleh TGPTPK. "Enggak, itu tidak benar. Itu sudah lama diajukan oleh masyarakat," kilahnya. 
 
Menurut Taufiq, yang berwenang memeriksa para hakim nakal adalah Kejaksaan Agung. Sebab, Kejaksaan Agung mempunyai wewenang memeriksa siapa pun, termasuk hakim Agung, Presiden, atau siapa pun yang malanggar hukum. Setelah PP tersebut dicabut, lanjutnya, bukan berarti hakim tidak bisa diperiksa. Hal itu dikembalikan lagi ke PP No. 31 tentang kewenangan Kejaksaan Agung.
