Partai Golkar Akan Rekomendasikan Sidang Istimewa

Meski belum selesai, rapat harian DPP Partai Golkar dipastikan akan merekomendasikan DPR untuk meminta MPR menggelar Sidang Istimewa (SI). Kepastian itu dikatakan salah seorang anggota Fraksi Partai Golkar DPR, Ahmad Hafiz Sawawi, kepada wartawan saat rapat berlangsung di Gedung DPP Partai Golkar di Jalan Anggrek Nelly Murni nomor 11A, Jakarta Barat, Senin (28/5) malam. 

Menurut Zawawi, masalah SI bagi partai Golkar sudah final. Partainya hanya butuh beberapa justifikasi atau penghalusan-penghalusan bahasa. "Sikap fraksi meminta DPR mengusulkan kepada MPR untuk menggelar SI," tambah Hafiz. 

Bagaimana mengenai kompromi? Kata Hafiz masalah kompromi politik yang ditawarkan Tim Tujuh Presiden Wahid selama ini hanya sebatas wacana. Sehingga, apa pun yang terjadi, Fraksinya tetap akan mengusulkan kepada DPR agar meminta MPR untuk menggelar SI. "Bahwa masalah kompromi, Fraksi Golkar akan melihatnya dulu. Sebab SI itu bertujuan untuk meminta pertanggungjawaban presiden," lanjut dia. 

Menanggapi pernyataan Marzuki Darusman soal tidak bersalahnya Presiden Wahid dalam kasus Buloggate dan Bruneigate, menurut Hafiz, pernyataan Jaksa Agung tersebut tidak akan mempengaruhi Sidang Paripurna 30 Mei nanti. "Tidak ada keterkaitan antara kesimpulan Kejaksaan Agung mengenai Buloggate dan Brunaigate dengan proses tanggal 30 Mei," tukas Hafiz. Menurutnya, sidang DPR adalah proses politik, sedangkan pernyataan Marzuki adalah proses hukum. Akan tetapi, Hafiz mempertanyakan pernyataan Marzuki yang dilakukan menjelang Sidang Paripurna. 

Selain itu, Hafiz menganggap selama ini Kejaksaan Agung tidak pernah memeriksa Presiden. "kalau ingin memeriksa, presiden seharusnya di non-aktifkan dulu. Kalau tidak, bisa subyektif, (Gus Dur) itukan atasannya," kata Hafiz.

