Forum Menlu Permasalahkan Ketidakstabilan Keuangan Dunia

Menteri Luar Negeri (Menlu) Malaysia, Dato Seri Syed Hamid Albar, mengatakan bahwa pembangunan yang dilakukan negara-negara sedang berkembang tidak akan berarti jika masalah instabilitas keuangan yang melanda dunia saat ini tidak diselesaikan. Karena itu, sangat penting bagi negara-negara G-15 untuk bersama-sama mencari jalan keluar dari masalah tersebut dengan menggalakkan intratrade antar negara anggota. Ini diungkapkan Makarim Wibisono mengutip perkataan Menlu Malaysia usai sesi kedua "The 22nd Meeting of The Ministers of Foreign Affairs of Group Fifteen" di Jakarta Convention Center, Senin (28/5).

Menurut Makarim, pernyataan tersebut mewakili keprihatinan seluruh delegasi G-15 yang notabene adalah negara-negara sedang berkembang yang terkena dampak negatif langsung dari ketidakstabilan keuangan dunia. "Ini adalah waktu yang tepat jika para menteri dan kepala negara G-15 berbuat sesuatu yang menjadi tulang punggung penggerak usaha masyarakat duniadalam perubahan arsitektur keuanagan dunia," ujar Makarim mengutip sang Menteri. 

Sesungguhnya, jelas Makarim, sebenarnya masalah ketidakstabilan keuangan yang marak terjadi di beberapa negara Amerika Latin, Korea, Thailand, dan Indonesia itu juga sudah pernah dibahas oleh Bank Dunia, IMF, Forum G-24, G-20, serta G-8 untuk mencari jalan keluarnya. "Tapi hasilnya sama sekali tidak ada hingga saat ini," jelas Dirjen Hubungan Ekonomi Luar Negeri Indonesia yang dalam forum Tingkat Menlu ini menjadi pemimpin sidang mewakili Menlu Alwi Shihab. 

Untuk mengatasi ketidakstabilan keuangan ini, G-15 akan berupaya mengusulkan kepada forum personal representatives PBB di Jenewa mendatang untuk memfokuskan masalah intratrade sebagai salah satu solusi ketidakstabilan keuangan di kalangan negara berkembang. "Menlu India mengusulkan dibentuknya kelompok kerja yang memperjuangkan usulan G-15 kepada forum PBB Jenewa untuk meningkatkan intratrade antar negara G-15," ujar Makarim. Potensi G-15 dalam intratrade , ujar dia, perlu lebih dikembangkan mengingat hubungan ekonomi tersebut hanya mencapai US$ 60 miliar saja. Sementara, hubungan ekonomi negara G-15 dengan negara di luar G-15 mencapai US$ 685 miliar.

Pada sesi kedua ini, forum baru sampai pada agenda pembahasan konsep new global economy, sementara pembahasan Pernyataan Bersama mengenai peningkatan kerja sama Selatan-Selatan belum disentuh. Rencananya, KTT G-15 akan menghasilkan Deklarasi Jakarta serta Pernyataan Bersama sebagai hasil akhir dari KTT. Deklarasi Jakarta berbentuk kesepakatan negara-negara G-15 untuk mengupayakan keberlanjutan kerja sama bidang Teknologi Informasi. Sementara, Pernyataan Bersama menjadi salah satu poin dalam Deklarasi Jakarta. 

Konsep Deklarasi Jakarta dan Pernyataan Bersama ini akan dirumuskan dalam forum tingkat menlu. Selanjutnya, rumusan tersebut diajukan kepada seluruh kepala negara yang akan membahasnya pada forum KTT G-15, 30-31 Mei.

