Massa Pro Wahid Gelar Aksi di Jember, Besuki dan Banyuwangi

Dengan mengendarai 20 truk, puluhan kendaraan roda empat dan dua, sekitar 15.000 orang pendukung Presiden Abdurrahman Wahid, yang dimotori Front Pembela Kebenaran (FPK), berunjuk rasa di DPRD Jember, Senin (28/5). Setelah itu massa berkonvoi menuju Kantor Bupati Jember, lalu berdemo di depan Pendopo 

Bupati, yang berjarak kurang lebih 150 meter dari kantor bupati. 

Menurut Drs. Sofyan Tsauri, koordinator aksi, demo itu memang mengatasnamakan rakyat Jember. "Sejauh ini belum ada keluhan dari elemen rakyat lainnya di Jember. Saya kira rakyat Jember mendukung aksi damai, kok," katanya kepada Tempo di Kantor DPC PKB Banyuwangi, Senin (28/5) siang. 

Adapun aksi tersebut mengusung empat tuntutan yang diterima langsung oleh Bupati Jember, Syamsul Hadi Siswoyo. Yakni menolak Sidang Istimewa, mendukung duet Abdurrahman Wahid-Megawati, hentikan pertikaian elite, dan pembubaran parlemen. Syamsul yang menjumpai massa di balik pagar pendopo, mengatakan, dirinya hanya bisa menerima aspirasi, sekaligus berjanji akan membahas dan meneruskan aspirasi itu ke Pusat. 

Setelah diterima bupati, massa berkeliling kota, untuk selanjutnya menuju daerah masing-masing. Sempat beredar informasi, sebagian massa hendak melakukan sweeping terhadap aktivis Himpunan Mahasiswa Islam dan Muhammadiyah. Tapi hal ini dibantah Sofyan Tsauri. "Aksi kami murni aksi damai," ujarnya seraya menambahkan bahwa sebanyak 360 massa FPK yang mengendarai enam buah bus akan berangkat ke Jakarta pada malam ini sekitar pukul 20.00 WIB.

Sementara itu demo sekitar 5000 orang pendukung Gus Dur di Banyuwangi relatif tenang. Namun, tak dinyana, massa di 21 kecamatan yang ada sempat menyantroni camatnya masing-masing, untuk diminta kesediaannya meneken empat buah tuntutan: menolak Sidang Istimewa, mendukung duet Gus Dur-Megawati, bubarkan Golkar, dan bersihkan DPR RI dari unsur-unsur Orde Baru. Tapi, sebagian sempat menolak dengan alasan bukanlah kewenangannya. 

Meski relatif tenang, aparat keamanan tetap bersiaga penuh menjaga sejumlah kantor pemerintahan, kantor ormas non-NU dan partai politik, khususnya menjaga 

ketat kawasan Pelabuhan Ketapang. 

Berbeda dari kedua kabupaten itu, unjuk rasa massa pro-Gus Dur di Kabupaten Bondowoso sempat panas. Sekitar seribu massa mendesak memasuki gedung dewan setempat, tapi dilarang satuan Sabhara. Lantaran massa terus merangsek maju, alhasil pengamanan diambil alih PHH. 

Tak lama kemudian terjadi pelemparan batu dari arah belakang massa, dan memicu tindakan serupa dari massa di barisan tengah dan depan. Tapi, tindakan itu bisa diredakan aparat kepolisian, dengan dibantu koordinator aksi. 

Sedangkan di Kabupaten Situbondo, tidak ada aksi massa pendukung Gus Dur. Sumber Tempo di Situbondo yang dihubungi lewat telepon menyebutkan, tokoh-tokoh NU dan PKB belum menurunkan massanya karena masih menunggu kepastian tentang keputusan maklumat Presiden Wahid kepada Menko Polsoskam Susilo Bambang Yudhoyono. 

Kendati begitu, Muspida Situbondo tetap bersiaga penuh, terlebih beredar isu akan adanya sabotase terhadap fasilitas PDAM dan PLN. "Sekarang ini para tokoh NU dan PKB masih menunggu maklumat dari Presiden. Keadaan di Situbondo bisa saja berubah drastis dari hari ini tergantung keadaan di Jakarta sana." 

Kapolwil Besuki, Komisaris Besar (Kombes) Polisi Drs. Untung S. Radjab, kepada Tempo mengaku gembira karena keamanan di wilayah kerjanya terbilang kondusif. "Ya, keadaan ini karena rakyat di Besuki ini punya kesadaran untuk berpartisipasi saling menjaga keamanan di daerah masing-masing. Meski ada insiden di beberapa daerah, ya saya masih menunggu laporan selengkap dan sedetilnya dari anak buah saya di lapangan," ujarnya.

