Aparat Grebeg Markas GAM di Aceh Utara

Pasukan TNI menggerebek markas GAM di Desa Jambo Timu Kecamatan Blang Mangat, Aceh Utara, Senin (28/5) pukul 06.00 WIB. Tiga orang lelaki tewas dan dua lainnya luka-luka tertembak dalam penggrebegan tersebut. 

Korban meninggal masing-masing bernama M Adam Makam (30), penduduk Desa Masjid Punteut Kecamatan BlangMangat; Hamdani Ahmad (27) dari Desa Jambo Timu Kecamatan Blang Mangat, serta Amri Ibrahim warga Meunasah Blang Kandang Kecamatan Muaradua, Aceh Utara. Sedangkan korban luka masing-masing Safari A Gani (25) dan M Yunus (40), keduanya penduduk Desa Jambo Timu. 

Informasi dari masyarakat setempat menyebutkan, sejak pukul 05.00 pagi, ratusan aparat TNI sudah masuk ke sejumlah desa di Punteut bagian selatan yang berbatasan dengan Laut Selat Malaka. "Tak lama kemudian terdengar suara tembakan. Kami tidak tahu ada kontak senjata atau tidak," ungkap seorang warga. 

Dansatgaspen Komando Pelaksana Operasi TNI, Letkol CHB Firdaus, membenarkan pasukan TNI melakukan penyergapan markas GAM di Desa Jambo Timu, Senin pagi. Dalam penyergapan itu, tiga anggota GAM meninggal dunia. "M Adam itu perakit senjata GAM. Dari tangannya kami menyita satu pucuk pistol dan satu butir peluru AK," 

ungkapnya.

Menyangkut dua korban luka, Letkol Firdaus mengaku belum mendapat informasi. "Saya belum dapat laporannya. Juga mengenai kronologi kejadian," kata dia. Ia engungkapkan, dari markas GAM tersebut, aparat TNI menyita beberapa barang bukti berupa seragam militer GAM, kopel rem, ganja, dan satu unit kapal yang katanya sering digunakan untuk menyerang markas aparat TNI dan Polri di Pelabuhan KP3 Lhokseumawe. 

Firdaus menambahkan, sejumlah tersangka ditangkap paskapenggerebekan tersebut. Namun, ia belum mendapat identitas lengkap. 

Wakil Panglima GAM Wilayah Pase, Sofyan Daud, yang dihubungi sepanjang hari sampai Senin malam, tidak berhasil diperoleh konfirmasinya mengenai insiden tersebut.

