Tim Tujuh Tidak Rekomendasikan Pelimpahan Tugas Konstitusional

Tim tujuh ternyata tidak merekomendasikan pelimpahan tugas konstitusional dari Presiden Abdurrahman Wahid kepada Wakil Presiden Megawati Soekarnoputri. Ketua Tim Tujuh, Menteri Koordinator Politik, Sosial dan Keamanan (Menko Polsoskam), Soesilo Bambang Yudhoyono, dalam keterangannya kepada wartawan di Bina Graha, Jakarta, Minggu (27/5) malam, menjelaskan hingga saat ini masih ada proses konsultasi antara tim Presiden Wahid di luar tim tujuh dengan tim Wakil Presiden untuk mendalami masalah pelimpahan tersebut.

Yudhoyono menuturkan dalam rekomendasi tim tujuh kepada Presiden Wahid setebal 19 halaman itu tidak ada kata-kata yang menyebutkan pelimpahan tugas konstitusional secara eksplisit. "Semakin dipahami rekomendasi itu, semakin jelas mana yang menjadi pikiran tim tujuh dan mana yang menjadi prakarsa Presiden sendiri atau masukan dari staf atau pembantu beliau yang lain," lanjut Susilo. 

Susilo mengajak agar semua pihak menunggu hasil pembahasan yang sedang dilaksanakan. Yang jelas tim tujuh tidak secara eksplisit menyarankan pelimpahan tugas-tugas konstitusional kepada presiden, sebab konsep pelimpahan tugas itu tidak disiapkan sebelumnya oleh tim tujuh. 

Menko Polsoskam juga menepis kabar adanya enam provinsi yang akan memisahkan diri jika Presiden Wahid mundur. Laporan intelijen TNI dan Polri dari daerah-daerah tersebut, ujar Yudhoyono, tidak menunjukkan adanya sinyalemen tersebut. 

