Saksi Membantah Isi Sebagian BAP

Saksi peledakan Gedung Bursa Efek Jakarta (BEJ) mengaku telah diintimidasi oleh petugas kepolisian yang memeriksanya. Akibat intimidasi tersebut, saksi Muhamad Yusuf menyatakan bahwa sebagian keterangannya yang termuat dalam Berita Acara Pidana (BAP) tidaklah benar. "Saya merasa takut. Mata saya ditutup dan kadang ditendang oleh petugas," ujar Yusuf kepada majelis hakim dalam persidangan di Pengadilan Negeri Jakarta Selatan, Senin (28/5), dengan terdakwa Tengku Ismuhadi Jafar dan Nuryadin. 

Yusuf juga mengaku sempat dihimpit dengan kaki kursi oleh petugas yang memeriksanya. "Petugas mengambil kursi dan menghimpitkan kaki kursi itu ke leher saya," ujar Yusuf sambil mengangkat kursi lipat yang ada disebelahnya untuk memperagakan apa yang dilakukan petugas kepadanya. 

Hakim Ketua, Rusman Dani Achmad, sempat berkali-kali mengulang pertanyaannya dan menegaskan bahwa saksi dalam persidangan tidak perlu takut. "Sekarang di sini saudara bisa mengungkapkan yang sebenarnya. Saudara tidak perlu takut. Tidak ada yang menekan saudara sekarang," tandas Hakim. 

Sejumlah keterangan yang termuat dalam BAP, beberapa kali sempat dibantah saksi. Dia menyatakan keterangan itu ia berikan agar bisa lekas pulang. "Petugas yang memeriksa bilang, kalau cepat menjawab, saya bisa cepat pulang," kata saksi. 

Dari sejumlah keterangan dalam BAP yang disangkal, saksi membenarkan kalau beberapa hari setelah kejadian ia bertemu dengan terdakwa Nuryadin. Saat itulah terdakwa menyampaikan kepada saksi bahwa bom yang meledak di BEJ adalah bom yang dirakit di bengkel tempat saksi bekerja. "Ya benar, tetapi saya tidak percaya," ujar saksi.

Keterangan saksi ini sempat beberapa kali dipertegas oleh Hakim Ketua "Jadi benar Nuryadin pernah berkata, kalau bom di BEJ itu, bom yang dirakit di bengkel Krueng Baru Motor, tempat saudara bekerja", dan saksi selalu memberi jawaban yang sama, "Benar. Tapi saya tidak percaya " 

Johnson Panjaitan, penasehat hukum terdakwa, merasa ragu dengan keterangan yang diberikan saksi itu. Bahkan dia berusaha mempertegas kembali keterangan itu untuk meyakinkan apakah keterangan itu benar diberikan saksi atau muncul karena saksi merasa ketakutan akibat intimidasi dalam pemeriksaan. 

Nuryadin sendiri, ketika diberi kesempatan oleh majelis hakim untuk menanggapi keterangan saksi, membantah pernyataan saksi yang menyebutkan, dirinya pernah bertemu saksi dan mengatakan bom di BEJ itu adalah bom yang dirakit di bengkel Krung Baru Motor.

