Jajaran Politik dan Keamanan Menghadap Presiden Wahid

Jajaran politik dan keamanan menghadap Presiden Abdurrahman Wahid di Istana Negara Jakarta pukul 10.00 (28/5). Hadir dalam pertemuan tersebut Menko Polsoskam Susilo Bambang Yudhoyono, Panglima TNI Laksamana Widodo AS, Kapolri Jendral S. Bimantoro, Menhan Mahfud MD, Kepala Bakin Negara Arie J. Kumaat. Pertemuan tersebut berlangsung hanya sekitar 30 menit. 

Menko Polsoskam mengatakan, kehadirannya bersama pejabat lainnya ke Istana adalah untuk memenuhi panggilan presiden. Presiden, menurut Yudhoyono merasa perlu menyampaikan beberapa hal kepada mereka. Sayang, Yudhoyono tidak bersedia menyampaikan isi pertemuan itu. "Substansinya belum perlu disampaikan sekarang. Kami semua akan berkonsultasi dulu dengan Wapres," ujarnya pada para wartawan usai pertemuan. 

Yudhoyono juga menolak menjawab pertanyaan tentang dekrit dan pelimpahan tugas konstitusional dari presiden kepada wakil presiden. "Substansinya belum bisa disampaikan sekarang," katanya berulang-ulang sambil bergegas menuju kendaraanya. Selain jajaran Polkam, hadir pula Menko Perekonomian Rizal Ramli, Menteri Keuangan, Prijadi Praptosuhardjo, Ketua Komisi Pemilihan Umum Nazaruddin Syamsudin, serta Sekretaris Kabinet Marsilam Simanjuntak. 

Sementara itu pukul 10.55 WIB, Menteri Negara Pemberdayaan Perempuan Khofifah Indar Parawansa, hadir di istana negara. Namun, belum diketahui materi pertemuannya dengan presiden hari ini. Senin siang nanti, Presiden Abdurrahman Wahid berencana mengadakan konferensi pers.

