Massa Lempari Kantor Cabang PKB di Jember

Rombongan orang tak dikenal melempari Kantor Anak Cabang Partai Kebangkitan Bangsa di Kecamatan Sukowono, Jember, Senin (28/5) siang. Ketua Anak Cabang (Ancab) PKB Sukowono, Abdul Wahid Zaini, mencurigai aksi pelemparan ini dilakukan oleh orang-orang bayaran dari lawan politik PKB. 

Orang-orang suruhan siapa mereka? Telunjuk Abdul Wahid Zaini terarah kepada aktivis Partai Golkar setempat, Drs. Machmud Sardjujono. "Dua minggu sebelum kejadian terjadi pelemparan, orang-orang kami telah melihat Machmud mengumpulkan massa untuk membentuk suatu organisasi yang diberi nama Macan Putih, yang anggotanya kami duga preman-preman dari [Kecamatan] Sumberjambe. Bahkan Machmud membayar mereka Rp 20.000 per orang, dan Machmud berencana akan memberikan honor per bulannya bagi anggota Macan Putih," kata anggota DPRD Jember dari Fraksi PKB tersebut. 

Abdul Wahid khawatir apabila aparat keamanan tidak cepat tanggap menangani kasus itu, maka massa PKB akan melakukan balas dendam. Menanggapi aksi itu, Koordinator aksi demo Front Pembela Kebenaran di Jember, Sofyan Tsauri berkomentar bahwa tindakan itu disengaja pihak ketiga untuk memancing tindakan balas dendam dari pihaknya. "Tapi itu tidak mempan. Massa NU di sini relatif lebih rasional dan jernih dalam melihat persoalan yang bergejolak sekarang ini."

