Wewenang Bagi Menkopolsoskam untuk Amankan SI

Wakil Ketua MPR dari Fraksi TNI/Polri, Hari Sabarno, menegaskan bahwa Maklumat Presiden Abdurrahman Wahid untuk memberi wewenang kepada Menkopolsoskam Susilo Bambang Yudhoyono untuk mengambil tindakan dalam meningkatkan pengamanan menjelang Sidang Istimewa (SI). Hal ini ditegaskan Hari Sabarno kepada Tempo di ruang kerjanya, Gedung DPR/MPR, Jakarta, Senin (28/05). 

Hari menjelaskan, pengamanan negara itu memang merupakan bagian dari tugas Menkopolsoskam. "Jadi bagi saya itu artinya biasa saja. Penekanan Maklumat ini adalah agar Menkopolsoskam mengambil tindakan yang tegas atas gangguan keamanan," kata Hari. Baginya, maklumat itu berbeda dengan Supersemar yang dikeluarkan oleh Presiden Sukarno ke Suharto yang saat itu menjabat sebagai Pangkostrad tahun 1966. Menurutnya, kondisi saat ini berbeda dengan kondisi tahun 1966. Pengeluaran maklumat ini lebih ditekankan untuk mengantisipasi gangguan keamanan menjelang Sidang Istimewa. Sedangkan kondisi tahun 1966 sudah mendesak dan darurat, karena pemerintahan saat itu sudah tidak berjalan lagi. 

Anggota DPR Fraksi PKB, Yusuf Muhammad, menjelaskan bahwa Maklumat Presiden Wahid itu adalah untuk menyelesaikan ketegangan yang saat ini terjadi. Maklumat itu sekaligus jawaban Presiden atas Memorandum II yang diberikan DPR. "Jadi sebenarnya ini untuk mengatasi krisis, sekaligus menunjukkan bahwa Gus Dur concern atas krisis yang saat ini terjadi," jelas Yusuf. 

Ketua Umum PKB Matori Abdul Djalil dalam siaran persnya, menyerukan agar seluruh elite politik dapat bersikap sebagai negarawan sejati dan mampu menahan diri untuk tidak mengeluarkan pernyataan-pernyataan politik yang dapat memperkeruh keadaan. PKB juga menyerukan kepada seluruh komponen bangsa untuk selalu percaya terhadap jalan demokrasi yang damai dan konstitusional sebagai upaya menyelesaikan masalah-masalah bangsa. Rakyat Indonesia diserukan untuk tetap tenang tidak bertindak anarkis, selalu bersikap rasional dalam menghadapi setiap perkembangan politik yang ada. 

Ia juga mengimbau aparat keamanan agar bertindak tegas, arif dan adil serta menjunjung tinggi hukum dan HAM sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan yang berlaku.

