Megawati Rapat dengan Tim 8 PDI-P

Tim 8 PDI Perjuangan kembali menggelar rapat di kediaman resmi Wakil Presiden Megawati Sukarnoputri, di Jalan Teuku Umar Nomor 27A, Jakarta Pusat, Senin (28/5). Menurut salah satu anggota Tim 8, Sukowaluyo Mintoharjo, rapat kali ini merumuskan pendapat akhir Tim 8 untuk materi Fraksi PDI-P pada Sidang Paripurna DPR pada 30 Mei, tentang respon Presiden Abdurrahman Wahid terhadap Memorandum II. 

"Ini merupakan bagian dari yang akan kita masukkan ke dalam pendapat akhir Fraksi. Kita akan membahasnya dari berbagai faktor-faktor yang positif bagi kepentingan bangsa dengan lengkap," kata Sukowaluyo kepada wartawan sebelum mengikuti rapat Tim 8 dengan Wapres. 

Rapat Tim 8 itu sendiri, menurut Didik Supriyanto, dimulai sekitar pukul 17.00 WIB. Anggota tim tersebut datang ke kediaman Wapres secara bergiliran. Mulai dari Didik Supriyanto, Dwi Ria Latifa, Jacob Tobing, Tarto Sudiro, Alexander Litaay, Julius Usman, Suko Waluyo dan Kwik Kian Gie.

Sementara itu, berkaitan dengan adanya Maklumat Presiden Wahid yang mengintruksikan Menkopolsoskan Susilo Bambang Yudhoyono untuk menciptakan ketertiban keamanan dan hukum, Julius Usman mengatakan, rapat Tim 8 kali ini tidak akan membahas serta mempertimbangkan Maklumat Presiden. "Maklumat itu tidak berisi apa-apa, tapi anggap saja itu bagus jika dilihat untuk pengamanan Sidang Istimewa," paparnya.

