Susilo Bambang Yudhoyono Akan Temui Akbar Tandjung

Menkopolsoskam Susilo Bambang Yudhoyono akan bertemu dengan Ketua DPR Akbar Tandjung di Gedung MPR/DPR, Jakarta, Selasa (29/5). Hal itu dikatakan Akbar kepada pers sebelum mengikuti rapat DPP Partai Golkar di kantor DPP Partai Golkar, Slipi, Jakarta, Senin (28/5) malam.

Akbar mengaku belum menghubungi Menkopolsoskam lagi karena ia belum bisa memastikan bagaimana bentuk pertemuan tersebut dan dilakukan jam berapa. "Tadi siang sudah dilakukan komunikasi, (kami) sepakat akan berkomunikasi lagi. Harapannya besok pak Susilo akan datang ke DPR," kata Akbar 

Soal materi pertemuan itu, secara tidak langsung Akbar mengatakan masih berkaitan dengan Maklumat yang dikeluarkan Presiden Abdurrahman Wahid Senin siang. Dalm maklumat itu, Menkopolsoskam mendapat tugas untuk menenangkan situasi politik dan keamanan nasional.

Menanggapi tentang percepatan Sidang Istimewa (SI) MPR, Akbar menilai, bila dilihat dari aturan dan ketentuan-ketentuannya, sekurang-kurangnya Badan Pekerja (BP) MPR membutuhkan waktu dua bulan sebelum SI digelar. "Jadi paling cepat dua bulan," kata Akbar. 

