Pemda Segera Menyita Aset Hotel Mulia

Pemda DKI Jakarta akan segera mengambil tindakan tegas atas sikap membandel dua hotel besar yang terbukti menunggak Pajak Hotel dan Restoran. Dua hotel itu, Hotel Mulia Senayan dan Hotel Pulau Ayer, dinilai tidak terbuka dan sengaja melakukan tindakan yang merugikan negara. Untuk itu, Pemda DKI melalui Dinas Pendapatan Daerah segera melakukan penagihan pajak melalui surat paksa. 

"Surat paksa itu akan kita keluarkan tanggal 18 Juni nanti," ujar Kepala Dinas Pendapatan Daerah, Deden Supriadi kepada Koran Tempo di Jakarta, Senin (28/5). Penagihan pajak melalui surat paksa itu dilakukan sesuai dengan Undang-undang Nomor 19 Tahun 2000 tentang Penagihan Pajak dengan Surat Paksa. 

Penagihan melalui surat paksa adalah langkah lanjut yang dilakukan pihak Pemda. Kedua hotel itu dinilai tak memperhatikan surat teguran dan kesempatan membayar tunggakan pajak yang jatuh tempo 28 Mei kemarin. Sesuai dengan Peraturan Daerah Nomor 5 Tahun 1996, Pemda akan melakukan tindakan penyitaan terhadap hotel wajib pajak yang membandel, 21 hari setelah kesempatan membayar tunggakan tak diperhatikan. 

Hotel Mulia Senayan dan Hotel Pulau Ayer, adalah dua dari lima hotel besar yang menunggak pajak sejak 1996 sampai 2000. Tiga hotel lainnya, yaitu Hotel Sahid Jaya, Putri Duyung Cottage dan Hotel Sepa Permai, menurut Deden, telah mulai mencicil tunggakan pajak hotel dan restoran mereka. 

Saat ini, jumlah tunggakan terbesar adalah Hotel Mulia Senayan. Hotel milik pengusaha Joko Tjandra itu menunggak sekitar Rp 17,371 miliar. Angka itu terdiri tunggakan pokok Rp 5,216 miliar, ditambah denda Rp 12,155 miliar. Sementara, total tunggakan Hotel Pulau Ayer Rp 264,373 juta, diantaranya tunggakan pokok Rp 183,498 juta dan denda Rp 80,874 juta. 

Sampai berita diturunkan, manajemen Hotel Mulia belum memberi jawaban atas ancaman sita yang dicetuskan Pemda DKI. Selama dua hari, Koran Tempo gagal bertemu dengan pimpinan manajemen hotel. Seorang staf Bagian Administrasi Hotel Mulia di Senayan, mengaku tak tahu menahu dengan masalah tunggakan pajak.

