Maklumat Presiden Tidak Sama Dengan Supersemar

Sekretaris Presiden Abdul Mudjib Manan menegaskan bahwa Maklumat Presiden Senin (28/05) tidak sama dengan Surat Perintah 11 Maret (Supersemar). Menurutnya, maklumat ini sifatnya jauh lebih lunak dari dekrit presiden yang ramai dibicarakan sebelumnya. 

"Ini bukan darurat militer atau darurat sipil, tapi darurat politik," ungkap Manan di Istana Negara, Senin (28/05). Dia kembali menegaskan Menteri Koordinator Politik, Sosial dan Keamanan (Menkopolsoskam) Susilo Bambang Yudhoyono diberi tugas khusus dalam bidang keamanan. Jadi, mengenai langkah-langkah yang akan diambil itu sepenuhnya wewenang Yudhoyono, kata dia. 

Menurut Manan lagi, konsep maklumat ini tidak direncanakan dan baru dibuat seusai dengan hasil pertemuan antara Menkopolsoskam dengan Wapres Megawati, Senin (28/5) sekitar pukul 11.00. Bahkan, kata Manan, Presiden tidak memberitahukannya kepada Wapres sebelumnya. "Justru presiden menunggu berita Pak Bambang tentang sikap Wapres," kata Sekretaris Presiden ini. Sayangnya, Manan tidak tahu persis apa jawaban wapres. "Yang jelas tidak ketemu pendapatnya," ujarnya. 

Manan tidak sependapat bahwa Yudhoyono masih akan mempelajari terlebih dahulu tugas-tugas Presiden melalui maklumat itu untuknya. Yudhoyono, kata Manan, merinci tugas-tugasnya dari Presiden karena yang disampaikan presiden masih global. Tapi inti tugas Menko Polsoskam menurut Manan adalah menjaga kerukunan antar kelompok yang mungkin akan bertikai. Sekretaris Presiden optimis pemerintahan tetap akan berjalan efektif seperti biasanya.

