Polri Siap Hadapi Segala Gangguan

Seluruh jajaran Kepolisian Republik Indonesia (Polri) siap menghadapi segala kemungkinan gangguan yang timbul di beberapa daerah. "Saya serahkan pada para Kapolda untuk menilai situasi (daerah) masing-masing," kata Kepala Kapolri Jenderal Surojo Bimantoro di Jakarta, Senin (28/5). Hal ini diungkapkan menanggapi situasi keamanan yang berkembang beberapa jam terakhir.

Sorojo mempersilahkan kepada para Kapolda, jika situasi di masing-masing daerah kewenangan mereka dianggap harus Siaga I. Sebab, status siaga I, lanjut Kapolri, menyangkut pengerahan kekuatan. Ia mencontohkan seperti halnya yang terjadi di wilayah kerja Polda Jawa Timur, yang saat ini dalam status Siaga I. 

Ketika ditanya mengenai situasi Jakarta, dia tidak menyatakan secara eskplisit status keamanan di Ibukota ini. Yang jelas, di Jakarta sudah disiapkan kekuatan Polri secara maksimal. Karena itu, Surojo optimis bisa mengamankan semuanya dengan baik, tidak hanya di Jakarta saja. "Pokoknya di Jakarta kami siapkan secara maksimal lah. Dan saya optimis bisa mengamankan semuanya dengan baik," tegas dia.

