Panglima TNI Janji Dukung Polri

Panglima TNI Laksamana Widodo AS menyatakan TNI akan memberikan back up sepenuhnya kepada Polri dalam rangka melaksanakan tugas-tugas penegakan keamanan dan ketertiban masyarakat di seluruh Indonesia. Widodo menegaskan komitmennya ini merupakan respon terhadap maklumat Presiden Abdurrahman Wahid kepada Menko Polsoskam Susilo Bambang Yudhoyono, Senin (28/5).

Kepada wartawan yang menemuinya seusai rapat koordinasi di kantor Menko Polsoskam, Senin petang, Panglima TNI berjanji untuk mengoptimalkan fungsi, peran dan tugas TNI sesuai kewenangan yang ada berdasarkan Tap MPR Nomor 7 Tahun 2000. "Itu juga berarti TNI konsisten untuk menjaga dan menjamin kedaulatan integritas serta keutuhan wilayah Negara Kesatuan Republik Indonesia," ujar Widodo.

Widodo juga mengutarakan harapannya agar para elite politik mampu mencari solusi terbaik. Yang tak kalah pentingnya, ujar Widodo, elite politik hendaknya menghindari perbuatan yang mengundang tindakan anarkis para pendukungnya. "Oleh karena itu menjadi penting dan menjadi prioritas bahwa sikap-sikap kearifan dan kenegarawanan perlu dikedepankan di dalam mencari solusi terhadap masalah poltik yang dihadapi bangsa dan negara ini," tutur Panglima TNI lagi. 

Menurut Widodo, hal ini harus dilandasi oleh komitnen yang kuat untuk menjaga keutuhan NKRI. Dengan sendirinya, seluruh komponen bangsa itu harus berpegang teguh kepada prinsip-prinsip demokrasi konstitusi, etika dan moral politik. Ketika ditanya, apakah dengan demikian TNI mendukung maklumat dan pemberlakukan keadaan darurat, Panglima TNI Laksamana Widodo AS menolak menjawab. Ia menyatakan bahwa apa yang disampaikannya sudah cukup. Selain Widodo seluruh anggota Tim Tujuh dan Kapolri Jenderal Surojo Bimantoro turut hadir dalam rapat koordinasi di kantor Menko Polsoskam ini.

