Polisi Tangkap 20 Perusuh di Pasuruan dan Sidoarjo

Polda Jawa Timur menangkap 20 pelaku kerusuhan di Pasuruan dan Sidoarjo saat berlangsung aksi unjuk rasa massa pendukung Presiden Abdurrahman Wahid, Senin (28/5). Lonjakan kesibukan aparat di Markas Polda di Jalan Ahmad Yani, Surabaya, terlihat mencolok seiring dengan penangkapan para tersangka kerusuhan tersebut.

13 orang dari mereka ditangkap saat terjadi pengrusakan aset-aset Muhammadiyah di Sidoarjo. Juga dalam penyerangan Ustadz Abdurrohim Noor (mantan Ketua PW Muhammadiyah Jatim) di Porong. Sisanya, diringkus saat demo brutal di Pasuruan. Mereka tidak hanya merusak tetapi juga menjarah. "Jumlah mereka mungkin akan berkembang," ujar Kapolda Jawa Timur, Inspektur Jenderal Soetanto.

Soetanto menuturkan jajarannya tidak asal main tangkap dalam mengatasi kerusuhan di Pasuruan dan Sidoarjo. Selain tertangkap basah di lapangan, ada pula barang-barang hasil jarahan serta sejumlah spanduk yang diperoleh polisi dari para tersangka.

Dalam upaya meredam kerusuhan polisi sempat menembakkan peluru karet di Sidoarjo. Aparat berhasil memukur mundur massa yang ketika itu tengah menyerbu kampus Universitas Muhammadiyah II. Namun akibat tembakan peluru karet ini setidaknya tiga orang terpaksa menjalani perawatan di rumah sakit. Di beberapa tempat, rentetan tembakan peluru hampa berhasil membuat surut langkah massa yang marah.

Untuk membantu polisi Pangdam V Brawijaya, Mayor Jenderal TNI Sudi Silalahi, akan mengerahkan 50 satuan setingkat kompi (SSK) atau 5.000 personel. Pasukan yang langsung di bawah komando Sudi itu dikonsentrasikan untuk pengamanan Surabaya. Tindakan ini diambil menyusul munculnya laporan intelijen yang menyebutkan demo pendukung Wahid masih akan berlangsung esok hari dengan sasaran Surabaya. 

Laporan intelijen itu juga menyebutkan kalau pengunjuk rasa akan mendatangi kantor pemerintah, gedung DPRD Jatim serta kantor-kantor media massa. Selain dari Kodam V Brawijaya, Polda Jawa Timur juga memperoleh bantuan dua SSK Brimob dari Polda Bali. "Mereka ditugaskan berjaga di Pelabuhan Ketapang, Banyuwangi dan sekitarnya," ujar Soetanto. 

Menyusul terjadinya kerusuhan di Sidoarjo dan Pasuruan jajaran Muspida Jawa Timur menggelar kembali pertemuan dengan melibatkan tokoh-tokoh partai politik dan dilanjutkan dengan mengundang para ulama. Tujuan dari pertemuan itu mengupayakan ketentraman Jawa Timur. Para tokoh politik dan agama itu diharapkan untuk meredam massa masing-masing. "Kami berharap tak ada pembalasan dari pihak-pihak yang kantornya menjadi sasaran. Karena kalau itu dilakukan, akibatnya akan lebih fatal," ujar Asisten Intelijen Kasdam V Brawijaya, Kolonel Lilik Inf Kushadianto yang turut hadir dalam pertemuan dengan tokoh parpol tersebut. 

Dalam kerusuhan yang terjadi di Pasuruan massa menjarah pula sejumlah rumah makan. Diantaranya Depot Kurnia di Jalan Gading Rejo. Massa yang mengamuk juga sempat menyatroni Kantor Dinas P dan K. Tiga sepeda motor dikabarkan diserobot massa. Sebuah Kijang di lapangan parkir kantor BKKBN, di Jl Wahidin, tak jauh dari Kantor Cabang PDIP Kota Pasuruan, juga disatroni massa dengan lemparan bom nelayan. Massa juga menjarah tas-tas milik karyawati BKKBN. Begitu pula Kantor KUD Kebon Agung juga dilempari batu. 

Seharian suasana kota Pasuruan terasa mencekam. Arak-arakan massa diantaranya menenteng kelewang, clurit dan pedang, leluasa konvoi di jalanan. Sedang spanduk-spanduk di jalan-jalan protokol, menambah panas suasana. Isinya bernada sama, yakni menghujat Amien Rais, Akbar Tanjung, tolak Sidang Istimewa MPR malahan mencuat pula ancaman Jawa Timur merdeka. Konvoi massa juga mencapai kawasan masuk tol Gempol. Sempat muncul isu pemblokiran jalan lintas cepat tersebut. Tapi, hingga menjelang sore, massa berangsur pergi. Lalu lintas di jalan tol Gempol kembali lancar.

