Massa Pendukung Gus Dur Mulai Datangi Jakarta

Sekitar 600 orang massa pendukung Presiden Abdurrahman Wahid sudah ada di Jakarta sejak Senin siang, saat ini mereka menginap di Asrama Haji Pondok Gede, Jakarta Timur. Kemungkinan besar jumlah pendukung Presiden Wahid yang akan ke Jakarta bakal bertambah menyusul keberangkatan dari beberapa daerah di Jawa Timur dan Jawa Tengah. 

Berdasarkan keterangan Lutfi Syarif, koordinator Lapangan Garab (Gerakan Rakyat Bersatu), kedatangan rombongan pendukung Presiden Wahid tidak bersamaan namun mereka menuju ke satu tempat, salah satunya adalah di Asrama Haji. Keberangkatan itupun, lanjut dia, didasari oleh spontanitas masyarakat tanpa ada perintah dari organisasi tertentu. Baik Nadhatul Ulama (NU) atau PKB. Begitu pula dengan pendanaannya, menurut Lutfi, merupakan swadaya orang perorang. 

Lutfi membenarkan bahwa kedatangan mereka karena akan digelarnya Sidang Paripurna DPR 30 Mei mendatang. Dia mengatakan, rombongan yang berkumpul di Jakarta hanya ingin menyampaikan aspirasi agar Sidang Istimewa tidak dilaksanakan. "Kalau SI sampai dilaksanakan, rakyat akan semakin sengsara, itu yang harus diketahui elite politik," kata pimpinan rombongan dari Malang itu. 

Lutfi belum bisa memastikan agenda acara yang akan mereka lakukan selama ada di Jakarta. Apakah akan melakukan aksi unjuk rasa atau menyampaikan aspirasi ke parlemen. Saat ini pihaknya masih memantau perkembangan yang terjadi di ibukota. Menurut dia, aksi kali ini merupakan aksi damai dan tidak akan bersifat anarkis. 

Berdasarkan pantauan Tempo, rombongan Garab ini tengah beristirahat di Blok D, Asrama Haji. Rombongan itu berasal dari Malang, Pasuruan, Probolinggo, Blitar dan Nganjuk. 

Pada kesempatan berbeda, Suyoto, wakil kepala Stasiun Jatinegara, ketika ditemui Tempo Senin siang, mengatakan bahwa rombongan massa Presiden Wahid dari Surabaya baru akan datang Selasa pagi. Mereka akan menggunakan KA Gaya Baru Malam Selatan dengan jumlah kurang lebih 700 orang. Diperkirakan akan tiba di Stasiun Pasar Senen sekitar pukul 05.30 WIB. 

Sementara itu, Kapolsek Jatinegara, FX. Soepardi, mengatakan bahwa pihaknya terus melakukan sweeping senjata tajam bagi penumpang KA yang turun di Stasiun Jatinegara. "Operasi ini mungkin akan dilaksanakan selama Jakarta dalam kondisi Siaga I," kata dia.

