Susilo Imbau Elite Politik untuk Menahan Diri

Menko Polsoskam Susilo Bambang Yudhoyono mengimbau kepada pemimpin, elite dan tokoh politik untuk menahan diri dan tidak tidak memberikan pernyataan yang dapat memprovokasi massa. Juga tidak mengintruksikan dan tidak membiarkan massa pendukungnya melakukan aksi kekerasan, dan mengendalikan massa yang sudah bergerak untuk kembali ke tempatnya masing-masing. Demikian dikatakan Susilo dalam konferensi pers di Kantor Menkopolsoskam, Jakarta, Senin (28/5). 

Kepada elite pucuk dan pimpinan partai politik, ia mengharapkan untuk melakukan komunikasi dan perundingan yang intens untuk membangun konsensus dan mencari solusi yang damai. Diharapkan solusi tersebut dapat mengatasi kebuntuan politik dan mendorong pemerintah bisa berjalan menjalanakan tugasnya untuk kepentingan rakyat. 

Kepada MPR DPR, Susilo mengharapkan secara konstruktif dapat mencari solusi politik yang damai adil dan konstitusional, mencegah untuk mengeluarkan statemen yang dapat memanaskan emosi massa yang memperburuk situasi. "Dalam waktu dekat saya akan menemui pimpinan DPR dan MPR untuk menyampaikan harapan dan imbauan kita. Agar semua pihak menjadi bagian dalam proses memelihara situasi yang tenang dan damai," ujar Susilo. 

Kepada tokoh masyarakat dan agama diserukan untuk memberikan bimbingan spiritual agar bisa menjadi lebih tenang dalam bertindak. Juga kepada masyarakat pers untuk membatasi pemberitaan yang dapat memperburuk situasi. Dia mengharapkan pers lebih mengangkat pikiran mengajak untuk mencegah kekerasan dan mencari solusi damai. Ajakan ini bukan bermaksud untuk membatasi pers. Ia mengakui, keberadaan kondisi kritis dan tidak normal, peran pers yang konstruktif amat diperlukan. 

Kepada massa pendukung tokoh dan partai politik tertentu diharapkan mencegah terjadinya benturan fisik, tidak melakukan aksi kekerasan dan pelanggaran hukum lainnya. Kemudian memberi peluang dan mendorong para pemimpinnya untuk mencari solusi yang damai. Diharapkan mereka tidak terpengaruh dan melaksanakan aksi kekerasan. 

Lebih lanjut dikatakan Susilo, jika nantinya ada para pemimpin partai atau para tokoh yang membiarkan, merestui ataupun mengeluarkan instruksi untuk terjadi kekerasan berskala besar, apalagi disertai jatuhnya koraban, maka pihak tersebut akan dimintai pertanggungjawaban. Karena itu merupakan pelanggaran hak asasi manusia.

