Megawati Tak Mau Komentari Maklumat Presiden

Wakil Presiden Megawati Sukarnoputri dilaporkan menyaksikan siaran langsung maklumat Presiden Abdurrahman Wahid, Senin (28/5). Ketua Umum PDI-P tersebut menyaksikan pengumuman itu di kediaman resminya di Jalan Teuku Umar nomor 27A bersama-sama sejumlah fungsionaris PDI-P. Ini diungkapkan Sekjen PDI-P, Soetjipto, kepada pers usai mendampingi Megawati menyaksikan pengumuman itu. 

Setelah menyaksikan pengumuman itu, menurut Soetjipto, Megawati bersama fungsionaris PDI-P membahas maklumat itu bersama-sama. Tidak ada reaksi atau sepatah katapun dari Megawati menanggapi maklumat itu. "Ditanya apa komentar kita, beliau diam saja, tidak ada komentar apa-apa. Tetapi beliau melihat siaran langsung itu dengan serius," kata Soetjipto.

Menanggapi siaran pers yang disiarkan langsung TVRI pada pukul 12.50 WIB, Sekjen PDI-P mengatakan bahwa sikap Presiden Wahid tersebut sebagai bentuk langkah yang diambil dalam suasana yang penuh kebingungan. Menurut Soetjipto, hal tersebut sesungguhnya tidak perlu dilakukan karena hanya memperkeruh suasana. 

Ketika ditanya, apakah ada saran dari PDI-P untuk pemerintah dalam hal maklumat, Soetjipto mengatakan, sebaiknya dibiarkan saja proses-proses konstitusional itu berjalan secara demokratis, tidak perlu membuat ketegangan-ketegangan baru dengan rencana mau mengeluarkan dekrit ataupun maklumat lainnya. 

Dibagian lain, Soetjipto juga mengatakan, maksud dari Presiden Abdurrahman mengeluarkan maklumat itu adalah untuk mengakhiri konflik politik. "Kalau maksud yang tersembunyi, saya sendiri tidak tahu. Tapi kalau menurut saya, sikap Presiden itu tidak menjernihkan suasana," kata dia. 

Ketika ditanya kembali, apakah maklumat Presiden merupakan tekanan kepada Wapres untuk menerima pelimpahan wewenang konstitusional, Soetjipto menjawab, "Tanyakan saja kepada Gus Dur, kami tidak mengartikan seperti itu." Menyinggung soal pelimpahan wewenang konstitusional dari Presiden kepada Wapres, menurut Soetjipto, tampaknya Megawati tetap pada pendiriannya semula, menolak tawaran tersebut. Alasannya, hal tersebut merupakan kewenangan MPR. 

Berkaitan dengan Sidang Istimewa MPR, Sekjen PDI-P itu berpendapat, "jika ada jalan yang lain, kita cari jalan yang lain. Tapi, sampai saat ini kami belum melihat ada jalan lain. Soal dipercepat atau tidak Sidang Istimewanya, itu merupakan wacana yang berkembang, tapi belum menjadi keputusan sikap partai (kami)," tutur Soetjipto. 

Para fungsionaris PDI-P yang hadir di kediaman resmi Wapres, selain Soetjipto,

tampak Arifin Panigoro, Theo Syafe'i, Taufik Kiemas, Agnita Singadikane, Frans Seda, Sophan Sopian, Amin Aryoso, dan Didik Supriyanto.

