Susilo Bambang Yudhoyono Datang ke Rumah Megawati

Pada pukul 22.12 Wib, Susilo Bambang Yudhoyono mengendarai mobil Landcruiser warna hitam B2224 BD, mendatangi kediaman Wakil Presiden Megawati di Jalan Teuku Umar, Jakarta, Senin (29/5). Beberapa menit sebelumnya, sekitar pukul 22.10 Wib, Kepala Staf Teritorial TNI Agus Widjoyo juga memasuki rumah kediaman Megawati. Belum diperoleh keterangan apa yang dibicarakan dengan Mega. 

Sebelumnya, pukul 21.00 Wib, Sekretaris Wakil Presiden, Bambang Kesowo datang dan hanya melambaikan tangan saja ke arah wartawan dan segera menghilang di balik pintu gerbang. Situasi di sekitar rumah Wakil Presiden masih ramai dengan banyaknya wartawan baik asing maupun lokal yang menunggu Susilo. Mereka duduk di depan rumah Ketua Umum PDIP itu. 

Penjagaan rumah Wapres terlihat biasa, tidak terlalu ketat. Hanya tiga orang penjaga rumah yang terlihat di pos pintu masuk. 

