Massa Pro Wahid Bakar Kantor PDI Perjuangan Pasuruan

Dua gedung PDI Perjuangan di Pasuruan luluh lantak akibat amuk massa Senin (28/5). Sembari menenteng pedang, clurit, berbagai senjata tajam lainnya dan meneriakkan yel-yel mendukung Presiden Abdurrahman Wahid, massa merangsek dan menghancurkan posko, spanduk dan semua atribut partai berlambang banteng dalam lingkaran tersebut.

Ketua DPC PDI Perjuangan Pasuruan, Ny. Luluk Mauludia, menyesalkan insiden yang merusak kantornya. Selain bangunan fisik, 15 anggota satuan tugas PDI Perjuangan yang tengah berjaga di sekretariat turut mendapat bogem mentah dari massa pengunjuk rasa. Seolah tak puas dengan hasil aksinya massa lantas bergerak ke sejumlah rumah pengurus dan aktivis PDI Perjuangan dan melemparinya dengan batu dan bom molotov. Beberapa warung yang menjadi tempat istirahat para simpatisan PDI Perjuangan juga tak luput dari sasaran mereka.

Luluk menyesalkan ketidakmampuan aparat kepolisian untuk mencegah aksi kekerasan tersebut. "Tak ada satu pun aparat polisi yang muncul dan mencegah. Padahal jauh hari kami telah melakukan koordinasi. Kini dua gedung kantor partai telah habis menjadi puing-puing," ujarnya emosional ketika dikonfirmasi Tempo . Kini, sisa kedua gedung itu hanya dijaga satgas PDIP. Tapi mereka berjaga dengan pakaian preman. Tidak memakai atribut resmi. "Kalau pakai pakaian satgas PDI Perjuangan, bisa-bisa mereka diserbu massa," ujar istri Wakil Walikota Pasuruan, Pudjo Basuki, tersebut. 

Hingga berita ini diturunkan Luluk belum bisa memberikan data valid perihal kerugian yang diderita PDI Perjuangan. Juga rumah milik pengurus dan simpatisan partai akibat pengrusakan itu. "Saya cuma memperkirakan nilai kerugiannya bisa mencapai Rp 100 juta karena menyangkut bangunan. Yang pasti kami sedang mendata," ujarnya. 

Kendati mendapat serangan Luluk mengimbau kepada pengurus, kader dan simpatisan partainya untuk tidak melakukan aksi pembalasan. Ia mengaku kalau perintahnya ini telah disampaikan beberapa hari lalu dengan memperhitungkan situasi terburuk yakni insiden pengrusakan terhadap aset PDI Perjuangan setelah mendengar informasi rencana aksi besar-besaran pendukung Wahid di Pasuruan. 

Isu pengrusakan posko juga meluas ke Situbondo. Informasi ini dilontarkan Wakil Sekretaris DPD PDIP Jatim, Heri Purwanto. Tapi, ketika dikonfirmasi TEMPO, Ketua DPC PDIP Situbondo, Erlianto, malah mengaku tidak tahu menahu. "Kami sedang menghimpun informasi dengan mengerahkan seluruh jajaran partai hingga anak ranting," ujarnya.

