Media Massa Pojokkan Posisi Perempuan

Peran media massa dalam era globalisasi dinilai mempergunakan teknik jurnalistik yang memojokkan posisi kaum perempuan. Akibatnya, sosok kewanitaan yang ditampilkan menjadi ajang bisnis milik media untuk meningkatkan oplah dan menaikkan rating pembaca/pemiarsa tanpa memperdulikan dampaknya. Demikian komentar praktisi media massa, Priyo SM, kepada pers usai menjadi pembicara pada seminar Posisi Perempuan di Media Massa di Jakarta, Sabtu (30/3). 

Menurut Priyo, media massa telah mengekspos sosok fisik dan mental permpuan sebagai pasar yang mendatangkan uang. Perempuan hanya dijadikan objek dan bukan subjek pemberitaan. "Berita mengenai perkosaan karyawati oleh supir taksi justru yang disorot media adalah seorang perempuan nakal yang digoda supir taksi," kata Produser di SCTV itu. 

Di samping itu, media hiburan televisi turut menampilkan sisi sensualitasnya. Ia mencontohkan, 85 persen sinetron yang dibuat oleh sebuah rumah produksi ternama pada tahun 2000 memojokkan perempuan. Hal ini diduga karena wajah media cenderung bersifat partiakhi dan mengesampingkan peran positif perempuan. "Para jurnalis perlu merubah sifat itu," ujarnya. 

Priyo yakin, media massa tidak akan ditinggalkan oleh pemirsanya, kalau menyajikan pemberitaan yang subjektif, yakni penggunaan teknik feature untuk melengkapi teknik straight news.

