Gus Dur Diharapkan Meniru Bung Karno

Untuk menangani masalah Sampit, Presiden Abdurrahman Wahid diharapkan meniru cara yang dilakukan mantan Presiden Soekarno ketika menangani pemberontakan DI/TII yang dipimpin Daud Beureueh, berdialog dengan kelompok yang bertikai, khususnya warga Dayak. Demikian dikatakan cendekiawan muslim Nurcholish Madjid di Hotel Wisata, Jakarta, Sabtu (31/3) sore usai menjadi pembicara pada "Seminar Membangun Moralitas Peradaban". 

Menurut Cak Nur, panggilan Nurcholish Madjid, pertikaian antar etnis di Sampit disebabkan oleh hilangnya hak ulayat rakyat oleh pemerintah orde baru. "Selama 30 tahun rakyat ditekan mantan Presiden Soeharto," kata Rektor Paramadina Mulya ini. 

Cak Nur menjelaskan, Gus Dur perlu segera membangun kemunikasi yang simpatik untuk menghilangkan emosi dan dendam pda kedua belah pihak yang bertikai. "Sebaiknya Gus Dur kembali lagi ke Sampit untuk membicarakan rekonsiliasi," katanya. Ia menambahkan, Gus Dur harus memberi harapan kepada semua pihak dengan tidak menambah beban masyarakat.

