Jaksa Agung Tidak Dicopot

Sebelum meninggalkan Istana Merdeka menuju acara keluarga di Matraman, Jakarta, tadi pagi Sabtu (31/3) pukul 10.00, Presiden mengatakan tidak adanya rencana mengganti Jaksa Agung juga reshuffle kabinet. Pernyataan ini meredakan isu yang berhembus dari lingkungan dekat Presiden Wahid tentang adanya pencopotan Jaksa Agung Marzuki Darusman. 

Isu penggantian Marzuki itu menguat dalam dialog antara Presiden Abdurahman Wahid lembaga swadaya masyarakat se-Jawa di Hotel Borobudur, Kamis (29/3) malam. Pada pertemuan itu, Presiden menginstruksikan Jaksa Agung Marjuki Darusman agar menangkap mantan Menteri Pertambangan dan Energi Ginadjar Kartasamsita, Fuad Bawazir, dan Arifin Panigoro, yang diduga terlibat praktik korupsi. Presiden memberikan tenggat waktu bagi Marzuki yang pernah membantah isu itu agar memenuhi target tersebut paling lambat 31 Maret 2001. 

Isu pencopotan menjadi semakin kuat ketika hingga tenggat waktu nyaris habis, Jaksa Agung belum melaksanakan permintaan Presiden. Hingga kemarin, dua orang juru bicara Presiden, Adhie Massardhie dan Wimar Witoelar masih demikian yakin bahwa isu itu akan ditegaskan Presiden hari ini. Tapi nyatanya, Presiden membantah isu secara langsung.

