Presiden Masih Evaluasi Kinerja Marzuki Darusman

Presiden Abdurrahman Wahid kembali menegaskan bahwa posisi Marzuki Darusman sebagai Jaksa Agung hingga saat ini, masih aman-aman saja, tidak pencopotan. "Aman, ngga ada apa-apa, sampai hari ini nggak ada apa-apa," ujar Presiden kepada wartawan yang mencegatnya seusai menghadiri rapat rutin PKB di kantor DPP PKB, Kuningan, Jakarta, Sabtu siang (31/1). 

"Jadi, enggak akan dicopot Gus?" Tanya wartawan. "Nggak, aman-aman saja," jawab Presiden Wahid yang kerap disapa Gus Dur. Sementara itu, di tempat yang sama, Sekjen PKB Muhaimin Iskandar menjelaskan, Presiden masih terus mengevaluasi kinerja Marzuki Darusman yang hingga saat ini belum selesai. "Saya yakin hal ini masih dievaluasi, dan Presiden mempunyai ukuran-ukuran sendiri. Kita tidak bisa ikut campur," kata Muhaimin. 

Namun begitu, dalam rapat rutin Pengurus Pusat PKB hari ini, jelas Muhaimin, PKB menyampaikan kepada Presiden agar segera mengganti Marzuki Darusman dengan Baharuddin Lopa. "Jadi, concern kita, Pak Marzuki lebih baik di posisi lain seperti menteri luar negeri atau menteri pertahanan. Kita berharap digantikan oleh Pak Baharuddin Lopa," papar Muhaimin. 

Saran PKB tersebut, jelas Muhaimin, berkaitan dengan banyaknya tuntutan dari masyarakat, terutama kalangan mahasiswa dan LSM (lembaga swadaya masyarat), agar Marzuki dicopot karena kinerjanya dalam menuntaskan kasus korupsi dinilai melempem. "Ini concern kami, seperti concern masyarakat pada umumnya. Bukan demi kepentingan PKB, tapi berdasarkan rangkuman dari sekian proses komunikasi PKB dengan masyarakat," aku Muhaimin. 

Ditanya, bukankah Marzuki Darusman telah menunjukkan prestasinya dengan menggiring orang kuat zaman Orde Baru, Ginandjar Kartasasimita ke kursi pesakitan sebagai tersangka, Muhaimin menjawab: hal tersebut menjadi bahan pertimbangan yang penting untuk evaluasi Presiden Wahid. "Karena hal tersebut merupakan keseriusan Pak Marzuki memberantas KKN. Pemeriksaan yang tuntas terhadap Pak Ginanjar menjadi catatan Gus Dur," papar Muhaimin. 

Rencana pencopotan Marzuki ini masih tarik ulur antara jadi dan tidak. Ketika Sekjen PKB tersebut ditanya, apakah tarik ulur ini karena ada bargaining dengan partai Golkar, Muhaimin secara implisit mengatakan, "hal ini memang realitas politik, kalau soal bargaining itu urusan Gus Dur.

