Polisi Minta GAM Cabut Semua Bom

Kapolres Aceh Utara Ajun Komisaris Besar Polisi (AKBP) Drs Wanto Sumardi SH, meminta kepada kelompok Gerakan Aceh Merdeka (GAM) untuk segera mencabut semua bom rakitan yang telah terpasang di berbagai lokasi umum. "Sebab, dalam beberapa kali kejadian, ledakan bom tersebut malah mengenai masyarakat sipil," katanya kepada TEMPO Interaktif saat menghadiri kegiatan Musda PMI Cabang Aceh Utara, yang berlangsung di pendopo Bupati Aceh Utara, Sabtu (31/3). 

"Kalau GAM memiliki niat baik, cabutlah semua bom yang telah dipasang, karena itu bisa mengganggu ketenangan masyarakat," imbuh Kapolres. Ditambahkan Kapolres, meskipun zona aman telah disepakati dan sudah berjalan selama sepekan, GAM masih juga melakukan penghadangan dan penyerangan terhadap aparat keamanan, dan terkadang itu menelan korban jiwa dari masyarakat. "Kalau mereka tidak mau menghentikan penyerangan terhadap aparat, kapan mau bisa aman," jelas Kapolres. 

Begitu pun, Kapolres mengakui eskalasi tindak kekerasan di wilayah hukumnya menurun selama diberlakukan zona aman sejak 22 Maret lalu. "Kita berharap situasi aman terus berlanjut, karena masyarakat sudah lelah hidup dalam suasana konflik," tegas Wanto. 

Menyangkut masalah bom tersebut, Wakil Panglima GAM Wilayah Pase, Sofyan Daud, mengaku memasangnya untuk aparat keamanan yang melakukan operasi militer. "Biarpun mereka bilang patroli, tapi sebenarnya yang mereka melakukan operasi militer. Sebab, mereka membawa persenjataan lengkap," ujar Sofyan. 

Sofyan balik meminta aparat keamanan segera ditarik dari pos-pos yang ada dan segera menjauhi perkampungan penduduk. "Kalau tidak, jangan salahkan GAM bila melakukan penyerangan," ucapnya.

