Baru Bisa Dilakukan Setelah 2004

Pembagian tugas antara Presiden dan Wakil Presiden, masing-masing sebagai kepala negara dan kepala pemerintahan, baru bisa dilaksanakan setelah 2004. Demikian diungkapkan Juru Bicara Kepresiden, Adi M Masardi, kepada wartawan di Istana Merdeka, Jakarta, Sabtu (31/3). 

Sebelumnya, ide pemisahan tugas tersebut dikemukakan oleh Ketua Dewan Pertimbangan Agung, Achmad Tirto Sudiro, beberapa waktu lalu secara langsung kepada Presiden. Menanggapi hal ini, Presiden, melalui Adi M Masardi, menyatakan saran DPA itu tidak bisa dilakukan. 

Dikatakan Adi, pemisahan kepala negara dan kepala pemerintahan itu harus diatur oleh Undang-undang. Sementara UU sekarang tidak mengatur hal tersebut. "Presiden menganggap saran DPA itu tidak ada. Jadi kalau mau ada pembagian antara kepala pemerintaha dan kepala negara harus diatur dengan UU. Untuk itu UU nya harus diamandemen terlebih dahulu," jelas Adi mengutip ucapan Presiden Wahid. 

Setelah diubah, UU tersebut diberlakukan tidak pada pemerintahan Presiden Wahid sekarang ini, tetapi setelah berakhir masa jabatannya, yaitu setelah 2004. Jadi bukan karena Presidennya Gus Dur maka tugas kepala pemerintahan dan kepala negara itu dipisahkan, tapi setelah Gus Dur tidak jadi Presiden disatukan kembali. "Konstitusi tidak bisa dimain-mainkan seperti itu. Kita harus melihat dampaknya ke depan," ujar Adi. 

Menyinggung soal kompromi politik antara elite dan kekuatan politik, Adi mengatakan, yang dimaksud kompromi politik itu adalah berbagi tanggung jawab, bukan berbagi kekuasaan.

