Korban Gempa yang Tewas di Turki Mencapai 35 Orang

Pihak Kementrian Dalam Negeri Turki menyatakan bahwa jumlah orang yang tewas akibat gempa bumi dashyat yang melanda bagian barat negara itu pada hari Minggu (3/2) telah mencapai 35 orang. Sementara itu, 111  lainnya  mengalami luka-luka. 
 
Pihak kementrian juga menyatakan bahwa 11 orang terperangkap di bawah reruntuhan. Mereka berada di bawah reruntuhan 77 gedung yang terguncang dashyat pada pukul 07.11 GMT. Sebelumnya, pejabat setempat telah menetapkan jumlah orang yang terluka lebih dari 150 orang. 
 
Institut Seismologi Kandili yang berkedudukan di Istambul menyatakan bahwa kekuatan gempa yang pertama adalah 6,0 skala Ritcher. Peristiwa tersebut kemudian disusul oleh gempa lanjutan dua jam kemudian dengan kekuatan 5,3.
