Tiga Kecamatan di Jakarta Utara Alami Banjir Terparah

Tiga kecamatan di Kotamadya Jakarta Utara, yakni Penjaringan, Cilincing dan Kelapa Gading merupakan daerah yang paling parah terkena banjir. Menurut Kepala Sekretariat Penanggulangan Banjir Kodya Jakarta Utara, Tonny Boediono, tinggi air rata-rata di seluruh wilayah Jakarta Utara mencapai 80-100 cm. "Di beberapa tempat yang mengalami banjir terparah, seperti di Kelurahan Kapuk Muara, tinggi air mencapai dua meter," katanya kepada Tempo News Room, Minggu (03/2).
 
Dalam bencana banjir kali ini, warga yang mengungsi mencapai 32 ribu kepala keluarga atau 122.181 warga. Menurut Tonny, pihak Pemda Jakut sebenarnya telah mempersiapkan diri jauh hari sebelum terjadinya banjir. Persiapan yang dilakukan telah dibahas dalam rapat musyawarah pimpinan kota (muspiko) yang terdiri dari unsur pemda, masyarakat, dan TNI. "Dalam rapat tersebut, tim Muspiko mempersiapkan tempat-tempat penampungan pengungsi, dapur-dapur umum, serta 20 perahu karet," katanya.
 
 Untuk mengantisipasi gangguan keamanan selama banjir, Pemda Jakut telah mempersiapkan 500 anggota ketentraman dan ketertiban (trantib) dari satuan polisi pamong praja (satpol PP), banpol PP dan unsur Linmas, serta didukung 300 orang TNI. 
 
 Ketika ditanya mengenai penyebab terjadinya banjir , Walikota Jakarta Utara, Drs. Soebagyo MM, menjelaskan adanya tiga faktor utama. Ketiga faktor itu adalah curah hujan tinggi, pasang air laut dan manajemen penanggulangan banjir yang kurang baik. Jika kanal banjir timur juga dipersiapkan dengan baik, seperti di wilayah Kelapa Gading, maka banjir bisa diatasi, minimal dikurangi. Walikota menegaskan bahwa pembangunan kanal di wilayah timur kodya Jakut adalah sebuah keharusan."Kalau tidak mau terulang kembali peristiwa seperti ini, kanal itu harus diberi perhatian," kata walikota. 
 
Sementara itu, menurut Tonny, keluhan masyarakat korban banjir umumnya 
adalah barang mereka hilang, muncul penyakit gatal-gatal dan flu serta tidak 
tersedianya fasilitas mandi cuci kakus (MCK).
 
 Hingga saat ini, Pemda sudah menerima bantuan dari berbagai pihak, baik swasta maupun negeri. Bantuan yang sudah diterima antaranya berasal dari Presiden, Wakil Presiden, Menpan, Mendagri. Sedangkan dari pihak swasta diantaranya adalah Indofood dan perusahaan penerbangan Merpati Nusantara. Jumlah total bantuan yang sudah diterima oleh Pemda Jakut hingga hari Minggu (3/02) pukul 16.00 WIB adalah beras sebanyak 3250 kilogram, mie instant 268 dus, nasi bungkus 1200 bungkus, dan air mineral sebanyak 20 dus.
