Tinggi Air di Pintu Manggarai Menurun

Ketinggian air di pintu air Manggarai, menurut Riwut Padmadi, petugas jaga di sana, telah menurun. Kepada Tempo News Room , Riwut mengungkapkan pada Minggu (3/2) siang ini, air sudah turun pada ketinggian 8 meter, setelah sehari sebelumnya ketinggian air mencapai 9,6 meter. Turunnya ketinggian air di pintu air Manggarai dan cukup cerahnya cuaca Jakarta siang ini diharapkan tidak menimbulkan banjir susulan.
 
Pintu air Manggarai menjadi pusat perhatian setelah pintu yang menjaga air sungai Ciliwung tidak bergerak liar ke Istana Negara dibuka pada Jumat (1/2) kemarin. 
Dibukanya pintu air itu menyebabkan beberapa kawasan, seperti kawasan elite Menteng dan jalan protokol disepanjang Jalan MH Thamrin tergenang air. Terutama setelah turunnya hujan lebat pada Sabtu (2/2) dini hari.
