Hujan Akan Kembali Mengguyur Jakarta, Minggu (3/2) Malam

Badan Meteorologi dan Geofisika (BMG) meramalkan, Jakarta akan kembali diguyur hujan dengan intensitas yang tidak terlalu tinggi, Minggu (3/2) malam. "Jadi hujannya tidak terlalu lebat," kata, petugas Posko Badan Meteorologi dan Geofisika (BMG), Suratno yang dihubungi Tempo News Room, Minggu (3/2). 
 
Menurut Suratno, hujan dikategorikan berintensitas ringan apabila intensitasnya berkisar 0,1-5 mm/jam. Intensitas sedang berkisar pada 5-10 mm/jam, sedangkan intensitas lebat mempunyai intensitas lebih besar dari 10 mm/jam. "Minggu malam, intensitas hujan berkisar antara ringan sampai sedang," kata Suratno. 
 
Cepatnya perubahan cuaca di sekitar Jakarta membuat BMG tidak mudah meramalkan keadaan cuaca untuk sepekan mendatang. "Kami hanya bisa meramalkan sampai kurang lebih tiga hari ke depan," kata Suratno menambahkan. 
 
Selama tiga hari ke depan, katanya, hujan masih akan turun setiap hari, meskipun intensitasnya tidak terlalu lebat. Selain Jakarta, beberapa daerah di kawasan Indonesia lainnya juga diramalkan akan menerima kiriman hujan. Daerah tersebut adalah Bali, Nusa Tenggara, Jawa Timur bagian selatan, Kalimantan bagian tengah, Sulawesi bagian Selatan, Maluku Utara dan Merauke.
