Bandung Heboh, Sukabumi Alami Kerusakan

Gempa tektonik yang berpusat (episentrum) di Samudra Indonesia, tepatnya Samudra Hindia di sekitar Teluk Pelabuhan Ratu Sukabumi, Jawa Barat, telah mengakibatkan 49 bangunan yang menyebar di 4 Kecamatan Sukabumi mengalami rusak. Dua diantaranya, Puskesmas dan Rumah Sakit Umum di Kecamatan Cibadak mengalami rusak berat. Dua rumah di Kecamatan Cidawu roboh total, 12 rumah di Kecamatan Sukaraja rusak berat, 22 rumah dan 11 bangunan lainnya di Kecamatan Parakan Salak rusak berat.
 
Menurut Ir. Engkon Kertapati, Kepala Bidang Geologi Quarter & Seismotektonik Puslitbang Geologi, Direktorat Jenderal Geologi dan Sumber Daya Mineral Departemen Pertambangan & Energi yang dihubungi TEMPO Interaktif Rabu (12/7) siang di Bandung, mengatakan, gempa yang mengguncang kota Jakarta, Bandung, dan sekitarnya terjadi pada pukul 08.10 WIB selama 40 detik. Hingga sore hari, pihaknya belum mendapatkan informasi ada atau tidaknya korban jiwa akibat gempa. 
 
Kekuatan gempa tersebut, menurut Engkon, di Pelabuhan Ratu Sukabumi itu adalah 6,06 skala richter (SR) pada 7,06 LS (lintang selatan), 106,82 BT (bujur timur)dan merupakan gempa tektonik utama. "Jadi ini bukan merupakan jenis gempa vulkanik," jelasnya. Menurut dia, kemungkinan untuk muncul gempa susulan bisa saja terjadi, tapi frekuensinya akan menurun secara eksponensial dan tidak akan sebesar gempa pertama.
 
Namun demikian, pihaknya tetap mewaspadai wilayah-wilayah yang sudah masuk dalam status waspada di 25 titik di seluruh wilayah kepulauan Indonesia. Ke-25 titik ini dinilai sebagai daerah rawan goncangan gempa bumi yang merusak. Antara lain, Aceh, Tarutung
Medan, Bengkulu, Lampung, Sukabumi, Bali dan NTT.
 
Suasana Bandung 

Sementara itu dari Bandung dikabarkan, saat gempa terjadi, masyarakat saling berhamburan keluar rumah, bahkan beberapa pusat pertokoan dan perkantoran sempat membunyikan alarm dan menyuruh orang-orang keluar bangunan. Salah satunya pada bangunan tertinggi di Bandung, BRI Tower yang berlantai 19 di Jalan utama Asia Afrika.
 
Beberapa gedung dilaporkan retak seperti sebuah rumah di daerah Sukajadi, Gedung LAN jalan Cimandiri juga Pusat perbelanjaan Makro di jalan Soekarno Hatta. Tingkat kerusakan yang disebabkan guncangan gempa yang merupakan gempa ke-9 di Sukabumi Selatan selama bulan Juli 2000 ini dalam skala modified mercalli intensity (MMI) 1 hingga 12, tingkatnya adalah 3. Artinya, lanjut Engkon, guncangan gempa itu baru membuat orang-orang merasakan guncangan dan berhamburan keluar rumah. Sedangkan mengenai tingkat kerusakan fisik tergantung jarak dari episentrum gempa, besaran, kedalaman,kondisi bangunan dan kelenturan tanah juga lamanya getaran.
