PBNU Cetuskan Satu Komando Perlawanan

Pengurus Besar Nahdlatul Ulama (PBNU), yang biasanya landai dan adem, memperlihatkan sikap keras terhadap lawan-lawan politik Presiden Abdurrahman Wahid yang berniat menjatuhkannya lewat Sidang Istimewa MPR. Ketua Umum PBNU, KH Hasyim Muzadi, menyerukan agar segenap umat nahdliyin mulai merapatkan barisan namun tidak bertindak sendiri-sendiri. Yang lebih penting, Hasyim mencetuskan semboyan yang populer di kalangan demonstran mahasiswa: "satu komando, satu perlawanan!"

"Ingat, jangan bergerak secara fisik, kecuali nanti dikomando PBNU. Hanya ada satu komando, yakni dari PBNU! Dan, nanti bergerak serentak seluruh Indonesia!" seru lantang Hasyim Muzadi, Kamis (13/7), saat Istighotsah Kubro di Masjid Agung Surabaya (MAS). Seruan keras itu disampaikan di hadapan sekitar 200 ribu umat NU yang menghadiri perhelatan doa di malam Jumat Legi tersebut. Karuan saja, histeria sontak meledak di kalangan massa sembari diringi tepuk tangan bergemuruh. "Siap, siap, siap!" cetus mereka. Ada pula yang menimpali, "Allahu Akbar!"
 
Kapasitas ruangan di MAS, yang mampu menampung sekitar 100 ribu orang, praktis penuh sesak. Sementara, di pelataran luar praktis dipenuhi oleh massa yang menggelar tikar sambil tekun mendengarkan cermah 'panglima tertinggi' NU tersebut. Peserta istighotsah, selain datang dari warga NU Surabaya, juga dari kota-kota pelosok di Jawa Timur, seperti Blitar, Kediri, Tulungagung, Jombang, Malang, Situbondo, Pasuruan dan Madura. Bahkan, tak sedikit yang telah sampai di MAS pada pagi hari. "Kami sudah sampai di sini pada subuh tadi," ujar seorang koordinator rombongan dari Kediri. Mayoritas memang orang kawasan pedesaan yang mempunyai kepatuhan sangat tinggi terhadap apapun perintah ulama.
 
Istighotsah itu sendiri dihadiri sejumlah ulama khos NU, di antaranya KH Muslim Imampuro atau Mbah Lim dan KH Idrus Marzuqi dari Lirboyo Kediri. Mbah Lim, lewat penerjemahnya, sempat mencetuskan rasa berang. Bahwa siapapun yang berniat menjatuhkan Gus Dur, "Akan dilaknat Allah!" ujarnya. Ia juga meminta, publik mengingatkan janji Megawati Soekarnoputri pada dirinya. Janji itu: Mega akan setia mem- back up Gus Dur. Presiden Wahid sendiri dikabarkan akan mampir ke acara itu sebelum ke Tebu Ireng. Namun, hingga berita ini ditulis, ia belum datang.
 
Dalam pidato, sebelum istiqhotsah, Hasyim Muzadi memang memperlihatkan ketegasan sikap kepada umatnya. Ia menyodorkan logika politik yang sederhana dan mudah dicerna. "Kalau Presiden keliru, tugas DPR/MPR untuk mengingatkan. Kalau DPR/MPR yang keliru, siapa wajib mengingatkan? Rakyat!" ujarnya. "Lha, bagaimana cara rakyat mengingatkan?" lanjut Hasyim. Ada beberapa cara. Ulama dan PBNU bisa melakukan dialog dengan pimpinan parlemen. Kalau itu tetap tak mempan. " Yo wis, arek-arek gurak'en (ya sudah, anak-anak dilepaskan saja, red)," seloroh Hasyim. Itu memang bahasa halus, yang artinya: bila kesabaran NU sudah melampau ambang batas, maka kekuatan massa-lah yang akan berbicara. 
 
Saat ini, organisasi keagamaan terbesar itu diperkirakan mempunyai pengikut sekitar 30-an juta. Dan, Jawa Timur menjadi jantung kekuatan NU. Hasyim sendiri, setelah terpilih menjadi Ketua Umum PBNU -dalam muktamar di Lirboyo, Kediri, Oktober tahun lalu- langsung mencanangkan tur ke sejumlah daerah terutama di luar Jawa. Tujuannya, untuk memetakan masalah sekaligus konsolidasi. Dan, kerja organisasi itu akan memberikan sumbangan besar seandainya PBNU mencetuskan perlawanan serentak diseantero republik ini.
