"Maju Tidak, Mundur pun Tidak"

Menjelang berlangsungnya Muktamar Partai Kebangkitan Bangsa (PKB) pada tanggal 19-23 Juli mendatang di Surabaya, Ketua Umum PKB saat ini, Matori Abdul Jalil, mengatakan akan menerima apapun keputusan hasil kongres. Karena ia mengharapkan kongres berjalan lancar dan sesuai konstitusi. "Kalau sikap saya, maju tidak, mundur pun tidak," katanya kepada pers di gedung MPR/DPR, Jakarta, Kamis (13/7) siang.
 
Matori menyatakan, selama memimpin PKB, ia telah berhasil merekonstruksi tubuh PKB. PKB pun kini berwawasan lebih demokratis. Namun, ia mengakui masih banyak kekurangan yang harus dibenahi. Sehingga kelak PKB dapat menjadi lokomotif demokrasi dan tidak lagi bersifat ekslusif. "Jadi, yang bisa masuk PKB jangan hanya tokoh NU," katanya. Mengenai Menteri Luar Negeri Alwi Shihab yang juga berambisi merebut kursi tua, Matori mengatakan, Alwi pantas diperhitungkan. "Alwi adalah kader yang baik," ujarnya. 
 
Sejauh ini, menurut informasi yang beredar di kalangan tokoh PKB di DPR, kekuatan Matori dengan Alwi berimbang. Apalagi dengan adanya penolakan cabang Jawa Timur terhadap pencalonan kembali Matori sebagai ketua. Namun, Matori tidak kalah angin. Kabarnya, ia didukung penuh Presiden Abdurahman Wahid. Bahkan Presiden mengatakan, ia siap menjadi Ketua Dewan Syura PKB dengan syarat Matori menjadi ketua.
