Musuh Utama Gus Dur Kroni Soeharto

KECEMASAN ulama-ulama NU ternyata sangat besar terhadap goncangan politik yang ditakutkan dapat menimbulkan pertumpahan darah, terutama terkait dengan pelaksanaan sidang umum tahunan MPR. Untuk itulah, mereka berpuasa dan menggelar Istiqhotsah Kubro di Masjid Agung Surabaya (MAS), Kamis (13/7), yang diikuti ratusan ribu umat nahdliyin. 
 
Hal yang menarik adalah istiqhotsah ini digelar pada malam Jumat Legi yang datang satu bulan sekali. Di dalam kultur Jawa, termasuk juga NU, hari ini ini memang diyakini memiliki daya mistis. Kenapa dipilih Jumat Legi? Kata Ketua PWNU Jatim, Ali Maschan Moesa, karena perintah dari para ulama sepuh. Salah satu diantaranya adalah KH Abdullah Faqih, pengasuh Pondok Pesantren Langitan, Tuban, yang mengaku memperoleh petunjuk dari Wali Songo. 
 
"Petunjuk itu diperoleh ulama-ulama khos (khusus) setelah melakukan olah spiritual. Memang tak bisa dipahami, sekaligus dijelaskan secara rasional," ujarnya. "Kalangan Walisongo juga menasehati agar menggelar istiqhotsah setiap malam Jumat Legi. Doa harus terus dilakukan sampai bangsa ini tenteram," lanjut kandidat doktor ilmu politik dari Program Pasca Sarjana Universitas Airlangga ini.
 
Yang menarik, selain pesan ber- isthiqotsah , kalangan Walisongo juga berpendapat, Gus Dur tidak akan terdongkel dalam sidang tahunan Agustus mendatang itu. "Hanya saja, gejolak-gejolak politik masih bermunculan," ujar Ali meramalkan. Tidak sekadar itu, "forum langit" ini juga "membantah" biang kerok pemerintahan Gus Dur adalah Amien Rais atau Akbar Tandjung. "Tapi, Soeharto dan jaringan kekuatan pengikutnya. Jadi, memang masih kekuatan lama yang membikin kisruh," ujar Ali lagi. 
 
Sebelum perhelatan Istiqhotsah Kubro ini, puluhan ulama NU telah menyucikan diri dengan puasa selama 40 hari. Pada Jumat Legi itu, acara akan dimulai dengan membaca Alquran dari pagi hingga siang. Setelah itu dilanjutkan dengan istiqhotsah yang diikuti ratusan ribu jemaah NU dan ulama-ulama khos . Setelah berbuka puasa, istiqhotsah dilanjutkan lagi khusus oleh para ulama khos . Dalam acara ini dipastikan hadir adalah Ketua Umum PBNU KH Hasyim Muzadi, KH Abdullah Faqih, Wakil Rois Aam PBNU KH Fachrudin Masturo (dari Sukabumi), KH Muslim Imampuro atau Mbah Lim (Klaten), dan para ulama lainnya. 
 
"Prinsip dari istiqhotsah adalah memohon agar bangsa ini aman. Kalau pun ada doa agar Gus Dur bertahan hingga 2004, itu hanya subordinasi saja," tutur Ali. Ia pun menegaskan, NU akan menerima apapun keputusan MPR nanti, termasuk jika Gus Dur harus lengser. "Kalau memang itu cara terbaik untuk menyelesaikan kemelut bangsa ini, NU akan menerima. Kami tak akan mengerahkan massa. Ulama-ulama dan institusi NU akan berupaya keras agar anak-anak (massa bawah) tak sampai bertindak brutal di jalanan," janji pengganti KH Hasyim Muzadi itu.
