Korban Tolak Pembentukan KPP HAM

Sedikitnya 300 massa mendatangi Ggedung DPRD Lampung, di Bandar Lampung, Kamis (13/7) siang. Mereka tergabung dalam tiga kelompok, yaitu Jemaah Ishlah Talangsari, Keluarga Ishlah Talangsari, dan keluarga Korban Masyarakat Pendukung Ishlah. 
 
Dalam pernyataan sikap yang disampaikan di hadapan ketua DPRD Lampung, Srie Atidah, di ruang Fraksi PDI-P, Fadillah Alias Sugito, Koordinator Jemaah Peristiwa Talangsari, menyatakan, keberatan terhadap tuntutan yang dilakukan pihak-pihak tertentu melalui LSM-LSM dan meminta dukungan dari partai politik Islam untuk mendesak Komnas HAM agar membentuk KPP HAM atas peristiwa Talangsari. "Dengan pengungkapan kasus itu berarti membuka luka lama, baik pada korban maupun keluarga korban yang sudah dengan susah payah kami sembuhkan. Selain itu, juga mengganggu syuhada kami yang kini berada di pangkuan Illahi," kata Fadillah.
 
Disamping itu, pengungkapan peristiwa tersebut juga berpengaruh pada anak-anak mereka, yangs sejak dilakukan ishlah (perdamaian secara Islam, red), sudah dapat bersosialisasi dengan masyarakat. Menurut mereka, ishlah yang dilakukan pada 29 Desember 1998, antara pihak korban dan pemerintah Indonesia -yang diwakili Menteri Transmigrasi, Pemukiman dan Perambah Hutan, AM Hendro Priyono- yang juga mantan komandan militer penyerbuan kepada jemaah Warsidi Lampung, saat itu masih menjadi Danrem 043 Garuda Hitam, merupakan wujud persamaan visi dan misi antara para korban dan pemerintah.
 
"Ishlah adalah syariat Islam yang harus dijalankan setiap umat Islam. Sehingga, bagi yang menolak syariat Islam, berarti mengingkari Islam itu sendiri," tegas Fadillah, yang didampingi tiga orang kuasa hukumnya, masing-masing Murnisyah Rusli Pam, Luthfi Nur, Yusuf Sujatmiko. Karena itu, mereka menolak campur tangan dari siapa pun, baik ormas dan LSM, terutama Komite Solidaritas Mahasiswa Lampung (Smalam), yang banyak melakukan investigasi dan advokasi kasus Talangsari. Mereka juga meminta Komnas HAM untuk tidak membentuk KPP HAM. "Apa yang mereka lakukan itu sangat politis, digerakkan oleh pihak tertentu yang ingin mereguk keuntungan politis," lanjut mantan jemaah Warsidi, di Dusun Talangsari III, Desa Rajabasa Lama, Lampung, itu.
 
Sedangkan Suryadi Sueb, koordinator Keluarga Ishlah Talangsari, menegaskan, dengan 'melupakan' kasus Lampung, berarti memberi peluang kepada pemerintah untuk menyelesaikan kasus lain yang lebih aktual, seperti kasus Ambon, Aceh, Papuan, Poso, dan sebagainya. "Dengan begitu, akan segera tercapai rekonsiliasi nasional," katanya.
 
Kedatangan mereka ke DPRD Lampung merupakan jawaban terhadap surat Komnas HAM tanggal 16 Juni 2000 yang menyarankan pihak yang pro dan kontra ishlah mengadakan koordinasi dan musyawarah.
 
Sementara Fikri Yasin, koordinator Komite Smalam, beberapa waktu lalu kepada TEMPO Interaktif mengatakan, langkah pembantaian jemaah Warsidi pada 7 Februari 1989 yang telah menewaskan sedikitnya 246 orang -belum termasuk penduduk dusun-harus diusut tuntas, karena sarat dengan pelanggaran HAM. Ia menilai, langkah yang dilakukan para korban yang pro-ishlah itulah yang sarat dengan kepentingan politis untuk menyelamatkan Hendro Priyono dari pengadilan. Bagi korban, mereka mendapat imbalan. "Istilahnya darah ditukar rupiah," ujar Fikri.
 
Ishlah bisa saja dilakukan, kata aktivis Ikatan mahasiswa Muhammadiyah (IMM) ini, bila sudah jelas siapa yang bersalah, yang harus dibuktikan secara hukum. "Masak belum apa-apa sudah ishlah. Lalu untuk apa ada hukum dan pengadilan. Bila sudah ada upaya hukum, perkara mereka akan saling memaafkan, tidak masalah," tegas Fikri yang menjelaskan korban yang menuntut kasus tersebut dibuka kembali jauh lebih banyak.
