Etika Pers Harus Diperkuat

Di tengah semakin melonggarnya kaidah hukum, mestinya etika pers harus semakin diperkuat. Pada zaman Presiden Habibie, ketentuan-ketentuan hukum yang mengatur pers begitu longgar tetapi tidak diimbangi etika pers. Hal ini disampaikan Menteri Hukum dan Perundang-undangan, Yusril Ihza Mahendra, dalam seminar tentang etika pers yang diselenggarakan Habibie Center, di Jakarta, Kamis (13/7).
 
"Sebenarnya etika dikontrol oleh hati nurani, tetapi karena wartawan adalah sebuah profesi, maka harus ada kode etik profesi," ujar Yusril. Menurut dia, Kode Etik Pers harus dirumuskan bersama oleh semua organisasi pers dan bermacam-macam organisasi pers tersebut mempunyai kode etik yang sama. Adapun yang akan memberi sanksi terhadap pelanggaran etika adalah Dewan Kehormatan Pers.
 
Di samping itu, Yusril melihat, semakin lama pers semakin jauh dari profesionalisme. "Kadang-kadang mereka tidak tahu apa yang ditanyakan, sehingga apa yang disampaikan semua salah persepsi," ujarnya seraya mengatakan bahwa tugas seorang jurnalis seperti perawi hadist dalam khazanah Islam.
 
Yusril mengingatkan, kondisi kebebasan pers yang terjadi pada tahun 1950-an di mana kebebasan pers yang terjadi cukup kondusif, tetapi di lain pihak ada pula pers yang berafiliasi kepada partai tertentu sehingga sifatnya berubah menjadi agitasi dan propaganda. Ia melihat, pada akhirnya posisi pers diserahkan pada mekanisme pasar.
