Pasar Sepi, Rupiah Anjlok Rp. 9.600

Masih sepinya transaksi sampai saat ini karena kekhawatiran para investor menyebabkan pergerakan indeks cenderung stagnan. Hingga penutupan sesi pertama, indeks ditutup menurun tipis 0,848 poin pada level 510,138. Masalah kondisi politik dalam negeri menjelang sidang umum MPR bulan depan tampaknya masih sangat kuat mempengaruhi investor untuk bertransaksi. Demikian seorang dealer dari perusahaan sekuritas lokal kepada TEMPO Interaktif di Jakarta, Kamis (13/7).
 
Menurut dia, sepinya perdagangan ini menyebabkan kalangan investor lebih banyak mengambil posisi menunggu ketimbang melakukan transaksi. "Investor kemungkinan hingga Agustus akan lebih banyak menunggu dan mengambil peluang untuk mendapat gain bila ada kesempatan profit taking," ujarnya. "Pergerakan indeks hingga penutupan sore nanti juga tidak akan banyak berubah, pasar masih lesu," katanya menambahkan.
 
Sementara itu, dari pasar spot antarbank pergerakan rupiah terus mengalami tekanan. Hingga siang ini rupiah ditutup pada kisaran Rp 9.600 atau melemah lebih dari 150 poin dibandingkan penutupan kemarin sore. Sebagian besar pelaku pasar masih melakukan pembelian. "Pasar panik akibat pernyataan pemerintah yang membingungkan," katanya lagi.
