"Spekulasi Rupiah Itu Lazim"

Perdagangan rupiah di luar negeri belum perlu dibatasi. Apalagi saat ini Indonesia masih membutuhkan investor asing untuk menanamkan modal dalam rangka stimulasi ekonomi dan privatisasi. Pembatasan jual beli rupiah di luar negeri juga dinilai akan mengurangi kepercayaan investor. Hal tersebut dikatakan Sekretaris Dewan Ekonomi Nasional (DEN) Sri Mulyani kepada pers di sela-sela seminar Bank Indonesia (BI), di gedung BI, Kamis (13/7) sore.
 
"Spekulasi rupiah memang lazim terjadi di negara-nedara yang mengadopsi capital flow dan floating exchange rate seperti Indonesia. Tapi untuk membatasi peredaran rupiah di luar negeri belum waktunya," katanya menjelaskan. Selain itu, ia juga melihat kesulitan BI untuk membedakan antara transaksi rupiah yang besifat spekulatif dengan yang benar-benar tercatat ( underlined transaction ). 
 
Untuk itu, katanya, hal terbaik yang bisa dilakukan BI untuk meredam gejolak rupiah adalah dengan menggunakan instrumen suku bunga dan mengadakan survei administrasi transaksi rupiah di bank-bank. Dalam rangka itulah, Menko Ekuin Kwik Kian Gie beberapa hari lalu meminta agar BI lebih intensif menggunakan instrumen yang ada untuk mempengaruhi nilai rupiah. 
 
Sampai dengan Agustus nanti, menurut analisa Sri, perilaku pasar masih sepenuhnya berlandaskan persepsi semata. "Persepsi itu tergantung bagaimana perilaku elit politik kita," katanya. Selain itu, pasar juga masih menunggu hasil interpelasi DPR, pidato Presiden dan hasil sidang umum Agustus nanti. "Dan susahnya, ketiga faktor tadi sangat sulit diduga (hasilnya) saat ini," ujar pengamat ekonomi yang belakangan ini terkesan lebih berhati-hati mengeluarkan pernyataan.
