Alwi Bantah Terima Uang

Menteri Luar Negeri, Alwi Shihab, menyangkal dirinya menerima uang sebesar Rp 2,5 miliar dari Jayanti Group. Menurut Alwi, sekitar 3 pekan lalu memang ada orang dari Jayanti Grup, sebuah perusahaan kehutanan pemegang HPH, yang menemuinya di rumahnya, di Jalan Paso, Jakarta. Orang Jayanti tersebut mengeluhkan masalah mereka di BPPN (Badan Penyehatan Perbankan Nasional). Dia juga menyatakan kalau Jayanti sudah terancam akan dicaplok perusahaan asing, sehingga mereka meminta Alwi untuk membantu. Demikian disampaikan Alwi Shihab kepada TEMPO Interaktif di kantornya, di Pejambon, Jakarta Pusat, Kamis (13/7) sore.
 
Mendengar itu, Alwi menyatakan, akan menyampaikan keluhannya ke Presiden untuk dicek kebenarannya. Setelah mendengar jawaban tersebut, menurut Alwi, orang Jayanti tersebut menyatakan kalau dia akan memberikan Rp 2,5 miliar dengan ikhlas. Alwi langsung bertanya untuk apa. "Untuk aktivitas sosial bapak," ujar Alwi menirukan orang Jayanti tersebut. Alwi pun langsung menjawab,"Kalau untuk aktivitas sosial, sekarang ini saya tidak terlibat dalam aktivitas sosial. Jadi kalau untuk aktivitas sosial, ada orangnya sendiri. Silahkan Anda cari sendiri," tambah Alwi.
 
Setelah itu, Alwi melapor ke Gus Dur. Dan dua hari kemudian Alwi bertemu dengan Amien Rais dan menceritakan kejadian tersebut. Bahwa orang Jayanti mau memberinya uang dan dia juga menceritakan jawabannya. Jadi ketika ditanya majalah Panji masalah uang dari Jayanti dan bahwa dirinya sudah melapor kepada Amien Rais, Alwi sangat terkejut. Sebab, kesannya ia menerima uang tersebut. "Saya sudah minta berita semacam ini jangan dipelintir," ujar Alwi.
