Baku Tembak Meletus Lagi

Baku tembak antar dua kelompok yang bertikai meletus lagi di Ambon sekitar pukul 16.00 WIT, Kamis (13/7). Sampai berita ini diturunkan, pertempuran masih berlangsung. Sejumlah aparat pun telah diterjunkan untuk mengendalikan keadaan. Bentrokan kali ini terjadi di dekat kampus Universitas Kristen Indonesia, Maluku. 
 
Menurut seorang saksi mata, kejadian itu bermula dari lemparan bom yang meledakkan sebuah rumah kosong. Rumah itu memang telah lama kosong ditinggalkan penghuninya mengungsi. Mendengar suara ledakan, warga sekitar pun berhamburan ke luar. Mereka kemudian melakukan aksi pembalasan dengan menembaki sekitar lokasi ledakan. Rentetan tembakan ini kemudian memancing warga lain yang ikut-ikut melepaskan tembakan. Tak ayal, bentrokan senjata tak bisa lagi dicegah. Bau mesiu dan asap tebal pun kembali meruap. 
 
Semantara itu, Rabu malam (12/7), sebagian besar warga kota Ambon mengungsi ke Papua dengan menggunakan KM Dobonsolo. Menurut pantauan TI di sejumlah pos pemberangkatan, para pengungsi berjumlah tak kurang dari 1.200 warga yang sebagian besar adalah perempuan dan anak-anak. Mereka mengungsi karena ketakutan. Dan mengungsi dianggap jalan terbaik untuk menyelamatkan sisa keluarga mereka.
