Ke-46 Calon Akan Dites Besok

Rapat Panja DPR RI untuk para calon hakim agung hingga berita ini diturunkan masih terus berlangsung di gedung MPR/DPR, Kamis (13/7). Sampai pukul 16.00 WIB tadi, rapat yang dipimpin Ketua Panja, Amin Arjoso, masih mengevaluasi para calon yang akan mengikuti fit and proper test selama dua hari, tanggal 14-15 Juli.
 
Data terakhir yang diperoleh TEMPO Interaktif, Panja telah menjaring sebanyak 81 orang calon. Jumlah itu kini menyusut tinggal 46 nama. Karena, delapan calon mengundurkan diri dan 27 lainnya tak memenuhi persyaratan adminstrasi. 
 
Menurut sumber TI yang tidak mau disebut namanya, dari ke-46 nama itu, terdapat beberapa nama populer, antara lain, mantan Menteri Kehakiman Muladi, Benjamin Mangkoedilaga dan Sekjen MA Pranowo. Dari ke-46 nama itu akan disaring menjadi 40 nama. "Dari 40 nama itu, Gus Dur akan memilih dan mengesahkan 20 nama sebagai hakim agung," ujar sumber itu lagi.
 
Kemungkinan besar Pranowo, kata sumber itu, akan tersingkir. Muladi juga diperkirakan bakal tersandung karena dianggap gagal melacak kekayaan mantan Presiden Soeharto ke Swiss. Selain juga diterpa isu nepotisme ketika menjabat sebagai menteri.
