Khawatir Dianggap Lupakan Mega

Menteri Luar Negeri, Alwi Shihab, menyatakan, batalnya pertemuan empat tokoh -Alwi menyebutnya pertemuan segitiga-antara Presiden Abdurrahman Wahid, Ketua MPR Amien Rais dan Ketua DPR Akbar Tandjung, serta Wapres Megawati Soekarnoputri, tadi malam, karena terjadinya miskomunikasi. Hal tersebut dikemukakan Alwi kepada TEMPO Interaktif di kantornya, Pejambon, Jakarta Pusat, Kamis (13/7) sore.
 
Seperti diketahui, rencananya empat tokoh pemimpin politik nasional akan bertemu di Crown Plaza Hotel, Jakarta, semalam, Rabu (12/7) sekitar pukul 21.30 WIB. Sesudah pertemuan itu akan diadakan konferensi pers. Di hotel tersebut, ruang konferensi pers pun telah disiapkan lengkap dengan makanan kecilnya. Namun, karena pertemuan batal, konferensi pers tersebut pun ikut dibatalkan. Padahal, puluhan wartawan dalam dan luar negeri sudah menunggu selama berjam-jam di hotel itu.
 
Menurut Alwi, sebelum pertemuan, di berbagai media internet telah disebutkan bahwa Megawati Soekarnoputri juga akan hadir pada acara tersebut. Padahal, rencana sebenarnya, pertemuan itu memang hanya antara tiga tokoh tanpa Mega. Karena itu, ketika media di internet menyebut-nyebut Mega akan datang, Amien Rais pun mempertanyakan hal itu ke presiden. "Khawatir dianggap melupakan Mega, maka acara tersebut dibatalkan," kata Alwi.
