Sejumlah Pelanggaran Dalam Jeda

Sekretaris/Juru Bicara Tim Monitoring Modalitas Keamanan (TMMK) Jeda Kemanusiaan Otto Syamsuddin Ishak mengatakan, kedua belah (RI dan GAM) pihak wajib menjiwai kandungan naskah JoU dan menghormati butir-butir Aturan Dasar Modalitas Keamanan (ADMK). Namun, ia menyesali sejumlah aturan dasar modalitas keamanan yang telah dilanggar. "Orang yang memberi bantuan kemanusiaan saja diancam, ini kebangetan," kata Otto kepada TEMPO Interaktif, Kamis (13/7).
Otto juga menyesalkan masih adanya operasi militer di Aceh. Padahal, secara moral, militer harus mematuhi sejumlah kesepakatan dan aturan jeda kemanusiaan. Karena itu, TMMK mengharapkan Komnas HAM dan organisasi-organisasi non pemerintah yang berfokus pada hak-hak asasi manusia ikut mengumpulkan data tentang pelanggaran yang berkaitan dengan operasi militer, kontak senjata, penyisiran, dan pengungsian warga sipil di Nisam dan tempat-tempat lain di Aceh.
TMMK juga mengharapkan kepada masyarakat, khususnya para pemonitor independen, untuk berpartisipasi dalam memonitoring kebijakan dan perilaku kedua belah pihak. "Dengan dukungan para pemonitor independen, kita harapkan dapat membantu kerja-kerja TMMK. Apalagi, mengingat wilayah Aceh yang luas," kata Otto.
 
 Insiden Ditengah Jeda 
 
1  Datang 6 orang tak dikenal yang mengaku GAM menyatakan kegiatan Tentara Masuk Desa (TMD) tidak boleh dilaksanakan sebelum ada surat dari KBMK  
Pelapor: Zulkifli Muhammad  
Desa: Lam Gapui
Kecamatan: Ingin Jaya, Aceh Besar
Waktu: 25-6-2000
Pukul: 23.00 
Kepatuhan pada Aturan Dasar Modalitas Keamanan 
 
2  Anak buah Sulaiman (GAM) datang ke rumah T. Husni Pasha untuk menjemput . Korban menolak dan memberitahu Ramli. Ketika Ramli hendak menjemput korban, maka rumah korban sudah terkunci.
 Pelapor: Ram 
 Desa: Blang Pulo
 Kecamatan: Muara Dua, Aceh Utara.Waktu: 7-7-2000
 Pukul: antara 10.00-14.00 
 Penculikan 
 
3  PKBI Aceh menyalurkan bantuan ke desa Tampui yang berasal dari bantuan Jepang. Kemudian pihak GAM melarang dan mengancam relawan untuk menyalurkan bantuan itu.
 Pelapor: anonim 
 Desa: Tampui
 Kecamatan: Trienggadeng, Pidie.
 Waktu: 29-6-2000
 Pukul: 12.00-15.00 
 Penolakan bantuan
 Ancaman 
 
4 Pembakaran taman Rekreasi Ujong Batee oleh massa (40 orang) yang didukung kelompok bersenjata sambil menembak ke atas. Satu kedai rugi Rp. 34 juta. Massa menggunakan1 sedan, 2 kijang pick up.
 Pelapor: korban 
 Desa: Pantai Ujung Batee
 Kecamatan: Mesjid raya, Aceh Besar
 Waktu: 2-7-2000
 Pukul: 01.15 
 Perusakan 
 
5  Datang pengendara 1 vespa, mengetuk pintu 3 kali. Kata kepala lorong ingin bertemu untuk minta uang dan HP serta mengatakan akan kembali.
 Pelapor: Abang Ipar 
 Desa: Geu Gajah
 Kecamatan: Darul Imarah, Aceh Besar. Waktu: 10-7-2000 Pukul: 15.30 
 Pemerasan 
 
6  2 tangki bensin milik Humpuss terbakar akibat ledakan 2 kali GLM yang diduga dilakukan oleh pihak GAM. Korban Jiwa tidak ada, dan api sudah padam.
 Pelapor: masyarakat 
 Desa: Rancung
 Kecamatan: Muara Dua, Aceh Utara
 Waktu: 28-5-2000
 Pukul: 04.30 
 Perusakan/pemboman 
 
 Kesimpulan TMMK 
 ADMK yang Dilanggar 
 
1 Adanya operasi militer oleh pihak TNI-AD menuju markas AGAM di Buloh Blang Ara 
1d. Tidak melaksanakan operasi militer oleh angkatan bersenjata RI dan GAM dari pihak-pihak dalam kesepahaman bersama karena dapat berakibat timbulnya ketegangan dan kekerasan dalam masyarakat 
 
2  Adanya pergerakan pasukan Brimob/Polri di desa Cot Karieng. 
3d. Setiap pergerakan pasukan harus seizing KBMK secara tertulis. Pemberitahuan selambat-lambatnya 3 (tiga) hari dan pada siang hari, menjelaskan tentang tujuan, jumlah personil, senjata, dan identitas kenedaraan yang digunakan. 
 
3  Adanya penyerangan oleh pasukan AGAM terhadap pasukan Brimob/Polri yang bergerak di desa Cot Karieng ke arah Nisam dengan menggunakan mobil pick up. 
 2a. Tidak dibenarkan melakukan aksi-aksi penghadangan dan penyerangan. 
 
4  Adanya penyisiran oleh operasi gabungan pasukan RI di desa Cot Karieng paska kontak senjata. 
 2b. Tidak dibenarkan melakukan penyisiran dan sweeping serta aksi-aksi lainnya yang bersifat serangan kecuali kegiatan normal polisi. 
 
5  Adanya tindak kekerasan, penjarahan, dan penyiksaan serta eksekusi kilat oleh pasukan RI terhadap warga sipil Cot Karieng. 
 1e. Tidak melakukan segala kegiatan dalam bentuk terror, sabotase, intimidasi, pemerasan serta tindak kriminal lainnya yang dapat menimbulkan ketegangan dan kekerasan dalam masyarakat 
 
6 Adanya operasi militer gabungan dari pasukan RI ke Desa Paloh Punti dan Cot Trieng untuk memburu pasukan AGAM. 
 1d. Tidak melaksanakan operasi militer oleh angkatan bersenjata RI dan GAM dari pihak-pihak dalam kesepahaman bersama karena berakibat timbulnya ketegangan dan kekerasan dalam masyarakat. 
 
7  Adanya tindak kekerasan dan penjarahan terhadap warga sipil Paloh Punti dan Cot Trieng.
 1e. Tidak melakukan segala kegiatan dalam bentuk terror, sabotase, intimidasi, pemerasan serta tindak kriminal lainnya yang dapat menimbulkan ketegangan dan kekerasan dalam masyarakat. 
 
 
8  Adanya pemblokiran dan tindak kekerasan dari pasukan Polri terhadap pengungsi di Mesjid Paloh. 
 1a. Tidak dibenarkan secara langsung atau tidak langsung melakukan provokasi dan aksi-aksi lainnya yang dapat menyebabkan terganggunya kegiatan bantuan kemanusiaan serta menimbulkan keresahan masyarakat. 
 
9  Adanya penghadangan terhadap warga sipil yang hendak mengungsi oleh pasukan Brimob/Polri.
 1a. Tidak dibenarkan secara langsung atau tidak langsung melakukan provokasi dan aksi-aksi lainnya yang dapat menyebabkan terganggunya kegiatan bantuan kemanusiaan serta menimbulkan keresahan masyarakat. 
