Gus Dur Akan Menjawab Sendiri

Menteri Hukum dan Perundang-Undangan, Yusril Ihza Mahendra menegaskan, Presiden akan menjawab sendiri pertanyaan anggota Dewan saat interpelasi tanggal 20 Juli mendatang. Menurut Yusril, kemarin (12/7), ia langsung menelepon Presiden Gus Dur seputar isu yang mengatakan, Yusril akan membacakan jawaban Presiden. Presiden pun langsung membantah dan menjelaskan, ia akan menjawab sendiri. Demikian dikatakan Yusril kepada pers di Jakarta, Kamis (13/7).
 
Yusril juga menegaskan, meski benar ia ditugaskan, ia akan menolak. Ditilik dari peraturan tata tertib DPR, jawaban Presiden memang dapat diwakilkan. "Saya tidak menganggap pantas diserahkan kepada menteri. Karena hak meminta keterangan yang diajukan DPR menyangkut kebijakan Presiden tentang pemberhentian dua menteri," ujarnya. Untuk hal-hal yang menyangkut kebijakan, kata Yusril lagi, tidak bisa diserahkan ke pihak lain. Hal seperti ini harus dijelaskan langsung oleh Presiden. 
 
Sementara itu, mengenai laporan Komnas HAM berkaitan dengan kasus Tanjungpriok, ia menegaskan, laporan itu memang harus melalui Kejaksaan Agung karena belum pro justisia. Hal inilah yang membedakan antara Perpu I/1999 dengan RUU HAM yang saat ini masih dalam taraf pembahasan. Berdasarkan Perpu itu, laporan Komnas masih harus lebih dulu ditindaklanjui Kejagung sebelum bisa diajukan ke pengadilan. Sementara itu, berdasarkan RUU HAM, laporan Komnas HAM nantinya dianggap sebagai penyidikan final yang langsung dapat diajukan ke pengadilan. 
 
Sedangkan tentang kontroversi penolakan pihak Komnas terhadap Perpu itu ditolak Yusril. Ia beralasan, tanpa menggunakan landasan itu, tim penyidik Komnas tidak dapat melakukan investigasi. Sementara itu, RUU HAM yang sedianya akan menggantikan Perpu itu belum lagi disahkan. "Selama RUU ini belum disahkan, semua penyidikan yang dilakukan Komnas harus berdasarkan Perpu," ujarnya tegas.
