Soeharto Kembali Diperiksa

Seperti direncanakan, tepat pukul 10.00, tim penyidik Kejaksaan Agung yang dipimpin langsung Direktur Penyidikan Ris Pandepotan Sihombing mendatangi kediaman mantan Presiden Soeharto di Jalan Cendana, hari ini (13/7). Dalam pemeriksaan kali ini Ris selain didampingi tiga jaksa penyidik--Suryansyah, Umbu Lage Lozara, Ibnu Hariadi-juga didampingi tiga orang tim dokter Kejaksaan. Sementara itu, tim dokter RSCM yang diketuai Dr Supardi Sudibyo tiba 15 menit sebelumnya. 
 
Hari ini kemungkinan menjadi pemeriksaan terakhir buat Soeharto. Sebab, Kejagung rencananya akan segera melimpahkan berkas perkara ke Pengadilan Negeri Jakarta Selatan tanggal 10 Agustus mendatang. Dan tidak seperti biasa, tim penyidik juga membawa sebuah kamera perekam. 
 
Rombongan Kejaksaan ini disambut dua kuasa hukum Soeharto, Juan Felix Tampubolon dan M. Assegaf. Kepada pers, Juan kembali menegaskan, ia akan menghentikan pemeriksaan jika pihaknya tidak diberitahu hasil pemeriksaan medis Soeharto sekitar tiga pekan lalu di Rumah Sakit Harapan Kita. Ketika itu, Soeharto diperiksa tim medis gabungan yang terdiri dari tim dokter pribadi dan RSCM. Tim dokter pribadi menyimpulkan bahwa Soeharto mengalami kerusakan otak. Namun, tim RSCM hingga saat ini belum juga memberikan hasil pemeriksaan itu. 
 
Untuk itu, Juan ngotot memperoleh hasil tes kesehatan kliennya sebelum pemeriksaan dilakukan. "Kuasa hukum kan berhak memaksa tim RSCM. Karena kesehatan pasien mesti diberitahu," ujarnya. Jika hasil pemeriksaan RSCM nantinya tidak berbeda dengan laporan tim dokter pribadi, Juan menegaskan, hal itu berarti Soeharto tak mungkin lagi diperiksa. Dan pemeriksaan hari ini pun harus dihentikan. Hingga berita ini diturunkan, rombongan Kejagung, tim dokter RSCM, beserta pihak Soeharto masih melakukan perundingan.
