Soeharto Hanya Menjawab Lupa

Selama hampir tiga jam bekas Presiden Soeharto diperiksa tim penyidik Kejaksaan Agung, hari ini (13/7). Sebelumnya, tim kuasa hukum Soeharto telah meminta klarifikasi hasil pemeriksaan medis Soeharto tiga pekan lalu. Namun, salah satu kuasa hukum Soeharto, Juan Felix Tampubolon, mengatakan, ia hanya mendapat jawaban lisan dari dokter RSCM yang mengaku belum sempat membuat laporan tertulis. Dalam laporan lisan itu, Ketua Tim RSCM, Dr Supardi Sudibyo, membenarkan bahwa Soeharto memang mengalami kerusakan otak. 
 
Namun pemeriksaan Soeharto tetap dilanjutkan setelah tim RSCM memberikan tes pertanyaan. Tim medis mengijinkan penyidik mengajukan pertanyaan yang sangat sederhana. Para penyidik pun mengajukan empat pertanyaan seputar yayasan dan alokasi dana yayasan. Menurut Juan, dari empat pertanyaan itu, Soeharto hanya mampu menjawab satu pertanyaan. Yaitu pertanyaan yang paling sederhana mengenai nama asli mantan orang kuat Orde Baru ini. Tiga pertanyaan lain yang menyangkut Yayasan Supersemar hanya dijawab lupa karena Soeharto telah mengakhiri jabatannya di sana lima tahun lalu.
 
Juan mengakui pemeriksaan hari ini adalah pemeriksaan terakhir. Tapi, ia mengaku belum tahu apakah Kejagung akan segera mengajukan kasus ini ke pengadilan 10 Agustus mendatang. Sebab, ia menilai pemeriksaan Kejagung selama ini belum maksimal.
