BPPN Hanya Mampu Rp 2,89 Triliun

Badan Penyehatan Perbankan Nasional (BPPN) hanya mampu merestrukturisasi tunggakan 121 perusahaan multifinance sebesar Rp 2,89 triliun atau hanya 22,4 persen dari total utang Rp 12,7 triliun. Selain karena kesulitan menghubungi para pengutang, kebanyakan dari perusahaan tersebut sudah tidak beroperasi lagi. Demikian dikatakan Group Head AMC, Ahmad Fajarprana, di BPPN, Kawasan Sudirman, Jakarta, Kamis (13/7) sore.
 
Menurut Ahmad, perusahaan multifinance yang secara ekonomi sudah tidak mampu beroperasi akan diselesaikan melalui proses akhir. "Kami akan menempuh jalur legal," ujarnya. Beberapa proses akhir yang tengah disusun oleh BPPN antara lain, likuidasi, menjual perusahaan tersebut kepada investor, melakukan restrukturisasi, sita jaminan dan diajukan pailit. Sedangkan khusus untuk perusahaan multifinance yang telah listing di bursa, BPPN akan meminta pertanggungjawaban kepada pemilik. "Bukan kepada pemegang saham," katanya. 
 
Berdasarkan data BPPN, dari 121 perusahaan kewajiban yang bisa direstrukturisasi hanya Rp 2,89 triliun (22,4 persen), utang dari perusahaan yang tidak bisa dihubungi senilai Rp 431 miliar (3,3 persen), proses litigasi senilai Rp 7,194 triliun (55,7 persen), aset yang diserahkan senilai Rp 1,43 triliun (1,4 persen), likuidasi Rp 200 miliar (1,58 persen), dan lain-lain Rp 508 miliar (3,9 persen). Ahmad mengakui, dari total utang yang bisa direstrukturisasi sangat kecil dibandingkan jumlah kewajiban yang harus dibayarkan. Hal ini dikarenakan banyak perusahaan multifinance yang sudah tidak beroperasi. "Bahkan ada yang sudah ditutup," ujarnya memberi alasan.
