Habibie Kembali Tidak Memenuhi Panggilan Kejagung

Kuasa hukum BJ. Habibie, Yan Juanda Saputra menyerahkan dokumen dan surat keterangan kliennya tentang alasan ketidakhadirannya untuk memenuhi panggilan Kejaksaan Agung yang kedua kalinya, Rabu (28/11). Penyidik Kejagung berencana memeriksa Habibie sebagai saksi kasus penyalahgunaan dana nonbujeter Bulog sebesar 54,6 miliar untuk tersangka mantan Menperindag dan Kepala Bulog Rahardi Ramelan. 

Menurut Yan Juanda, kliennya tidak hadir memenuhi panggilan tersebut karena harus menemani istrinya, Ainun Habibie yang sedang menjalani perawatan medis di sebuah rumah sakit di Hamburg, Jerman. "Yang menemani Ibu Ainun itu hanya Habibie seorang, karena seluruh anak-anaknya saat ini berada di Indonesia. Sehingga Habibie tidak dapat meninggalkan Jerman," ujar Yan Juanda setelah menyerahkan surat keterangan Habibie kepada ketua tim penyidik, Amir Hasan Ketaren, di Gedung Jampidum, Kejagung, Rabu (28/11). 

Rencananya, lanjut Yan Juanda, ia bersama beberapa pengacara Habibie seperti OC. Kaligis, akan ke Hamburg, Kamis besok (29/11) untuk melihat sejauh mana perkembangan kesehatan Ainun Habibie. Mereka juga akan memberikan laporan secara rinci pada Kejagung mengenai kendala ketidakhadiran Habibie.

Kehadiran Habibie memenuhi pangilan Kejagung, kata Yan Juanda, tergantung dari perkembangan kesehatan Ainun Habibie. Dalam surat keterangan Habibie yang dibawanya, Habibie berjanji akan datang ke Indonesia jika kesehatan istrinya membaik.

"Terlepas dari itu, Habibie pasti akan selalu memberikan keterangan kepada Kejaksaan Agung bila diperlukan setiap saat." Habibie juga akan menerima penyidik akan memeriksa kliennya di Jerman. 

Dari hasil pemeriksaan sementara, diketahui, Habibie memerintahkan pencairan dana sebesar Rp 50 miliar dari dana nonbejeter Bulog. Keputusan tersebut diambil dari hasil rapat koordinasi terbatas tanggal 10 Februari 1999 yang dipimpin Habibie sebagai presiden dan dihadiri Mensesneg Akbar Tandjung, Menko Kesra Haryono Suyono, Menperindag dan Kabulog Rahardi Ramelan. 

Habibie memerintahkan Kabulog untuk mencairkan dana sejumlah 40 miliar yang diserahkan ke Mensesneg Akbar Tanjung yang digunakan untuk pengadaan dan pengelolaan bantuan sembako. Habibie juga memerintahkan Rahardi untuk mencairkan dana sebesar Rp 10 miliar yang diserahkan kepada Menhankam/Pangab Wiranto untuk dana pengamanan agenda reformasi, khusunya dalam rangka persiapan Pemilu 1999.

