Serah Terima Jabatan Kapolri Dipersiapkan di Kelapadua

Markas Besar Polri telah bersiap mengadakan upacara serah terima jabatan kapolri pada Senin (3/12) mendatang di Markas Komando Brimob Kelapadua, Depok, meskipun DPR secara resmi belum memberi persetujuan penunjukan Da'i Bachtiar menggantikan Jendral Surojo Bimantoro.

Kepala Bidang Penerangan Umum Polri, Ajun Komisaris Besar Prasetyo, Selasa (27/11), mengatakan, "80 persen proses telah dilampaui oleh Pak Da'i," ujar Prasetyo. Karena itu, mereka telah mempersiapkan tempat upacara serah terima tongkat komando.

Prasetyo mengatakan tanya jawab di DPR pada Senin (26/11) berlangsung mulus. "Saat ini kami bisa berharap proses pergantian pimpinan di lembaga ini akan berlangsung baik," katanya. "Demikian pula dengan proses akhir dari masa jabatan Pak Bimantoro sebagai kapolri, diharapkan akan berjalan mulus."

