Baku Tembak Pecah di Poso, Ratusan Rumah Dibakar

Baku tembak antar dua kelompok yang bertikai, pecah di Desa Tangkura, Poso Pesisir, Sulawesi Tengah, Rabu (28/11) pagi, beberapa jam setelah kunjungan Kapolda Brigjen Pol Zainal Abidin. Dalam bentrokan itu, ratusan rumah warga Tangkura dibakar.

Aparat kepolisian dan militer tak bisa berbuat banyak untuk menghentikan konflik tersebut. Akibatnya, warga Desa Tangkura yang mayoritas umat Kristiani, terpaksa mengungsi ke daerah lain. Mereka meninggalkan puing-puing bangunan tempat tinggalnya. "Desa Tangkura sudah rata, kami sudah menguasai. Semua rumah sudah dibakar," kata seorang yang ikut menyerang desa itu. 

Kapolres Poso AKB Unggung Cahyono mengatakan kekuatan aparat keamanan tidak memadai. Sedang jumlah kelompok penyerang jauh lebih besar, dengan menenteng senjata dan bom. "Kami sulit untuk menghentikan aksi mereka yang membabi buta," katanya. 

Selama Ramadhan, kondisi Poso mulai membaik. Tapi, sejak Selasa pagi lalu, mulai terjadi lagi kontak senjata diantara kelompok yang bertikai. Sejumlah anggota laskar jihad menjelaskan, penyerangan terpaksa dilakukan karena kelompok lain mulai memancing perkara dengan cara meletuskan senjata ketika umat Islam shalat subuh. "Mereka memulai. Bahkan beredar isu, mereka sengaja mengganggu umat Islam yang sedang puasa. Karena itu kami tidak akan berhenti menyerang," kata seorang anggota Laskar Jihad. 

Jabbar, anggota dewan pembina Laskar Jihad setempat, mengakui anggotanya melakukan serangan balasan sejak dua hari ini. Dalam kontak senjata Selasa siang, Ustadz Abdullah tewas tertembak kepalanya. Korban yang telah berpengalaman di kancah konflik Maluku, langsung dikebumikan di Poso. 

Saat ini Poso bagaikan kota perang. Orang-orang sipil tampak bebas membawa senjata panjang dan pendek. Terutama malam hari, sulit dibedakan antara petugas keamanan dan warga sipil. Aparat sendiri seperti tidak berdaya untuk melarang orang sipil membawa senjata. Konflik pun terus berlanjut. Sekonyong-konyong terdengar letusan senjata atau dentuman bom, bukan lagi kejadian aneh di Poso. 

Ketika siang, Poso bagaikan kota mati. Aktivitas perkantoran, hanya terlihat pukul 09.00-12.00. Kendaraan di jalan raya dapat dihitung jari. Itu pun sebagian ditumpangi aparat keamanan, yang tak pernah lepas dengan senjata. Beberapa anggota Laskar Jihad menjelaskan, mereka masih mengincar beberapa desa untuk diserang, diantaranya di sekitar Tabalu dan Tangkura.

