Kapolda: Tim Operasi Penangkapan Tommy Sukses

Kepala Polda Metro Jaya Inspektur Jenderal Polisi Sofjan Jacoeb puas anak buahnya berhasil menangkap Hutomo Mandala Putra alias Tomy Soeharto, buron kepemilikan senjata api ilegal dan pembunuhan Hakim Agung Syafiuddin Kartasasmita. Hal ini disampaikan Kapolda dihadapan ratusan wartawan cetak dan elektronik dari dalam dan luar negeri di Ruang Briefing, Gedung Direktorat Reserse Polda Metro Jaya, Rabu (28/11) malam. 

Tim khusus dibawah pimpinan Kepala Satuan Reserse Umum Polda Metro Jaya Komisaris Polisi Tito Karnavian menciduk putra mantan presiden Soeharto di sebuah rumah di kawasan Bintaro, Jakarta, sekitar pukul 16.05 WIB. Kapolda menjelaskan, timnya telah melakukan pengintaian sejak 6 Agustus lalu. Dan melakukan pengembangan informasi yang didapatkan. 

"Kemudian kita melakukan surveillance , yakni pengusutan, penyamaran, penyadapan dan sebagainya, terhadap orang-orang yang diduga ada hubungannya dengan saudara Tommy Soeharto," jelas Kapolda. Sejumlah tempat juga menjadi obyek pemantauan tim tersebut. Diantaranya rumah di kawasan Menteng, Pejaten, dan Bintaro.

"Secara teknis besok akan saya jelaskan," ujar Sofjan. Yang jelas, kata dia, tim tersebut telah berhasil menangkap Tommy Soeharto. Lantas, Kapolda menuturkan kronologis penangkapan anak bungsu bekas penguasa Orde Baru itu. Petugas ketika menggrebek rumah itu mendapati pereli itu tengah tidur di kamar nomor tiga di lantai satu rumah itu. 

Pada saat ditangkap, lanjut Kapolda, Tommy tidak melakukan perlawanan. "Sangat baik sekali," katanya. Tommy pun dengan pasrah mengatakan, "Saya menyerah, saya tidak akan melawan saudara petugas," kata Sofjan meniru Tommy. Kapolda menganggap tindakan Tommy itu sebagai tindakan yang jantan. Menurut Kapolda, rumah di kompleks perumahan Bintaro Jaya itu telah di amati selama dua hari secara intensif. 

"Bahkan, kita telah menutup lokasi tersebut selama 10 hari yang lalu," ungkap Kapolda. "Demikian seluruh operasi pencarian keseluruhan terhadap Tommy Soeharto, mulai detik ini saya nyatakan selesai," tandas Kapolda yang disambut tepuk tangan para wartawan. Lalu, Kapolda mengucapkan kepada semua pihak yang telah memberikan bantuan dalam usaha penangkapan Tommy tersebut. 

"Saya dengan sepuluh jari ditambah satu kepala sangat berterimakasih. Saya mohon maaf yang sebesar-besarnya baik kepada keluarga dari Pak Tommy, pengacara, maupun masyarakat, yang ikut berusaha, ternyata belum bisa memuaskan. Saya mohon maaf yang sebesar-besarnya," ujar Sofjan Jacoeb. 

Ketika ditanya soal hadiah atau penghargaan yang sempat dijanjikannya, Kapolda mengatakan, pihaknya akan memberikan penghargaan kepada tim khusus yang berjumlah 25 orang itu, kenaikan pangkat satu tingkat. Keputusan itu pun langsung disambut tepuk tangan wartawan. Mengenai tempat penahanan, Kapolda menjelaskan, Tommy tetap akan ditahan di Polda Metro Jaya. 

"Tommy tetap di Polda, tidak akan kemana-mana," ujar Kapolda. Saat ditanya, Tommy ditahan karena perkara apa, Sofjan menegaskan, Tommy ditahan karena kasus kepemilikan senjata api, bom, dan dugaan pembunuhan Hakim Agung MA Syafiudin Kartasasmita. "Semua akan kita dalami," ujar Kapolda. 

Saat wartawan meminta Tommy Soeharto untuk memberikan keterangan, Kapolda mengatakan bahwa Tommy tidak bersedia memberikan komentar. "Nanti pada saatnya akan ada konfrensi pers sendiri," ujar bekas terpidana kasus ruislag Bulog-PT Goro Batara Sakti yang bebas setelah PK-nya dikabulkan oleh MA. 

Jumpa pers dimulai pukul 19.15 WIB, dan ditutup pada pukul 19.40 WIB, oleh Kapolda. Terlihat kuasa hukum Tommy, Elsa Syarief. Sedangkan Tommy, meninggalkan ruangan yang penuh sesak dengan wartawan itu, dengan pengawalan ekstra ketat aparat Polda Metro Jaya.

Sementara itu, menurut salah seorang anggota tim reserse yang tak ingin diketahui jati dirinya itu, rumah yang dikontrak Tommy adalah milik ibu Hasan. Ia juga membantah bila dalam penangkapan Tommy terjadi baku tembak. Selain menangkap Tommy, juga disita sejumlah uang dalam bentuk dolar dan beberapa buah telepon genggam.

