HKTI Curiga Terjadinya Manipulasi Impor Beras

Himpunan Kerukunan Tani Indonesia (HKTI) menduga tengah terjadi praktek manipulasi impor beras ke Indonesia. Ketua Umum HKTI, Siswono Yudhohusodo, menjelaskan kecurigaan organisasinya ini kepada para wartawan sesuai bertemu Presiden Megawati Soekarnoputri di Istana Negara, Jakarta, Rabu (28/11).

Praktek manipusi ini, dalam catatan Siswono, terutama berkaitan dengan data volume beras. "Dokumennya menyebutkan dua ribu ton padahal yang masuk bisa lima ribu ton," ujarnya. Untuk menanggulangi praktek curang ini HKTI meminta Direktorat Jenderal Bea dan Cukai meningkatkan pengawasan dan kejelian mereka dalam mengawasi masuknya beras impor ke Indonesia.

