Telkom Akan Lepas Saham di Komselindo dan Mobisel

Telkom mengakui rencana melepas sebagian sahamnya di PT Komselindo dan PT Mobisel. Selain itu, Telkom juga sedang membahas perubahan kepemilikan sahamnya di PT Metrosel dan PT CSM. Demikian keterangan Kepala Unit Hubungan Investor PT Telkom, Setiawan Sulistyono, kepada Bursa Efek Jakarta, Rabu, (28/11). 

Lebih lanjut Setiawan mengatakan, pertimbangan kepemilikan saham di anak perusahaan mengacu pada pertimbangan performansi keuangan perusahaan tersebut. "Selain itu juga keterkaitan strategis antara bisnis Telkom dengan anak perusahaan itu," ujarnya. 

Perihal audit kinerja Telkom oleh Kantor Akuntan Publik Amir Abadi Yusuf dan Aryanto, menurut Setiawan, semata-mata menyangkut soal kinerja. Bukan investigasi atau audit umum. Hasil audit tidak bermaksud memberikan opini terhadap laporan keuangan telkom. "Juga tidak dimaksudkan untuk melakukan investigasi terhadap 

tindakan melawan hukum," ujarnya. 

Hasil audit itu bakal menjadi masukan kepada PT Telkom untuk melakukan perbaikan kebijakan, sistem dan prosedur. Dengan begitu, jelas Setiawan, dapat mencegah terjadinya inefisiensi di masa mendatang dengan membandingkan dengan perusahaan kelas dunia.

