Pemerintah Diminta Segera Realisasikan UU Pemekaran Irian

Pemerintah seharusnya tetap melaksanakan Undang-Undang (UU) Nomor 45 tahun 1999 tentang pemekaran Provinsi Irian Jaya menjadi tiga bagian. "UU ini harus segera direalisasikan, buat apa kembali lagi [dengan membahas otonomi khusus]," ujar tokoh Papua, Elyas Paprindey, usai bertemu Wakil Presiden, Hamzah Haz, di Istana Merdeka Selatan, Rabu (28/11). 

Elyas datang bersama dengan pengurus umum Persatuan Perintis Kemerdekaan Indonesia untuk mengundang Wapres menghadiri acara Musyawarah Besar organisasi itu. Dalam kesempatan itu, Hamzah menyatakan akan memberikan perhatian penuh terhadap realisasi UU tersebut serta akan membahasnya bersama Menteri Dalam Negeri. 

Elyas meminta pemerintah memperhatikan aspirasi masyarakat Papua seperti halnya warga negara Indonesia lainnya. Dia menyebutkan dengan pemekaran menjadi tiga wilayah masyarakat Papua dapat lebih berkembang secara ekonomi. "Yang kita inginkan adalah persamaan hak di dalam republik Indonesia," ujar mantan Wakil Gubernur dan Ketua DPRD Irian Jaya tersebut. 

Realisasi UU Nomor 45 tahun 1999 sendiri tertunda sejak meningkatnya keinginan untuk memisahkan diri dari Republik Indonesia. Dengan pemekaran itu maka kelak Irian akan dipecah menjadi tiga provinsi yaitu Irian Barat (Sorong), Irian Tengah (Merauke/Timika) dan Irian Timur(Jayapura).

