Tommy Ditangkap di Depan Tempat Rehabilitasi Narkoba

Rumah yang dihuni Tommy Soeharto di Bintaro ternyata merupakan tempat rehabilitasi narkoba milik Yayasan Pondok Kasih Adulam. Meski Tommy sudah dibawa ke Polda Metro Jaya, rumah di Jalan Maleo II, Bintaro sektor 9, Jakarta Selatan tersebut, hingga pukul 19.00 WIB masih dikerumuni warga sekitar yang ingin mengetahui perihal penangkapan Tommy Soeharto. 

Menurut Kepala Dusun 03 Kelurahan Pondok Pucung, Bintaro sektor 9, Murdani (42 tahun), rumah tersebut ditempati oleh seseorang bernama Bambang sejak empat tahun lalu. 

"Saya sudah beberapa kali diundang ke rumah itu, yaitu pada saat Pak Bambang pindah ke rumah itu, dan pada saat ramai-ramai kerusuhan. Saya disuruh ngejagain rumah itu," ujar Murdani. 

Murdani menambahkan, sejak rumah itu ditinggali Bambang hingga saat ini, ia mengaku sama sekali belum melihat Tommy di rumah itu. "Saya nggak nyangka dia tinggal di rumah itu," ujarnya. 

Akan tetapi, tiga bulan lalu dia kemudian mendengar isu dari tetangganya bahwa Tommy ada di sektor 9. Namun, ia tidak tahu persis Tommy tinggal di rumah yang mana. 

Hal yang sama juga diungkapkan oleh Franz (27 tahun) yang tinggal tepat di depan rumah tempat Tommy tertangkap. Franz tidak menyangka jika Tommy tinggal di rumah mewah berlantai dua tersebut. Menurutnya, penghuni rumah tersebut sangat tertutup dan tidak bergaul dengan warga sekitar. "Saya tidak menyangka, Tommy berada di rumah itu. Sebab, sebelumnya pagar rumah tersebut selalu tertutup," katanya. 

Sebelum putra bungsu penguasa rezim orde baru tersebut tertangkap, menurut Franz, tidak ada tanda-tanda yang mencurigakan. Sambil mengingat-ingat Franz mengatakan bahwa pada Selasa (27/11) malam lalu tampak tiga buah mobil beriringan masuk ke rumah berwarna putih dan berpagar hitam setinggi dua meter itu. Di rumah itu pula, sering terlihat seorang wanita beserta anak-anaknya. "Akan tetapi yang paling sering terlihat adalah seorang anak laki-laki berumur 20 tahun," ungkapnya. 

Mengenai kronologi saat penggerebekan, Franz mengatakan, dirinya saat itu sedang berada di dalam rumahnya yang bernomor 10. Pada sekitar pukul 16.00 WIB, aparat kepolisian yang berpakaian preman melakukan penggrebekan.

