Pembicaraan Pansus Bulog Diundur Hingga 5 Desember

Rapat Bamus memutuskan menunda pembicaraan Pansus Dana Nonbujeter Bulog hingga 6 Desember mendatang karena masih belum ada kesepakatan antar fraksi.

Tosari Wijaya, pimpinan rapat Bamus, Rabu (28/11), kepada pers mengungkapkan bahwa penjelasan yang dilakukan oleh wakil pengusul mengenai pembentukan pansus Bulog ini telah dilakukan. 

"Karena kesepakatan kita akan berakhir pada Pukul 17.00 wib, dan kemudian diperpanjang 15 menit belum ada kesepakatan, sehingga waktu untuk memberikan penjelasan di paripurna akan ditetapkan kembali pada rapat Bamus mendatang," kata Tosari.

Tosari memaparkan terdapat sejumlah fraksi yang berpendapat agar fraksinya diberikan kesempatan untuk mendiskusikan terlebih dahulu dengan fraksinya, dan ada fraksi yang lain yang menetapkan untuk dapat diselesaikan pada masa sidang kedua ini. Demikian pula ada fraksi lain yang mengusulkan untuk diselesaikan pada masa sidang ketiga, sesudah reses. 

"Tetapi ada sejumlah fraksi, masih lebih besar, yang belum mengusulkan. Karena itu kita tunda dulu pada tanggal 6 [Desember] mendatang," kata Tosari. 

Ali Masykur Musa, salah seorang anggota fraksi Kebangkitan Bangsa DPR RI, yang termasuk pengusul, menyatakan rasa kekecewaan dari fraksinya atas penundaan ini. Padahal, menurut dia, jadwal ini sudah menjadi perintah Rapat Bamus yang lalu. "Bahwa hari ini sudah menjadwalkan jadwal sidang paripurna," kata dia. 

Ali menilai ada berbagai upaya sehingga hal ini terjadi, seperti misalnya mempermasalahkan tentang keanggotaan dari anggota Bamus, sehingga memakan waktu yang panjang. 

Nada kekecewaan juga disampaikan oleh Panda Nababan, anggota fraksi PDIP mewakili fraksinya. "Saya sendiri sangat kecewa dan terkejut ada beberapa teman yang memakai berbagai alasan menunda-nunda," kata dia kepada para wartawan.

