Cendana Terlihat Lengang

Tidak terlihat kesibukan atau aktifitas yang berarti di kediaman mantan Presiden Soeharto, Jalan Cendana Nomor 8, Jakarta Pusat, Rabu (28/11) malam, menyusul tertangkapnya Tommy Soeharto pada Rabu (28/11) petang. 

Menurut petugas kepolisian yang biasa berjaga di Cendana, sejak tadi siang hingga kini tidak ada kesibukan yang berarti. "Sepi, biasa saja," kata seorang petugas polisi bernama Usman Sihombing kepada Tempo News Room Rabu (28/11).

Hanya terlihat tujuh mobil yang terparkir di halaman depan rumah mantan penguasa orde baru itu. Sedangkan di sepanjang Jalan Cendana dipadati mobil-mobil yang parkir untuk menghadiri sebuah acara buka puasa bersama di rumah Tony Sulaiman, Jalan Cendana nomor 11, yang tepat berada berada di seberang rumah mantan Presiden Soeharto. 

Keadaan yang sama juga terlihat di rumah Siti Hardiyanti Rukmana atau Mbak Tutut, kakak kandung Tommy di Jalan Yusuf Adiwinata. Menurut salah seorang petugas jaga, Tutut sedang mengadakan acara buka puasa bersama dan pengajian. "Sudah beberapa kali kok diadakan acara seperti ini di rumah Mbak Tutut," kata petugas jaga tersebut yang menolak diketahui jatidirinya. 

Menurut para petugas itu pula, sampai saat ini belum ada pemberitahuan resmi, baik dari Polres maupun Polda Metro Jaya atas tertangkapnya Tommy tersebut. "Wah saya baru denger dari wartawan soal ini. Kalau benar, kita senang sekali karena tugas jaga kita akan segera berakhir di sini," katanya lagi. Nampak terlihat puluhan wartawan, baik cetak maupun elektronik, menunggu di depan kediaman Soeharto dan putri sulungnya Siti Hardiyanti Rukamana.

