Tommy Soeharto Tiba di Polda

Hutomo Mandala Putra alias Tommy Soeharto, buronan kasus kepemilikan senjata api tiba di Polda Metro Jaya dengan kawalan tim Reserse Polda Metro Jaya. Putra bungsu mantan presiden Soeharto ini diringkus pukul 18.25 WIB. Tommy ditangkap di sebuah Rumah Jl Maleo 2 Sektor IX, Kompleks Perumahan Bintaro Jaya, Jakarta, Rabu (28/11) pulul 16.00 WIB. 

Tommy menggunakan kaos putih celana jeans biru dan topi biru tampak santai, segar dan tersenyum ketika turun dari mobil Isuzu Panther B 8511 PV warna hijau yang. Tommy tampak terlihat gemuk dan tanpa brewok seperti terlihat dalam foto yang disebarkan oleh Polda Metro Jaya beberapa waktu lalu. 

Ketika wartwan menuju untuk memanggilnya dengan berteriak, "Tommy, Tommy!!" Anak bungsu mantan Presiden Soeharto itu tidak memberikan komentar apapun. Dia langsung menuju ruang Reserse Polda Metro Jaya. Tommy dikawal sangat ketat oleh beberapa orang petugas Serse Polda Metro Jaya berpakaian preman. Saat ini wartawan masih menunggu konfrensi pers yang akan digelar oleh Kapolda Metro Jaya.

