Matori Ajukan Sejumlah Nama Gantikan PKB Kubu Alwi Shihab di MPR

Partai Kebangkitan Bangsa (PKB) dari kubu Matori Abdul Jalil mengajukan Syarif Utsman Yahya sebagai Wakil Ketua MPR. Masuknya nama Syarif ini untuk menggantikan posisi Matori yang kini menjabat sebagai Menteri Pertahanan di Kabinet Gotong Royong. Matori menyampaikan pergantian posisi ini kepada Ketua MPR, Amien Rais, di gedung DPR/MPR, Rabu (28/11) siang.

Tak hanya posisi Wakil Ketua MPR. Kubu Matori juga mengajukan Abdul Chaliq Achmad untuk menempati posisi Ketua Fraksi Kebangkitan Bangsa (FKB), Agus Suflihat Mahmud sebagai Sekretaris FKB dan Umar Anshari sebagai Bendahara FKB. "Dengan ditunjuk orang-orang ini, maka secara resmi kita memberhentikan fraksi FKB yang lama," kata Matori. 

Masuknya anggota FKB kubu Matori boleh jadi akan mengundang polemik. Apalagi mengingat posisi yang lama masih dijabat oleh tokoh-tokoh FKB pimpinan Alwi Shihab. Pada posisi Ketua FKB di MPR misalnya, hingga kini masih diduduki oleh Yusuf Muhammad. Menghadapi kemungkinan ini Matori berjanji untuk terus melakukan pendekatan persuasif kepada pihak Alwi Shihab.

Kendati memunculkan sejumlah nama pengganti ternyata Matori belum berminat mencopot Ali Masykur Musa dari kursi Ketua FKB di DPR. "Sampai saat ini kami masih mempertimbangkannya," ujarnya. Adapun sejumlah nama baru yang Matori ajukan kepada Ketua MPR itu akan berlaku sejak 25 November 2001 yang ia klaim sebagai tindak lanjut dari hasil Musyawarah Kerja Nasional PKB tempo hari.

Menanggapi penetapan nama-nama ini, Wakil Ketua MPR dari FPDIP, Sutjipto, menyatakan pimpinan MPR saat ini belum dapat memutuskan, apakah nama-nama yang diajukan oleh pihak Matori akan disahkan. Nama-nama tersebut tetap akan ditampung oleh MPR sampai PKB menyelesaikan terlebih dahulu masalah internalnya. 

Soal Ketua FKB di MPR, Sutjipto menegaskan, sampai hari ini masih tetap dipegang oleh Yusuf Muhammad. "Sampai hari ini, ya memang masih dia. Sampai PKB dapat menyelesaikan masalah internalnya. Jadi kan tidak muncul dua pimpinan," kata Sutjipto. 

Namun begitu, pimpinan MPR tidak akan memberi batas waktu bagi PKB untuk menyelesaikan masalah internalnya. Tetapi, pimpinan MPR berharap masalah tersebut dapat diselesaikan. "Sehingga permasalahan ini bukan menjadi tanggung jawab MPR," kata Sutjipto.

