Kapolri: Tommy Ditangkap Ketika Sedang Tidur

Kapolri Jenderal Polisi S Bimantoro membantah bahwa Tommy Soeharto menyerahkan diri. "Tidak benar dia menyerahkan diri, Tommy ditangkap ketika sedang tidur," tegas Bimantoro kepada wartawan di depan kantor Direktorat Reserse tserse Polda Metro Jaya, Rabu (28/11) malam.

Bimantoro juga membantah penangkapan itu merupakan manuvernya untuk menunjukan bahwa ia berhasil diakhir masa tugasnya. "Gombal!" jawabnya singkat kepada wartawan yang hendak memasuki mobilnya. 

Bimantoro datang Polda Metro Jaya pukul 17.15 WIB dengan mengenakan kemeja kotak-kotak biru, jaket hitam dan celana hitam. Di tempat yang sama sesaat setelah kepergian Bimantoro, Wakabahumas Mabes Polri Edward Aritonang juga menegaskan bahwa hal yang sama dengan Bimantoro soal penangkapan Tommy. 

Ketika ditanya apakah dalam penagkapan itu ada perlawanan, Edward tidak mau berkomentar. "Nanti saja teknisnya sama Kapolda. Laporannya sedang di susun," kata Edward seraya meninggalkan Polda Metro Jaya.

