Laksamana: Lima Bank Digabung CAR Tetap Tak Terpenuhi

Rasio Kecukupan Modal (CAR) di akhir 2001 tetap tak terpenuhi, meski pemerintah berencana menggabungkan lima bank di BPPN. Hal ini berdasarkan pada laporan keuangan per-september 2001. Kelima Bank itu adalah Bank Universal, Bank Prima Express, Bank Patriot, Bank Artha Media dan Bank Internasional Indonesia (BII). Hal ini disampaikan Menteri Negara BUMN Laksamana Sukardi dalam rapat dengar pendapat dengan Komisi IX DPR di Gedung DPR/MPR Senayan, Jakarta, Rabu (28/11).

"Dari kelima bank tersebut, berdasarkan laporan publikasi per-september 2001, masing-masing, Bank Universal memiliki CAR 4,1 persen, Bank Prima Express 7,1 persen, Bank Patriot 6,1 persen dan Bank Artha Media 5,3 persen. Khusus untuk BII, CAR yang dimiliki 14 persen dengan asumsi adanya penjaminan atas Inter-Bank Claim, yang tidak Eligible, dan memasukkan komponen Deferred Tax dalam modal," kata Laksamana 

Sedangkan enam bank lainnya, yakni BCA, Bank Danamon, Bank Lippo, Bank Bukopin, Bank Niaga dan Bank Bali, dapat memenuhi ketentuan minimun CAR 8 persen di akhir 2001. "Jadi, dari keenam Bank ini, tidak diperlukan untuk melakukan merger, kecuali 5 Bank diatas, karena tidak bisa memenuhi ketentuan CAR 8 persen," kata Laksamana. 

Dengan asumsi bahwa tidak adanya obligasi baru, maka pemerintah memutuskan untuk melakukan restrukturisasi bank-bank yang bermasalah tersebut. Restrukturisasi dilakukan dengan dua cara. Pertama, dengan menggabungkan lima Bank (Bank Bali, Bank Universal, Bank Prima Express, Bank Patriot dan Bank Artha Media) dengan mekanisme merger dan akuisisi. 

Hal ini dilakukan dengan pertimbangan biaya yang dibutuhkan relatif lebih rendah dengan mengunakan recycle bond atas biaya merger tersebut. "Diharapkan, bank hasil merger dan akuisisi dapat memenuhi ketentuan Bank Indonesia yang berfungsi sebagai lembaga intermediasi," ungkap Laksamana. 

Jalan kedua yang ditempuh, lanjut laksamana, yaitu dengan melanjutkan penyehatan secara menyeluruh BII pasca penerbitan hedge bond dengan melakukan right issue untuk menyelesaikan inter bank claim, deferred tax dan restrukturisasi neraca. 

Tujuan akhir dari merger dan akuisisi ini, jelas Laksamana, untuk menciptakan bank yang kokoh dan efisien, menciptakan bank yang layak jual guna optimalisasi pengembalian uang negara melalui program divestasi. Dan sedapat mungkin menurunkan kredit macet (NPL) pada bank hasil merger.

