Pembantu Apartemen Lihat Tommy Sehari Sebelum Polisi Datang

Sainah binti Takrip, pembantu rumah tangga di Apartemen Cemara yang menjadi saksi perkara pemilikan senjata api dengan terdakwa Siti Hetty Hartika, mengatakan pernah melihat Tommy Soeharto hanya sehari sebelum polisi datang.

Dalam sidang Pengadilan Negeri Jakarta Pusat, Rabu (28/11) siang, Sainah melihat Tommy Soeharto pada hari Sabtu tanggal 4 Agustus 2001 atau sehari sebelum polisi menggeledah Apartemen Cemara, Minggu 4 Agustus 2001. "Saya melihat Tommy hari Sabtu, sehari sebelum polisi datang," kata Sainah. 

Dalam kesaksiannya, Sainah juga mengatakan, tas-tas yang berisi senjata api tersebut, telah disimpan sejak dua bulan sebelum penggeledahan. Sainah mengungkapkan, ia pernah diminta Hetty untuk membawa tas tersebut. Namun ia tidak tahu apa isi tas itu. Ia juga pernah mengatakan bahwa Hetty pernah memintanya agar tidak memberitahukan kepada siapapun perihal Tommy yang pernah datang ke apartemennya. Dalam sidang ini, Hetty hanya menyanggah tas yang dibawa oleh Sainah. Menurut Hetty, hanya tas yang berisi pakaian. 

Sainah juga mengatakan, ketika polisi melakukan penggeledahan, pintu lemari berisi senjata api di lantai kamar Hetty di Apartemen itu, dibukakan oleh Laimin, satpam apartemen. Sainah mengatakan bahwa saat itu, Laimin bisa membuka lemari karena kunci lemari tersebut menempel di lemari. Namun, Hetty menyanggah bahwa lemari tidak pernah dikunci. 

Saksi lainnya, Ajun Komisaris Pol. Edy Purbo Susianto membenarkan bahwa telah ditemukan sembilan jenis senjata api di Apartemen itu. 

Pada penggeledahan hari pertama, polisi menemukan senjata api laras panjang jenis Ruger merk Leopold kaliber 22 Cr di kamar Hetty di lantai I. Ia juga mengatakan, bahwa selama penggeledahan, terdakwa Hetty turut menyaksikan penggeledahan. 

Ketika menggeledah kamar-kamar di lantai dua, polisi menemukan 3 pucuk senjata api laras panjang jenis Baretta 12 GAP Skep 23/26, Blazer buatan Jerman model R 9312 GAN, Balazer R 93 kaliber 270 WIN dengan teleskop HI. 

Pada penggeledahan hari kedua Senin 6 Agustus, polisi kembali menemukan lima pucuk senjata api di gudang dibawah area kolam renang apartemen. Senjata temuan itu terdiri dari satu laras pendek USP 9 mm, Baretta 9 mm, Baretta USA 9 mm, Pitrio Baretta 9 mm dan satu box senjata warna hitam yang berisi senjata laras panjang 12 GA Benelli model M3 buatan Italia. 

Hetty, yang didampingi tim penasehat hukum yang dipimpin Elza Syarif, menyanggah beberapa hal kesaksian Eddy. "Saya tidak berada di tempat saat penggeledahan terjadi. Dan saya tidak pernah melihat seluruh senjata tersebut sebelumnya," jelas Hetty di muka persidangan. 

Sedangkan saksi kedua, Laimin, di persidangan memberikan keterangan yang berbeda dengan BAP. Dalam BAP ia menerangkan, pemilik apartemen adalah Tommy Hutomo Mandala Putera. Hal ini diketahuinya dari terdakwa. Namun, di persidangan, ia mengatakan tidak tahu siapa pemilik apartemen tersebut. Ia mengaku keterangannya dalam BAP hanya karangannya saja karena diancam. 

Laimin mengaku turut menyaksikan polisi menggeledah kamar-kamar. Namun kemudian ia diajak polisi menjemput Ketua RT setempat, Ida Sofia Salim. Ketika ia kembali ke apartemen, kamar sudah berantakan. Ia juga melihat Hetty sudah ada bersama polisi. 

Keterangan ini disanggah kembali oleh Hetty, yang mengatakan ia tidak ada pada saat penggeledahan karena tiba di apartemen pada pukul 18.00 Wib. 

Saksi terakhkir, Njoo Djiang Huk, warga yang dituakan di lingkungan itu menyatakan, baru melihat dan mengenal Hetty saat penggeledahan. Ia pernah diminta Ketua RT menyaksikan penggeledahan di apartemen. Ia juga mengatakan, ketika penggeledahan, terdakwa ada di tempat. Ini disanggah Hetty yang mengatakan bahwa Njoo datang terlebih dahulu dibandingkan dirinya. 

Ketua majelis hakim Musa Simatupang menunda sidang Rabu mendatang (5/12) untuk mendengarkan saksi yang diajukan Jaksa Resni Muchtar, Ketua RT 03/RW 03 Jalan Cemara, Jakarta Pusat.

