Bantuan Bank Dunia Diduga Diselewengkan di Sulawesi Selatan

Sekitar Rp 3 miliar dana bantuan Bank Dunia untuk pengembangan kecamatan di Sulawesi Selatan (Sulsel), diduga telah diselewengkan pejabat pemerintahan, mulai dari kantor perbendaharaan kas negara hingga aparat kecamatan dan kelurahan. Akibatnya, program itu tidak tepat sasaran.

Demikian diungkap Gubernur Zainal Bakri Palaguna usai menerima utusan Bank Dunia, Rabu (28/11), di Makassar. "Bantuan yang diterima tahun ini sekitar Rp 100 miliar. Ada laporan, sekitar 3 persen telah diselewengkan. Tapi, dugaan itu masih harus dicek lagi. Sebab Badan Pengawas Daerah mengatakan, ada yang tidak benar dari laporan tersebut," ujar Palaguna. 

Bantuan Bank Dunia itu ditujukan untuk rakyat miskin, yang meliputi sembilan kabupaten di Sulawesi Selatan. Pencairan berlangsung tiga tahap. Februari tahun depan, bantuan serupa masih akan digulirkan mencapai Rp 200 miliar untuk 13 kabupaten. 

Menurut laporan Steven D Mindank dari Bank Dunia yang diterima gubernur, banyak bantuan yang tidak tepat sasaran karena disunat oleh pejabat birokrasi, konsultan provinsi hingga pamong praja di lapis bawah. Steven mencontohkan bantuan teknis sebesar 7%. Setelah diteliti, ternyata yang sampai ke sasaran hanya 3%. Sisanya disetor kepada tim di tingkat di tingkat provinsi. Penyelewengan lain, ditemukannya kepala desa yang mengambil jatah hingga Rp 10 juta. Padahal, dana itu bukan haknya. 

Gubernur Palaguna berjanji akan mengecek dan menelusuri dugaan penyelewengan itu. Tapi, ia mengaku kesulitan karena bantuan itu diberikan langsung kepada kelompok-kelompok masyarakat, tanpa koordinasi dengan pemerintah setempat. "Bank Dunia memberikan ke masyarakat miskin di kabupaten. Provinsi tak dilibatkan meski hanya berbentuk laporan konkret. Nah, kalau ada penyelewengan begini, siapa harus bertanggung jawab," tutur dia.

