Menaketrans: THR Satu Bulan Gaji Wajib Hukumnya

Departemen Tenaga Kerja dan Transmigrasi Jacob Nuawea menghimbau kepada perusahaan swasta dan BUMN untuk memberikan tunjangan hari raya (THR). Tidak ada alasan bagi perusahaan untuk tidak membayarkan THR, bahkan dengan alasan rugi sekalipun. Hal ini disampaikannya kepada pers usai menandatangani kerja sama PT. Perkebunan Nusantara (PTPN) dengan Serikat Pekerja PTPN di Jakarta, Rabu (28/11).

"Paling tidak, sekali dalam tiap tahun, perusahaan membayar satu bulan gaji sebagai THR," ujar Jacob. Kendati demikian, pihaknya mengizinkan perusahaan untuk tidak memberikan THR asalkan mereka mengirimkan surat pernyataan yang menyebutkan bahwa perusahaan merasa tidak mampu membayar THR. 

Menurut Jacob, pemberian THR sebesar satu bulan gaji, sudah diatur dalam perjanjian bersama dan hukumnya wajib. "Dengan sendirinya, sudah menjadi yurisprudensi. Jadi wajib untuk dilaksanakan," katanya menandaskan. Menteri menyarankan agar perusahaan mendahulukan pembayaran THR kepada buruh daripada para direksi dan manajer. 

Meski pihaknya mempersilakan pembayaran THR lebih dari satu bulan gaji, namun diharapkan serikat buruh tidak menuntut THR lebih dari sebulan gaji. "Jangan minta yang aneh-aneh. Misalnya minta THR lima bulan gaji dan sebagainya," kata dia. 

Dengan alasan lesunya perekonomian nasional, diharapkan serikat buruh mensyukuri THR sebesar 1 bulan gaji. Pembayaran THR itu dikatakannya, paling lambat dibayarkan bagi umat muslim pada 9 Desember, dan non-muslim pada 18 Desember 2001.

