Perlu Instrumen Baru untuk Stabilkan Harga Beras

Pemerintah perlu memikirkan instrumen baru yang dapat menstabilkan harga beras dalam negeri. Hal ini dikatakan pengamat pertanian, H.S Dillon menanggapi usulan kenaikan bea masuk impor beras, seperti diusulkan Himpunan Kerukunan Tani Indonesia (HKTI), di Jakarta, Rabu (28/11). 

"Instrumen tersebut harus konsisten dengan perjanjian dengan WTO ( World Trade Organization )," ujarnya kepada Tempo News Room yang saat dihubungi melalui telepon, Rabu (28/11). Menurut Dillon, instrumen baru tersebut mendesak diadakan, mengingat instrumen yang sekarang digunakan masih mengacu peraturan yang lama. 

"Kita sekarang jangan menggunakan instrumen yang digunakan 20 tahun yang lalu," tandasnya. Akan lebih baik lagi, jika di kemudian hari muncul kombinasi dari instrumen-instrumen yang mampu menstabilkan harga beras. Ia sendiri mengaku tidak setuju jika ada penerapan bea masuk terlampau tinggi. "Karena masalahnya adalah bagaimana moralitas lembaga yang menanganinya," tegasnya. 

Dengan adanya usul kenaikan bea masuk maka akan ada lembaga lain yang masuk, yaitu pihak Bea dan Cukai. "Sekarang untuk waktu tertentu, kita serahkan saja masalah beras kepada Bulog," kata Dillon menyarankan. Sebab selama ini lembaga tersebut sering dijadikan lahan korupsi bagi oknum di dalamnya. 

Berdasarkan pengalaman, Dillon menilai, Badan Urusan Logistik (Bulog) mampu mengatasi dan memperhitungkan instrumen yang digunakan dalam kancah perberasan nasional. Apalagi lembaga Bea dan Cukai dinilainya belum memiliki pengalaman yang cukup dalam melihat masalah perberasan. "Nanti dikhawatirkan ada counter productive," ujarnya menambahkan. 

Yang terpenting, menurut Dillon, bagaimana menstabilkan harga beras. "Bukan untuk memproteksi petani," tuturnya. Seperti diketahui, Ketua HKTI Siswono Yudhohusodo mengusulkan kepada Presiden Megawati untuk segera menaikkan bea masuk impor beras. Kenaikan tarif diusulkan berkisar antara 30-60 persen. Tujuannya untuk melindungi harga beras petani dalam negeri.

