Pos Indonesia Tidak Punya Metode Pemeriksaan Isi Paket

PT Pos Indonesia tidak memiliki sistem untuk memeriksa isi paket pos sehingga muncul ledakan di kantor pos Makassar. "Kita belum memiliki alat deteksi untuk itu," kata Jaja Suhana, Direktur Operasional PT Pos Indonesia, kepada Tempo News Room melalui telepon, Selasa (27/11) siang. 

Ia mengatakan prosedur PT Pos Indonesia hanya menyediakan formulir mengenai jenis barang yang dipaketkan, untuk kepentingan pengelompokan barang.

Selebihnya, pengawasan yang dilakukan pegawai PT Pos terhadap paket sifatnya amat formal. Misalnya, kata Jajak, "Menanyakan kepada pengirim lebih lanjut mengenai isi paket, tanpa penyelidikan sesungguhnya." 

Jaja mengaku pengamanan terhadap paket pos memang sedikit longgar. Ini karena pihaknya mengandalkan aparat keamanan yang bertugas dalam proses pengantaran, pemuatan, dan pembongkaran paket yang melakukand deteksi-deteksi pada paket-paket terkirim. 

Dalam kasus peledakan paket pos di Makassar, tutur Jaja, faktor longgarnya pengawasan didukung pula dengan 'ketidakjujuran' tersangka pemilik mercon pada paket pos yang meledak pada Jumat (23/11) lalu. Pengirimnya, tidak menuliskan dengan jujur isi paketnya. 

Diantara tumpukan celana jeans, jelas Jaja, pelaku meletakkan petasan cabe rawit yang kemudian meledak setibanya di Makassar. Pegawai PT Pos Pelabuhan Ratu pun tidak menaruh curiga terhadap pengirim sebelumnya. 

Sementara, untuk pengawasan terhadap barang-barang berbahaya seperti senjata tajam maupun senjata api, Jaja mengaku pihaknya memiliki alat deteksi khusus. Biasanya, benda-benda seperti itu tidak bisa dikirimkan melalui PT Pos Indonesia. 

Begitupula hanya dengan obat-obatan terlarang seperti narkoba. Pegawai PT Pos, kata Jaja melanjutkan, kerap mengenali paket-paket yang berisi barang-barang haram seperti itu. "Pegawai biasanya langsung mengontak Kepolisian setempat untuk menindaklanjutinya, karena kami tidak berwenang untuk itu," tambahnya.

