Pemerintah Kota Batam Tertibkan Rumah Liar

Pemerintah Kota Batam bekerja sama dengan Otorita Batam mulai tegas menindak warga yang membangun rumah liar (ruli) di Batam. Penertiban dimulai dari ruli yang terdapat di Kampung Suka Jadi, Batam Center, Batam, Kamis (23/5). Jumlah ruli di daerah ini mencapai 60 ribu buah yang tersebar di 75 lokasi.

Penertiban ini melibatkan aparat keamanan dari TNI AL, Kodim, Polisi Satpam Otorita Batam dan Satuan Polisi Pamong Praja Kota Batam. "Kita cuma jalankan perintah sesuai undang-undang dan tak takut dengan hak asasi manusia," kata Dandim 0316/Batam Letnan Kolonel (Inf.) Edy Rahmayadi saat ditemui d itengah menyaksikan penertiban rumah liar di Sukajadi itu. Edy menjelaskan bagi warga yang membandel akan dibongkar paksa, sebab lahan pengganti bagi yang terkena penertiban telah disediakan di Batu Aji dengan luas 6x10 m. 

Penertiban ini dilakukan oleh Pemkot dan Otorita Batam setelah banyak mendapat keluhan dari investor. Sebab, meski para investor itu telah mengantongi izin untuk mendirikan bangunan perusahaannya, tapi selalu terhambat. Sebab, di atas lahan milik mereka telah berdiri rumah liar. Warga menolak ketika akan dipindahkan. 

Wali Kota Batam Drs. Nyat Kadir mengatakan pembongkaran paksa itu dilakukan karena warga tetap membandel sekalipun telah diberi peringatan tiga kali. "Kita akan bongkar paksa bila warga tidak mengindahkan peringatan," kata Wali Kota Batam.

