PKB Optimistis Pansus Buloggate Terbentuk

Fraksi Partai Kebangkitan Bangsa (FPKB) DPR RI optimistis Pansus Buloggate II bakal terbentuk dalam sidang paripurna tanggal 11 Juni 2002 nanti. "Sikap kita tetap jelas, Pansus harus tetap diwujudkan di DPR," kata anggota FPKB DPR Chotibul Umam Wiranu menjawab pertanyaan wartawan di Sleman, Yogyakarta, Jumat (24/5) siang.

Menurut Chotibul, peta politik terakhir yang berkembang di Bamus DPR menunjukkan bahwa tuntutan terbentuknya Pansus Buloggate II makin menguat. PDIP yang selama ini selalu menghambat dengan cara menunda-nunda keputusan, mulai berbalik serius menggolkan terbentuknya pansus. 

Perubahan sikap PDIP ini, kata Chotibul, karena posisi PDIP yang makin terjepit dengan munculnya interpelasi mengenai 'Asramagate'. Interpelasi mengenai 'Asramagate' ini sudah tidak terbendung lagi dan sudah diusulkan secara resmi ke dewan.

Menurut perhitungan Chotibul, pengusul dibentuknya Pansus Buloggate dari berbagai fraksi sudah mencukupi. Karena itu ia yakin Pansus Buloggate bakal terbentuk melalui voting pada sidang paripurna DPR, 11 Juni nanti. 

Chotibul menegaskan, Pansus adalah lembaga yang efektif untuk mengontrol kejahatan politik yang dilakukan pejabat negara. "Jadi bukan hanya mengontrol Pak Akbar, tapi juga mengontrol kejahatan-kejahatan politik yang dilakukan oleh pejabat negara. Proses hukum itu urusan pribadi Pak Akbar. Pansus bukan menyangkut pribadi orang per orang," tegasnya.

