Pedagang yang Berusaha di Kawasan Wahid Hasyim Harus Seizin IPTAMA

Setiap pedagang yang akan membuka usaha di Jalan Wahid Hasyim, Jakarta Pusat, harus berkoordinasi dan mendapatkan izin dari Ikatan Pengusaha Wisata Malam (IPTAMA). Melalui SK Walikota Jakarta Pusat nomor 56/2002 dan surat tugas Walikota Jakarta Pusat nomor 1182/073.554, Walikota Jakarta Pusat memberikan wewenang kepada IPTAMA untuk mengkoordinir pengelolaan kawasan wisata malam di Jalan Wahid Hasyim, Agus Salim, Kebon Sirih dan Jalan Jaksa, Jakarta Pusat. 

"Kalau ada pedagang yang tanpa izin, akan kita larang. Tapi sebelumnya, akan kita ajak bicara dulu," ujar Ketua umum IPTAMA John M. Tambajong saat konferensi pers di Hotel Cipta Jakarta, Jumat (24/5). Menurutnya, tujuan dibentuknya IPTAMA 11 Mei 2002 lalu, adalah untuk mengkoordinasikan, menata dan mengembangkan kawasan Wahid Hasyim sebagai pusat wisata malam. 

Dia mengaku, saat ini keanggotaan IPTAMA telah mencakup sekitar 95 persen pengusaha dan pedagang di kawasan itu. Setiap anggota, diwajibkan membayar uang pangkal sebagai biaya keamanan, kebersihan dan perawatan lingkungan kawasan tersebut. Namun Tambajong enggan menjawab berapa besarnya uang pangkal tersebut. "Bahkan para pedagang rokok di pinggir jalan pun, ingin ikut menyumbang," ujarnya. 

Namun seorang pedagang rokok di pinggir jalan Wahid Hasyim mengatakan, tidak mengetahui keberadaan IPTAMA. "Tidak tahu Mas, saya baru satu bulan jualan di sini,' katanya kepada Tempo News Room. 

Kawasan Wahid Hasyim akan dikembangkan sebagai pusat wisata makanan, yang didukung dengan atraksi kesenian tradisonal. "Jadi inisiatif ini benar-benar bersifat bottom up. Pemda hanya jadi fasilitator dan motivator," papar Tambajong. Saat ini, menurut dia, setiap bulannya, tidak kurang dari Rp 500 juta uang beredar di kawasan ini.

