Dinas Perhubungan DKI Akan Tilang Kendaraan Umum yang Langgar Ketentuan Tarif

Dinas Perhubungan DKI akan menilang angkutan umum yang masih melanggar kenaikan tarif yang telah diputuskan Pemda DKI. Sedangkan Organda DKI telah menyebar dan menempel stiker pada angkutan umum yang beroperasi di Jakarta, agar masyarakat dapat mengetahui tarif resmi yang berlaku. Hal ini dikatakan Kepala Dinas Perhubungan DKI, Rustam Effendy yang dihubungi Tempo News Room, Jumat (24/5) siang. 

"Organda telah menempel stiker pada angkutan umum, tapi kita tetap akan melakukan operasi, yang kedapatan melanggar tarif yang resmi, akan kita tilang," ujar Rustam. Sanksi terhadap angkutan umum yang melanggar tarif berupa tilang terhadap izin operasi (izin trayek) kendaraan yang bersangkutan. "Kalau tilang SIM dan STNK, itu wewenangnya polisi, tapi kan, sama-sama diajukan ke pengadilan," imbuhnya. 

Pada stiker tarif resmi, juga dicantumkan nomor telepon pengaduan Organda di nomor 78831416. Dinas Perhubungan DKI juga membuka nomor telepon layanan pengaduan di nomor 345347, bila ada informasi pelanggaran tarif di lapangan sehingga bisa segera ditindak. 

Ditanya bagaimana dengan angkutan umum, khususnya bus-bus kota yang membuat polusi dengan asap knalpot yang pekat, Rustam tidak akan membiarkannya beroperasi. 

Untuk pengawasan terhadap angkutan umum, khususnya bus kota yang asap knalpotnya menimbulkan polusi, kata Rustam, pihaknya juga menempatkan anggotanya di terminal-terminal. "Kita pernah mengandangkan beberapa kendaraan, tapi sekarang kita belum mendapatkan lagi," lanjut dia.

Dalam SK Gubernur No 846/tahun 2002 tertanggal 17 Mei 2002, diputuskan kenaikan tarif angkutan umum untuk bus reguler dari Rp 700 menjadi Rp 900 (29 persen). Bus Patas dari Rp 900 menjadi Rp 1200 (33 persen), bus sedang (metromini, Kopaja) dari Rp 900 menjadi Rp 1000 (11 persen), bus kecil (mikrolet dan sejenisnya) dari Rp 1400 menjadi Rp 1600 (14 persen). Sedangkan tarif untuk pelajar dari Rp 300 menjadi Rp 500 (67 persen). Keputusan Gubernur tersebut sesuai dengan persetujuan DPRD DKI terhadap usulan kenaikan tarif angkutan.

