Perampok Berpistol Rampas Rp 200 juta di Perempatan Cideng

Empat perampok yang mengendarai sepeda motor merampas uang Rp 200 juta milik Hendra Supoyo, 58 tahun, yang sebelumnya ditembak di Jl. Tanah Abang II Jakarta Pusat, Jumat (24/5). Peristiwa yang terjadi sekitar pukul 13.00 WIB ini menyebabkan Hendra yang juga mengendarai motor jatuh tersungkur di perempatan lampu merah perempatan Cideng, Jakarta Pusat itu. Begitu tak berdaya, perampok langsung merampas Rp 200 juta dari balik jaket parasut yang dikenakan korban. 

Menurut penuturan saksi mata, seorang pemilik warung rokok yang tidak bersedia disebutkan namanya, korban saat itu diapit para pelaku yang mengendarai Honda bebek dan Suzuki RX King. Pada setiap motor, masing-masing pelaku membawa sepucuk senjata api. Salah seorang diantara mereka mengacungkan pistol ke arah kendaraan di sekeliling mereka. Sementara yang lain menembak kedua paha pengendara motor yang naas itu. 

"Saya mendengar antara dua hingga empat kali tembakan, " kata si penjual rokok pada wartawan di lokasi kejadian. Setelah berhasil melaksanakan niatnya komplotan tersebut langsung melarikan diri ke arah yang berlawanan. Sebenarnya sebuah mobil Suzuki Carry mencoba memepet kedua motor pelaku, namun karena pelaku melepaskan tembakan ke udara pengendara mobil tersebut menjadi ciut. Akhirnya para perampok itu tewas. 

Kepala Unit Resintel Polsek Gambir, Iptu Bayu Dewantoro membenarkan kejadian tersebut. Berdasarkan penyidikan pihak kepolisian sementara ini diketahui bahwa para pelaku sebenarnya telah menguntip korban sejak bertolak dari BII Menteng. Saat itu, kata Bayu, Hendra baru saja menukar uang di BII dan bermaksud kembali ke kantornya di money changer Carolus Jalan Hasyim Ashari, Jakarta Pusat. 

Kanit Resintel Polsek Gambir ini sempat mengungkapkan keheranannya. "Di zaman seperti ini kenapa masih saja orang yang berani berjalan sendiri tanpa pengawalan dengan membawa uangh sebanyak itu?" sesal Bayu. Padahal, pihak money changer bisa meminta bantuan kepada aparaat kepolisian untuk memberikan pengamanan ekstra. 

Sementara itu korban yang merupakan pegawai money changer Carolus itu tengah menjalani operasi di rumah sakit Sumber Waras. Pihak keluarga korban sempat mendatangi Polsek Gambir menanyakan kabar Hendra, tetapi setelah diberitahu pihak kepolisian keluarga langsung menuju rumah sakit tempat korban dirawat. Pihak Polsek juga telah menyita motor Honda GL berwarna hitam dengan plat nomor B 5688 MN sebagai barang bukti. 

Bayu memperkirakan kasus perampokan dengan modus seperti ini memiliki keterkaitan dengan peristiwa-peristiwa yang tengah terjadi dalam beberapa minggu terakhir. Karena itu ia akan terus menelusuri keberadaan komplotan tersebut dengan melakukan koordinasi dengan pihak-pihak terkait. Pihak kepolisian juga tengah mengembangkan penyelidikan dengan mencoba mecari kejelasan identitas pelaku. Sejumlah saksi yang terdiri dari anak-anak pengamen juga dimintai keterangannya oleh pihak kepolisian. 

