Pangkostrad: Aparat Desersi Bukan Pemicu Konflik Maluku

Anggota TNI dan Polri yang desersi merupakan bagian konflik di Maluku, bukan pemicunya, kata Pangkostrad, Letjen TNI Ryamizard Ryacudu, di Makostrad, Jumat (24/5) siang. 

Ryamizard mengatakan anggota TNI dan Polri yang desersi tersebut berasal dari Maluku juga. Keterlibatan mereka dalam konflik karena adanya hubungan saudara dengan mereka yang terlibat dalam konflik. "Karena di sana ada saudaranya, nggak bertindak salah, nggak memihak salah," ujarnya. 

Selain yang desersi, keberadaan anggota TNI, Polri, dan aparat Pemda asli Maluku yang ragu-ragu, juga menjadi bagian dari konflik berkepanjangan tersebut. Mereka bimbang untuk memihak atau tidak dalam konflik yang membawa saudara-saudaranya sendiri. 

Karena itu, Ryamizard mengatakan telah menyarahkan kepada Pangdam Pattimura, Kapolda, dan Gubernur agar memberi ultimatum kepada aparat yang desersi. "Dikasih waktu satu minggu. Polisi ke Polda, TNI ke Kodam, senjata juga diserahkan," katanya. "Kalau dalam waktu tertentu dia tidak mau menyerahkan senjata, dicari dan diburu. Kalau melawan, tembak saja." 

Saran kedua, kepada anggota TNI, Polri, dan aparat Pemda yang masih ragu-ragu dikumpulkan dulu oleh masing-masing pimpinan. "Kalau dia ragu-ragu begitu, dipindahin saja," katanya. "Pindahnya bisa ke Jawa, Sulawesi, atau ke mana."

