Pan Brother Bukukan Penjualan Bersih Rp 287,98 Miliar

Pada tahun 2001, PT Pan Brothers berhasil membukukan penjualan bersih sebesar Rp 287,98 miliar atau meningkat 19,11 persen dibandingkan dengan tahun 2000. Sementara itu, pada pereode yang sama, volume penjualan tercatat adanya peningkatan dari 433.639 lusin menjadi 481.240 lusin atau meningkat 11 persen. 

"Hal ini membuktikan bahwa Pan Brothers sudah menunjukkan performance yang positif," kata Direktur Utama PT Pan Brothers Tbk Bambang Setijo dalam Rapat Umum Pemegang Saham Tahunan di Hotel Mulia, Jakarta, Jumat (24/5). 

Keberhasilan tersebut diiringi adanya peningkatan tajam laba bersih sebesar 20,8 persen atau mencapai sekitar Rp 18,10 miliar tahun 2001. "Ini berarti meningkatkan pendapatan per saham kami menjadi Rp 235 dibandingkan tahun sebelumnya yang hanya Rp 195," kata Bambang.

Untuk jumlah aktiva per 31 desember 2001, katanya, perusahaan ini berada pada posisi Rp 158,53 miliar akan meningkat 36,92 persen. Faktor utama kontribusi meningkatnya aktiva didorong oleh meningkatnya laba bersih yang dicapai tahun 2001 oleh perusahaan yang bergerak di bidang garmen tersebut. Sedangkan untuk jumlah equitas perseroan pada tanggal yang sama berada pada level Rp 61,1 miliar atau meningkat 33,73 persen. 

Pan Brother yang bergerak pada industri garmen ekspor juga memberikan kontribusi penting dalam kesempatan kerja, yaitu sejumlah 2.791 lapangan pekerjaan tahun 2001. Perusahaan ini merupakan pemasok utama untuk beberapa industri pakaian dari Amerika Serikat dan negara-negara Eropa, seperti Calvien Klein Jeans, Nike, Lerner, Tommy Heilf Figer, Umbro, Reebok dan Diadora. Untuk tahun ini Pan Brothers membagikan deviden sebesar Rp 50 kepada para pemegang saham.

