Polri Tidak Beri Pengamanan Khusus Delegasi Israel

Polri tidak akan memberi pengamanan khusus bagi delegasi Israel yang ikut dalam pertemuan pendahuluan KTT Pembangunan Berkelanjutan Dunia di Nusa Dua yang berlangsung 27 Mei hingga 7 Juni. Tapi Kapolri, Jendral Pol Da'i Bachtiar, Jumat (24/5), mengatakan, "Intinya kita menjamin keselamatan mereka selama ini berada di Bali, karena mereka itu adalah tamu negara."

Bachtiar mengatakan perlakuan kepada mereka akan disamakan dengan delegasi lain dari 189 negara anggota PBB yang akan mengikuti acara sebelum KTT yang nantinya akan berlangsung di Johannesburg, Afrika Selatan.

Ia mengatakan hingga hari ini belum ada indikasi gangguan keamanan, termasuk dari kelompok-kelompok yang telah menyatakan menolak kehadiran delegasi Israel. Karena itu, ia tidak mengawasi secara khusus kelompok tersebut meskipun langkah antisipasi tetap dilakukan. 

Ia lalu meminta semua pihak memandang acara ini sebagai suatu kehormatan bagi bangsa Indonesia, yang harus dijaga bersama, agar tidak berbalik mempermalukan bangsa Indonesia. 

Sebelumnya Ketua Panitia, Erna Witoelar, mengatakan Israel mengirim dua orang anggota delegasi. Di Bali sendiri terdapat satu kelompok yang sudah terang-terangan menolak kehadiran delegasi Israel, yakni dari Partai Keadilan, Bali. Mereka telah menghadap DPRD Bali untuk menyatakan penolakannya dan memberi isyarat akan melakukan aksi-aksi.

