AL Amerika Serikat Kunjungi Surabaya

Angkatan Laut Amerika Serikat dengan kekuatan 1.400 personel akan berkunjung ke Surabaya, Senin (27/5), untuk berbagi pengalaman dengan TNI AL. 

Kapten Robert Richie, Komandan Armada Satuan Tugas Terapung Kesiapan dan Pelatihan (Cooperation Afloat Readiness and Training-CARAT), dalam siaran persnya, Jumat (24/5), mengatakan program ini dititikberatkan pada pemberian bantuan kemanusiaan dan pelatihan penanganan bencana alam.

Richie menyatakan kesatuannya terdiri dari marinir, penjaga pantai, dan pasukan zeni ( construction batallion yang dikenal dengan julukan Seabee ). Pasukan ini menggunakan empat kapal yaitu USS Vincennes, USS Anchorage, USS George H. Philip, dan USS Morgenthau. "Kami gembira kembali ke Surabaya tahun ini dan menantikan saat untuk bekerja sama dengan rekan-rekan di Indonesia," ungkapnya. 

Mereka akan bergabung dengan anggota TNI AL untuk memberikan pelayanan kesehatan dan gigi di Surabaya. Sedang Seabee akan bekerja sama dengan TNI AL untuk merapikan sekolah lokal. "Masih ditambah lagi dengan pelaut, marinir, dan pejabat rohaniawan Muslim AS yang akan menyumbangkan waktu luangannya bagi beberapa proyek sosial kemasyarakatan," ujar dia.

