Kapolda Jabar: Tak Ada Mobil Mewah Ilegal dari Makassar di Banten

Kapolda Jawa Barat Irjen Pol. Sudirman Ail membantah keterangan Mabes Polri tentang adanya dua unit mobil mewah ilegal bernomor seri DD dari Makassar yang ditemukan di Pandeglang dan Lebak, Banten.

Berdasar hasil penelusuran tim investigasi Polda Jabar dan Polwil Banten, kata Sudirman, mobil-mobil mewah yang ditemukan bernomor polisi Banten. "Kami curigai bermasalah karena dokumen-dokumen yang dimiliki palsu. Tapi tidak ada mobil mewah nomor polisi DD yang kami tangkap di Banten," kata Kapolda kepada Tempo News Room siang ini di Cilegon.

Tim investigasi Polda Jabar telah menangkap 6 unit mobil mewah bermasalah dan Polwil Banten menangkap 8 mobil serupa. Dalam kasus ini 7 orang tersangka pelaku ditahan di Polwil Banten dan 2 lainnya ditahan di Polwil Banten. 

"Tapi, 14 unit mewah yang ditangkap di wilayah hukum Polda Jabar dan Polwil Banten itu tidak satu pun milik Pak Sofjan Jacob. Mobil-mobil itu ditangkap dari pemiliknya yang semuanya warga sipil," ujar Kapolda. Diantara mereka adalah artis Lia Waroka dan anggota pengusaha Sugeng Sarjadi.

Kapolwil Banten Kombes Pol. Drs. Abdurrachman mengaku pihaknya kesulitan untuk mengungkap pelalu pemalsu mobil mewah bermasalah yang ada di Banten karena mata rantai sindikat jaringan pelaku terputus-putus.

