Audit Dana Bantuan Presiden Sudah Dua Minggu Berjalan

Badan Pemeriksa Keuangan (BPK) sudah dua minggu melakukan audit dana Bantuan Presiden. Ketua BPK, Satrio Budihardjo Judono, di Gedung BPK, Jakarta, Jumat (24/5), mengatakan audit itu menggunakan periode Juni 2000 sebagai saldo awal.

BPK melaksanakan audit dalam dua tahap, pertama di Sekretariat Negara dan kemudian di pos Wakil Presiden. Meskipun belum menerima hasil audit selama dua minggu pertama, Judono mengatakan BPK menargetkan menyelesaikan audit pada akhir Juni. 

Kontroversi dana Bantuan Presiden mulai muncul setelah Presiden Megawati Soekarnoputri hendak memberikan untuk membantu kesejahteraan para prajurit.

