Panglima Divisi II Kostrad Jadi Calon Panglima Komando Tugas di Maluku

Panglima Satuan Tugas Komando yang baru di Maluku kemungkinan akan dipimpin oleh Panglima Divisi Dua Kostrad, Mayjen TNI Djoko Santoso. Pangkostrad Letjen TNI Ryamizard Ryacudu kepada wartawan di ruang kerjanya, Jumat (24/5) siang, mengatakan, "(Calon panglima) akan diambil dari panglima divisi saya, panglima divisi dua salah satu calonnya." 

Komando satuan tugas ini dibentuk setelah pemerintah mengambil keputusan untuk merestrukturisasi komando di Maluku. Dasarnya adalah setelah melihat terjadinya bentrokan antara anggota Kopassus dengan anggota Polri saat akan menangkap pimpinan geng Coker, Berthy Loupatty, akibat miskoordinasi. 

Ryamizard mendukung keputusan restrukturisasi komando tersebut. Menurutnya, dengan restrukturisasi tersebut garis komandonya semakin jelas. "Paling tidak operasinya tidak saling tindih. Kemarin itu, Kopassus, kamu cari informasi di sini. Polisi, coba kamu sweeping, ya bentrok dong," ujarnya. 

Tapi dia mengingatkan, biarpun begitu memberi saran agar anggota TNI atau Polri tetap netral dan tidak memihak. "Kalau masih mihak Islam atau Kristen nggak ada gunanya. Balik-balik lagi," katanya menambahkan.

