Galian Saluran Banjir Kanal Timur Akan Dijadikan Parkir Air

Proyek Banjir Kanal Timur (BKT) yang akan dimulai tepat saat ulang tahun Jakarta, 22 Juni mendatang akan menjadikan lahan itu sebagai "parkir air" lebih dahulu. Pada peringatan HUT Jakarta ke-475 tersebut, Gubernur Sutiyoso secara simbolis akan melakukan pencanangan dan penggalian pertama saluran BKT di kawasan Menteng Metropolitan Development di daerah Cakung, Jakarta timur. 

"Saya usulkan ke Pak Gubernur untuk memulai pengalian dari daerah itu, karena memang daerah itu yang sudah dibebaskan oleh Pemda DKI," kata Kepala Dinas Pekerjaan Umum (PU) DKI, IGK Suena kepada Tempo News Room , melalui telepon, Jumat (24/5) siang. Di daerah yang diusulkan Suena untuk digunakan untuk saluran BKT tersebut yang sudah dibebaskan seluas sekitar 10 hektar, masih berupa sawah. 

"Daripada kondisi sawah bermasalah kalau hujan, kan lebih baik kita mulai gali untuk saluran BKT. Kalau sudah digali juga bisa digunakan sebagai parkir air lebih dulu," ujarnya. Kedalaman saluran yang akan digali memang belum ditentukan, namun lebarnya langsung akan dibuat sesuai rencana saluran BKT selebar 100 meter. 

Selain akan menggali saluran di kawasan Menteng Metropolitan Development di daerah Cakung, Dinas PU DKI juga akan memulai penggalian saluran di daerah Pulogebang, juga di Jakarta Timur, dengan lahan yang sudah dibebaskan seluas 4000 meter persegi. Tanah galian di tempat ini juga sekaligus bisa digunakan untuk menimbun lokasi rencana Terminal Pulogebang yang akan dilaksanakan Dinas Perhubungan.

Untuk proyek tersebut, kata Suena, Dinas PU masih tetap akan menganggarkan Rp 22 miliar sesuai rencana semula. Dana sebesar itu, Rp 12 miliar digunakan untuk membebaskan lahan dan Rp 10 miliar untuk proyek fisik penggalian salurannya. Proyek masih memerlukan dana besar untuk pembebasan lahan yang masih dimiliki masyarakat. Dari rencana keseluruhan proyek saluran BKT, kata Suena, baru sekitar 10 persen lahan yang sudah dibebaskan Pemda DKI. Sehingga, proyek tersebut membutuhkan waktu lama dan dilakukan secara bertahap. 

Hingga sejauh ini, belum ada tanda-tanda Pemerintah Pusat akan segera mengucurkan dana untuk proyek yang diperkirakan akan mencapai sekitar Rp 1 triliun itu. Gubernur terus mendesak agar dana segera dikucurkan. Dari anggaran sebesar Rp 1,3 triliun yang dimiliki pemerintah pusat untuk proyek Ciliwung-Cisadane, kata Suena, diharapkan sebagian dapat dikucurkan untuk membantu pelaksanaan tahap awal proyek BKT, khususnya untuk pembebasan lahan. Dana itu yang diharapkan dapat dimanfaatkan untuk tahun ini. 

Proyek saluran BKT yang merupakan "megaproyek pencegahan banjir Jakarta" ini, rencananya akan dibangun sepanjang 23,6 kilometer yang akan melalui 13 kelurahan. Kelurahan yang akan dilalui proyek tersebut, adalah kelurahan Marunda, Rorotan, Cakung timur, Ujung Menteng, Pulo Gebang, Pondok Kopi, Malaka Jaya, Malaka Sari, Pondok Kelapa, Duren Sawit, Pondok Bambu, Cipinang Muara, dan kelurahan Cipinang Besar. Pemerintah pusat, menurut Ketua Bappenas Kwik Kian Gie, telah setuju untuk mengucurkan dana sebesar Rp 17 triliun hingga Rp 20 triliun dalam waktu 10 tahun untuk proyek tersebut.

