Polda Jatim Ancam Sita Pelaratan JTV

Polisi akan menyegel dan menyita peralatan pemancar dan siaran Jawa Pos TV (JTV), karena televisi itu masih tetap mengudara meski sudah dilarang. "Pembangkangan itu akan makin memperberat mereka," kata Kepala Dinas Penerangan Polda Jawa Timur (Jatim), AKBP Sad Harunantyo, Jumat (24/5).

Bila pihak JTV tetap ngotot mengudara, sesuai mekanisme hukum, resikonya bisa ditangkap. Televisi itu dianggap pasal 17 Undang-Undang (UU) No 24 Tahun 1997 dengan ancaman pidana delapan tahun. Selain itu, JTV juga melanggar pasal 11 ayat 1 UU No 36 Tahun 1999 tentang Telekomunikasi.

Pihak JTV sendiri tetap tidak perduli dengan ancaman Polda. General Manager JTV, Agus Mustafa mengatakan tetap akan melakukan perlawanan bila Polda melakukan penyegelan dan penyitaan untuk kedua kalinya. 

Selain itu, pihaknya akan mem-PTUN-kan Balai Monitor Departemen Perhubungan Jawa Timur yang menuduh JTV melanggar aturan dan melaporkan ke polisi. "Sejak semula sudah saya katakan, ini masalah cara pandang yang berbeda dalam menginterpretasikan hukum," ujar Agus. 

Ia tetap bersikukuh bahwa sesuai dengan UU tentang otonomi daerah dan Peraturan Pemerintah No 25 Tahun 2000 pihaknya tidak melanggar aturan. Karena dalam 

pasal 2 butir 25 pada poin A disebutkan, penetapan penyelenggaraan penyiaran ada di tangan provinsi, bukan pusat. Terhadap aturan itu JTV telah meminta izin siaran kepada Gubernur Jawa Timur dan telah diberi izin.

Karena itu, JTV tidak perlu tunduk pada UU penyiaran karena pasal-pasalnya sudah tidak relevan dengan situasi sekarang ini. "Karena itu kami akan melakukan perlawanan di segala lini, karena dasar polisi tidak valid," tambah Agus. 

Soal tuduhan bahwa siaran JTV mengganggu penerimaan Indosiar di Malang, menurut Agus, itu terlalu dibesar-besarkan. Ia membenarkan bahwa chanel JTV yang berada di chanel 36 itu numpuk dengan chanel Indosiar. Tapi itu terjadi ketika JTV melakukan uji coba siaran dengan radius 2 kilometer (km). Sekarang JTV kembali ke radius 1 km, sehingga tuduhan mengganggu siaran Indosiar itu tidak beralasan. 

Seperti diberitakan sebelumnya, Polda Jatim menyegel kantor JTV yang terletak di lantai 21 Gedung Graha Pena, Surabaya, Senin (20/5) lalu. Namun meski sudah ada larangan, JTV tetap mengudara dan melakukan siaran seperti biasa. Para reporternya juga masih beredar di lapangan. 

Bahkan pada tanggal 21 Mei atau sehari setelah dinyatakan dilarang siaran, kru JTV melakukan wawancara dengan Kapoltabes Surabaya, Kombes Pol. Ito Sumardi.

