Terumbu Karang Rusak, Indonesia Terancam Kehilangan Pendapatan US$ 2,4 Miliar

Para ilmuwan memperkirakan sebanyak 86 persen terumbu karang Indonesia terancam akibat penangkapan yang dilakukan secara berlebihan, pengeboman dan penggunaan racun sianida. Akibatnya, Indonesia akan kehilangan pendapatan sekitar US$ 2,4 miliar dalam kurun waktu 20 tahun. Soal ini terungkap dalam peluncuran buku reefs at risk: Southeast Asia (Terumbu Karang yang Terancam di Asia Tenggara) dari Yayasan Terumbu Karang Indonesia di Radison Hotel-Sanur, Bali, Rabu (22/5) malam. 

Menurut Dr. Jan H. Steffen dari UNESCO yang khusus membidangi Wilayah Pesisir dan Pulau-Pulau Kecil (Coastal Regions and Small Island Unit) di Asia Tenggara, kondisi tersebut sangat disayangkan, karena Indonesia memiliki keanekaragaman hayati kelautan sangat tinggi. Dari sekitar 800 jenis karang pembentuk terumbu yang ada di dunia, sekitar 480 jenis dijumpai di Indonesia. Fungsi terumbu karang bagi Indonesia, katanya, sebagai pendukung dari perikanan laut terbesar di dunia. Seperti contoh 1997, Indonesia menghasilkan 3,6 juta ton perikanan laut. 

Laporan itu menyimpulkan bahwa penangkapan berlebihan, selain penggunaan bahan peledak, adalah ancaman paling besar bagi kelestarian terumbu karang Indonesia. "Kondisi ini akan terus memburuk atau bergerak ke tingkat membahayakan, jika penangkapan ikan dan penangkapan ikan dengan bom terus berlangsung, termasuk kerusakan terumbu karang maupun cadangan makanan," kata Ssteffen.

Hal senada diungkapkan ahli terumbu karang Indonesia Dr. Suharsono, yang juga sebagai Koordinator CRITC (Coral Reef Information and Training Center). Menurutnya, kerusakan yang utama disebabkan ulah manusia yaitu pengeboman yang hingga kini masih berlangsung, dan penggunaan sianida. Secara umum, data terakhir 2001, kondisi terumbu karang di Indonesia 6,2 persen masih tergolong dalam keadaan sangat baik. Sekitar 2,3 persen kondisinya baik, 30 persen sedang dan 41 persen rusak. "Sebenarnya ini adalah data yang terbaru, dan Lembaga Ilmu Pengetahuan Indonesia (LIPI) sudah melakukan monitoring sejak tahun 1990," katanya. 

Dari data terakhir, yang tercatat kondisinya baik adalah kawasan Indonesia bagian tengah dan timur, seperti Takabonerate, Wakatobi, dan juga di Pemundung. Sedangkan Indonesia bagian Barat kondisinya cenderung memburuk. "Kecuali di Kepulauan Riau, kondisinya mulai membaik. Tetapi di wilayah Indonesia Bagian Barat kondisinya cenderung memburuk," ujarnya. Namun, Suharsono mengakui, dalam program monitoring, banyak menemui kendala terutama karena luasnya perairan Indonesia.

