Gus Dur Tidak Penuhi Panggilan Polisi

Mantan Presiden Abdurrahman Wahid urung memenuhi panggilan Polda Metro Jaya dalam kasus pencemaran nama baik oleh Ketua MPR Amien Rais, Jumat (24/5). Menurut Kepala Dinas Penerangan Polda Metro Jaya Kombes Pol Anton Bahrul Alam, Wahid tidak jadi datang karena sakit dan kesibukannya.

Rencananya, Wahid yang akrab disapa Gus Dur akan diperiksa sebagai saksi pelapor atas pencemaran nama baik yang dituduhkan Amien Rais. Gus Dur melaporkan Amien yang menuduhnya menerima uang Rp 15 miliar semasa menjadi presiden untuk ditempatkan sebagai Dirjen Keuangan Departemen Keuangan, Jumat lalu (10/5). 

Amien mengungkapkan hal tersebut dalam sebuah seminar di Jakarta Convention Center, Jakarta, beberapa waktu lalu. Kata Amien, waktu itu, dalam laporan Gus Dur, uang tersebut dipakai sebagai syarat oleh Gus Dur bagi seseorang untuk duduk sebagai dirjen. 

Merasa tidak menerima uang tersebut, melalui pengacaranya Nur Chaeroni Ali, Gus Dur mengadukan Amien ke polisi dan menggugat balik Ketua MPR dan PAN tersebut sebesar Rp 1 triliun ke Pengadilan Negeri Jakarta Selatan. 

Dihubungi melalui ponselnya mengungkapkan akan datang ke Mapolda pagi ini untuk mewakili Gus Dur. Anton Bahrul Alam mengatakan tim penyidik memaklumi ketidak hadiran Gus Dur dalam rencana pemeriksaan pertama ini. "Kita semua juga tahu bagaiamana kondisi kesehatan dan kesibukan Gus Dur, sehingga tata caranya baik dengan memberitahu keditakhadiran sebelumnya," kata Anton di Mapolda.

