Menko Kesra Optimis Perubahan Struktur Komando Bisa Atasi Masalah Maluku

Menteri Koordinator Kesejahteraan Rakyat H. M. Jusuf Kalla menilai rencana menempatkan jenderal berbintang dua (mayjen) untuk memimpin kesatuan komando di Maluku bisa mengatasi masalah. Sebab, selama ini banyak keluhan atas sistem komando yang levelnya setingkat di daerah tersebut. 

Demikian Kalla menjawab wartawan usai melakukan sosialisasi dan pemantauan program kompensasi pengursangan subsidi bahan bakar minyak (PKPS-BBM) di kantor Gubernur Sulawesi Selatan, Makassar, Jumat (24/5). Hadir dalam kegiatan tersebut Gubernur Sulsel HZB Palaguna, bupati se-Sulsel dan instansi teknis. 

Sistem komando yang baru itu, kata dia, akan meniru konsep sistem komando yang diterapkan di Aceh. Bedanya, di Aceh berlaku tertib sipil, sedang di Maluku darurat sipil. Kalla menambahkan bahwa akibat kesatuan komando yang levelnya sama menyebabkan sistem komando itu tidak mantap. Seperti diketahui, baik Pangdam XIV Pattimura maupun Kapolda Maluku sama-sama jenderal berpangkat bintang satu sehingga kadang terjadi miskoordinasi. Dengan ditunjuknya jenderal berpangkat bintang dua, Kalla yakin bisa mengatasi masalah tersebut. Komando itu akan berada di bawah Penguasa Darurat Sipil Daerah Maluku. 

Kalla saat itu menyampaikan, sampai 2004 subsidi bahan bakar minyak (BBM) harus nol. Saat ini, katanya, pemerintah masih memberikan subsidi sebesar Rp 30 triliun. Sebelumnya, pemerintah memberikan subsidi sebesar Rp 41,5 triliun. Sektor yang akan menerima kompensasi terbesar dengan adanya pengurangan subsidi itu, ungkap Kalla, yakni bidang pendidikan dan kesehatan. "Oleh karena itu dana kompensasi subsidi BBM harus benar-benar terarah dan tepat sasaran," kata dia. 

Dijelaskan, Rp 2,85 triliun dari Rp 11,5 triliun hasil pengurangan kompensasi BBM, dikembalikan dalam bentuk PKPS-BBM melalui alokasi tujuh program. Pertama, bidang pangan berupa beras untuk keluarga miskin Rp 500 miliar. Kedua, bantuan kesehatan Rp 500 miliar dan sosial Rp 70 miliar. Ketiga, bidang pendidikan Rp 1 triliun dan departemen agama Rp 280 miliar. Keempat, bidang transportasi Rp 190 miliar. Kelima, penyediaan sarana air bersih Rp 130 miliar. Keenam, bidang usaha kecil Rp 90 miliar. Dan ketujuh, pemberdayaan masyarakat pesisir Rp 90 miliar. "Sementara sisa dana Rp 8,65 triliun akan digunakan untuk menyehatkan perekonomian negara," jelas Kalla.

