Tidak Ada Dikotomi Islam-Nasionalis

Tokoh Partai Golkar dan Partai Demokrasi Indonesia Perjuangan (PDIP) menolak anggapan dikotomi nasionalis dengan Islam dengan adanya pertemuan kaukus Islam dan Jenggala. Ketua DPP Partai Golkar, Fahmi Idris, di Gedung MPR/DPR, Jumat (24/5), mengatakan, "Tidak ada dikotomi Islam-nasionalis." 

Sebelumnya sejumlah tokoh Islam dari berbagai partai bertemu di kediaman Ketua MPR Amien Rais pekan lalu untuk membahas amandemen. Pertemuan itu disusul pertemuan di kediaman Arifin Panigoro, oleh kelompok yang dipandang nasionalis. 

Golkar, secara organisasi, tidak diundang dalam pertemuan tokoh Islam di kediaman Amien Rais. Sementara itu, dalam pertemuan di Jenggala, tokoh Golkar juga tidak nampak. 

Fahmi sendiri menganggap, pertemuan di kediaman Amien Rais tidak bisa dikatakan sebagai pertemuan tokoh Islam. "Pertemuan itu tidak qualified disebut sebagai pertemuan tokoh-tokoh Islam," katanya. Dia menyebut nama Rizal Ramli dan Bagir Manan yang disebutnya bukan merupakan tokoh Islam. "Asumsi pertemuan tokoh Islam gugur dengan adanya tokoh-tokoh itu." 

Pendapat sama datang dari rekan Fahmi, Ferry Mursidan Baldan. "Tidak ada (dikotomi) itu," katanya ketika dihubungi secara terpisah oleh Tempo News Room. Tentang ketidakhadiran tokoh Golkar dalam kedua pertemuan itu sendiri, Ferry hanya berkomentar, "Ya, nantilah kita datang." 

Sedang Wakil Sekretaris Jenderal DPP PDIP, Pramono Anung, mengatakan bahwa masalah dikotomi Islam-nasionalis adalah persoalan lama. "Sudahlah, itu stigma lama," katanya. Mestinya, masalah itu harus dilupakan agar Indonesia menjadi bangsa yang besar.

