J. Kristiadi: Calon Presiden Sulit  Raih 50 Persen Suara

Pengamat politik CSIS J. Kristiadi memperkirakan pasangan calon presiden dan calon wakil presiden bakal kesulitan memperoleh 50 persen plus satu suara apabila pemilihan presiden dan wakil presiden pada 2004 dilaksanakan secara langsung. Karena itu dia berpendapat agar calon presiden yang mendapat suara terbanyak yang ditunjuk menjadi presiden. 

"Kalau skenario semacam ini tidak disetujui, menurut saya, dikembalikan saja ke rakyat untuk dipilih ulang," katanya kepada pers di sela-sela seminar yang digelar Gerakan Jalan Lurus di gedung Jogja Expo Centre (JEC) Yogyakarta, Minggu (30/6). Kristiadi juga tak sependapat bila pemilihan presiden tahap dua diserahkan kepada MPR. 

"Tak akan ada gunanya. Sebab, MPR pasti akan memilih presiden yang mendapat proporsi yang lebih banyak. Sebab MPR tak akan berani memilih calon yang perolehan suaranya lebih kecil dari pilihan masyarakat," ujarnya. Katanya, rakyat akan melawan apabila MPR berani memilih calon presiden yang suaranya lebih kecil dari yang dipilih rakyat.

