Yudikatif Masih Terus Diintervensi

Pakar Hukum Tata Negara UI, Prof Dr Ismail Sunny SH, melihat, saat ini peran yudikatif di Indonesia masih terus mendapat intervensi dari peran lembaga eksekutif dan legislatif. Hal ini diungkapkan Ismail ketika berbicara dalam diskusi "Intervensi Lembaga Legislatif Terhadap Yudikatif" di Hotel Indonesia, Jakarta, Sabtu (3/6) siang ini. 

Ismail mengatakan, salah satu bentuk intervensi itu bisa dilihat dari tidak bebasnya yudikatif melakukan proses penegakan supremasi hukum. Ia lalu mengambil contoh keluarnya surat Sekjen DPR No. PW 006/1873/DPR RI/2000 kepada Ketua Pengadilan Negeri Jakarta Pusat, isinya meminta penundaan rencana lelang eksekusi atas perkara yang telah berlangsung selama 11 tahun. Akibat surat tertanggal 11 Mei 2000 itu, ketua PN Jakarta Pusat mengeluarkan surat pelaksanaan lelang eksekusi pada tanggal 16 Mei. "Ini hanya salah satu contoh," kata Ismail.

Ismail menambahkan, sesuai hasil Konferensi Bangkok 1965, seharusnya saat ini sudah diterapkan representation government secara benar, di mana pemerintahan yang benar adalah yang kekuasaan dan otoritasnya berasal dari rakyat, serta dilaksanakan melalui wakil-wakil yang dipilih secara bebas dan bertanggung jawab. Dari konferensi itu ditetapkan pula syarat-syarat dasar dari representasi government under the rule of law. Salah satu syaratnya adalah pengadilan yang bebas dan tak memihak. 

Saat ini, menurut Ismail, hal itu belum pernah diterapkan di Indonesia. Ia melihat masih ada kecanggungan dari pihak pengadilan jika harus memanggil presiden. Untuk mengatasi hal itu, Ismail mengatakan, perlu dilakukan perubahan terhadap UU No 14/1970 tentang ketentuan-ketentuan pokok kekuatan kehakiman. "UU itu dibuat untuk kepentingan rezim orde baru dalam mengintervensi kekuatan yudikatif," tegasnya.

Soal intervensi terhadap lembaga yudikatif juga dibenarkan Wakil Ketua Komisi II DPR, Hartono Mardjono. Hartono mengatakan, sebagai praktisi hukum dirinya juga melihat adanya kecenderungan tersebut. Namun ia membantah surat Sekjen DPR kepada Ketua PN Jakarta Pusat sebagai intervensi DPR kepada yudikatif. "Itu adalah ulah oknum DPR. Surat itu keluar tanpa melalui mekanisme pengambilan pendapat di DPR," kata Hartono.

Menurut Hartono, secara hukum DPR dibenarkan melakukan fungsi kontrol terhadap dua lembaga lainnya, eksekutif dan yudikatif. Sebagai lembaga yang mewakili rakyat, DPR memang diharuskan untuk selalu menyaring segala aspirasi, agar sesuai dengan nurani masyarakat. "Jadi selama itu untuk proses pembenaran, maka sah saja DPR melakukan fungsi kontrol terhadap eksekutif dan yudikatif. Dan itu bukanlah suatu intervensi," kata Hartono.

