Walikota Ambon Ancam Koresponden TEMPO

Koresponden TEMPO di Ambon, Friets Kerlely, Sabtu (3/6) siang mendapat ancaman dari Walikota Ambon, Chres Tanasale, di kantor Walikota Ambon. Chres menyampaikan ancamannya secara terbuka di hadapan beberapa wartawan dari berbagai media lainnya. Padahal, menurut Friets, saat itu dia bersama beberapa wartawan dari media lain bermaksud menemui Chres untuk mendapatkan keterangan soal penjarahan yang terjadi di kantor walikota. "Ketika hendak melakukan konfirmasi, dia berdiri dari tempat duduknya dengan sikap mau berkelahi. Saya terpaksa mendatangai Biro Humas Kantor Gubernur, meminta tolong mereka mengklarifikasi ancaman tersebut," cerita Friets.

Melalui staf Biro Humas Kantor Gubernur, Friets akhirnya dapat bertemu dengan Chres. Pengakuan Chres terhadap koresponden TEMPO itu, bahwa dia memang telah sejak lama memendam dendam kepadanya. Pasalnya, Chres menduga, Friets-lah yang membocorkan informasi mengenai korupsi sebesar Rp 7,5 miliar di PAM Ambon kepada Siwalima , koran setempat, yang dimuat dalam edisi 15 Maret 2000. Yang membuat Chres berang, koran tersebut menulis, selain jajaran Direksi PAM, Walikota Ambon pun harus ikut bertanggungungjawab. Padahal, dia sama sekali tidak merasa bersalah atau terlibat.

Friets sendiri sudah menjelaskan kepada Walikota, dirinya tidak tahu menahu dan berkaitan dengan berita korupsi tersebut. Namun tampaknya ada staf walikota yang memberi masukan lain kepada sang atasan. Chres akhirnya meminta maaf kepada Friets, setelah koresponden TEMPO tersebut menjelaskan dia tidak tahu apa-apa. Tapi itu tidak cukup, "Sekarang semua keluarga saya sudah tahu, saya diancam. Dan mereka ketakukan," ujar Friets.

