Surat Cekal Diganti Surat Perjanjian

Untuk urusan cekal biasanya hanya berupa larangan pergi ke luar negeri, namun tidak ada tindakan hukum yang diambil. Padahal ke-127 bankir yang masuk daftar cekal BPPN sejak tanggal 15 Mei lalu kebanyakan berasal dari kalangan bisnis. Mereka pun biasa bepergian keluar negeri untuk melakukan perundingan bisnis dan mencari investor. Karena itu, daripada dicekal dan tidak menghasilkan apa-apa, mereka lebih baik dikenakan kebijakan lain yang yang memungkinkan mereka untuk melunasi hutang-hutangnya di BPPN. Demikian dijelaskan Rizal Ramli, anggota Tim Monitoring, kepada TEMPO Interaktif, Sabtu (3/5). 

Seperti diketahui, pertengahan bulan lalu BPPN mengeluarkan surat keputusan (SK) Cekal yang berisi daftar nama ke-127 bankir yang belum melunasi hutang-hutangnya di BPPN. Namun, mendadak, SK itu direvisi diakhir bulan. Ketika ditanyakan alasa dilakukannya revisi itu, Menkeu Bambang Sudibyo menjawab, "Ada policy baru dari Presiden. Policy itu sekarang sedang dijabarkan oleh BPPN dalam revisi SK Cekal."

Mengenai kebijakan baru yang dimaksud Menkeu itu, Rizal menjelaskan bahwa dari ke-127 bankir yang termasuk dalam daftar dan tidak terbukti melakukan tindak pidana atau kriminalitas hanya akan diwajibkan menandatangani perjanjian di atas surat bersegel. Dengan surat itu, para bankir menyatakan siap melaksanakan semua kewajiban-kewajiban mereka yang tertangguh ke BPPN dan kapan saja bersedia datang ke BPPN untuk menyelesaikan segala kewajibannya itu. Sedangkan untuk mereka yang dianggap melakukan tindak pidana atau kriminalitas akan tetap masuk daftar cekal. 

Sementara itu, ditemui dalam kesempatan yang berbeda, Sofjan Wanandi yang termasuk di dalam daftar cekal itu mengaku sudah siap untuk melunasi semua kewajiban hutangnya. "Saya sih sudah siap. Tapi dua pihak yang juga terkait sedang tidak bisa," jelasnya. Dua pihak lain yang dimaksud adalah The Nan King dan Bank Bumi Daya sebagai kreditur. "Kalau The memang sedang berobat ke luar negeri. Nah, kalau BBD kan sekarang sudah jadi Bank Mandiri, jadi prosesnya mungkin agak sulit," ujarnya lagi.

