Ambon Terguncang Ledakan 3 Bom

Ambon kembali diguncang bom. Sekitar jam 10 pagi waktu setempat, warga kota Ambon dikagetkan dengan ledakan tiga buah bom di sekitar jalan Ayapatti. Ledakan ini mengundang ratusan massa dari dua kelompok berbeda agama yang selama ini berseteru turun ke jalan. Mereka tampak berkerumun di sekitar jalan, saling berjaga-jaga dan bersiaga mengantisipasi pecahnya konflik. 

Di tengah hujan deras itu, tak lama tampak api menyala-nyala dari sebelah jalan Ayapatti. Sebuah rumah kosong yang sudah lama ditinggal penghuninya mengungsi dibakar. Siapa pelakunya hingga berita ini diturunkan belum diketahui. Hanya rumah itu berada di wilayah penduduk beragama Kristen. Untungnya, pembakaran ini tidak menyulut terjadinya kerusuhan. Kedua kelompok hanya saling berkerumun di wilayahnya masing-masing. 

Aparat pun tampak ikut berjaga-jaga untuk mengantisipasi pecahnya konflik. Sebuah panser kembali ditempatkan diantara kedua kelompok yang bertikai itu. Sementara itu, tidak tampak warga sekitar yang ikut bergabung. Memang daerah di sekitar jalan Ayapatti sudah lama sepi ditinggalkan penghuninya mengungsi sejak beberapa waktu yang lalu. 

Sementara itu, sebelumnya sekitar pukuk 02.00 dini hari WIT, kantor Walikotamadya Ambon dijarah kelompok tak dikenal. Ruangan kantor diacak-acak dan satu unit komputer dijarah. Namun, para penjarah gagal menggondol empat brankas karena telah lebih dulu disemen di lantai. Penjarahan ini baru diketahui pagi harinya ketika seorang pegawai walikota datang dan mendapati pintu depan dalam keadaan rusak berat. Ia pun segera melaporkan hal ini kepada seorang penjaga keamanan yang kemudian melaporkan kepada pihak berwajib. 

Walikota Ambon Chres Tanasale membenarkan penjarahan itu. Ia juga menyebutkan, selain satu unit komputer, beberapa dokumen penting hilang. Selain itu, ia menduga aksi penjarahan ini melibatkan salah seorang staf walikota. Apalagi kejadian itu bertepatan dengan pemindahan aparat keamanan yang biasanya menjaga kantor itu ke lokasi lain. Seluruh staf kemudian diliburkan untuk memudahkan penyidikan polisi. Hingga berita ini diturunkan belum diketahui berapa kerugian material yang diderita akibat penjarahan ini.

