Gus Dur Digerogoti Kabinetnya Sendiri

Pertarungan kepentingan politik antarpartai dalam kabinet dituding menjadi sebab rapuhnya pemerintahan Presiden Abdurrahman Wahid. Terlebih lagi persaingan politik antarpartai tersebut mengarah kepada upaya menjatuhkan Gus Dur dari kursi kepresidenan. "Orang-orang di kabinetnya sendiri secara tak langsung menggerogoti Gus Dur," kata Ketua Fraksi PKB MPR, H Yusuf Muhammad, dalam acara "Obrolan Merdeka: Saat-saat Kritis Gus Dur" di Hotel Peninsula, Jakarta, Sabtu (3/6) siang. 

Namun Yusuf merasa optimis, pemerintahan Gus Dur akan segera kembali pada konsensus awal. Dan, ia juga yakin, sidang tahunan MPR Agustus mendatang, tidak akan dibelokkan menjadi Sidang Istimewa. Menurut dia, ongkos politik yang akan diambil terlalu besar jika SI digelar, ia akan cuma menjadi ajang saling menjatuhkan bagi sesama anak bangsa.

Sementara itu, Didik J Rachbini , ekonom UI yang turut hadir dalam acara itu, melihat, penggerogotan pemerintahan Gus Dur berasal dari pernyataan presiden sendiri. "Pernyataan Gus Dur sering salah, sehingga mengakibatkan kekacauan politik," ujarnya. Didik menambahkan, kekacauan politik inilah yang kemudian mengakibatkan kekacauan ekonomi. Indikasinya, ekonomi kita masih lemah dan kesejahteraan rakyat semakin terpuruk.

