Pengungsi Masih Takut Pulang

Sekitar 4.000 penduduk dari daerah-daerah Lampohlada, Mulieng, Rumpun, Dayah Tuha, Kulam, Rambong, Grong-Grong, dan Buloh, Kecamatan Meureude, yang kini masih mengungsi di masjid dan SDN Beuracan Kecamatan Meureudu, Pidie, akan terus tetap bertahan. "Kami trauma dengan masa lalu. Kami tetap bertahan dan tidak akan pulang," kata Muhammad Nur, 45, salah seorang pengungsi kepada TEMPO Interaktif, Sabtu (3/6). 

Menurut sejumlah pengungsi, mereka takut pulang ke rumah, karena banyak warga yang hilang tanpa diketahui siapa penculiknya. "Apalagi, masih ada sweeping dan penyisiran, kami sangat ketakutan. Soal salah dan tidak, seharusnya dihukum, bukan diambil dan disiksa," tambahnya.

Mereka mengatakan akan kembali ke daerah amasing-masing setelah di kawasan mereka aman dan tidak ada lagi operasi yang dilancarkan aparat. "Bila ada jaminan keamanan dan operasi dihentikan, kami akan pulang" kata Nadir, warga asal Rambong.

Koordinator People Crisis Centre (PCC), Juanda, menyesalkan sikap TNI yang tetap melakukan operasi ke desa-desa, justru pada saat jeda kemanusiaan dimulai. "Seharusnya TNI dapat bersikap fair dan mau menghormati komitmen bersama yang disepakati dalam jeda kemanusiaan," sesal Juanda.

Sementara dari sekretariat Kabupaten Pidie, TEMPO Interaktif memperoleh laporan, Bupati Pidie, Djakfar Is Msi, Jumat (2/6) pagi telah mengirim bantuan sekitar satu ton beras untuk pengungsi di Meureudu, dan bantuan itu sudah disalurkan oleh camat setempat. "Itu merupakan bantuan tahap awal. Kita juga akan melihat bantuan dalam bentuk lainnya," kata Drs Rusli Daud, Kabag Sosial Setwilda Pidie.

