Kondisi Aceh Membaik

Memasuki hari kedua pelaksanaan jeda kemanusiaan, kondisi keamanan di Aceh secara keseluruhan terlihat relatif lebih baik. Berdasarkan pantauan TEMPO Interaktif, hingga Sabtu (3/6) malam, nyaris tidak ada insiden yang terjadi di Aceh. Hanya di beberapa tempat, sejak Jum'at (2/6) terlihat beberapa bendera Aceh Merdeka berkibar di susut-sudut desa. Namun hal tersebut telah diantisipai aparat kemanan, dengan menurunkannya secara baik-baik tanpa bersikap kasar terhadap warga yang kebetulan bertempat tingal dekat dengan lokasi bendera dikibarkan.

Di Banda Aceh, bendera GAM berkibar di sejumlah kantor pemerintah, bergandengan dengan bendera merah putih. Beberapa kantor yang sempat menjadi perhatian masyarakat karena keberadaan bendera berlatar merah dan bergambar bulan sabit di tengahnya antara lain: kantor BKKBN, Biro Pusat Statistik, Kampus Unsyiah dan beberapa tempat lainnya.

Kapolda Aceh, Brigjen Drs Bachrumsyah Kasman, menegaskan, masyarakat Aceh agar jangan sampai terprovokasi pihak-pihak yang ingin mengambil keuntungan tertentu dengan adanya momen jeda kemanusiaan. "Jeda kemanusiaan hanya berisi komitmen kemanusiaan, bukan kesepakatan politik," kata Bachrumsyah kepada wartawan di Banda Aceh, Sabtu (3/6) siang.

Bachrumsyah memuji kondisi keamanan di Aceh yang relatif lebih baik sampai hari kedua pelaksanaan jeda kemanusiaan. Ini terjadi, menurut dia, karena semua pihak mulai menyadari arti pentingnya kedamaian. "Kalau kondisi ini bisa dipertahankan, saya yakin kondisi di Aceh akan lebih baik," tambah Bachrumsyah.

Sementara di Lhokseumawe, aparat kepolisian ketika menurunkan dua bendera Aceh Merdeka di atas menara pemancar RRI Regional Lhokseumawe di Desa Meunasah Blang, Kandang, Aceh Utara, menemukan sebuah tabung gas yang disambungkan dengan seutas kabel. Menurut Kapolres Aceh Utara, Letkol Drs Syafei Aksal, "Kita mensinyalir tabung gas itu akan digunakan untuk meledakkan gedung RRI itu yang memang sudah lama ditinggal."

Penurunan sejumlah bendera Aceh Merdeka di sejumlah tempat oleh aparat kemanan mendapat tanggapan juru bicara Aceh Merdeka, Ismail Syahputra. Menurut Ismail, hal itu sama bentuknya dengan penghinaan terhadap bendera Aceh Merdeka. "Saya heran kenapa bendera GAM harus diturunkan. Padahal ketika bendera itu dinaikkan, tidak satupun bendera merah putih yang diturunkan. Lagi pula penaikan bendera GAM itu sepenuhnya dilakukan oleh masyarakat atas kesadaran sendiri, bukan atas suruhan kita," jelasnya.

