DPR dan MPR Juga Harus Segera Selesaikan Tugasnya

Presiden Abdurrahman Wahid meminta agar DPR dan MPR segera menyelesaikan berbagai tugas-tugasnya. Pernyataan tersebut dikemukakan Presiden dalam pidato yang disiarkan di TVRI pada pukul 15.00 WIB, Rabu (2/5). Pidato itu sendiri sudah direkam sebelumnya pada pukul 10.00 di Bina Graha, Jakarta.
 
Dalam pidatonya itu, Presiden Wahid mengatakan, pemerintah dalam hal ini pihak eksekutif, mau pun pihak legislatif dan yudikatif mempunyai tugas masing-masing dalam ketatanegaraan. Pihak eksekutif, kata Presiden, melaksanakan apa yang menjadi tugasnya untuk mengatur pemerintahan, memperbaiki keadaan dan menjunjung tinggi norma-norma yang telah ditetapkan UUD 1945. 
 
Sementara DPR dan MPR, lanjut Presiden, mempunyai tugas yang tidak ringan. DPR mempunyai tugas mengusahakan terjadinya legislasi atau pengundangan berbagai RUU yang sampai sekarang telah ada 160 buah di tangan DPR, yang minta segera diselesaikan.
Sedang MPR, lanjutnya, memiliki tugas mengamati jalannya pemerintahan supaya tidak menyimpang dari jalur yang semestinya. 

Pihak Yudikatif, jelas Presiden, diharapkan juga dapat membersihkan aparat pengadilan sehingga kedaulatan hukum dapat tegak dan benar. Gus Dur menambahkan, dengan ketiga hal itu, demokrasi akan dapat ditegakkan di Indonesia karena persamaan hak bagi semua warga negara dijamin oleh undang-undang. "Begitu juga sikap pemerintah yang tidak pernah membedakan orang berdasarkan asal usul agama, budaya, bahasa, maupun etnis," kata dia. 
 
Kedaulatan hukum, kata Gus Dur, merupakan sesuatu yang harus diperjuangkan dan diusahakan terus menerus. Pertanggung jawaban yang jujur dari pemerintah kepada rakyat juga merupakan keharusan yang tidak dapat dielakkan. "Dan ini dijanjikan oleh pemerintah," tegas Gus Dur. 
 
Karena itu, tambah dia, hendaknya semua pihak bersama-sama membangun di segala bidang, terutama membangun kembali kebangkitan ekonomi agar Indonesia menjadi bangsa yang besar dan jaya serta memperoleh tempat di kalangan dunia. "Indonesia yang kaya, dengan kekayaan alam dan mampu mencapai pengembangan yang baik, saya rasakan akan benar-benar menjadi tumpuan harapan bagi seluruh dunia di samping bangsa-bangsa lain," kata Gus Dur.
 
Gus Dur juga mengucapkan terima kasih kepada berbagai pihak, di antaranya DPR atas keputusan-keputusannya yang baik yang telah mengembalikan kedudukan pemerintahan kepada apa yang digariskan UUD 1945. Selain itu, ucapan terima kasih disampaikan pula oleh Presiden kepada pihak keamanan dan TNI yang telah mengusahakan agar semuanya berjalan tertib dan aman. "Kepada peserta istighotsah yang juga mampu melaksanakan acara mereka dengan tertib dan aman, saya ucapkan terima kasih," kata Gus Dur. Hal seperti ini, lanjutnya, menunjukkan adanya kematangan sikap dan pandangan dari masyarakat.
