Ginandjar Dikeluarkan Sore Ini

Mantan Menteri Pertambangan dan Energi, Ginanjar Kartasasmita, akan segera dikeluarkan dari rumah tahanan Kejaksaan Agung, hari ini. Hal itu dikatakan Kepala Sub-hubungan Media Massa Kejaksaan Agung (Kejagung), Chuck Soeryosoempeno, kepada Tempo di Kejagung, Jakarta, Rabu (2/5). 
 
Diberitakan sebelumnya, Ginandjar resmi ditahan Kejagung selama 20 hari sejak Jumat (6/4), setelah sempat dirawat di RSPP selama sekitar satu minggu. Seharusnya, tersangka kasus dugaan korupsi pada proyek Technical Assistant Contract (PAC) antara PT Ustraindo Petrogas dengan Pertamina itu sudah menghuni Rutan Kejagung sejak Sabtu (31/3). Namun penahannya ditunda karena sakit. 
 
Cuck menjelaskan, pihaknya baru menerima salinan surat keputusan dari Pengadilan Negeri Jakarta Selatan atas praperadilan yang diselenggarakan tadi pagi. "Kita harus menjalankan keputusan pengadilan. Kita tidak berniat untuk mengulur-ngulur kok. Ini hanya masalah administratif saja," kata dia. 
 
Kuasa hukum Ginandjar, M. Assegaf, yakin kliennya akan dibebaskan hari ini. "Kalau tidak dibebaskan itu namanya melanggar putusan dan bisa dikenakan sanksi," kata Assegaf. Pukul 17.25 Wib tadi, anggota tim penyidik, Barman Zahir, Sidik Latuconsina, dan Syaeful Basri memasuki rumah tahanan Kejagung. Mereka masuk diikuti oleh salah seoang kuasa hukum Ginanjar, Muchtar Yara. Namun mereka enggan untuk berkomentar.
 
Di luar rutan (rumah tahanan) Kejagung, sekitar seratus orang massa pendukung Ginandjar yang tergabung dalam Pengabdian Putera Bangsa menunggu dengan seksama pembebasan Ginandjar.
