Pengadilan Putuskan Penahanan Ginandjar Tidak Sah

Penahanan dan perpanjangan penahanan terhadap bekas Menteri pertambangan dan Energi Ginandjar Kartasasmita dinyatakan tidak sah. Demikian putusan yang disampaikan hakim tunggal Soedarto dalam sidang praperadilan di Gedung Pengadilan Negeri Jakarta Selatan, Rabu (2/5) pagi. 
 
Dalam pembacaan putusan yang berlangsung selama satu jam tersebut, Soedarto menjelaskan, penyidikan dan penahanan terhadap Ginandjar harus dilakukan sesuai dengan UU nomor 3 tahun 1997 tentang peradilan militer. Sebab, saat diduga melakukan tindak pidana korupsi dalam kasus pembuatan TAC (Technical Assistant Contract) antara Pertamina dan PT Ustraindo Petro Gas dilakukan pada 1992. Saat itu, Ginandjar menjabat Mentamben dan masih aktif sebagai prajurit TNI dengan pangkat Marsekal Madya TNI AU. 
 
"Kejaksaan Agung harus segera memerdekakan dan membebaskan Ginandjar dari rutan negara," kata Soedarto.
 
Selain itu, Kejaksaan Agung juga harus membayar ganti rugi sebesar Rp 1 juta atas penahanan tidak sah yang dilakukan terhadap Ginandjar serta memulihkan harkat martabat tersangka. 
 
Soedarto juga berpendapat bahwa Jaksa Agung sebagai koordinator/pemimpin dalam melakukan penyidikan atas tindak pidana korupsi hanya sebatas berwenang memberikan masukan atas substansi penyidikan yang dilakukan oleh tim koneksitas. "Tapi, penyidikannya tetap dilakukan oleh tim, begitu juga penahanannya," kata Soedarto. 
 
Salah seorang jaksa penyidik Kejaksaan Agung, Barman Zahir, yang hadir saat persidangan itu, menjelaskan bahwa pihaknya menghargai putusan tersebut. "Kita harus terima dulu salinannya, baru kemudian kita tentukan sikap," kata Barman. Dia menegaskan, pihaknya tidak akan membebaskan sebelum salinan keputusan diterima dari Pengadilan Negeri Jakarta Selatan. 
 
Sementara kuasa hukum Ginandjar, Muchyar Yara, mengatakan bahwa kliennya harus dibebaskan hari ini juga. "Kalau tidak, itu sama aja melanggar HAM, tidak menghormati kemerdekaan seseorang," kata Muchyar. Pihaknya hari ini juga akan menuju ke rutan Kejaksaan Agung dan menuntut agar kliennya itu segera dibebaskan.
