Pemeriksaan Soeripto Sangat Bernuansa Politis

Penasehat hukum mantan Sekjen Departemen Kehutanan dan Perkebunan, Soeripto Effendi Saman mengatakan, pemeriksaan pihak Kepolisian atas klienya sangat bernuansa politis. Ini terlihat dari tahapan proses pemeriksaan Soeripto."Selesai melakukan pemeriksaan pertama, saya dan Pak Soeripto yakin bahwa pemeriksaan telah selesai dan kami akan pulang," jelas Effendi Saman melalui telepon, Rabu (2/5). 
 
Tetapi, pada Rabu pukul 00.15 tiba-tiba ada instruksi baru yaitu pemeriksaan lanjutan dengan alasan pendalaman pemeriksaan. Padahal, kata Effendi, pertanyaan-pertanyaan lanjutan mempunyai substansi materi yang sama seperti pertanyaan-pertanyaan awal.
 
Tentang kabar adanya intervensi Sekretaris Negara dalam kasus ini, Effendi tidak dapat menjawab langsung. "Gejala tersebut tidak dapat saya benarkan tetapi memang ada indikasinya,"ungkapnya. 
 
"Saya melihat kinerja polisi memang tidak lepas dari intervensi kekuatan politik, dan itu adalah sah-sah saja selama intervensi tersebut dilakukan guna perbaikan kinerja polisi," jelasnya. Tetapi intervensi tersebut berpengaruh negatif kalau sudah masuk dalam wilayah penegakan hukum, tambah Effendi. Menurutnya, perlakuan terhadap kliennya diantaranya karena sikap terlalu keras Soeripto terhadap pemerintahan Presiden Abdurrahman Wahid.
 
Soeripto dilepas pada Rabu pukul 17.00 setelah harus menjawab 62 pertanyaan dan menghabiskan waktu selama 24 jam. "Tuduhan melalui pasal 112 KUHP terhadap klien saya secara hukum tidak memenuhi substansinya," tandas Effendi. Bukti atau dokumen-dokumen yang diperoleh polisi, kata Effendi tidak menunjukkan adanya indikasi bahwa Soeripto telah membocorkan dokumen negara. Selain itu, lanjut Effendi, jika benar kliennya menjual informasi dan dokumen negara ke luar negeri, belum ada bukti negara mana yang menerima dokumen tersebut. "Saya pikir tuduhan-tuduhan melalui pasal 112 masih terlalu prematur untuk dipersangkakan kepada Soeripto,"jelasnya. 
 
Hingga kliennya dilepaskan, Effendi belum mendapat informasi kapan kliennya akan diperiksa kembali. "Saya pikir kasus ini telah selesai. Pak Soeripto telah mengklarifikasikan masalah dan ia tidak terbukti bersalah," jelasnya.
