Pidato Gus Dur akan Berisi Sikap Pemerintah Atas Sidang DPR

Presiden Abdurrahman Wahid akan menyampaikan sikap pemerintah atas sidang paripurna DPR serta situasi politik keamanan sosial dan ekonomi negara secara keseluruhan. Pernyataan ini akan disampaikan melalui TVRI dan RRI dengan cara direkam terlebih dahulu pada Rabu (2/5) pukul 10.00 WIB di Bina Graha Jakarta. Konfirmasi ini diungkapkan Juru Bicara Kepresidenan, Adhi M Massardi, ketika dihubungi Tempo melalui telepon di Jakarta, Rabu (2/5). 
 
Menurut keterangan Adhi, pernyataan Presiden tersebut diperkirakan akan berlangsung selama sekitar 10 menit. Sementara tentang waktu penyiarannya, diperkirakan paling cepat akan mengambil jam siar paling cepat pada pukul 12.00, atau pada pukul 19.00.
 
Sebelum Sidang Paripurna DPR pada Senin (30/1), Presiden Wahid juga telah menyampaikan pernyataan pemerintah melalui siaran TVRI , Jumat (27/4) . Waktu itu, menurut Adhi, pernyataan Presiden disampaikan dikemas melalui acara yang diadakan oleh kelompok Perintis Kemerdekaan. 
 
Pernyataan Presiden kali ini, menurut Adhi, tidak difokuskan kepada soal Memorandum II yang dijatuhkan oleh DPR, tapi tetap dalam rangka menyikapi Sidang Paripurna secara keseluruhan. Didesak soal isi pernyataan sikap tersebut, ia mengaku belum mengetahuinya.
