Indonesia - Yordania Tandatangani MoU Ketenagakerjaan

Pemerintah Indonesia melakukan penandatanganan memorandum of understanding (MoU) di bidang ketenagakerjaan dengan pemerintah Yordania. Penandatanganan dilakukan oleh Menteri Tenaga Kerja dan Transmigrasi (Menakertrans) Al Hilal Hamdi bersama Duta Besar Yordania di Jakarta, Mohamed Ali Daher, di Gedung Depnakertrans, Jalan Gatot Subroto Kavling 51, Jakarta Selatan, Rabu (2/5). 
 
Penandatanganan ini dimulai pukul 14.00 WIB. Hadir dalam acara itu Direktorat Jenderal Pembinaan dan Penempatan Tenaga Kerja Luar Negeri Soeramtihono, Inspektorat Jenderal Depnakertrans Amrinal dan Sekretariat Jenderal Djoko Sidik Pramono. Selain mereka, turut hadir beberapa pejabat dari Kedutaan Besar Yordania. 
 
Menurut Menakertrans, penandatanganan MoU di bidang ketenagakerjaan ini dilakukan untuk mempererat hubungan bilateral. Terutama berkaitan dengan pemanfaatan sumber daya manusia di Indonesia yang dimungkinkan berpeluang mendapatkan kesempatan kerja di Yordania. 
 
Dalam MoU itu, kedua belah pihak bersepakat akan mengembangkan kerjasama dalam meningkatkan pembangunan ekonomi dan sosial masing-masing negara. MoU tersebut rencananya berlaku selama 5 tahun, sejak tanggal pengesahannya hari ini. 
 
Menurut Menakertrans, dengan ditandatanganinaya kesepahaman maka peluang kesempatan kerja menjadi semakin terbuka. "Peluang ini merupakan kesempatan yang baik bagi Indonesia dalam mengurangi masalah pengangguran," kata Menakertrans. 
Di lain sisi, perkembangan jumlah negara tenaga kerja di Indonesia semakin bertambah. 
 
MoU dengan Yordania ini diharapkan segera ditindaklanjuti oleh Kedutaan Besr RI di Yaman dengan menjelaskannya pada pihak-pihak terkait. Pihak terkait yang dimaksud adalah perusahaan tenaga kerja Indonesia maupun para pengguna tenaga kerja Indonesia yang berada di Timur Tengah. "Sehingga masalah-masalah ketenagakerjaan yang berkaitan dengan TKI mempunyai dasar hukum kuat dan kegiatannya dapat dilakukan secara legal," jelas Hilal.
