Soeripto Dilepas

Mantan Sekretaris Jenderal Departeman Kehutanan, Soeripto, dilepas reserse Polda Metro Jaya, setelah diperiksa selama 24 jam. Ia keluar dari ruang pemeriksaan pada pukul 16.45 wib, Rabu (2/5). Selanjutnya, tersangka dalam kasus penyebaran dokumen negara kepada pihak asing itu dikenakan tahanan luar. Dalam status itu, Soeripto diwajibkan melapor satu minggu sekali.
 
Diberitakan sebelumnya, Soeripto ditangkap Polda Metro Jaya, Selasa (1/5). Ia disangka melanggar Pasal 112 KUHAP yakin tindakan mata-mata dan jual beli informasi. "Dari hasil pemeriksaan ketiga tersangka yang ditangkap di Hotel Cemara, didapat keterangan bahwa Soeripto membiayai seluruh kegiatan mereka [tersangka] yakni menjual informasi tentang kondisi keamanan di Indonesia," jelas Kaditserse Polda Metro Jaya Rochjana di kantornya di Jakarta, kemarin. 
 
Soeripto membenarkan bahwa dirinya dijerat pasal 112 KUHAP mengenai penyebaran rahasia negara. "Tuduhan itu sudah saya jelaskan, dan perlu untuk dibuktikan," ujar dia kepada pers, Rabu. Tetapi ia enggan mengungkapkan perihal pemeriksaan dirinya. Soeripto berkilah, statusnya sebagai tersangka dan tertuduh tidak berhak merinci hasil pemeriksaan. Itu untuk menghormati pihak kepolisian. 
 
Ia mengaku diperiksa dua kali selama 24 jam penahanan dengan tahapan pertama 17.00 sampai 03.00 dan ke dua pukul 07.30 sampai 12.00. Ada sekitar 50 pertanyaan yang diajukan kepadanya. Ia mengku tidak tahu apakah tuduhan terhadapnya lebih bernuansa politik. Demikian pula ketika ditanya apakah tuduhan bagian dari intervensi Gus Dur. 
 
Pengacara Soeripto, Effendi Saman, menilai bahwa tuduhan yang diberikan kepada kliennya terkesan dipaksaan. Oleh karena itu, polisi tidak cukup bukti untuk menahan Soeripto.
