Imigrasi Terima Perintah Pencegahan untuk Kotjo dan  Tjahjadi

Direktorat Jenderal Imigrasi Departemen Kehakiman dan Hak Azasi Manusia telah menerima daftar baru pencegahan ke luar negeri dari Kejaksaan Agung. Daftar tersebut memuat dua nama baru yaitu Johannes Budi Soetrisno Kotjo dan Robby Tjahyadi. Hal ini dibenarkan Kahumas Imigrasi Mursanudin Ghani, di Jakarta, Rabu (2/5). "Kami memang telah menerima surat keputusan tersebut hari ini," kata Ghani. 
 
Johannes Kotjo adalah mantan Direktur Utama PT. APAC Century Corporation (ACEN) dan Presiden Komisaris PT. APAC Inti Corpora (AIC). Namanya tercantum dalam daftar pencegahan ke luar negeri bersama dengan Robby Tjahyadi berdasarkan keputusan Kejaksaan Agung No. KEP-084/D/Dsp.3/05/2001. Status itu dikenakan karena diduga terlibat dalam kasus korupsi bernilai Rp 300 miliyar, terhitung mulai tanggal 1 Mei 2001 dan berlaku selama satu tahun. 
 
Surat yang diterima Ditjen Imigrasi tersebut, disertai dengan tembusan untuk Jaksa Agung, Dirjen Imigrasi, para Direktur di lingkungan Ditjen Imigrasi, Kadit Intelpam Polri, Direktur Konsuler Deplu, Kakanwil Depkeh dan HAM di seluruh Indonesia, dan Kepala Unit Khusus Imigrasi di Jakarta Timur.
