Gus Dur Sebaiknya Mengundurkan Diri

Golkar merasa pesimis Presiden Abdurrahman Wahid dapat melakukan perbaikan-perbaikan dalam pemerintahannya selama satu bulan ke depan. Hal ini dikatakan salah seorang anggota Fraksi Golkar DPR, Ade Komaruddin, kepada Tempo di sela-sela kunjungannya ke Rumah Tahanan Kejaksaan Agung, Jakarta Rabu (2/5), untuk menjenguk Wakil Ketua MPR, Ginandjar Kartasasmita. 
 
Ade berpendapat bahwa Presiden Wahid sebaiknya bersedia mengundurkan diri dari jabatannya sebelum Sidang Istimewa (SI) MPR diselenggarakan. "Dalam waktu tiga bulan yang lalu saja, sama sekali tidak ada perubahan atau perbaikan dalam pemerintahannya. Bagaimana kalau dalam satu bulan?" ujar Ade. 
 
Pada kesempatan itu, ia mengusulkan agar Gus Dur mulai menahan diri untuk tidak mengeluarkan pernyataan-pernyataan yang kontroversial dan tindakan-tindakan yang mengundang amarah rakyat. 
 
Ade menilai, massa pendukung Gus Dur tidak akan marah jika SI diselenggarakan sebagai akibat tidak adanya perbaikan selama satu bulan. "Sebenarnya, titik kulminasinya adalah tanggal 30 April kemarin. Ternyata, kita tahu, mereka tidak berbuat apa-apa kan? Bahkan mereka nurut sewaktu disuruh kembali ke daerahnya masing-masing," kata mantan anggota Pansus Bulog ini. 
 
Untuk itu, Golkar sudah mantap, untuk segera melaksanakan Sidang Istimewa apabila Gus Dur tidak melakukan perbaikan dalam satu bulan. Menurut dia, jika Gus Dur masih dipertahankan sebagai presiden, multi-krisis yang dialami oleh bangsa  Indonesia  tidak akan terselesaikan.
