Polisi Belum Bisa Tentukan Status Soeripto

Sampai Rabu (2/5) siang, Kapolda Metro Jaya Irjen (Pol.) Mulyono Sulaiman, belum dapat menentukan apakah bekas Sekjen Departemen Kehutanan Soeripto akan dijadikan tahanan atau tidak. Hal ini disampaikannya kepada wartawan di Mapolda Metro Jaya. 
 
Menurut Mulyono, Polda Metro Jaya juga tidak membuka pasal apa pun, termasuk pasal 112, yang dituduhkan kepada Soeripto hingga pemeriksaan selama satu kali 24 jam yang akan selesai pukul 17.00 WIB nanti. "Kita perlu mendudukkan kasus ini pada proporsinya supaya jelas," ujarnya. Ia mengaku telah memerintahkan kepada penyidik untuk melakukan pemeriksaan lebih cermat. 
 
Kapolda juga mengaku, hingga saat ini dirinya belum mendapatkan laporan dari stafnya, apakah keterangan Soeripto cukup kuat untuk menjadikan alasan penahanan yang bersangkutan. 
 
Terhadap tuduhan yang dikenakan kepada Soeripto, yaitu pasal 112 KUHP yang berhubungan dengan kegiatan mata-mata atau menjual informasi rahasia kepada negara lain, menurut Kapolda, itu hanya kata pemeriksa. Dirinya sendiri tidak ingin menduga-duga hingga kesimpulan akhir pemeriksaan diperoleh. 
 
Selainsoal penahanan, status Soeripto, apakah telah menjadi tersangka atau belum, Kapolda tidak menjelaskan secara lebih rinci. Ia sekali menegaskan, Soeripto ditangkap untuk pemeriksaan satu kali 24 jam.
