Gus Dur Sudah Terima Rekomendasi dari Operation Center

Menteri Luar Negeri Alwi Shihab mengatakan bahwa Presiden Abdurrahman Wahid telah menerima rekomendasi soal hasil Sidang Paripurna DPR dan situasi kemanan nasional dari Ketua Operation Center, Menkopolsoskam Soesilo Bambang Yudhoyono. Presiden menyatakan akan mempertimbangkan lebih lanjut rekomendasi tersebut. Ini dijelaskan Shihab saat dijumpai wartawan dalam upacara peringatan Hari Pendidikan Nasional di Istana Negara, Jakarta, Rabu (2/5) pagi. 
 
Saat rekomendasi tersebut dibacakan, menurut Alwi, Presiden hanya manggut-manggut dan mendengarkannya dengan seksama. Dari ekspresi Presiden tersebut, Alwi tidak dapat memastikan apakah rekomendasi tersebut akan diterima secara mutlak atau malah ditolak oleh Presiden. 
 
Saat disinggung mengenai isi rekomendasi, Alwi menjelaskan, ada beberapa hal yang menjadi poin penting. Yang pasti, dalam rekomendasi itu belum ada pembicaraan mengenai power sharing . Rekomendasi juga tidak memuat permintaan mundur Presiden dari tampuk kepemimpinan nasional. 
 
Soal pertemuan tokoh-tokoh nasional, Alwi menambahkan, pertemuan tersebut belum dapat dilangsungkan dalam waktu dekat ini. Tetapi belum pula dipastikan pembatalan acara tersebut. "Belum ada pembicaraan dari Presiden mengenai hal itu," ujarnya.
