Golkar dan PPP Sambut Baik Ajakan PDI-P

Ketua Umum Partai Golkar Akbar Tandjung menyambut baik usulan PDI Perjuangan untuk mempertemukan partai-partai politik yang ada. "Saya kira baik bilamana PDI Perjuangan mengambil inisiatif membicarakan kelanjutan memorandum II, untuk mencari solusi terhadap situasi politik yang terjadi sekarang ini," kata Akbar di ruang kerjanya di Gedung Nusantara III, MPR/DPR, Jakarta, Rabu (2/5). 
 
Dia sendiri menyatakan bersedia jika memang diundang dalam pertemuan itu. "Sebagai Ketua Umum Golkar, saya akan hadir bilamana diundang oleh ibu Mega dan mencoba mencari jalan keluar," ujarnya.
 
Akar meminta pertemuan itu memiliki agenda yang jelas. "Agendanya mencari jalan keluar dari kebuntuan politik ini, mencari yang sebetul-betulnya," kata dia. 
 
Seperti diketahui, hasil rapat mingguan PDI Perjuangan yang diungkapkan oleh Sekjen PDI Perjuangan, Soetjipto, mengusulkan agar ada pertemuan antarpartai politik. Dialog itu rencananya akan membahas perkembangan dan kemungkinan-kemungkinan sehubungan dengan dikeluarkannya Memorandum II kepada Presiden Abdurrahman Wahid oleh DPR. 
 
Di tempat terpisah, Ketua Fraksi PPP DPR, Ali Marwan Hanan, menyatakan partainya bersedia ikut jika pertemuan tersebut tersebut terlaksana. Ia mengusulkan agar sebaiknya yang ikut adalah partai-partai politik yang mempunyai suara yang signifikan di DPR. Namun, ia tidak menutup kemungkinan partai-partai lain ikut berpartisipasi. 
 
Senada dengan pendapat Akbar, menurut Ali, agenda yang perlu dibicarakan adalah menyelamatkan bangsa ini setelah situasi kemelut politik yang menimbulkan kebingungan masyarakat dan konflik elite politik mau pun di masyarakat. 
 
Ia mengakui, gagasan PDI Perjuangan tersebut sudah lama ada di benak partai-partai politik. "Pada waktu itu, (partai-partai - red) mendesak PDI Perjuangan untuk memprakarsai dan proaktif, dan mungkin pada waktu yang lalu masih ada pertimbangan tertentu agar PDI Perjuangan mau memprakarsai pertemuan tersebut," papar Ali Marwan saat diwawancarai di Gedung Nusantara I, komplek DPR.
