Tidak Ada Intervensi Dalam Pemeriksaan Soeripto

Kepala Direktorat Serse Polda Metro Jaya Kombes Pol. A. Rochjana membantah adanya intervensi politis dalam pemeriksaan mantan Sekjen Departemen Kehutanan dan Perkebunan, Soeripto. "Kami melakukan pemeriksaan Soeripto sebagai tersangka kasus jual beli informasi dengan landasan pasal 112 KUHP setelah melalui prosedural tetap berdasarkan bukti dan saksi,"jelas Rochjana melalui pesawat telepon, Rabu (2/5) malam. 
 
Dilepasnya Soeripto pada Rabu sore (2/5) menurut A. Rochjana lantaran ada satu unsur penahanan yang belum terpenuhi."Indikasi kesalahan pada kasus Suripto sudah ada. Namun untuk sampai ke proses peradilan, belum cukup memenuhi unsur-unsur pembuktian. Oleh karena itu, perlu digali kembali," ungkap Kaditserse. 
 
Adang juga membantah adanya tekanan tiga orang anggota DPR yang menjamin pembebasan Soeripto. "Sama sekali tidak ada intervensi dalam kasus Soeripto,"tegasnya kembali. Anggota DPR yang menjamin Soeripto tidak akan melarikan diri adalah Suminto Martono dari Komisi II DPR, Mashadi dari Fraksi Reformasi Komisi I, H. Mutamimmul Ula dari Fraksi Reformasi. Mereka mendatangi ruang kerja Kadiserse Polda didampingi oleh M. Soleh Amien, salah seorang penasehat hukum dari Soeripto sekitar pukul 16.00 WIB. 
 
Setelah dilepaskan, bukan berati mantan Sekjen Dephutbun Soeripto tak beres urusannya dengan Polda. Ia dikenai tahanan luar dan wajib lapor setiap minggu.
