Loyalitas Ganda Sekretariat Umum KPU Dihapus

Komisi Pemilihan Umum (KPU) sepakat untuk meniadakan loyalitas ganda Sekretariat Umum Komisi Pemilihan Umum. Selama ini, Sekretariat Umum KPU, selain memiliki tanggung jawab administratif kepada Departemen Dalam Negeri dan Otonomi Daerah (Depdagri-Otda), juga bertanggung jawab secara fungsional kepada KPU. Sehingga, agar lebih independen, Wakil Ketua KPU, Ramlan Subakti, kepada para wartawan dalam konperensi pers di Gedung KPU, Jakarta, Rabu (2/5), di masa mendatang, Sekretariat Umum KPU akan berada di bawah koordinasi KPU saja, agar lebih independen.
 
Penunjukan Sekretariat Umum KPU itu, kata Ramlan, diatur dalam RUU Pemilu yang baru. Dalam RUU tersebut, sekretariat umum disebut sebagai lembaga pemerintah non-departemen, yang bersifat khusus. Namun, meski RUU itu belum disahkan, KPU akan mengarahkan agar Sekretariat Umum menjadi lebih independen. 
 
Peniadaan loyalitas ganda Sekretariat Umum KPU ini merupakan jawaban atas tuntutan Koalisi Organisasi Non Pemerintah (Ornop) mengenai pembenahan struktur Sekretariat Umum KPU. Koalisi yang dipimpin Hadar Gumay dari Cetro ini diterima KPU, Selasa (1/5) lalu. Organisasi itu mengharapkan KPU kelak dapat mengambil alih tanggung jawab pengisian anggota DPRD. Selama struktur KPU kosong, Sekretariat Umum KPU melaksanakan pengisian anggota DPRD (Dewan Perwakilan Rakyat Daerah) di daerah otonom baru. 
 
KPU, kata Ramlan, setuju dengan konsep kepemimpinan kolektif yang diusulkan koalisi ini. menurutnya, setiap keputusan KPU merupakan keputusan yang diambil melalui musyawarah. Ketua dan Wakil Ketua akan berperan sebagai "pertama di antara semua". "Karena itu, tidak akan ada penguasa tunggal dan sebagainya," tegas Ramlan. 
 
Koalisi ini mengajukan sebelas tuntutan, yang pada intinya menekankan pada independensi KPU, salah satunya melalui peniadaan otoritas ganda tersebut. Selain itu, Koalisi Ornop juga mengharapkan agar anggota KPU melaporkan kekayaannya kepada Komisi Pemeriksa Kekayaan Penyelenggara Negara (KPKPN), dan tidak merangkap jabatan.
