Sidang Elize Tuwahatu Diundur Seminggu

Sidang kasus bom TMII dengan terdakwa Elize Maria Tuwahatu ditunda hingga Rabu (9/5) pekan depan. Hakim Ketua, Soehartono, Rabu (2/5), akhirnya mengabulkan permohonan asisten kuasa hukum terdakwa untuk mengundurkan acara pembacaan esepsi selama satu pekan. Asisten kuasa hukum terdakwa, Supami Rahmat, mengajukan permohonan tesebut karena kuasa hukum terdakwa, Masiga Bugis, sedang sakit. 
 
Dalam sidang yang digelar mulai pukul 11.30 WIB di Pengadilan Negeri Jakarta Timur, sebenarnya Jaksa Penuntut Umum (JPU) merasa keberatan terhadap permohonan tersebut. JPU, Surung Aritonang, menyarankan agar asisten kuasa hukum terdakwa mengambil alih. "Atau, kalau tidak, kita langsung saja ke pemeriksaan saksi," kata dia kepada majelis hakim. 
 
Namun, majelis hakim lebih memilih memberi kesempatan kepada kuasa hukum terdakwa untuk mengundurkan pembacaan esepsi. "Untuk kali ini, kami masih dapat menerima. Tetapi tidak untuk ke depan," kata dia. Soehartono juga menambahkan bahwa nantinya dalam pemeriksaan saksi-saksi sidang akan digelar dua kali dalam seminggu. Setiap Selasa dan Kamis. "Biar cepat," kata dia. 
 
Elize sendiri sepanjang persidangan tersebut hanya diam saja. Ia tiba di Pengadilan pada pukul 11.20 WIB dengan pengawalan ketat polisi. Dia mengenakan celana panjang hitam dan kemeja garis-garis tebal hijau dan merah.
