Terdakwa Keberatan Atas Tuntutan Jaksa

Sidang kasus peledakan Gedung BEJ akhirnya digelar di Pengadilan Negeri JakartaTimur, Rabu (2/5) mulai pukul 11.35 WIB, mundur 1,5 jam dari jadwal semula. Ini merupakan sidang kedua kasus tersebut dan berisi pembacaan esepsi oleh kuasa hukum terdakwa maupun oleh terdakwa Iswadi sendiri. 
 
Dalam awal esepsinya, kuasa hukum terdakwa menekankan peristiwa ledakan bom di BEJ bukan merupakan kejadian yang pertama kalinya di tanah air. Mereka juga menanyakan, mengapa penyidik hanya berusaha mengungkap kasus yang di BEJ saja. Sementara isi utama eksepsinya, kuasa hukum menilai surat dakwaan jaksa penuntut cacat hukum. Alasannya, proses penangkapan dan pemeriksaan terhadap terdakwa dinilai telah melanggar ketentuan hukum yang berlaku.
 
Dalam proses pemeriksaan, terdakwa mengalami pemaksaan, ancaman, serta pemukulan. Seluruh tindakan penganiayaan yang dialaminya menyebabkan terdakwa akhirnya tepaksa mengakui perbuatan yang tidak dilakukannya. "Dalam hal ini, jaksa penuntut umum, Ambarita, hanya menggunakan penyidikan polisi yang ada dalam Berita Acara Pemeriksaan (BAP), sebagai dasar tunggal dalam menyusun dakwaannya," kata pengacara dari Perhimpunan Bantuan Hukum Indonesia (PBHI). 
 
Pelanggaran lain yang dilakukan oleh penyidik ialah mempersulit kuasa hukum dalam berhubungan dengan terdakwa dalam rangka pembelaan. Penyidik juga dinilai tidak memberitahu terdakwa tentang haknya untuk didampingi kuasa hukum dalam tugas pemeriksaan.
 
Dalam bagian lain esepsi tersebut, pihak kuasa hukum juga menilai, surat dakwaan telah disusun dengan tidak cermat, lengkap dan jelas. Di antaranya ialah mengenai tidak disertakannya pasal 64 KUHP di dalam surat dakwaan, hal ini terkait dengan perbuatan terdakwa yang masih serangkai dengan terdakwa Kopda Dua Ibrahim di Pengadilan negeri Jakarta Selatan. Juga mengenai uraian waktu kejadian yang dinilai pengacara sebagai tidak tegas. 
 
Esepsi tim kuasa hukum tersebut dibacakan secara bergantian oleh keempat anggotanya dan menghabiskan waktu 50 menit. Sementara pembacaan esepsi oleh tedakwa berlangsung lebih singkat, sekitar 15 menit. 
 
Iswadi dalam esepsinya, pada intinya sangat berkeberatan dengan dakwaan tersebut. Ia merasa heran, mengapa dirinya menjadi terdakwa di dua pengadilan negeri dalam waktu bersamaan. Seperti diketahui, selain di Pengadilan Negeri Jakarta Timur, Iswadi juga sedang berstatus terdakwa di Pengadilan Negeri Jakarta Selatan. 
 
Sidang akan dilanjtkan minggu depan untuk memberi kesempatan kepada Jaksa penuntut Umum untuk menanggapi esepsi dari kuasa hukum dan terdakwa.
