Samudra Sukardi Berdamai dengan Abdulgani

Bekas calon kuat Dirut Garuda Samudra Sukardi, akan mencabut pengaduannya atas mantan Direktur Utama (Dirut) Garuda Abdulgani ke Mabes Polri, Senin besok (27/5). Kakak kandung Meneg BUMN Laksamana Sukardi itu menyampaikan niatnya kepada wartawan dalam acara konferensi pers di Jakarta, Minggu (26/5). 

Dalam konferensi pers yang dihadiri pula oleh Abdulgani dan dimoderatori Dirut Garuda Indra Setiawan, Samudra juga menyampaikan, bahwa yang sebenarnya terjadi selama ini hanyalah kesalahpahaman. Dan hal tersebut telah diluruskan dalam pertemuan antara dirinya dengan Abdulgani, dan Wapres Hamzah Haz di kediaman Hamzah, Kamis (23/5) lalu. 

"Kita sudah islah (berdamai) sesama muslim, saling memaafkan dan ke depannya kita akan saling mendukung," kata Samudra, diamini Abdulgani. Samudra mengatakan semua berita yang tersiar selama ini yang menuduh dirinya telah melakukan korupsi di lingkungan Garuda, ternyata bukan berasal dari Abdulgani. Menurutnya, semua masalah telah selesai dan ia sangat respek terhadap Gani. 

Berbicara setelah Samudra Abdulgani menambahkan kesalahpahaman adalah hal yang lumrah dalam berbagai kondisi dan dapat juga terjadi dalam satu keluarga besar seperti Garuda. "Kita koreksi. Selama ini, dalam proses pergantian (Dirut Garuda, red) ini, tidak pernah saya menuduh Samudra terlibat KKN. Toh itu ( KKN ) sesuatu yang tidak pernah ada," tutur Abdulgani. 

Usai memberikan konferensi pers ketiga orang yang pernah berseteru tersebut kemudian bersalaman dan berangkulan sambil tersenyum. Para wartawan yang hadir juga diberi kesempatan beberapa saat untuk mengabadikan momen itu. 

Senin lalu (13/5), Samudra Sukardi bersama pengacaranya, Wawan Iriawan datang ke Mabes Polri untuk mengadu karena merasa nama baiknya dicemarkan Abdulgani.

Abdulgani dianggap mencemarkan nama baik Samudra Sukardi karena menuding kliennya telah melakukan penyimpangan dana senilai Rp 8,134 miliar saat menjabat sebagai Kepala Sistem Informasi Garuda tahun 1997. Tudingan tersebut dimuat dalam sebuah 4 dan 5 Mei 2002.

