Kasus Pembunuhan Pengurus Golkar Nganjuk Masih Gelap

Kasus pembunuhan Adam Malik, Wakil Sekretaris DPD Partai Golkar Nganjuk masih gelap. Adam Malik ditemukan mengenaskan di pinggiran kawasan wisata Kali Bening, Desa Pajaran, Kecamatan Saradan, Kabupaten Madiun, Sabtu (25/5) pagi sekitar pukul 05.30 WIB. "Korban ditemukan dua orang satpam waduk yang segera melaporkan kejadian kepada petugas polsek setempat," kata Kapolres Madiun AKBP Hadi Sutoyo kepada Tempo News Room , Minggu (26/5) sore.

Menurut Kapolres, korban mengalami luka di kepala bagian kiri, telinga kiri putus, pergelangan tangan kiri putus, pinggang kiri robek dan paha kanan robek. Di lokasi kejadian ditemukan barang bukti berupa satu mobil Daihatsu Espass Nopol AG 2911 TG warna putih telur dengan surat-surat lengkap milik korban, sepasang sepatu dan kaos kaki warna hitam. 

Selain itu, sepasang sandal sepatu warna hitam, KTP atas nama korban, satu buah buku saku warna coklat. Kondisi korban ketika ditemukan sudah tidak bernyawa lagi dan langsung dikirim ke RSUD Nganjuk untuk diotopsi. Menurut Kapolres, belum ada titik terang mengenai pelaku dan motif pembunuhan. Untuk mengungkap pembunuhan tersebut jajaran Polres Madiun menjalin kontak dengan jajaran Polres Nganjuk.

