Pertemuan Tokoh Islam Belum Mengarah ke Suksesi

Ketua Umum Partai Golkar Akbar Tandjung tidak yakin pertemuan tokoh-tokoh Islam, yang sudah dilakukan tiga kali, mengarah pada suksesi kepemimpinan nasional. "Terlalu pagi kalau itu mengarah kepada pencalonan seseorang," ujar Akbar seusai mengikuti acara perayaan Hari Waisak di Balai Sidang, Minggu (26/5) sore. 

Menurut dia, masalah suksesi harus dibicarakan di MPR setelah pemilu 2004 mendatang. Seperti diketahui, sejumlah tokoh Islam sudah tiga kali mengadakan pertemuan, masing-masing di rumah Ketua DPA Achmad Tirtosoediro, fungsionaris Golkar Jusuf Kalla dan Ketua Umum PAN Amien Rais. 

Dia mengaku belum mengetahui kelompok atau partai mana yang memiliki kepentingan dominan berkaitan dengan pertemuan tokoh-tokoh Islam tersebut. "Saya belum bisa mengatakan apa-apa, kita ikuti saja perkembangannya," lanjut Akbar. Ia menilai pertemuan tersebut hal yang wajar dalam mengahadapi Sidang Tahunan MPR yang akan digelar Agustus tahun ini. 

Ia menambahkan, ST MPR kali ini penting karena akan membahas amandemen Undang-Undang Dasar 1945 untuk keempat kalinya.

