Amien Rais: Dua Agenda Reformasi Jeblok

Ketua MPR Amien Rais mengatakan, tidak sapakat dikatakan reformasi berjalan di tempat. Namun ia mengakui dua agenda reformasi jeblok, yakni pemberantasan KKN dan penegakan supremasi hukum. Hal itu disampaikan Amien Rais di hadapan ratusan kader Muhammadiyah dalam Rapimwil Muhammadiyah Jateng di Kudus, Minggu (26.5). 

Ia mengatakan, saat ini korupsi terjadi di semua sektor dan lebih rapi. Pelaku korupsi susah diberantas, karena antara pelaku dan penegak hukum sama-sama korupnya. "Sehingga upaya pemberantasan korupsi berjalan setengah hati, karena 

takut menjadi bumerang," ujar Amien.

Demikian halnya dengan penegakan supremasi hukum. Menurut Amien, saat ini penegakan supremasi hukum makin jauh dari harapan masyarakat. "Masa, ada orang 

mencuri sandal jelek dihukum tiga bulan, sementara yang korupsi 30 triliun bebas keluar negeri," katanya tanpa menyebutkan siapa nama koruptor yang dimaksud. 

Amien mengaku tidak bisa memberikan resep untuk mengembalikan dua agenda reformasi yang jeblog tersebut. Namun upaya pemberantasan KKN dan penegakan supremasi hukum hanya akan berjalan jika segalanya dimulai dari atas, bukan sebaliknya. "Jika membersihkan kotoran lantainya saja, sedangkan atapnya yang rusak tidak diperbaiki, maka akan sia-sia," ujarnya mencontohkan.

