Beri Kesempatan Partai Kecil Kembali Ikut Pemilu

Anggota Komisi Pemilihan Umum (KPU) Mulyana W Kusuma berpendapat, 42 partai yang tidak memperoleh suara sampai dua persen harus tetap diberi kesempatan untuk ikut pemilu pada tahun 2004 mendatang. Alasannya, election threshold dua persen seperti yang diatur dalam UU No 3 Tahun 1999 itu tidak fair. Pembatasan 

jumlah minimal peroleh suara diusulkan mulai berlaku tahun 2009. 

"Sampai sekarang sudah tercatat ada 184 parpol yang tercatat di Depkeh dan HAM, termasuk 48 parpol lama. Kalau parpol yang baru itu hanya dengan syarat-syarat administratif seperti memiliki kepengurusan 2/3 di propinsi dan lain-lain saja boleh ikut pemilu, mengapa yang 42 parpol lama tidak diperbolehkan," ujar Mulyana di Solo, Minggu (26/5) malam. 

Menurut Mulyana, ke-tidakfair-an election threshold terletak pada ketentuan diperbolehkannya partai-partai baru untuk diproses menjadi peserta pemilu. Sementara parpol lama tidak diperbolehkan karena tidak memenuhi batas minimal peroleh suara. Padahal menurut dia, suara partai kecil semacam Partai Keadilan, PKP, PDKB di parlemen cukup signifikan. 

Berdasarkan UU tentang Pemilu, dari 48 partai peserta pemilu 1999, hanya ada enam partai yang lolos dari election threshold. Bila ketentuan tersebut diterapkan maka ada 42 partai yang tidak boleh ikut pemilu tahun 2004. Ke-42 parpol itu harus bergabung atau mengubah nama untuk bisa ikut pemilu. Sementara ini, seratusan lebih parpol baru sudah antre di Depkeh dan HAM untuk diproses sebagai peserta pemilu. 

