Menag: Arus Informasi Telah Mengubah Tatanan Sosial

Arus informasi dan globalisasi telah mengubah tatanan sosial masyarakat Indonesia. Hal ini ditandai dengan semakin tumbuh dan berkembangnya kehendak demokrasi yang semakin keras disuarakan masyarakat, bahkan sampai mengancam kesatuan dan perpecahan. 

Menteri Agama (Menag) Prof Dr Said Agil Husin Al Munawar menegaskan hal itu dalam sambutan peringatan hari Waisak di halaman Candi Borobudur, Magelang, Jawa Tengah, Minggu (26/5) malam. Acara ini sedianya adiri Presiden Megawati, namun akhirnya batal. Kehadiran Presiden kemudian diwakilkan kepada Menteri Agama dan Menteri Dalam Negeri Hari Sabarno. 

Menurut Menag, ada empat hal yang menandai perubahan tatanan sosial masyarakat Indonesia. Pertama, tumbuhnya fanatisme sempit yang mengangap paham yang dianutnya adalah yang paling benar dan menganggap sesat paham lainnya. Kedua, tumbuh dan berkembangnya anarkhisme. Ketiga, tumbuh dan berkembangnya sadisme dan perilaku kekejaman di luar batas kemanusiaan. Keempat, merosotnya mental dan moral masyarakat. 

Persoalan-persoalan tersebut, kata Menag, tidak mungkin hanya diatasi oleh pemerintah dan aparat keamanan. "Persoalan ini hanya bisa diselesaikan secara tuntas oleh seluruh masyarakat," tegasnya. Menag mengimbau kepada umat Budha untuk membentengi diri dengan spirit agama dengan impelementasi kehidupan sehari-hari. 

Peringatan Hari Waisak di Candi Borobudur ini dihadiri ribuan umat Budha dari berbagai daerah di Indonesia. Detik-detik Waisak berlangsung pukul 18.51.06, ditandai dengan semadi dan pemukulan gong oleh para biksu. Acara itu dihadiri sejumlah bhiku dari sejumlah negara sahabat.

