Kwik: Tender Indomobil Bisa Dikaji Ulang

Pemerintah bisa mengkaji ulang hasil tender Indomobil jika terjadi kekeliruan. Kwik Kian Gie, Meneg Perencanaan Nasional dan anggota Komite Kebijakan Sektor Keuangan (KKSK), Rabu (30/1), mengatakan dalam klausul tender disebutkan akan diperbaiki jika ada kekeliruan.

Kwik mengatakan ia sadar kekeliruan penjualan Indomobil terjadi belakangan. "Saya ngeh keliru, maka saya teriak," katanya sambil memasuki mobilnya di depan gedung Nusantara I DPR/MPR Jakarta, 

Sementara itu berkaitan dengan divestasi BCA, Kwik meminta agar dijual ke bank yang profesional, besar, dan kuat. Ia mencontohkan, misalnya yang memenangkan tender Standard Chartered Bank. 

Namun walaupun begitu, ia menengarai ada masalah jika Standard Chartered yang menang karena bank ini memegang obligasi pemerintah. "Standard Chartered, sebagai pemilik BCA kalau menang, kok disusui oleh pemerintah Rp 5 triliun setahun. Itu bagaimana?" tambah Kwik dengan suara tinggi.

