Macet Hebat di Tol Jagorawi

Kemacetan luar biasa terjadi sepanjang 10 kilometer masih terjadi di ruas tol Jagorawi dari arah Bogor menuju Jakarta, Rabu (30/1) pagi. Kendaraan berjalan merayap dan membuat empat jalur kendaraan di ruas jalan tersebut. 

Dari pantauan Tempo News Room di lapangan, kemacetan ini terjadi akibat meluapnya Kali Cipinang yang membelah ruas jalan tol Jagorawi antara pintu tol Taman Mini dan pintu tol Cawang. Kepala Bagian Humas PT Jasamarga belum bisa dihubungi untuk diminta konfirmasinya. 

Kemacetan di tol Jagorawi terjadi sejak Selasa kemarin (29/1). Petugas tol terpaksa menutup pintu tol Kampung Rambutan untuk mengurangi kepadatan lalu lintas di ruas tol tersebut. Para pengguna jalan dialihkan ke beberapa jalan alternatif, antara lain Jalan Taman Mini Indonesia Indah, Jalan Raya Bogor, dan Jalan Raya Condet.

