Ribuan Calon TKI Terlantar di Batam

Ribuan calon tenaga kerja (TKI) terlantar di Batam karena ketidakjelasan nasib mereka menyusul penolakan pemerintah Malaysia belakangan ini. Kegelisahan menghantui mereka. Bukan saja terlanjur pergi dari kampung halaman, tetapi juga telah mengeluarkan uang imbalan kepada perusahaan-perusahaan penyalur tenaga kerja ke luar negeri

"Kami hanya menunggu pihak agen, apakah jadi diberangkatkan atau akan dikembalikan ke tempat asal," kata Marfuah, calon TKI asal Jawa Tengah, ketika ditemui Tempo News Room di penampungan kawasan Orchid Centre, Batu Ampar, Batam, Selasa (29/1). Mereka diberangkatkan oleh perusahaan penyalur TKI dan ditempatkan di sejumlah penampungan di Batam. 

Marfuah mengaku mengetahui kebijakan pemerintah Malaysia itu dari siaran televisi. Niat untuk pergi ke negeri jiran itu pun menjadi surut. Apalagi berita-berita yang beredar menyebutkan, penolakan itu disertai penangkapan, sebagaimana disiarkan oleh televisi Malaysia. " Saya jadi kecut untuk ke Malaysia," kata Waryati. Wanita berusia 25 tahun ini pergi dari Klaten, Jawa Tengah, dengan meninggalkan seorang anak dan suami. Rencananya, Waryati akan bekerja di perkebunan kelapa sawit. 

Di penampunagn Jalan Sungai Panas, tampak para calon TKI bergerombol. Mereka menempati penampungan di bangunan berlantai tiga tersebut. "Kami memutuskan akan pulang ke kampung, tapi menunggu perintah dari agen yang memberangkatkan kami," kata Sukarti, 21, Lampung. Ia mengaku dijanjikan upah tinggi. "Di sana kami dibayar dengan ringgit Malaysia. Jadi lebih mahal," katanya. 

Direktur Utama PT. Bahtera Empat Wisesa Shipping, Hairul Saleh alias Aseng, mengaku kegiatan transportasi ke Malaysia menurun drastis menyusul penolakan calon TKI asal Indonesia oleh pemerintah Malaysia khususnya untuk menuju Johor Bahru. Ia mengaku, biasanya mengangkut 4.500-5.000 TKI setiap bulan menuju Johor Baru. Setelah Pemerintah Kota Batam memberlakukan Perda Nomer 2/Tahun 2001 tentang pendatang, pengiriman tenaga kerja ke Malaysia dan Singapura menurun hingga hanya berkisar 1.500-2.000 orang per bulan. "Jadinya TKI itu menumpuk di Batam," katanya.

Pemerintah Malaysia berencana memulangkan sebagian tenaga kerja asing menyusul kerusuhan yang dilakukan para tenaga kerja asal Indonesia tempo hari. Bahkan, Koran Utusan menyiarkan himbauan pemerintah Malaysia kepada para perusahaan penyalur agar tidak memberangkatkan tenaga kerja asal Indonesia.

