Thalib Abdullah Bantah Terima Uang dari Dodi Sumadi

Thalib Abdullah, teman dekat Tommy Soeharto, membantah menerima uang dari Dodi Sumadi, tersangka penggelapan dan penipuan Rp 15 Miliar. "Saya sama sekali tidak menerima uang 2,5 miliar seperti disebut Dodi itu," ujar Muhammad Assegaf menirukan ucapan kliennya Thalib, kepada penyidik di Polda Metro Jaya Jakarta, Rabu (30/1) sore.

Thalib, menurut Assegaf, merasa tidak memiliki peranan dalam rencana permohonan grasi Tommy Soeharto kepada mantan presiden Abdurrahman Wahid. Peranan yang dimainkan Thalib hanya sebatas mengantarkan Abdullah Sidiq Muin alias Mbah Sidiq dari Hotel Sunter ke Jalan Cendana dan sebaliknya. 

Tommy memilih Thalib untuk menjemput Mbah Sidiq, jelas Assegaf, karena yang akan dijemput adalah seorang kiai dan Thalib sendiri adalah anak seorang Kiai. Tahlib sendiri, ujarnya, baru mengenal Dodi Sumadi dan Mbah Sidiq hari itu. "Bagaimana mungkin orang yang baru dikenal, lalu Dodi menyerahkan uang sebanyak itu," jelas Assegaf. 

Assegaf mengatakan setelah mengantarkan Kiai Sidiq ke Cendana, Tommy menyuruh Thalib untuk menunggu orang yang bernama Dion di luar. Setelah kurang lebih 30 menit yang ditunggu tidak datang, Thalib kembali masuk ke dalam. "Selama menunggu di luar dia (Thalib-red) tidak mengetahui sama sekali pembicaraan antara Tommy, Dodi dan Kiai Sidiq," papar Assegaf. 

Namun, tiba-tiba sesampainya di dalam, Thalib diminta menandatangani surat pernyataan untuk menggantikan Dion. Dalam surat itu berdasarkan pengakuan Thalib berisikan pembagian uang senilai Rp 15 miliar, masing-masing Rp 5 Miliar dibagikan ke Dodi, Mbah Sidiq dan yayasan yang dipimpin oleh Sinta Nuriyah, istri Gus Dur. 

Setelah pertemuan tersebut Thalib kembali mengantar Mbah Sidiq ke Hotel Sunter dan segera kembali kerumahnya. Thalib, kata Assegaf, memang melihat uang dalam bentuk dollar senilai Rp 15 Miliar saat ini. Dan ia juga melihat uang untuk Kiai Sidiq dimasukkan ke dalam tas beroda. Kedekatan Thalib sendiri dengan Tommy berawal ketika Thalib sering diajak main oleh ayahnya ke Cendana. 

Sejak itulah Thalib dan Tommy saling kenal. Thalib, tutur Assegaf, kerap mengajak Tommy mengaji di rumahnya. Pemeriksaan terhadap Thalib dilakukan secara marathon sejak pukul 10.00-16.30 WIB. Delapan pertanyaan diberikan oleh tim penyidik. 

Kepala Satuan Reserse Ekonomi Ajun Komisaris Besar Polisi Benny Mokalu mengatakan Thalib diperiksa sebagai saksi. Pemeriksaan ini dilakukan unuk pertama kalinya berkaitan dengan kasus pengelapan dan penipuan uang senilai Rp 15 miliar. "Belum ada rencana untuk mempertemukan Thalib dengan Tommy, Dodi dan Kiai Sidiq," tegas Benny.

