Akbar Bantah Munaslub Partai Golkar Digelar 2003

Ketua Umum DPP Partai Golkar Akbar Tandjung kembali membantah adanya rencana untuk mempercepat pelaksanaan Munas Luar Biasa (Munaslub) Partai Golkar pada 2003, seperti diungkapkan Tim Penasihat Partai Beringin itu. Pernyataan yang dilontarkan A.A. Baramuli, salah seorang anggota Tim Lima, menurut Akbar, merupakan pendapat pribadi. 

"Sebagai negara demokrasi, DPP (Dewan Pimpinan Pusat -Red) harus menghormati pendapat tersebut," ujarnya kepada wartawan Rabu (30/1) di Gedung MPR/DPR, Jakarta. Lebih jauh, Akbar mengungkapkan, untuk inisiatif percepatan Munaslub tersebut, Baramuli bahkan telah mengirimkan faks ke DPD-DPD Parta Golkar. 

Untuk itu, Akbar mengatakan, DPP telah berkirim surat kepada Tim Lima. 

"Kita minta dijelaskan posisi penasihat," kata Akbar tanpa menyebut detail kapan surat tersebut dikirimkan. Lebih jauh Akbar kembali menegaskan bahwa dari segi jajaran partai tidak pernah ada inisiatif tersebut. "Yang ada kita sepakat untuk konsolidasi sekaligus melakukan kaderisasi," kata dia.

