Pemerintah akan Ganti SBI dengan  Treasury Bills

Pemerintah akan mengganti Sertifikat Bank Indonesia (SBI) dengan treasury bills atau Surat Utang Negara. Menteri Keuangan, Boediono, di gedung DPR/MPR Senayan Jakarta, Selasa (29/1), mengatakan, "Akan ada suatu proses (penggantian), secara bertahap."

Boediono mengatakan di negara lain, kebijakan moneter sebagian besar dilakukan lewat Surat Utang Negara. Tapi, kata menkeu, pemerintah belum bisa memastikan jumlah t bills untuk jangka pendek. Ia mengatakan dalam jangka pendek ini akan diterbitkan sebelum ada obligasi yang jatuh tempo.

