Jubir GAM Diculik di Belawan Medan

Tgk Ismail Syahputra, Juru Bicara Acheh Sumatra National Libartion Front (ASNLF), diduga diculik seseorang di Belawan, Medan, Sumatera Utara. Sejak aktivis GAM ini hilang, Sabtu (3/6), hingga kini belum diketahui nasibnya. TEMPO Interaktif yang terus berusaha mengontaknya lewat telepon selularnya juga tidak berhasil. Pihak AGAM Wilayah Pasee menduga, Ismail diculik seseorang atas suruhan sebuah kelompok sipil yang selama ini berlawanan pikiran dengan Ismail Syahputra.
 
Seorang temannya yang juga Anggota Biro Penerangan GAM wilayah Pasee, Hasanuddin, kepada TEMPO Interaktif,  Jumat  malam menuturkan, berdasarkan laporan intelijen GAM, hingga saat ini Tgk Ismail yang kerap disapa dengan panggilan Abu Is ini masih dalam sekapan penculik. "Kami sudah tahu siapa penculiknya dan kami akan minta pertanggungjawaban kelompok itu," katanya via telepon.
 
Menurut Hasanuddin, awal kejadian penculikan terjadi ketika seseorang yang baru datang dari Malaysia pada hari Sabtu (3/6) menyatakan ingin bertemu Ismail Syahputra, biasa dipanggil dengan sapaan Abu Is, untuk suatu keperluan. Pertemuan itu berlangsung di Belawan. "Sejak bertemu orang itulah, Abu Is menghilang," ungkapnya. 
 
 
Hasanuddin membenarkan bahwa hingga Sabtu (10/6) malam, Ismail masih belum kembali ke markasnya. Kini dengan diketahuinya orang yang bertemu dengan Abu Is berasal dari Malaysia, muncul spekulasi hilangnya Jubir GAM ini berkaitan dengan penembakan Sekjen MP GAM, Teuku Don Zulfahri, di Malaysia pekan lalu. Ini seolah membenarkan pula adanya perpecahan di tubuh GAM. Benar tidaknya hal ini, TEMPO Interaktif masih terus melacaknya pada sumber-sumber GAM.
