Poros Indonesia Resmi Berkiprah

Organisasi Kemasyarakatan, Poros Indonesia, diresmikan kiprahnya pada hari ini, Minggu (11/6) pukul 15.30 WIB, di Jakarta. Kelahiran ormas ini sendiri sesungguhnya sudah terjadi pada tanggal 1 Juni 2000. Saat ini sebagai pimpinan sementara organisasi, para pemrakarsa sepakat untuk menunjuk Eros Jarot. 
 
Dalam keterangannya kepada pers, Eros mengatakan, sampai hari ini tidak terlintas keinginan mereka untuk menjadi partai politik. Menurut Eros, organisasi ini didirikan untuk golongan kelas menengah dengan tujuan meningkatkan kualitas partai-partai politik yang telah ada. Karena itu, anggota Poros Indonesia (PI) bisa saja terdiri dari anggota berbagai partai politik yang ada. Hanya, saat mereka aktif dan berkiprah pada kegiatan PI, mereka tidak membawa atribut partai.
 
Beberapa fungsionaris partai politik yang dikabarkan masuk barisan PI, di antaranya: dari Partai Golkar adalah Ade Komarudin dan Syafri Hutahuruk; dari PKB ada Arief Ashari Siagian; dari PDIP ada Zulfan Lindan, Haryanto Taslam, Meilono Soewondo dan Eros Jarot; sedang dari PAN yang selama ini aktif ikut dalam rapat pembentukan PI adalah Faisal Basri dan Bara Hasibuan.
 
Pemimpin Redaksi tabloid Detak ini kemudian mengatakan, jika ternyata dalam prosesnya partai-partai yang ada tidak juga meningkat, maka bisa saja ormas yang dipimpinnya ini mengambil keputusan lain. Didesak apakah itu berarti menjadi partai politik, Eros hanya tersenyum.
 
Pendirian ormas ini sendiri, menurut para pemrakarsanya, dilandasi kekecewaan terhadap sikap partai-partai politik saat memasuki era baru demokrasi. Hal ini dimaklumi oleh Eros, sebab, "Memang tidak mudah bagi kader parpol yang terkungkung selama 30 tahun dan tidak didukung pendidikan politik yang mendasar," jelasnya.
 
 Menurut Eros, pilihan membangkitkan potensi kelas menengah merupakan langkah yang lebih strategis dibanding cara-cara lama partai politik yang mengandalkan massa. Dalam pandangannya, cara pengerahan massa kini semakin tidak menunjukan penyelesaian persoalan. PI melihat, upaya-upaya memperjuangkan tegaknya Indonesia yang bermartabat adalah sebagai tindakan yang saat ini sangat mendesak. Ini dilakukan untuk menghindarkan Indonesia tergiring menjadi bangsa kuli akibat krisis yang berkepanjangan. Jika hal itu tidak ada resistensi dari masyarakat, khususnya lapisan tengah, mimpi buruk tersebut pasti terjadi. "Sebab gejalanya sudah terlihat," ujar Eros.
 
Eros membantah isu rencana ormas ini akan menunjuk Rahmawati Soekarnoputri menjadi pimpinan. Menurut dia, ormas ini sejak awal berusaha menghilangkan unsur primordialisme. 
 
Saat ini, selain pengurus pusat di Jakarta, PI sudah memiliki cabang-cabang di Kalimantan Selatan, Sulawesi Tengah, Sulawesi Selatan, dan Lampung.
