Rekonsiliasi Tak Mungkin Tanpa Keadilan

Proses rekonsiliasi tidak akan mungkin terjadi tanpa dipenuhinya rasa keadilan masyarakat. Masyarakat secara tegas akan menolak segala bentuk rekonsiliasi yang mengabaikan proses hukum dan hati nurani. Demikian dikatakan oleh Ketua Fraksi Reformasi DPR, Hatta Radjasa kepada TEMPO Interaktif dalam wawancara via telepon di Jakarta, Sabtu (30/9).
 
Hatta mengatakan hal tersebut sehubungan saat ini ia lihat adanya keinginan kuat dari pemerintah untuk menyelesaikan semua persoalan dengan jalan rekonsiliasi. Pemerintah tidak ingin segala persoalan diperpanjang, semuanya ingin diselesaikan dengan jalan damai. Namun, akibatnya, pemerintah dalam melakukan upaya tersebut sering menabrak rambu-rambu hukum dan cenderung mengabaikan rasa keadilan masyarakat.
 
Ia lantas mengambil contoh, penyelesaian kasus Soeharto ataupun penalangan ( bailout ) utang swasta oleh pemerintah merupakan pertanda keinginan kuat pemerintah melakukan rekonsiliasi tersebut. Pemerintah dalam menyelesaikan kasus Soeharto selalu berusaha membebaskannya meskipun dengan syarat hartanya dikembalikan.
 
Begitu juga dalam hal penalangan ( bailout ) utang swasta. Kecenderungan pemerintah untuk menyuntik modal, selain akan membebani Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara (APBN) juga akan menimbulkan kemarahan masyarakat karena adanya keberpihakan kepada kelompok minoritas, dalam hal ini konglomerat. Pemerintah juga dinilai tidak memiliki sense of crisis , hal ini juga akan mengahambat upaya pemulihan ekonomi. Hatta sendiri menilai, upaya yang dilakukan pemerintah untuk melakukan rekonsiliasi seperti itu tidaklah efektif, karena efek sampingnya akan jauh lebih besar. Seperti adanya demonstrasi dari masyarakat yang diiringi oleh perusakan.
 
Senada dengan Hatta, Wakil Sekjen Partai Amanat Nasional (PAN), Bara Hasibuan, juga mengatakan rasa keadilan masyarakat merupakan pilar utama terciptanya suatu proses rekonsiliasi. Tanpa itu rekonsiliasi tak akan mungkin terwujud.
 
Mengomentari adanya tindakan pemerintah yang cenderung menabrak rambu-rambu hukum dalam upaya rekonsiliasinya, Bara mendesak agar DPR segera melakukan tindakan untuk mengingatkan Presiden. Meski untuk itu, ia pun pesimis DPR dapat melakukannya. Karena, menurut dia, saat ini DPR lebih banyak disibukkan oleh kepentingan kelompoknya masing-masing ketimbang membawa bangsa ini ke arah yang lebih baik. 
