Kantor Perindustrian Aceh Diledakkan

Kantor Dinas Perindustrian Propinsi Aceh diledakkan bom oleh sekelompok orang tak dikenal, Jumat (29/9) tengah malam. Ledakan di kantor yang terletak di Jalan Imam Bonjol, Banda Aceh, depan Bioskop Garuda, di pusat kota itu, membuat warga panik. Beberapa bagian bangunan depan rusak ringan, dan kaca jendela berantakan terkena serpihan bom. Tidak ada korban jiwa dalam peristiwa itu. 
 
Kapolres Aceh Besar, Superintendent Sayed Hoesaini, menyebutkan bahwa bom rakitan itu dipasang orang tak dikenal di bagian depan kantor dengan menggunakan baterai kering 18 volt dan kabel. Kesigapan petugas pemadam kebakaran yang segera meluncur ke lokasi kejadian, menurut Hoesaini, telah dapat menyelamatkan gedung milik pemerintah itu dari kerusakan berat. 
 
Sementara itu, di lokasi terpisah, tim patroli Polres Aceh Besar menangkap dan mengamankan dua orang pemuda bersepeda motor di kawasan Lamnyong, Darussalam, Banda Aceh. Semula Polisi menaruh curiga pada kendaraan yang digunakan warga Darussalam itu. Atas kecurigaan itulah, polisi menyetop dan melakukan penggeledahan. Dari penggeledahan itu, polisi menemukan dua batu bateri 9 volt, dan menemukan kendaraan yang dipakai keduanya adalah kenderaan rampasan. 
 
Menurut Sayed Hoesaini, polisi belum bisa memastikan apakah keduanya terlibat dalam serangkaian pengeboman di Aceh Besar dan Banda Aceh dalam dua pekan terakhir. "Kita sedang mengembangkan pemeriksaan," jelas Hoesaini.
