Pertamina akan Produksi Dua Jenis Solar

Pertamina akan memproduksi dua macam solar, untuk industri dan untuk SPBU, dengan warna berbeda. Direktur Utama Pertamina, Baihaki Hakim, seusai bertemu dengan Wakil Presiden Hamzah Haz, Selasa (4/12), mengatakan hal ini untuk mengatasi masalah yang ditimbulkan perbedaan harga solar untuk industri dan masyarakat. 
 
"Jadi, dalam operasi bersama aparat, kita bisa melihat penyelewengan yang terjadi. Hal ini memang sengaja untuk mempersempit ruang lingkup gerak orang-orang yang menyelewengkan solar," ujar Baihaki.
 
Ia mengatakan kelangkaan BBM di beberapa daerah karena jatah untuk SPBU - yang mestinya dijual langsung kepada masyarakat - diselewengkan ke industri. Selain itu, ada pihak yang menimbun minyak karena akan ada kenaikan harga.
 
 
Upaya lain, tambahnya, adalah memberikan insentif 50 persen dari hasil penangkapan BBM yang ditimbun kepada polisi. "Hal ini menunjukkan Pertamina sudah cukup pro aktif dan berusaha maksimal," kata Baihaki.
