Pertamina Akan Keluarkan Solar Dua Warna

Dalam rangka antisipasi penyelewengan bahan bakar minyak (BBM) yang menyebabkan kelangkaan solar, Pertamina mengeluarkan solar dalam solar dalam dua jenis warna. Solar dengan warna biasa diperuntukkan bagi industri. Sedangkan solar dengan warna khusus akan dijual lewat SPBU. Belum dijelaskan secara rinci jenis warna yang dimaksud. Hal ini disampaikan Direktur Utama Pertamina Baihaki Hakim di Jakarta, Selasa (4/12).
 
"Jadi dalam operasi bersama aparat kita bisa melihat penyelewengan yang terjadi, hal ini memang sengaja untuk mempersempit ruang lingkup gerak orang-orang yang menyelewengkan solar," ujar Baihaki. Dia mengakui adanya kelangkaan solar selama ini di sejumlah SPBU daerah. Menurutnya, hal itu terjadi karena jatah untuk SPBU dilarikan atau diselewengkan. 
 
Apalagi menjelang kenaikan harga BBM, orang -orang yang sengaja menimbun mulai beraksi sehingga BBM menjadi langka di beberapa tempat. Upaya lain yang ditempuh Pertamina adalah memberikan insentif 50 persen dari hasil penagkapan BBM yang dtimbun kepada polisi. 
 
"Hal ini menunjukkan Pertamina sudah cukup pro aktif dan berusaha maksimal," kata Baihaki Hakim yang belum menyebutkan secara rinci warna kedua jenis solar yang akan diluncurkan pada sebelum lebaran tahun ini. Mengenai persiapan lebaran, Baihaki menjelaskan, pihaknya sudah menyiapkan satuan tugas (satgas) di jalur mudik, yaitu jalur Pantura Pulau Jawa dan Lintas Sumatera. 
 
Dia juga mengatakan, karena kegiatan pabrik menurun menjelang akhir tahun maka stok pabrik tersebut, akan dialihkan untuk memenuhi kebutuhan BBM masyarakat. Sedangkan untuk cadangan BBM untuk perayaan hari raya dan akhir tahun, dia menyebutkan stok Pertamina sudah sangat cukup, yaitu 23 hari. "Untuk itu Pertamina siap, namun secara paralel bersama pemerintah kita juga akan menggalakkan usaha agar tidak terjadi penimbunan," kata dia. 
 
Ketika ditanya mengapa 23 hari bukan 25 hari seperti yang disebutkan oleh pemerintah beberapa waktu lalu, Baihaki menyatakan hal itu karena keterbatasan tempat. Namun 23 hari sudah sangat cukup, dengan konsumsi per hari 1juta barel. "Itu stok keseluruhan baik yang ada di kilang, DO, juga di transit, yang dibawah kendali Pertamina," ujar dia.
