Polri Terus Berupaya Pulangkan Syamsul Nursalim

Kapolri Jenderal Pol Da'i Bactiar mengatakan, polisi terus berupaya untuk membawa pulang tersangka kasus Bantuan Likuiditas Bank Indonesia (BLBI), Syamsul Nursalim. "Interpol sudah membuat difusi," ujar Dai kepada Tempo News Room usai acara Halal Bi Halal di Mabes Polri Jakarta, Kamis (3/1).
 
Difusi tersebut, kata Da'i, telah dikirim oleh Interpol ke seluruh jaringan Interpol yang ada di dunia. Hal itu dilakukan atas permintaan Kejaksaan Agung untuk segera membawa pulang Syamsul ke Indonesia. Namun, hingga saat ini, lanjut Da'i, Interpol belum mendapatkan jawaban atau respon dari negara-negara yang sudah dikirimi difusi. 
 
Seperti diketahui, Syamsul Nursalim adalah tersangka penyalahgunaan dana BLBI yang dikucurkan melalui BDNI (Bank Dagang Nasional Indonesia). Bos Grup Gajah Tunggal itu hingga saat ini belum diketahui bersembunyi di negara mana. Ada informasi bahwa ia berada di Singapura, namun informasi ini disanggah oleh Interpol. Interpol tak yakin Syamsul ada di negara tersebut.
