BEJ Cabut Suspensi Saham PT Semen Cibinomg Tbk

PT Bursa Efek Jakarta (BEJ) memutuskan untuk mencabut penghentian sementara (suspensi) atas perdagangan saham PT Semen Cibinong Tbk (SMCB) di seluruh pasar pada sesi I perdagangan. Hal ini diungkapkan oleh Kepala Divisi Perdagangan BEJ Bambang Ariwibowo kepada pers di BEJ, Kamis (3/01).
 
 Menurut dia pencabutan suspensi ini akan diberlakukan mulai pukul 09.30 WIB pada Jumat (4/01). Keputusan BEJ untuk mencabut suspensi terhadap pedagangan saham SMCB tersebut dikarenakan perseroan telah menyampaikan laporan keuangan auditan emiten dengan pendapat Wajar tanpa Pengecualian. 
 
 Bambang mengungkapkan, jika dalam sebuah laporan keuangan emiten dengan pendapat wajar tanpa pengecualian. Maka bursa akan mencabut suspensi 
perdagangan saham perusahaan tercatat. Laporan tersebut berdasarkan atas laporan keuangan yang diaudit pada periode tujuh bulanan, yang berakhir pada tanggal 31 Juli 2001. 
 
Laporan yang telah diaudit itu menurut Bambang, telah diserahkan Kantor Akuntan Publik Hendrawinata pada tanggal 28 Desember 2001 lalu. Seperti diketahui, suspensi terhadap perdagangan saham SMCB tersebut dilakukan karena perseroan telah memperoleh opini disclaimer dari akuntan publik atas laporan keuangan pada 1999 dan 2000. 
 
 Berdasarkan peraturan, jika dua tahun berturut-turut emiten mendapatkan pertimbangan penolakan ( opinion disclaimer ) maka pihak BEJ berhak menghentikan perdagangan sahamnya. Suspensi terhadap saham SMCB tersebut dikenakan pada tanggal 23 Mei 2001 lalu.
