Matori Akan Cek Soal Dukungan Wapres Kepada PKB Alwi

Ketua Umum PKB (Batu Tulis) Matori Abdul Jalil akan segera mengecek kebenaran pernyataan Alwi Shihab perihal dukungan Wakil Presiden Hamhaz Haz kepada PKB versi Alwi. "Nanti akan saya cek pada sidang kabinet," ujarnya saat dicegat wartawan sebelum mengikuti sidang kabinet di gedung utama Sekretariat Negara, Jakarta, Kamis (3/1) pagi. 
 
 Diberitakan Rabu (2/1), Alwi Shihab mengatakan bahwa Wapres Hamzah Haz mendukung PKB versinya. Hal itu dikatakan Alwi usai bertemu Hamzah. Bahkan, Alwi mengatakan bahwa Hamzah akan memperingatkan Matori Matori perihal perseteruannya dengan PKB Alwi termasuk upayanya Muktamar Luar Biasa 14-16 Januari mendatang. Matori tidak langsung percaya. "Saya akan cek langsung ke Pak Hamzah, apakah itu benar perkataan beliau atau perkataan Alwi sendiri," katanya dalam konfrensi pers di kantor PKB Jalan Batu Tulis Jakarta Pusat, Rabu (2/1). 
 
 Sementara itu tepat sekitar pukul 10.00 WIB Presiden Megawati Soekarnoputri mulai memimpin Sidang Kabinet Paripurna di gedung utama Sekretariat Negara. Sidang tersebut dihadiri pula Wakil Presiden Hamzah Haz, para Menteri Koordinator dan anggota Kabinet Gotong Royong lainnya. Tampak hadir pula Kapolri Da'i Bachtiar dan Panglima TNI Laksamana Widodo AS. Diperkirakan sidang akan berlangsung sampai pukul 14.00 WIB.
