Polda Metro Akan Kordinasi dengan Polda Aceh Lacak Tarmizi

Polda Metro Jaya akan bekerjasama dengan Polda Aceh untuk menyelidiki keberadaan Tarmizi, tersangka pelaku peledakan granat Bulungan (Selasa 1/1) yang berhasil lolos. Hal itu diungkapkan Kadispen Polda Metro Jaya, Kombes Pol Anton Bacrul Alam kepada wartawan di ruang kerjanya Mapolda Metro Jaya, Kamis (3/1). 
 
Menurut Anton, koordinasi ini dilakukan karena berdasarkan penyelidikan sementara Hasballah, pelaku peledakan yang tewas berasal dari Lhoukseumawe, Aceh. Sedangkan Tarmizi berasal dari Sigli, Aceh. "Kita koordinasi dengan Polda Aceh untuk status mereka, terutama untuk mengetahui keberadaan Tarmizi yang sekarang menjadi DPO (Daftar Pencarian Operasi)," kata Anton menjelaskan. 
 
Pihak kepolisian sendiri sudah berhasil mengidentifikasi ciri-ciri Tarmizi. Dikatakan Anton, berdasarkan saksi di lapangan, pihaknya sudah membuat sketsa wajah Tarmizi. "Umurnya sekitar 24 tahun, masih muda, rambut ikal, kurus dan tinggi badan sedang, serta wajah agak bulat," ungkap Anton. 
 
Anton menambahkan, saat ini pihaknya sudah membentuk tim yang terdiri dari 127 personil dari Polda Metro dan Polres seluruh Jakarta, yang dipimpin oleh Kasatserse Anti Teror dan Bom, AKBP Carlo Tewu. 
 
 Hingga kini polisi belum bisa memastikan motif peledakan tersebut. Menurut Anton, motif tersebut akan terungkap jika Tarmizi tertangkap. "Sekarang masih buntu, karena pelaku yang satu tewas dan satunya melarikan diri," kata dia. Tapi, kata Anton, pihaknya akan tetap terus melakukan pengejaran terhadap pelaku yang berhasil melarikan diri tersebut. 
 
 Menurut Anton, sesaat sebelum kejadian meledaknya granat di depan RM Ayam Goreng Bulungan, saksi melihat ada dua orang pelaku menyalakan petasan. Kemungkin hal itu dilakukan pelaku sekedar untuk menghilangkan kecurigaan masyarakat di sekitarnya. "Suara petasan itu hanya untuk kamuflase," Anton menduga. 
 
 Ketika ditanya soal asal-usul jenis granat manggis K-75 yang digunakan pelaku, Anton mengatakan, sampai saat ini pihaknya belum mengetahui. Saat ditanya kemungkinan dari pihak militer atau kepolisian, Anton mengakui, memang jenis granat tersebut dimiliki oleh kepolisian. 
 
 Namun, lanjutnya, pihaknya sudah mengecek dan jumlahnya tidak ada pengurangan. Sedangkan kemungkinan dari TNI, Anton enggan berkomentar. Meski begitu, Anton menduga granat itu bisa saja berasal dari Aceh dan Ambon yang saat ini banyak terjadi peredaran senjata gelap.
