Tokoh PPP Ancam Bentuk PPP Reformasi Akhir Januari

Tokoh-tokoh Partai Persatuan Pembangunan (PPP) yang berseberangan dengan Dewan Pimpinan Pusat (DPP) PPP mengancam akan mendeklarasikan PPP Reformasi akhir Januari 2002 ini. "Itu bila suara kami tidak didengarkan oleh DPP. Karena kami kader PPP sama saja dengan khitah," ujar Wakil Sekretaris Jenderal DPP PPP Saleh Khalid dalam konfrensi pers di Jalan Radio 4 Jakarta Selatan, Kamis (3/1). 
 
 Ancaman itu dilontarkan Saleh karena pihaknya telah mengingatkan DPP agar tidak melanggar konstitusi yang termaktub dalam AD/ART partai, yakni menggelar Muktamar 2004 dan membentuk Tim Tujuh Restrukturisasi Partai. Seharusnya DPP kembali pada rencana Muktamar 2003 untuk merestrukturisasi sesuai islah partai. "Itu yang benar sesuai garis partai untuk melakukan regenerasi," tegas Saleh dengan nada keras. 
 
 Saleh mengingatkan bahwa Hamzah Haz telah mengkampanyekan islah partai yang sudah dinyatakan tiga bulan lalu dengan deadline akhir Januari 2002 ini. Islah itu sendiri agar DPP PPP kembali pada Muktamar 2003. "Tapi itu jika ada tanda-tandanya, kalau peringatan kami tidak didengar, apa boleh buat," lontar dia dengan nada mengancam. 
 
 Langkah yang akan diambil, kata Saleh, cukup melakukan langkah luar biasa dengan mendeklarasikan PPP Reformasi pada deadline akhir islah Januari ini. Tentu saja, lanjut Saleh, PPP Reformasi perlu dibentuk formatur baru melalui Muktamar 2003 nanti. "Kita yang normal-normal saja, tidak perlu melakukan Muktamar Luar Biasa," tukas dia. 
 
 Sementara itu, di ditempat yang sama, Ketua DPW PPP DKI Jakarta, Jafar Bazeber menegaskan, pelanggaran DPP PPP telah terlihat Mukernas II lalu yang memutuskan membentuk Tim Tujuh Restrukturisasi Partai. Pelanggaran itu dikhawatirkan akan menjadi bom waktu bagi nasib PPP ke depan. "Kami sudah laporkan hal ini kepada Hamzah haz," tegas dia mengingatkan ucapannya ketika bertemu Ketua Umum Partai berlambang Ka'bah tersebut. 
 
 Pihaknya, kata Jafar, telah menyampaikan kepada Hamzah Haz soal kesiapan deklarasi PPP reformasi tersebut. Rencana itu sudah disampaikannya selama pertemuan dua jam, sehari menjelang Lebaran lalu. "Jawaban beliau (Hamzah) tetap menawarkan untuk melakukan reshuffle saja. Tapi saya katakan bukan itu jawabannya, namun jawabannya muktamar," kata Jafar. 
 
 Alasan menolak deklarasi PPP Reformasi, kata Jafar, karena pelaksanaannya akan memicu konflik internal partai. Deklarasi itu juga akan menguras tenaga partai. Akan tetapi Jafar bersikeras kepada Hamzah bahwa muktamar akan berjalan aman untuk membentuk formatur PPP Reformasi, karena pengalaman sebelumnya sudah dilakukan empat kali muktamar. "Kami tetap berharap mudah-mudahan sekitar Januari ini PPP Reformasi sudah dideklarasikan," katanya. 
 
 Kesiapan ini, kata Jafar, sudah mencapai 90 persen lebih, hanya kurang satu suara dari DPW Kalimantan Barat saja. Seluruh wilayah lain di Indonesia sudah menghubunginya. Selain itu, mengenai kesiapan tanda gambar lambang partai sudah disiapkan sekurang 10 alternatif. 
 
 Di tempat yang sama, mantan Ketua DPW Jawa Tengah, Zaenal Ma'arif menambahkan bahwa DPP telah melanggar sembilan pasal dalam AD/ART partai. Salah satu pasal yang menjadi akar pelanggaran adalah Pasal 22 AD/ART partai karena DPP telah membentuk Tim Tujuh Resturkturisasi partai untuk melaksanakan muktamar 2004 mendatang. "Padahal, muktamar harus dibentuk berdasarkan AD/ART partai," katanya.
