Elza Berharap Pemanggilan Gus Dur Ungkap Kasus Penggelapan Rp 20 Miliar

Pengacara Tommy Soeharto, Elza Syarief, mengharapkan pemanggilan mantan Presiden Abdurrahman Wahid diharapkan bisa mengungkap kasus penipuan dan penggelapan sebesar Rp 20 miliar secara benar. "Mudah-mudahan bisa terungkap kebenaran materilnya," kata Elza kepada pers di Ditserse Polda Metro Jaya Jakarta, Kamis (3/1). 
 
 Seperti diketahui menurut keterangan Kadispen Polda Metro Kombes Pol Anton Bachrul Alam, Abdurrahman akan dimintai keterangan sebagai saksi pada Senin (7/1). Sementara Ny Sinta Nuriah Wahid dan anaknya, Yenny Zanuba Wahid, akan diperiksa sebagai saksi masing-masing Selasa (8/1) dan Rabu (9/1). 
 
 Elza mendukung rencana penyidik memeriksa Gus Dur, Ny Sinta dan Yenny. Menurut Elza, semua pihak yang terlibat harus diperiksa. "Terlibat itu belum tentu bersalah, apalagi mereka yang terlibat dalam pertemuan antara Gus Dur dan Tommy. Saya saja yang mengetahui juga diperiksa," kata dia. 
 
 Ketika ditanya apakah laporan Tommy bermaksud untuk menyerang mantan Presiden Abdurrahman Wahid, Elza membantahnya. Ia mengatakan, pihaknya hanya berusaha mengungkapkan fakta yang terjadi tanpa ada maksud tertentu. "Selanjutnya tergantung analisa penyidik, berdasarkan analisanya bebas menentukan siapa saja yang harus diperiksa," tutur Elza. 
 
 Elza membenarkan bahwa dana senilai 15 miliar itu mengalir masing-masing Rp 5 miliar ke Yayasan Puan Amal Hayati milik Shinta Nuriah Wahid, sebanyak Rp 5 miliar ke pondok pesantren milik Kyai Shiddiq Muin, dan Rp 5 miliar untuk Mahkamah Agung, Kejaksaan Negeri Jakarta Selatan dan Pengadilan Negeri Jakarta Selatan. 
 
 Menurut Elza, aliran dana tersebut tercantum dalam surat pernyataan yang disampaikan Dodi Sumadi dan Kyai Shiddiq ketika meminta uang kepada Tommy Soeharto di Jalan Cendana, Jakarta Pusat. Sedangkan Rp 5 miliar lagi diberikan Tommy melalui Dion Hardi, kawan dekatnya, kepada Dodi Sumadi dengan rincian Rp 2 miliar, Rp 2 miliar dan Rp 1 miliar. Uang itu diberikan setelah dana Rp 15 miliar dikeluarkan. 
 
Saat itu keduanya mengaku diutus oleh Abdurrahman Wahid. Pertemuan tersebut berlangsung pada 19 Oktober 2000. Menurut Anton, sampai saat ini Dodi Sumadi masih buron. Sedangkan Kyai Sihiddiq, karena sakit belum bisa memenuhi panggilan kepolisian.
