Akbar Tidak Tahu Persis Materi Jumpa Pers Pengacaranya

Mantan Menteri Sekretaris Negara Akbar Tanjung mengaku tidak tahu persis materi yang disampaikan oleh tim kuasa hukumnya dalam konperensi pers, Rabu (2/1). Karena itu ia tidak dapat memberikan tanggapan terhadap masalah itu. Hal itu disampaikan di ruang kerja di gedung DPR, Kamis (3/1).
 
 Seperti diketahui, Rabu, dalam jumpa pers yang dilakukan tim pengacara Akbar, menyatakan agar mantan Presiden Habibie tidak cuci tangan dalam kasus penyimpangan dana non budjeter Bulog. 
 
 Ketika didesak apakah dengan demikian tim pengacaranya tersebut tidak melakukan koordinasi dengan dirinya, Akbar hanya menjawab bahwa memang tugas mereka (para pengacaranya) memberikan informasi kepada masyarakat berkaitan dengan dirinya sebagai klien. 
 
 Akbar menambahkan, para pengacaranya memang mengemukakan dan menjelaskan bahwa opini yang mendorong dirinya menjadi tersangka adalah tidak memiliki dasar apabila dilihat dari perspektif hukum. "Saya bilang silakan kalau mau dijelaskan kepada masyarakat," kata dia. 
 
 Ditanya adanya kesan pelimpahan kesalahan kepada Habibie, Akbar mengatakan, pengacaranya hanya membicarakan kepada dirinya bahwa mereka akan memberikan keterangan pers mengenai posisi dirinya dilihat dari perspektif hukum. "Itu saja. Saya tidak tahu sampai sejauh itu," kata Akbar. 
 
 Akbar menjelaskan, ia tidak tahu persis apa isi BAP (Berita Acara Perkara)
 Habibie. "Kalau yang tertulis, apa yang saya ketahui, saya tidak melihat ada
 masalah. Apa yang dikemukakan (oleh Habibie-red) saya kira wajar, normal, sebagai Presiden," kata Akbar.
