DPRD Bitung Desak Mendagri Pecat Walikota

Pimpinan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah (DPRD) Kota Madya Bitung, Sulawesi Utara, mendesak agar Menteri Dalam Negeri dan Otonomi Daerah Surjadi Soedirdja segera mengesahkan keputusan pemberhentian Wali Kota Milton Kansil. Hal ini diungkapkan Ketua DPRD Bitung Yantje Takasihaeng dan Wakil Ketua DPRD Bitung Iskandar Harun, yang dihubungi Tempo secara terpisah, Minggu (15/4) siang. 

"Tidak ada alasan bagi Mendagri dan Otda untuk tidak mengesahkan atau menandatangani keputusan Dewan," kata Takasihaeng, di Jakarta. Mendagri dan Otda harus pro aktif dan tanggap. Kalau ini diperlambat akan menimbulkan stagnasi politik," tegas Harun. 

Desakan pencopotan Milton Kansil sebagai Wali Kota ini didasarkan atas surat keterangan Mahkamah Agung nomor WKMA/224/IV/2001 tanggal 12 April yang ditandatangani Wakil Ketua MA, H Taufiq. Keterangan MA ini untuk menjawab surat Mendagri dan Otda Maret lalu, perihal penjelasan perkara pidana atas nama terdakwa Milton Kansil dan Leo Rindo Rindo. 

Seperti diketahui, DPRD Bitung dalam sidang pengajuan pendapat (28/2) telah meminta Mendagri dan Otda memberhentikan Milton Kansil. Namun, Fraksi PDI-Perjuangan DPRD Bitung tidak menyetujui dan menganggap sidang itu ilegal. Fraksi ini melakukan 

 walk out . Meja sidang bahkan dijungkirbalikan. Ketua Fraksi PDI-Perjuangan Ellyas N. Hamber mengatakan bahwa tak ada bukti otentik berupa amar putusan atau salinan putusan pengadilan seperti yang dituduhkan. "Yang ada hanya surat keterangan Ketua Pengadilan Negeri (PN) Jakarta Utara (Jakut) yang dikutip dari register," kata Hamber, beberapa waktu lalu. 

Itu sebabnya, Mendagri dan Otda berkonsultasi mengenai surat Ketua PN Jakut. Berdasarkan pemeriksaan MA, data-data yang terdapat dalam buku register itu dalam keadaan bersih, tanpa ada coretan. Sepanjang tak ada bukti atau keterangan lain, maka surat Ketua PN Jakut itu benar adanya. 

Adapun surat keterangan PN Jakut itu menyangkut klarifikasi atas kasus Milton Kansil yang pernah terjerat kasus pidana tahun 1980 di PN Jakut. Ketua PN Jakut, Suwardi, menyatakan bahwa Milton Kansil terjerat perkara no: 015/PID/B/1980/PN.JKT.UT. Atas perkara itu, Milton telah diputus hukuman kurungan sembilan bulan potong tahanan dengan denda sebesar Rp 150 ribu. 

Sementara Milton Kansil mengaku tidak pernah dipenjara dan hanya dihukum percobaan dalam perkara tersebut. "Kalau belum dipenjara, dengan adanya surat keterangan MA ini Milton seharusnya masuk penjara lagi," ujar Harun. Menurut dia, putusan Dewan Bitung itu tidak otoriter. "Kalau tidak punya bukti kuat, tidak mungkin Dewan mengambil risiko memberhentikan Wali Kota," paparnya. 

Sesuai dengan Undang-Undang nomor 22 tahun 1999 tentang Pemerintahan Daerah, pasal 33 butir h, disebutkan bahwa kepala daerah tidak boleh pernah dihukum penjara karena melakukan tindak pidana. Menurut Takasihaeng, surat keterangan Wakil Ketua MA itu sah adanya. "Ada Tim MA yang turun untuk meneliti di PN jakut," jelasnya.

