Sebelas Penonton Pingsan

Sebelas penonton konser Sheila On 7 di Stadion Hang Tuah, Pekanbaru, Sabtu (14/4) malam pingsan. Dua di antaranya, menurut Ningsih, petugas jaga Unit Gawat Darurat Rumah Sakit Umum Daerah Pekanbaru, bahkan tercatat dalam kondisi kritis.

Sebelas penonton yang tengah menjalani perawatan itu antara lain tercatat dengan nama Friska, Fitri, Eel, Riris Netty, Bayus, Yudit, Izzah, Enny, Sinta dan Anita. Mereka dilarikan oleh polisi dan panitia ke Rumah Sakit Umum Daerah Pekanbaru yang letaknya persis berseberangan jalan dengan lokasi pertunjukan. 

Selain dua pasien yang kritis, tiga dari mereka juga tampak mengalami luka memar pada bagian wajahnya. "Barang kali terhimpit [ketika] berdesak desakan dengan penonton lain ," ujar Ningsih.

Seorang penonton yang selamat, Ninik, mengaku lolos dari desakan setelah menjerit-jerit minta tolong. "Kebetulan ada dua orang polisi yang membantu," ujarnya. Dua sepupu Ninik, Friska dan Fitri, meskipun pingsan tapi berhasil diselamatkan dari himpitan para penonton. 

Konser Sheila On 7 di Pekanbaru memang mendapat perhatian luar biasa dari para penggemarnya. Malam itu Stadion Hang Tuah dipadati oleh sekitar sepuluh ribu orang. Akibatnya sejak pukul 18.00 WIB lalu lintas sepanjang Jl Hang Tuah, Jl Perwira, Jl Sisingamangaraja dan Jl Sebagian Jl Sudirman macet total. Kemacetan kembali mewarnai jalanan ini ketika para pengunjung mulai meninggalkan stadion berkapasitas 25 ribu penonton itu pada pukul 22.30 WIB.

Sejak awal konser yang berlangsung pukul 20.45 WIB para pengunjung tampak berdesak-desakan ke arah depan panggung. Histeria penonton yang umumnya remaja belasan tahun itu sudah terlihat sejak awal pertunjukan dan makin menjadi-jadi ketika salah seorang awak Sheila On 7, Adam, melantunkan lagu berjudul "Setia." 

Pada pukul 22.00 WIB gelombang penonton ke arah depan panggung tak tertahankan lagi ketika terdengar lagu "Sahabat Sejati." Akibatnya dengan alasan keamanan polisi dan panitia konser terpaksa menghentikan pertunjukan musik ini setengah jam kemudian.

Pihak kepolisian setempat mengaku sudah mengantisipasi kejadian terburuk dengan mengadakan pengawalan ekstra ketat. Tindakan ini diambil berdasarkan pengalaman Konser Sheila On 7 di beberapa kota. 

"Kita juga sudah coba tolak izin konser ini. Tapi panitia menyakinkan kita, untuk tidak terjadi apa apa, hingga izinnya diberikan dua hari menjelang konser. Kita memang punya perhatian khusus untuk konser kali ini," ujar Kepala Dinas Penerangan Polda Riau, AKBP Sumihar Pandiangan.

Panitia konser, Radio Adytia mengaku belum bisa memberi keterangan. Menurut salah seorang panitia Tio Adytia, pihaknya akan mengadakan evaluasi dahulu, baru nantinya memberikan keterangan. "Nanti dululah. Kita lagi memikirkan keadaan ini," ujar Tio yang segera menghilang. 

Beberapa pengunjung yang sempat bertemu TEMPO Interaktif mengaku merasa mengaku puas lantaran telah berjumpa dengan idolanya. "Ingin semalam suntuk. Tapi, ya, daripada ada yang mati memang lebih baik bubar saja. Tapi saya puas banget," ujar Soraya, pelajar SMU 1 Pekanbaru, yang merogoh kantongnya Rp 20 ribu untuk menikmati musik Sheila On 7.

