Bughot Dibahas Dengan Pendekatan Fikih dan Ketatanegaraan

Naiknya tensi politik menjelang pembacaan sikap fraksi-fraksi DPR terhadap jawaban Presiden terhadap memorandum I, tanggal 30 April mendatang, memunculkan wacana "bughot" (makar) di kalangan ulama yang berlambang sembilan bintang ini. "Bughot" dibahas dalam rapat pleno PBNU di Hotel Permata, Kawasan Krakatau Stell, Cilegon-Serang, Minggu (15/4) sekitar pukul 00.15 dini hari. 

Menurut Hasyim Muzadi, wacana "bughot" muncul karena ada tanda-tanda separatisme yang luput dari perhatian elit politik. Mereka malah sibuk dengan usaha mendongkel kursi kepemimpinan Presiden, bukan malah memikirkan agar negara ini tetap utuh dan tidak terjadi disintegrasi bangsa. "Bughot" dibahas secara keilmuan dengan pendekatan fikih dan ketatanegaraan. Hal ini diberikan untuk menyampaikan wacana bughot ke publik agar masyarakat tidak rancu menangkap istilah yang dimaksudkan. 

Istilah bughot yang dikenal masyarakat sangat beragam, diantaranya, kritik, demokratis, anarkhis dan makar. Jadi, "masyarakat perlu tahu tentang parameter-parameter tentang bughot sehingga tidak menimbulkan kebingungan," ujar Hasyim Muzadi. 

Bughot dibahas dalam forum Bahsul Masail di Sukabumi merupakan masukan bagi PBNU untuk bersikap tegas. Namun demikian PBNU sendiri menekankan bahwa bughot tidak untuk melegalkan bentrok sosial, melainkan untuk meniadakan bentrok sosial tersebut. Elit politik sering memrovokasi massa untuk melakukan bentrok sosial. Sebagian, kata Muzadi, melakukan provokasi, sebagian lagi meredam. "Bentrok sosial yang diciptakan itu berupaya mendongkel kedudukan presiden yang sah," ujar Kyai dari Pondok pesantren Al Hikam Malang ini. Untuk itu sebagian ulama NU memberikan lampu hijau terhadap penentuan bughot atau tidak. 

Saat ditanya wartawan soal demo anti Presiden Abdurrahman Wahid yang terus menerus mengritik kinerja presiden hingga menuntut Presiden Wahid turun, Muzadi hanya memberikan jawaban singkat. "Demo yang tertib dan dengan izin, saya pikir no problem . Tapi, kalau sudah pernyataan mogok nasional itu lain," tegas dia.

