Rakernas PAN Bahas Memorandum Kedua DPR

Rapat Kerja Nasional (Rakernas) Partai Amanat Nasional di Sanur, Denpasar, akan membahas rencana memorandum II DPR. "Kalau di DPP dan di Fraksi sudah 99,9 persen mendukung memorandum II, tapi kita ingin tahu, bagaimana daerah-daerah menanggapi masalah ini," kata Sekretaris Jenderal PAN, Hatta Rajasa, Minggu (15/4), di Sanur, Denpasar. Menurut Hatta, hal itu dianggap penting untuk membuktikan proses memorandum bukan cuma keinginan elite politik di partai ini. 

Menurut Hatta, pihaknya tidak khawatir akan adanya suara-suara dari daerah yang tidak setuju dengan memorandum II. Hatta malah yakin bahwa di daerah pun 99,9 persen akan menyatakan dukungannya. Dibahasnya masalah ini, tegas dia, hanyalah untuk menegaskan sikap PAN. 

Masalah memorandum II itu, menurut Hatta, akan dibahas di komisi memorandum eksternal bersama dengan sejumlah masalah lain. Lebih jauh, untuk rekomendasi eksternal juga akan membicarakan langkah-langkah antisipasi bila memorandum II diluncurkan. 

Selain materi rekomendasi, Rakernas juga akan membahas masalah program kerja dan konsolidasi organisasi. Yang menarik, menurut Hatta, Rakernas akan membicarakan kembali persoalan asas partai yang belum tuntas dibahas di arena Kongres I PAN di Yogyakarta. "Disini kita harapkan masalahnya bisa diselesaikan sehingga kader PAN tidak terombang-ambing menetukan sikapnya," katanya. Hatta sendiri tidak menjelaskan sejauhmana friksi mengenai asas itu masih ada di PAN. 

Sementara itu, Ketua DPW PAN Bali, Jefrie Geovanie, menyebut akan lebih banyak mengikuti keinginan mayoritas dalam menyikapi memorandum. Menurutnya, guliran masalah selama ini sudah cukup jelas menunjukkan sikap PAN dan daerah-daerah yang mendukung sepenuhnya langkah yang diambil DPP PAN. Konsentrasi di daerah sendiri, menurutnya, lebih terfokus pada konsolidasi organisasi. 

Rakernas PAN rencananya akan dibuka malam ini oleh Ketua Umum DPP PAN, Amien Rais. Sejumlah tokoh politik telah mengkonfirmasikan kehadiran mereka di acara pembukaan. Dari jajaran Wakil Ketua MPR akan hadir Hari Sabarno (F-TNI/Polri), Sucipto (F-PDIP) dan Nazri Adliani (F-UG). Kemudian dari jajaran Ketua Fraksi akan hadir Arifin Panigoro (F-PDIP), Syamsul Mu'arif (F-Golkar), Ahmad Sumargono (F-PBB), Ali Marwan Hanan (F-PP) Sutradara Ginting (FKKI), Ahmad Syatari (F-DU). 

Sementara itu, dari kalangan Partai Politik akan hadir MS Ka'ban (PBB), Agung Laksono (Golkar) dan Hidayat Nur Wahid (PK). Tokoh-tokoh politik dari PKB, sebenarnya juga diundang tapi belum memberikan konfirmasi kehadirannya.

