"Asal Pakai Sarung dan Baju Putih, Siapapun  Boleh Ikut"

Istighosah yang akan diselenggarakan oleh PBNU, di parkir timur, Senayan Jakarta tanggal 29 April mendatang tidak tertutup bagi elit politik lain yang bukan warga NU. KH. Hasyim Muzadi selesai rapat pleno PBNU, Minggu (15/4) sekitar pukul 00.45, di Cilegon-Kabupaten Serang mempersilakan elit politik seperti Amien Rais, dan Akbar Tanjung mengikuti Istighosah tersebut. Untuk dapat mengikuti acara doa tersebut, Muzadi hanya menyebutkan satu syarat, "asalkan menggunakan sarung dan baju putih," papar Muzadi. 

Penetapan pemilihan 29 April sebagai tanggal untuk diadakannya istighosah menurut Hasyim tidak bermuatan politis. Penentuan tanggal tersebut sudah dilakukan lama sebelum Presiden Abdurrahman Wahid memberikan jawaban atas memorandum pertama. Sebelumnya, kata Muzadi, istighosah direncanakan tanggal 18 Januari 2001, tapi karena para Kyai banyak berhaji, maka dibatalkan. Hasyim membantah hari pelaksanaan istighosah itu sengaja mendekati tanggal 30 April, karena hari pelaksanaan istighosah ditentukan sebelum Presiden Wahid memberikan jawaban atas memorandum pertama. 

Hasyim Muzadi memastikan, tak akan ada nuansa demonstrasi atau demonstrasi pada pelaksanaan istighosah nanti. Para peserta istighosah selama perjalanan pulang dan pergi dari daerah akan diantar oleh Polres setempat. Pihaknya melarang dipasangnya spanduk pro atau kontra Presiden Wahid serta tidak boleh menghujat siapun, "karena ini acara doa," ujar Muzadi. Syarat peserta agar mengenakan sarung dan berbaju putih itupun merupakan salah satu upaya acara istighosah tidak berubah menjadi demonstrasi.

Menurut Hasyim Muzadi, negara maupun bangsa kita memerlukan doa. "Hanya orang sombong yang bilang dapat menyelesaikan masalah Indonesia sendirian," ujar Ketua Umum PBNU ini. PBNU, kata Muzadi baru akan berhenti melakukan istighosah jika Indonesia sudah bisa keluar dari kemelut.

