Syahril Sabirin Resmi Menjadi Terdakwa

Gubernur Bank Indonesia (BI) non aktif, Syahril Sabirin, hari ini, Rabu (18/10), resmi menjadi terdakwa kasus Bank Bali. Status ini resmi berlaku menyusul pelimpahan berkas perkara dan tersangka ke Kejaksaan Tinggi (Kejati) DKI Jakarta. Berkas perkara setebal 30 senti itu diserahkan Jaksa Penyidik Umum (JPU) Yan Mere SH ke Asisten Pidana Khusus Kejati, Andi Syarifuddin, di Gedung Kejati DKI siang ini.
 
Selain berkas perkara, turut diserahkan sebuah suplemen yang berisi penyitaan barang bukti berupa rekening koran PT Era Giat Prima dan dokumen surat-surat berharga lainnya. Dokumen itu antara lain dari BI dan BPPN. Untuk perkara ini, tim penyidik Kejagung pun telah menyiapkan 43 saksi serta seorang saksi ahli dari BPKP, Drs Hadi. 
 
Bersamaan dengan pelimpahan berkas ini, tahanan rumah Syahril pun diperpanjang selama 20 hari sampai 6 November mendatang. Selain itu, Yan W. Mere juga ditunjuk sebagai JPU perkara ini, dengan Charuddin SH, Joko Widodo dan Walingah Amrullah sebagai pengganti. Kepada TEMPO interaktif, Andi menjelaskan bahwa mereka lah yang akan menyusun surat dakwaan. "Nanti akan kami teliti. Kalau sudah lengkap, berkas perkara dan surat dakwaan kami limpahkan ke Pengadilan Negeri (PN) Jakarta Pusat," katanya.
 
Andi pun berharap JPU dapat segera menyelesaikan surat dakwaan itu, sehingga bisa secepatnya dilimpahkan ke PN Jakpus sebelum tahanan rumah Syahril berakhir. Sementara itu, kuasa hukum Syahril, M. Assegaf, menilai perpanjangan penahanan itu tidak ada urgensinya. "Kan berkas perkara dan tersangka sudah diserahkan ke Kejati. Jadi, untuk apa mereka menahan Syahril lagi? Mau kabur? Kan ada jaminan dari Dewan Gubernur BI dan pengacara," ujarnya.
 
Assegaf juga menegaskan telah mempunyai alasan hukum yang kuat bahwa Syahril sebagai Gubernur BI tidak terlibat dalam pembayaran klaim PT Bank Bali terhadap PT BDNI sebesar Rp 904 milyar. Hari ini juga, tim kuasa hukum Syahril akan mengajukan surat peralihan status tahanan rumah Syahril menjadi tahanan kota. "Mudah-mudahan, dalam waktu dekat, permohonan itu bisa dikabulkan," harap Assegaf.
