Israel Membuka Kembali Bandara Gaza

Israel hari ini (18/10) membuka kembali bandara Palestina di Jalur Gaza sebagai pertanda mulai dilaksanakannya kesepakatan Timur Tengah yang dicapai kemarin, Selasa (17/10). Israel menutup bandara itu saat terjadinya gelombang aksi kekerasan dengan Palestina sejak 28 September lalu.
 
Pembukaan kembali bandara tersebut merupakan salah satu hasil perjanjian Sharm el-Sheikh untuk mengakhiri kerusuhan di Palestina. "Bandara tersebut akan dibuka kembali mulai besok (Rabu) dan penerbangan reguler pesawat Palestinian Airlines akan kembali berjalan normal untuk tujuan Kairo, Jeddah dan Amman," kata Kepala Otorita Penerbangan Sipil Palestina, Fayez Zidan, kemarin seperti dikutip dari Antara.
 
Bandara Internasional Yasser Arafat, yang berada di selatan Jalur Gaza, ditutup sejak 8 Oktober lalu. Pembukaan kembali bandara itu dilakukan setelah Presiden AS Bill Clinton mengumumkan tercapainya kesepakatan perdamaian antara PM Israel Ehud Barak dengan pemimpin Palestina Arafat. 

Landasan perdamaian 
 
Pihak Otorita Palestina juga mengatakan, hasil Konferensi Tingkat Tinggi (KTT) Sharm el-Sheikh merupakan "landasan" untuk membangun perjanjian damai Israel-Palestina. "Hasil yang dicapai dalam KTT Sharm el-Sheih tidak sepenuhnya merupakan aspirasi rakyat Palestina dan Arab. Tetapi sekadar menjadi landasan yang memungkinkan semua pihak membangun ... dengan syarat terdapat keinginan murni (dari pihak Israel) untuk mewujudkan perdamaian," demikian bunyi pernyataan yang dimuat kantor berita WAFA.
 
 
"Komitmen Israel untuk mengakhiri blokade (atas wilayah Palestina), menarik pasukannya dan menyetujui pembentukan komite penyelidik internasional merupakan pertanda nyata adanya keinginan untuk mewujudkan perdamaian dari pihak Israel," kata
pernyataan itu. 
 
Namun berbeda dengan pihak Otorita Palestina, Organisasi Pembebasan Palestina (PLO) menunjukkan sikap yang kurang optimis. Kepala departemen politik PLO Faruq Qaddumi menyatakan, "KTT Sharm el-Sheikh merupakan kegiatan rutin yang tidak bermanfaat. Harus ada boikot ekonomi dan politik terhadap Israel dan sanksi PBB seperti yang dijatuhkan terhadap bekas rezim rasis Afrika Selatan." 
 
KTT Sharm el-Sheikh diakhiri kemarin dengan menghasilkan perjanjian untuk mengakhiri aksi kekerasan Israel-Palestina, membentuk "misi informasi"
mengenai bentrokan yang terjadi dan menghidupkan kembali proses perdamaian.
