Para Korban Harapkan Bantuan

Korban kerusuhan yang rumahnya dibakar massa di Kecamatan Way Jepara, Lampung Timur, mengharapkan Pemda Lampung memberikan bantuan untuk membangun rumah mereka kembali. Seperti dikemukakan oleh Kepala Desa Jepara, Hasanuddin AR, warganya yang kehilangan tempat tinggal kini tak punya apa-apa lagi. Mereka mengungsi ke desa tetangga, entah sampai kapan. 
 
Pada malam naas itu, tuturnya, mereka hanya keluar dengan pakaian yang melekat di badan. "Seperti saya, ketika menyelamatkan diri cuma mengenakan celana pendek. Inilah harta saya satu-satunya," katanya dengan suara tertahan kepada Gubernur Lampung, Oemarsono, dan sejumlah pejabat di Pemda Lampung yang datang melihat para korban di posko Tim Penanggulangan Musibah Jepara, Rabu (13/10) sore. Dalam kerusuhan itu, selain rumah beserta isinya, sebuah mobil Daihatsu Taft dan Yamaha F-80 miliknya turut menjadi korban amuk massa. 
 
Warga lainnya, Raja Paksi, mengatakan hancurnya rumah-rumah mereka itu bukanlah musibah. "Sebab, musibah itu adalah satu hal yang dapat dihindari, seperti banjir, kebakaran, gempa bumi, dsb. Ini penyerbuan," katanya. Ia juga menyesalkan tindakan aparat keamanan. Di satu sisi, katanya lagi, warga setempat disuruh bertahan, sementara para penyerbu dibiarkan membakari rumah-rumah mereka. "Ketika kami bertanya kenapa aparat tidak mencegah aksi pembakaran itu, mereka bilang takut melanggar HAM," ungkapnya. 
 
Menanggapi keluhan warga, Gubernur berjanji akan memberi bantuan bagi warga yang rumah dan seluruh isinya dibakar massa. "Kita masih punya uang dari APBD. Nanti kami akan bahas dengan DPRD," katanya. Dia mengimbau agar warga menahan diri, tidak membalas dendam. "Cukuplah korban sampai di ini. Jangan sampai ada korban jiwa," sarannya. 
 
Seperti diberitakan sebelumnya, gara-gara pembegalan yang dilakukan empat pemuda di Desa Sriwangi, ribuan warga pendatang dari sebelas desa menyerbu Desa Jepara, Jum'at (13/10) tengah malam. Pembakaran terus berlanjut hingga Sabtu malam. Menurut Kapores Lampung Tengah, Superintendent Arie Sulistyo, di Desa Jepara tercatat 59 rumah warga Lampung yang hangus beserta isinya, hewan ternak, dan kendaraan bermotor. Sementara di desa Sriwangi sendiri, enam buah rumah dibakar massa. 
 
Sementara itu, 585 personil aparat keamanan dari Polri dan TNI masih menjaga ketat lokasi kerusuhan. Termasuk di dalamnya satu kompi pasukan Armed dari Baturaja dan satu kompi Kavaleri dari Prabumulih, Sumatera Selatan. Kasdam II Sriwijaya, Brigjen Syamsul Mapparepa, usai meninjau lokasi mengatakan ada indikasi kerusuhan diprovokasi pihak luar.
