Tersangka Diperiksa Pakai  Lie Detector 

Tersangka pembakar gedung BPKP (Badan Pemeriksa Keuangan dan Pembangunan) Zainal Arifin, Rabu (18/10) pagi, diperiksa di Puslabfor Mabes Polri, Jalan Trunojoyo, Jakarta Selatan. Pemeriksaan yang menggunakan pendeteksi kebohongan ( lie detector ) itu dilakukan sejak pukul 10.00 WIB. 
 
Menurut Kasubdep Metalurgi Forensik Mabes Polri, Superintendent CH Syafrian S, pemeriksaan ini dipimpin Kepala Departemen Fisika Labfor, Senior Superintendent Saman Azhari. Sebelum pemeriksaan dilakukan, para pemeriksa tampak menenangkan terdakwa. Ini sesuai dengan prosedur pemeriksaan bahwa tersangka harus dalam kondisi stabil sebelum diperiksa. Sampai saat ini pemeriksaan masih berlangsung. 
 
Seperti diketahui, tersangka yang bekerja di bagian auditing BPKP menyangkal membakar gedung. Untuk itulah, diputuskan untuk menggunakan lie detector. Pemeriksaan ini untuk memperkuat temuan Puslabfor bahwa tas tersangka mengandung bahan minyak dan bensin seperti yang ditemukan di lokasi kejadian. Zainal sendiri sudah ditahan sejak Kamis pekan lalu. 
 
Menurut keterangan saksi, sesaat sebelum kebakaran terjadi, pria berusia 44 tahun itu berada di lantai tiga Gedung BPKP. Keterangan saksi juga mengatakan Zainal adalah karyawan bermasalah, bahkan terancam dipecat, karena sering melakukan pemerasan terhadap sejumlah klien. Namun, sejauh ini, polisi belum bisa menemukan motif aksi pembakaran gedung itu. Sementara Tim Forensik Mabes Polri masih memilah-milah sisa-sisa kebakaran.
