Aliansi LSM Minta CGI Dukung Indonesia

Barangkali baru sekali ini terjadi, kalangan LSM dan Pemerintah Indonesia kompak bahu membahu menghadapi negara/lembaga donor CGI. Ketika diberi kesempatan menyampaikan pendapat dalam sidang CGI di Tokyo, Rabu (18/10), aliansi LSM yang diwakili koordinator INFID, Binny Buchori, meminta agar anggota CGI memberi bantuan untuk mendukung pemerintah Indonesia menegakkan supremasi sipil dan menghapuskan sistem komando teritorial TNI. Juga agar CGI mengizinkan kelenturan dalam alokasi anggaran untuk memenuhi kebutuhan pembangunan. 
 
Selain itu, yang tak kalah penting, aliansi LSM yang terdiri atas INFID, JANNI, Koalasi Perempuan Indonesia, Telapak dan WALHI, juga minta agar anggota CGI memberi pengurangan utang sesuai keinginan menanggulangi kemiskinan di Indonesia. Alasannya, "LSM Indonesia melihat hubungan erat antara kemiskinan dan jumlah utang negara saat ini," kata Binny. 
 
Menanggapi masalah swastanisasi, kalangan LSM mengkhawatirkan program tersebut akan menimbulkan biaya sosial yang signifikan. Karena itu, mereka minta agar pengelolaan barang dan jasa yang mempengaruhi hajat hidup rakyat tetap berada di tangan pemerintah. 
 
Pada bagian lain, pemerintah, menurut mereka, sudah menunjukkan komitmen untuk menghentikan kasus-kasus penebangan liar dan mengenakan sanksi hukum kepada mereka yang terlibat. Namun, mereka tetap mendesak agar pemerintah segera merevisi UU Kehutanan, karena penyusunan aturan tersebut dipandang tidak partisipatif. Juga agar 
pemerintah mempertimbangkan penghentian ekspor kayu gelondongan.
