Pemerintah Akan Bentuk Badan Intelijen Baru

Pemerintah akan membentuk badan intelijen baru di bawah Departemen Pertahanan (Dephan). Badan itu akan menyediakan informasi resmi bagi presiden dalam pembuatan kebijakan di bidang strategi pertahanan. Demikian dikemukakan Menteri Pertahanan (Menhan), Mahfud MD, seusai Rapat Kerja dengan Komisi I di Gedung MPR/DPR, Senayan, Jakarta, Rabu (18/10) sore.
 
Menhan menilai, selama ini kinerja badan-badan intelijen kurang efektif. Itu terjadi karena keterbatasan anggaran dan perubahan politik. Tapi, kata Menhan, pembentukan badan baru itu bukan untuk mempersoalkan badan-badan intelijen yang ada, melainkan untuk memperbaikinya. Karena itu, di Markas Besar (Mabes) TNI tetap akan ada badan intelijen sendiri. Namanya bisa tetap Badan Intelijen Strategis (Bais) atau diganti dengan nama lain. 
 
Melalui badan baru ini, pemerintah ingin menumbuhkan kesan baru bahwa intelijen itu bukan lembaga yang menakutkan. "Selama Orde Baru," kata Menhan, "yang namanya intel itu menakutkan. Sekarang, pemerintah ingin menjadikan intel itu teman rakyat. Sehingga, rakyat tidak segan memberikan informasi."
 
Badan intelijen di bawah Dephan itu, menurut Menhan, berbeda dengan badan-badan intelijen yang ada. Dengan Bais, misalnya, perbedaannya terletak pada konsentrasi kerja. Badan baru itu nantinya berkonsentrasi pada penyediaan informasi intelijen untuk pembuatan kebijakan-kebijakan di bidang pertahanan. Sedangkan Bais, jika masih tetap ada, akan berkonsentrasi pada penyediaan informasi intelijen bidang operasionalisasi militer. Badan baru itu, lanjut Menhan, juga tidak akan tumpang tindih dengan Badan Koordinasi Intelijen (Bakin). Sebab, Bakin itu kerjanya mengkoordinasikan seluruh kegiatan intelijen yang ada di kantor polisi, kejaksaan, dan kodam-kodam. 
 
Lebih jelasnya, kata Menhan, struktur, nama, dan ruang lingkup kerja badan intelijen baru akan ditentukan pada 24 Oktober mendatang, setelah mendapat masukan dari Menteri Negara Pemberdayaan Aparatur Negara. Sementara mengenai anggotanya (aparatnya), bisa saja berasal dari orang-orang terbaik di Bais atau Bakin. Bahkan, kalau perlu, masyarakat biasa pun bisa diminta jadi anggota. 
 
Nantinya, menurut Menhan, badan itu setiap hari akan menyediaan informasi untuk presiden. Sehingga, presiden bisa memiliki sumber-sumber informasi yang bisa dipertanggungjawabkan. "Anda harus paham. Informasi yang masuk ke Presiden itu macam-macam sumbernya. Itu disebabkan oleh lemahnya intelijen kita," katanya.
 
Namun demikian, Mahfud membantah bahwa pembentukan badan tersebut semata-mata demi kepentingan pribadi Presiden Wahid . Sebab, ide pembentukan badan itu bukan dari Gus Dur. Ide itu diajukan dirinya sendiri, setelah mendapat masukan dari banyak pihak, termasuk kalangan pengamat.
