Puluhan Rumah Penduduk Porak-poranda

Puluhan rumah penduduk di kawasan pantai Ujong Blang, Kecamatan Banda, Lhokseumawe, porak poranda diterjang pasang purnama. Pasang ini mulai terjadi sejak Sabtu pekan lalu. Akibatnya, rumah warga yang bermukim di beberapa desa sekitar pantai, rusak parah diterpa ombak. Hasil pengamatan TEMPO Interaktif pada Rabu (18/10), selain puluhan rumah, satu unit bangunan sekolah dasar dan beberapa warung, plus satu balai pengajian rusak parah.

Bagi warga tiga desa di sekitar pantai, yakni Desa Ujong Blang, Desa Ulee Jalan dan Desa Hagu Barat Laut, bencana seperti ini hampir setiap tahun di rasakan, setiap pasang purnama tiba. Namun, dari tahun ke tahun, rumah-rumah yang dibangun di kawasan itupun semakin padat. Hal serupa juga terlihat dengan warung-warung yang menjajakan minumam ringan dan makanan kecil di sepanjang pantai Selat Malaka ini.

Kerugian akibat pasang purnama kali ini, yang tergolong cukup parah belum bisa dihitung. Menurut salah seorang pejabat teras di Pemda Aceh Utara, karena selain menghancurkan bangunan rumah dan sekolah, gelombang air laut itu juga menghancurkan ratusan hektar tambak dan meluapkan isinya. 

Puluhan ibu-ibu dari tiga desa yang menjadi korban pasang purnbama inui, pada Selasa (17/10) kemarin mengadukan nasibnya ke kantor Bupati Aceh Utara.. "Kami ingin mengadu ke pak Bupati tentang musibah yang kami alami," kata salah seorang ibu. Warga yang datang secara bersama ini akhirnya diterima oleh Camat Banda Sakti, Dra Cut Nurhayati AY, karena Bupati Aceh Utara, Ir Tarmzi Karim, MSc, sedang tidak berada di tempat. Belum diperoleh informasi apa jalan keluar yang akan diberikan pemerintah daerah kepada warga korban.
