Validasi Organisasi TNI Harus Cermat

Panglima TNI Laksamana Widodo AS menegaskan bahwa validasi organisasi TNI, termasuk TNI AD, harus dilaksanakan secara rasional, efektif dan cermat agar mampu menangani berbagai gangguan keamanan di masa datang. Demikian Panglima dalam sambutannya saat serah terima Jabatan KASD dari Jenderal Tyasno Sudarto kepada Jenderal Endriasto Sutarto di Mabes AD Jakarta, Rabu (18/10). 
 
Panglima juga mengatakan bahwa gangguan keamanan yang terjadi di berbagai wilayah Indonesia, seperti Aceh, perbatasan Timtim dan NTT, Maluku serta Irianjaya, menjadi perhatian utama TNI. TNI sesuai dengan Tap MPR wajib membantu otoritas daerah dalam menjaga keamanan. 
 
Selain itu, dikatakan bahwa profesionalisme TNI AD perlu ditingkatkan dan peralatan TNI perlu dipelihara baik. Pimpinan AD pun wajib meningkatkan disiplin, jati diri dan etika keprajuritan. Hal ini penting untuk meningkatkan profesionalisme tentara. "Jati diri, disiplin dan profesionalisme adalah unsur yang harus dipelihara," kata Widodo seperti dikutip dari Antara. 
 
Acara sertijab Kasad tersebut dihadiri para perwira teras TNI serta Kapolri Jenderal S. Bimantoro, Kasau Marsekal Hanafi Asnan, Kasal Laksamana Ahmad Sucipto, Letjen Agus Wirahadikusumah, dan para sesepuh TNI AD seperti Jenderal (Purn) Try Sutrisno serta Jenderal (Purn) Wismoyo Arismunandar.
