Berkas Syahril Dilimpahkan ke Kejati

Berkas perkara tersangka kasus dugaan KKN Bank Bali, Syahril Sabirin, har ini (18/10) akan diserahkan ke Kejaksaan Tinggi (Kejati) DKI Jakarta. Sekitar pukul 10.30 WIB, Syahril didampingi kuasa hukumnya Abdul Hakim G. Nusantara serta Jaksa Penyidik Yan W. Mere meninggalkan Gedung Bundar Kejaksaan Agung (Kejagung) menuju Kejati Jakarta.
 
Mengenakan kemeja panjang putih dan celana abu-abu, Syahril tampak tenang. "Kami ikuti saja prosedurnya. Kalau memang begitu prosedurnya, saya sudah siap menghadapi pengadilan. Tapi, saya tetap merasa tak bersalah," ujar Syahril. 
 
Sementara itu, kuasa hukum Syahril, Abdul Hakim G. Nusantra, menyatakan perkara Syahril itu tidak layak untuk disidangkan. Sebab, perkara ini sama sekali tidak memiliki unsur pidana. "Kita bisa lihat betapa kental unsur politis dalam kasus ini. Ini kan hanya untuk memuaskan satu orang saja," ujarnya tanpa mau menyebutkan orang yang dimaksud.
 
Sebelumnya, pada Jumat (13/10), Yan Mere menjelaskan bahwa berkas perkara Syahril sudah memasuki tahap penuntutan. Senin (16/10) lalu, tim penyidik Kejagung diberitahu pihak Kejati bahwa berkas Syahril sudah lengkap. Karenanya, sudah dapat ditingkatkan ke tahap kedua, yaitu penyerahan berkas, barang bukti dan tersangka.
