Ancaman DKP, Pesan Serius Untuk Gus Dur

Pengamat militer, Kusnanto Anggoro, menyatakan ancaman 45 Pangdam dan Pangkotama, dalam pertemuan Komandan Satuan di Bandung, 2 Oktober lalu, agar Letjen Agus Wirahadikusumah dan Mayjen Saurip Kadi diajukan ke Dewan Kehormatan Perwira (DKP) memiliki makna yang lebih luas. Ancaman ini dapat juga diartikan sebagai peringatan serius untuk Presiden Abdurrahman Wahid. Demikian dikatakan oleh Kusnanto saat ditemui di sela-sela diskusi "Military and Business" di Hotel Mandarin, Jakarta Pusat, Rabu (18/10).
 
Kusnanto mengatakan, berdasarkan isi kesepakatan yang ditandatangani ke-45 Pangdam dan Pangkotama tersebut, intinya mereka menyatakan bahwa TNI, khususnya AD akan tetap setia kepada bangsa dan negara jika Gus Dur mau merekomendasikan agar Letjen Agus dibawa ke DKP. Selain itu, ancaman ini juga menunjukkan sikap bahwa TNI sebenarnya sudah kesal dengan adanya campur tangan pihak luar (sipil) yang meng-"obok-obok" TNI. Kekesalan ini semakin memuncak dengan adanya tokoh internal TNI sendiri yang berusaha menghancurkan kesolidan TNI. 
 
"Jadi itulah sebenarnya makna yang tersembunyi, mereka ingin menguji Gus Dur, apakah Gus Dur yang selama ini sering mencampuri urusan internal TNI berani merekomendasikan Letjen Agus dan Saurip Kadi dibawa ke DKP. Selain itu, sikap ini juga merupakan protes resmi terhadap adanya pihak yang ingin menghancurkan kesolidan TNI," kata Kusnanto
 
Sementara dalam tingkat TNI sendiri, pengajuan ancaman ini juga digunakan untuk melakukan sorting out (pengukuran kekuatan). Pihak internal TNI masing-masing berusaha mengetahui siapa kawan dan siapa lawan. "Karena suaranya belum bulat, mereka berusaha mencari siapa yang mendukung dan tidak," tambahnya. Ia menambahkan, sebenarnya pengajuan seorang perwira ke DKP adalah sesuatu yang wajar. DKP belum tentu menghasilkan sesuatu keputusan yang sifatnya negatif, bahkan bisa juga digunakan untuk merehabilitasi nama baik seseorang yang sebelumnya dicemarkan. "Jadi, Letjen Agus dan Saurip belum tentu bersalah meski diajukan ke DKP," katanya lagi.
 
Kusnanto sendiri menilai, alasan-alasan yang digunakan untuk mengajukan Letjen Agus ke DKP adalah alasan yang tidak tepat. Tuduhan bahwa Letjen Agus dan Saurip Kadi melanggar etika karena membawa pasukan Kostrad untuk bantuan kemanusiaan korban gempa ke Bengkulu, lalu pembongkaran adanya dugaan penyelewengan Yayasan Dana Kostrad, serta soal kepergian keluar negeri yang katanya tanpa izin-sementara Letjen Agus dan Saurip Kadi telah menyatakan kepergian mereka dizinkan KSAD, waktu itu Jendral Tyasno Sudarto- terlalu berlebihan. Karena, katanya, etika dalam keprajuritan sendiri haruslah mengikuti arah perubahan.
 
Kendati demikian, ia menjelaskan prosedur pengajuan DKP yang dilakukan oleh para Pangdam dan Pangkotama tersebut tidak salah, karena mereka hanya berfungsi sebagai prakarsa. Pangdam dan Pangkotama itu mengajukan ke KSAD dan KSAD lah yang mengambil kebijakan. "Jadi Para Pangdam dan Pangkotama itu tidak melangkahi Agus yang pangkatnya lebih tinggi karena yang akan menindak Agus adalah KSAD," jelasnya.
 
Kejadian ini, kata Kusnanto, menunjukkan bahwa reformasi di dalam tubuh TNI belum berjalan. Bahkan, tidak satupun dari tiga unsur reformasi dipenuhi oleh TNI. Reformasi baru terbukti jika TNI telah mampu mewujudkan transparansi (keterbukaan), profesionalisme dan etika serta depolitisasi tanpa adanya campur tangan pihak lain.
