Perseteruan UNTAS-Mantan PPI Memanas

Warga Pro-Integrasi yang ada di Timor Barat kini mulai terancam perpecahan. Setidaknya hal itu tercermin antara tokoh-tokoh Uni Timor Aswain (Untas)  - organisasi politik Warga Pro-integrasi -  dan para mantan komandan Pasukan Pejuang Pro Integrasi. Setelah para mantan komandan PPI yang dikomandoi oleh Cancio Lopea de Carvalho membuat surat ke Dewan Keamanan (DK) PBB untuk meminta perlindungan, kini Untas mengancam akan mendepak Cancio CS dari organisasi tersebut dan akan mendesak pemerintah Indonesia agar mendepak mereka dari Indonesia. Hal ini ditegaskan Sekjen Untas, Ir Filomeno J. Hornay, kepada pers di Sekretariat Untas, di Kupang, Rabu (18/10) siang. 
 
Cancio Cs, tegas Hornay, telah mengkhianati misi perjuangan dan Merah Putih. "Kalau mereka minta perlindungan (Ke DK PBB, red), sebaiknya mereka keluar juga dari wilayah Indonesia," tegasnya sambil menambahkan warga Pro-Integrasi mengungsi ke Timor Barat karena kecintaan mereka terhadap Merah Putih. Menurut Hornay, kalau memang para mantan PPI merasa terancam, maka mereka harus lapor ke aparat kemanan di Indonesia, bukan ke DK PBB. 
 
"PBB tidak akan menanggapi mereka. Dunia Internasional sudah tahu latar belakang perjuangan mereka, yang lebih mementingkan diri sendiri," tutur Hornay. 
 
Sementara itu salah satu penandatangani surat ke DK PBB, Nemecio Lopez de Carvalho, secara terpisah mengatakan surat ke DK PBB dibuat karena mereka sudah tidak percaya lagi dengan hukum Indonesia. 
 
Perseteruan antara Untas dan mantan PPI, sebelumnya sudah dimunculkan saat mantan komandan sektor A PPI, Joanico Cesario, mengeluarkan ancaman di hadapan Menhankam dan Menlu RI, yang bertatap muka dengan mereka di Kupang pada Minggu (8/10) lalu. Saat itu, Jonaico mengancam akan menulis surat Ke Sekjen PBB membuka kedok TNI/Polri yang telah melatih dan memberi senjata kepada mereka. 
 
Ancaman Joanico ini ditanggapi dengan kecaman dari Untas. Untas menilai, hal itu merupakan sikap pribadi Joanico. Bahkan mantan Wakil Panglima PPI, Eurico Gueterres, dari Jakarta juga mengecam Joanico. 
 
Namun apa jawaban Joanico atas kecaman Untas, "Untas sudah buat apa, untuk warga Pro-Integrasi. Saya di Tim-Tim punya wilayah di empat Kabupaten, sehingga saya juga punya massa. Terbentuknya Untas hasil usaha saya, dan saya salah satu ketua Untas," balas Joanico.
