Nurfaizi Harus Bicara Terbuka pada Publik

Pencopotan Kapolda Inspektur Jenderal Nurfaizi secara mendadak telah menimbulkan berbagai prasangka di kalangan masyarakat. Karena itu, Nurfaizi disarankan membeberkan alasan penggeseran dirinya itu. "Saya menghimbau kepada Nurfaizi, juga Rusdiharjo (mantan Kapolri), yang digeser dengan mudah oleh Gus Dur untuk memberikan keterangan pers. Ini era reformasi, sehingga tak menimbulkan spekulasi," kata Ketua MPR Amien Rais kepada pers di Gedung MPR/DPR, Jakarta, Rabu (18/10). 
 
Begitu Soewondo ditangkap, lanjut Amien, Nurfaizi yang baru empat bulan menjadi Kapolda mendadak dicopot. Hal itu bisa membuat orang mengaitkan kedua peristiwa itu. Meski mutasi di tubuh Polri dikatakan sebagai hal yang biasa, masyarakat akan tetap menduga-duga ada sesuatu di balik itu. 
 
Ketika ditanya tentang Soewondo yang tidak diizinkan polisi menghadiri undangan Pansus Bruneigate dan Buloggate, Amien menegaskan tidak seorang pun boleh dihalangi datang ke Pansus. Pihak kepolisian beralasan Soewondo masih dalam proses pemeriksaan. Presiden saja, menurut Amien harus datang, apalagi Soewondo. "Siapa pun kalau diundang Pansus harus datang," tegasnya lagi. 
 
Kedatangan Soewondo ini, kata Amien, cukup penting. Selain untuk memperoleh keterangan secara langsung, sekaligus untuk mencegah kemungkinan Soewondo hanya dijadikan korban atau tameng kepentingan yang lebih besar. Gejala yang sama, menurut Amien terlihat pada diri mantan Ketua Yanatera, Ir Sapuan. 
 
Dalam keterangannya, Sapuan mengatakan kasus ini hanyalah kasus pinjam-meminjam biasa antara Yanatera dengan Soewondo. Jadi, murni perdata tanpa keterkaitan dengan pihak manapun. "Saya khawatir, jika setiap anak bangsa tidak bersedia memberi keterangan yang benar, kiamat kecil akan segera melanda bangsa ini. Ini memang menyeramkan, tapi tak mustahil terjadi," ujarnya mengingatkan.
