Putin Menyatakan Bersalah dan Bertanggungjawab

Presiden Rusia Vladimir Putin menandai hari berkabung nasional bagi awak kapal selam Kursk dengan menyampaikan rasa bersalahnya. "Saya merasa sangat bertanggungjawab dan merasa bersalah atas tragedi ini," kata pemimpin Rusia yang tampak kuyu dalam pidatonya di televisi seperti dikutip Antara kemarin (24/8).
 
Putin menambahkan, pengunduran diri Komandan Tertinggi Angkatan Laut Rusia, Vladimir Kuroyedov, dan Menhan, Igor Sergeyev, telah ia tolak. "Pengunduran diri mereka tidak akan disetujui sebelum kami dapat memahami sepenuhnya apa yang terjadi," ujar Putin.
 
 
Putin pun dengan lirih menambahkan,"Negara kami telah mengatasi bencana lainnya. Peristiwa yang akan kami jalani hari ini sangat menyakitkan, tetapi saya sangat yakin, peristiwa semacam ini tidak akan memecah belah masyarakat. Tetapi justru menyatukannya."
 
 
Seperti diketahui Putin menjadi sasaran kritik karena tidak segera menerima bantuan pihak asing untuk menyelamatkan ke-118 awak Kursk. Putin baru mengiyakan bantuan itu tiga hari setelah kapal itu tenggelam. Soal ini, Putin hanya berkata,"Saya tidak setuju dengan mereka yang menyatakan jika Rusia meminta bantuan asing sebelum (15 Agustus), keadaannya akan berbeda." 
 
Setelah berpidato, Putin terpaksa kembali ke Moskow karena keluarga korban menuntut pengangkatan jenazah dari dasar laut. Barulah setelah tuntutan itu terpenuhi, mereka bersedia menghadiri upacara untuk menghormati para korban. Rencananya lambung kapal akan dilubangi untuk mengeluarkan jenazah para korban. Selain itu, Putin berencana mengangkat seluruh kapal ke permukaan. 
 
Untuk diketahui, Putin tiba di Murmansk pada Selasa malam untuk mengunjungi ke-500 keluarga korban. Kunjungan ini dilakukan untuk menghalau kritik masyarakat bahwa Putin tidak peduli karena meneruskan liburannya di Laut Hitam ketika tragedi Kursk terjadi. Hasil jajak pendapat terakhir menunjukkan dukungan terhadap Putin merosot menjadi 65 persen.
