PPN dan PPnBM  Akan Diberlakukan Tahun  2001

Kepala Kantor Pelayanan Pajak Batam, Djangkung Sudjarwadi, menyesalkan terjadinya emosi massa yang diikuti berbagai aksi demo beberapa lalu. Aksi itu menyusul penundaan pemberlakukan daerah bebas pajak di Batam. Emosi massa bisa terjadi, menurut dia karena kurangnya sosialisasi. Selain juga akibat masukan-masukan kepada masyarakat yang kurang kondusif. "Pajak itu untuk kita sendiri. Digunakan untuk pembangunan sarana dan prasarana," kata Djangkung Sudjarwadi kepada Tempo Interaktif, Jumat (25/8) pagi, di ruang kerjanya di Batam. 
 
Pungutan PPN dan PPnBM, lanjut Djangkung, akan tetap berlaku hingga awal Januari 2001. Ia pun yakin pemberlakukan pajak itu sebenarnya tidak akan membuat para para investor lari dari Batam. Justru perusahaan yang tidak pernah membayar pajak akan kesulitan bersaing di tingkat internasional. Namun, ia menyayangkan hal ini tidka mendapat dukungan Pemda dan para tokoh masyarakat. 
 
Soal Batam akan menjadi kawasan perdagangan bebas ( Free Trade Zone ), Djangkung mengatakan tidak masalah. "Welcome saja. Tapi soal pajak akan tetap diterapkan sesuai peraturan yang ada," ujarnya seraya mengemukakan tidak ada negara yang tidak menerapkan pajak. Ironisnya di Batam, barang impor yang sebenarnya tidak dikenakan bea masuk harganya tetap mahal. "What is going on ?" ujarnya heran. "Ini pasti ada apa-apanya," lanjutnya lagi tanpa merinci apa yang dimaksud. 
 
Data yang diperoleh TI menyebutkan penerimaan negara dari sektor pajak pada tahun 1998/1999 untuk PPN /PPnBM mencapai lebih dari Rp 59 juta. Sedangkan pada tahun 1999/2000 hingga 26 Juni lalu, Rp 73 juta lebih.
