Posisi PDI-P Dilematis

Ketika diumumkan adanya pembagian tugas antara Presiden Abdurrahman Wahid (Gus Dur) dengan Wapres Megawati Soekarnoputri pada saat Sidang Tahunan (ST) lalu, susunan kabinet awalnya diperkirakan banyak diisi kader PDI-P dan PKB. Namun, diluar dugaan, Gus Dur lebih banyak mengambil orang-orang yang dekat dengannya. Demikian 
Sutradara Ginting, Pimpinan Fraksi Kesatuan Kebangsaan Indonesia, di gedung MPR/DPR, Jakarta, Jumat (25/8) siang.

Susunan kabinet seperti itu, lanjut Sutradara, menempatkan PDI-P dalam posisi yang dilematis. PDI-P akan kesulitan jika ingin menjadi oposisi murni di parlemen karena Ketua Umumnya masih menjabat sebagai Wapres. Namun, ia mengaku heran mengapa tokoh-tokoh teras tidak duduk di kabinet. Padahal, Presiden akan membagikan tugas kepada Wapres yang juga Ketua Umum PDI-P. 
 
"Ini ibaratnya saya memberikan tugas kepada seseorang untuk Bogor dalam waktu satu jam dengan menggunakan sepeda. Kalau dilihat kondisi saat ini penugasan itu harus menggunakan helikopter," ujarnya menganalogikan susunan kabinet yang sepenuhnya ditentukan Gus Dur padahal akan di bawah kendali Megawati. "Jadi, kesannya penugasan atau penyusunan kabinet itu tidak diberikan sungguh-sungguh," katanya.

Kendati demikian, ia meminta agar masyarakat memberi kesempatan kepada kabinet saat ini untuk bekerja lebih dulu. "Ya, kita lihatlah dalam 100 hari ini," ujarnya. FKKI sendiri, kata Sutradara, tidak mempermasalahkan susunan kabinet saat ini. Ia akan menunggu dulu apakah kabinet baru itu dapat membuktikan dirinya atau tidak. Jika tidak, barulah FKKI akan mengambil langkah-langkah selanjutnya.
