Komnas HAM Diminta Tinjau Kerusuhan Poso

Pusat Advokasi dan Hak Asasi Manusia (PAHAM) meminta Komnas HAM untuk meninjau dan melakukan penyelidikan secara intensif di wilayah kerusuhan di Poso. "Kita ingin Komnas segera turun ke sana setelah mendengar Pak Asmara Nababan (Sekjen Komnas -red) akan mempertimbangkan untuk membuat tim khusus masalah Poso, semacam ad hoc atau KKP," ujar Direktur PAHAM, Heru Susetyo, kepada anggota Komnas HAM Benjamin Mangkoedilaga, Jumat (25/8) pagi. Usulan ini disambut baik oleh Benjamin. "Kita akan follow up laporan dari PAHAM. Karena kita juga memiliki jalur langsung di sana bersama-sama Meneg HAM," kata Benjamin.
 
Dalam laporannya, PAHAM memaparkan nasib para pengungsi di Poso yang tidak mendapat perlakuan layak. Kebanyakan yang memberikan bantuan kepada para pengungsi adalah LSM, bukan Pemda setempat. Selain itu, akibat penanganan para pengungsi yang tidak optimal, situasi makin rawan dengan berkembangnya para pengemis dan gembel. "Hal ini dapat dipahami. Kalau dulu pendapatan mereka di atas Rp 1 juta, saat ini terkatung-katung," ujar Heru. 
 
PAHAM menyesalkan keberadaan aparat yang sangat minim. "Aparatur hukum tidak ada, sekolah tutup, hakim pergi dan puskesmas hanya memiliki 2 orang dokter yang mengurus 3.000 pengungsi," ungkapnya. Lebih lanjut, PAHAM juga meminta agar para aktor intelektual di belakang kerusuhan poso segera diusut. Karena sampai saat ini baru para komandan lapangan kelompok perusuh yang berhasil ditangkap. Namun, ia tidak merekalah yang mengerahkan pasukan tanpa dukungan dana, jaringan, dan senjata dari pihak tertentu. Selain itu, PAHAM meminta agar aparat keamanan tidak ditarik dari Poso. "Karena selama ini aparat yang berhasil meredakan pertikaian sehingga tiadak melebar. Jika aparat ditarik, konflik akan muncul kembali," tukasnya.
