Gus Dur Kampanyekan Industri Peduli Lingkungan

Presiden Abdurrahman Wahid (Gus Dur) mengkampanyekan industri peduli lingkungan saat meresmikan 10 pabrik di kawasan Gresik, Jawa Timur, Jumat (25/8). Gus Dur menegaskan, kendati basis industri sangat fundamental untuk menggerakkan roda ekonomi, keseimbangan lingkungan harus dijaga. "Kita harus memikirkan teknologi tinggi sekaligus mengawetkan lingkungan. Artinya, harus juga menyediakan biaya tinggi. Tidak bisa setelah merusak lingkungan, lalu seolah-olah tidak ada apa-apa," ujar Presiden di hadapan kalangan pejabat, industriawan dan warga Gresik yang mengikuti acara tersebut. 
 
Ia kemudian menyebutkan sebuah laporan yang sungguh memprihatinkan. Kandungan merkuri yang ditemukan dalam sumber air yang dikonsumsi warga Gresik telah mencapai tingkat yang mencemaskan. Karenanya, Gus Dur menggarisbawahi perlunya prinsip win-win solution . Artinya, pihak masyarakat dan industriawan sama-sama untung dengan menggunakan industri dan teknologi tinggi yang aman terhadap lingkungan hidup. Jadi, jika ada sebuah proyek industri yang merusak lingkungan, Gus Dur menyerukan agar proyek itu dibatasi atau kalau perlu dihentikan. "Jangan pindah ke tempat lain," katanya.
 
Dalam kesempatan itu, Gus Dur sempat mengkritik kecenderungan industri di Gresik yang mengabaikan kelestarian lingkungan. Karena itu, ia meminta para pengusaha setempat untuk menyediakan dana khusus untuk menangani masalahi ini. "Tidak hanya mengeruk untung terus dengan mengeksploitasi alam sekitar," ujarnya tegas. 
 
Belakangan ini, protes masyarakat terhadap sepak terjang pabrik-pabrik di kawasan Gresik memang semakin meningkat. Beberapa waktu lalu, misalnya, warga setempat memblokir jalan yang menuju ke lokasi belasan pabrik. Pabrik-pabrik itu dianggap menimbulkan polusi udara yang mengakibatkan genteng-genteng rumah penduduk diselimuti lapisan putih.
