Tidak Akui Wakil Ketua DPRD, PPP Boikot Sidang Paripurna

Ketua Fraksi PPP yang juga Ketua DPW PPP NTB, H. Anwar MZ, menyesalkan sikap pimpinan DPRD NTB yang tidak pernah menggubris protes yang tidak mengakui H. Abdurachim SH sebagai Wakil Ketua DPRD NTB. "Jangan menugaskan pimpinan yang bermasalah. Kami tidak pernah mengakuinya," ujarnya kepada pers di ruang kerjanya, di Lombok, Jumat (25/8) sore. 
 
Pernyataan itu menegaskan sikap keras PPP. Seperti diberitakan, kemarin (24/8), seluruh anggota Fraksi PPP memboikot jalannya sidang paripurna yang dipimpin Abdurachim. Sidang itu sedianya mendengarkan jawaban Gubernur NTB Drs.H Harun Al Rasyid M.Si terhadap pemandangan umum fraksi-fraksi di DPRD. 
 
Menurut Anwar, keberadaan Abdurachim bertentangan dengan pasal 24 ayat 1 UU No. 4 tahun 1999 dan pasal 49 ayat 1 tata tertib DPRD NTB. Kedua peraturan itu menyebutkan bahwa pimpinan dewan-Ketua dan Wakil Ketua-bersifat kolektif yang dipilih berdasarkan besarnya anggota fraksi. "Terpilihnya Abdurachim itu cacat hukum dan batal. Sehingga, seharusnya ditindak lanjuti," ujarnya, tegas. Ia pun menyesalkan sikap pimpinan DPRD yang tidak mengubris dukungan 210.000 rakyat pendukung PPP. 
 
 
Kekecewaan Fraksi PPP berlangsung sejak pelantikan pimpinan DPRD NTB bulan September tahun lalu. Waktu itu, dua orang mantan wakil ketua DPRD NTB, H.M Anwar MZ (PPP) dan Kol. Inf. Alfred Diono Suwardi (TNI) gagal mempertahankan kursi pimpinan karena tidak mendapat dukungan dari fraksi-fraksi lainnya. Padahal jika ditilik dari jumlah anggota, keduanya berhak meraih jabatan pimpinan. Akhirnya mereka berdua tergusur oleh tata tertib lokal DPRD NTB yang memberikan kesempatan calon dari fraksi kecil dipilih. Akhirnya terpilihlah Abdurochim yang mendapat dukungan dari gabungan fraksi Ukhuwah, Al Islami dan Religius Nasionalis.
