Sekjen PBB: Reshuffle Timbulkan Goncangan

Banyaknya persoalan yang dihadapi kabinet tidak mengharuskan presiden merombak kabinet Gotong Royong. Malahan, reshuffle diperkirakan akan menimbulkan goncangan baru bagi Indonesia. "Kalau tiba-tiba ada pergantian, itu akan menimbulkan goncangan bagi situasi politik maupun ekonomi Indonesia," tutur MS Kaban, Sekretaris Jenderal DPP Partai Bulan Bintang (PBB), saat dihubungi TEMPO News Room, Minggu (16/6) petang. 

Mengingat kemungkinan timbulnya masalah baru, Kaban menilai pergantian anggota kabinet tidak menjawab masalah yang ada. Dia berpendapat, masalah utamanya terletak pada belum mampunya beberapa menteri menjalankan peran dan koordinasi. 

Anggota DPR dari Fraksi Bulan Bintang ini menyebut nama Menteri Koordinator Bidang Ekonomi Dorodjatun Kuntjoro Jakti sebagai salah satu contoh. Kaban menilai, Dorodjatun belum menjalankan koordinasi dengan Bappenas, Departemen Keuangan maupun departemen teknis lainnya sehingga tidak terlihat sinergi yang bagus. "Tapi, apakah dengan pergantian personel bisa memaksimalkan peran yang seharusnya mereka jalankan? Kan belum tentu," tandasnya. 

Karenanya, ia menyarankan Presiden Megawati mempertegas lagi fungsi-fungsi para menteri terutama Menteri Koordinator sebagai titik tumpunya. Peran pihak yang dilibatkan oleh Menko juga harus diperjelas. "Contohnya Bappenas selama ini tidak ikut dalam koordinasi Ekuin, itu harus diperhatikan," sarannya. 

Jika ini dilaksanakan, menurut Kaban, akan meminimalisir kesalahpahaman seperti yang muncul antara Menko Perekonomian. "Jika tidak, terjadi seperti sekarang ini, ada suara-suara yang lepas. Menko ngomong kemana, Ketua Bappenas ngomong kemana," keluhnya. 

Selain itu, ia juga menyarankan Presiden melakukan penegasan yang sama terhadap Mensesneg Bambang Kesowo. "Bambang harus diingatkan ini Kabinet Gotong Royong, jadi tidak bisa main monopoli sendiri," tegasnya. 

Kendati banyak memberi masukan, Kaban menilai masalah reshuffle bukan hal yang biasa karena kerap terjadi dalam kehidupan berdemokrasi. Ia juga menyerahkan semuanya kepada Presiden Megawati selaku pemilik kewenangan dalam menentukan siapa 'para pembantunya' itu. "Jadi pertimbangan plus minus bermanfaat atau tidak bagi kinerja kabinet tergantung bagaimana presiden mengambil kesimpulan," ujarnya seraya mengatakan bahwa reshuffle adalah tindakan yang perlu dipertimbangkan dengan matang. 

Kaban membantah ada rencana Ketua Umum DPP PBB Yusril Ihza Mahendra akan meninggalkan Departemen Kehakiman untuk mengisi posisi Mensesneg menggantikan Kesowo. Menurutnya, belum pernah ada pernyataan formal tentang hal itu. Menteri Kehakiman dan HAM itu juga tak pernah menyinggung masalah pergantian yang menyangkut dirinya itu pada DPP PBB.

