Perampok Bobol Bank BNI dan Toko Elektronik di Kemang

Dua perampokan terjadi di Kemang, Jakarta Selatan dalam waktu hampir bersamaan, Sabtu (15/6) sekitar pukul 06.30 WIB. Pertama, di toko elektronik dan komputer JPC, Jalan Kemang Raya 47A. Kedua, di Bank BNI 46 Cabang Kemang, Jalan Kemang Raya 49. Kepala Satuan Reserse Polres Jakarta Selatan Ajun Komisaris Polisi Merdisyam menduga pelakunya orang yang sama. "Kami perkirakan begitu karena bedanya hanya satu toko," katanya kepada Tempo News Room , yang menghubunginya lewat telepon, Sabtu (15/6).

Menurut Merdisyam, dua orang saksi, yakni satpam BNI, mengaku ditodong pistol oleh salah seorang dari tiga pelaku yang mencoba masuk ke dalam bank. Mereka kemudian mengambil brankas berisi uang cadangan bank. Di dalamnya ada uang yang nilainya sekitar Rp 150 juta: uang tunai US$ 2.500, blangko bilyet, deposito, dan kliring titipan nasabah, uang logam Rp 1 juta, sejumlah kartu ATM, dan senjata api seri FN kaliber 32 dengan nomor seri B68603 serta 15 butir peluru.

Sedangkan dari toko elektronik dan komputer, pelaku berhasil membawa kabur beberapa komputer dan peralatan elektronik lainnya. Kerugian total diperkirakan mencapai Rp 100 juta lebih. 

Perampok diduga terlebih dulu beraksi di toko elektronik, setelah itu di Bank BNI. "Berdasarkan keterangan salah seorang saksi, setelah dari bank, mobil Kijang pelaku menuju jalan raya dan pergi meninggalkan lokasi tersebut. Jadi, kemungkinannya bank yang terakhir," katanya. 

Abas, penjual rokok dekat toko itu, menuturkan bahwa saat itu ia sedang siap-siap hendak membuka kiosnya. Ketika sedang menyapu, dia terkejut melihat pintu depan toko itu sudah terbuka. Ketika dia mengecek pintu pagar, ternyata kunci gembok dalam keadaan rusak. Mulanya, dia takut untuk masuk ke dalam, tapi ketika mendengar jeritan dari dalam, akhirnya ia memberanikan diri untuk masuk. Abas melihat dua orang satpam yang tangan dan kakinya diikat. Maka, ia menelepon pemilik toko.

Pujilegowo, satpam yang berjaga di Bank BNI, menuturkan bahwa pelaku mengetuk pintu seperti mau bertanya sesuatu. Ketika pintu dibuka, ketiga pelaku langsung menodongkan pistol. Yusron, satpam yang baru keluar dari kamar mandi, juga ditodong. Sebelum para pelaku meninggalkan tempat kejadian, menurut Halimah, salah seorang saksi, pelaku sempat berpamitan. 

"Bu, saya pergi dulu, ya," kata salah seorang pelaku, dan dijawab oleh Halimah, "Ya." Halimah tak curiga karena ia mengira mereka adalah teman satpam. Menurut Merdisyam, pihaknya telah memeriksa tujuh saksi. Ketika ditanya soal kemungkinan keterlibatan orang dalam seperti satpam atau saksi lain, Merdisyam mengatakan, "Kami masih terus memeriksa alibi mereka." 

