Perilaku Presiden Wahid Dinilai  Semakin Tidak Terkendali

Generasi Muda Pembangunan Indonesia (GMPI), Gerakan Pemuda Ka'bah (GPK), dan Angkatan Muda Ka'bah (AMK) mengimbau MPR untuk menyelenggarakan Sidang Istimewa sesegera mungkin dan mendukung TNI/Polri untuk mengambil langkah-langkah dalam rangka mempertahankan keutuhan negara. 
 
"Tidak harus tunggu sampai 1 Agustus, kalau bisa besok kenapa tidak?" Ketua GPK, Chairulhadi M. Anik dalam pernyataan sikap bersama tiga organisasi tersebut di gedung DPP PPP, Jl. Dipenegoro No. 60, Jakarta, Senin (4/6) siang. Namun, TNI/Polri harus mengambil sikap hanya untuk pengamanan, bukan untuk mempercepat SI karena pihaknya tidak menginginkan TNI/Polri masuk dalam politik praktis. Wakil-wakil dari tiga organisasi itu menyatakan kesiapannya untuk menghadapi segala kemungkinan terutama langkah pendukung Presiden Wahid. 
 
Imbauan tersebut didasarkan pada penilaian mereka terhadap kecenderungan perilaku politik Presiden Abdurrahman Wahid yang dinilai semakin tidak sehat, kontroversial dan berpotensi besar memicu kekacauan nasional yang tidak terkendali. Perilaku seperti ini, menurut tiga organisasi tersebut mengancam keutuhan negara. 
 
Perilaku Presiden Wahid yang tidak terkendali itu, menurut Ketua AMK, Husnan Bey Fananie, ditandai dengan tindakan mencopot Susilo Bambang Yudhoyono sebagai Menko Polsoskam, meminta Kapolri untuk mengundurkan diri, dan mengorbankan warga NU untuk mempertahankan posisinya sebagai presiden.
