Penonaktifan Kapolri Tidak Perlu Konsultasi DPR

Penonaktifan Kapolri Jenderal Pol. Surojo Bimantoro oleh Presiden Abdurrahman Wahid tidak perlu dikonsultasikan keDPR karena belum ada undang-undang yang mengaturnya. Pernyataan itu disampaikan Wakil Sekjen PKB Khotibul Umam Wiranu, kepada Tempo , melalui telepon, di Jakarta, Senin (4/6). "Tap MPR ada, tapi masih umum dan tidak berbicara teknis pelaksanaan," ujarnya. 
 
Menurut Umam, sebaiknya saat ini DPR berkonsentrasi pada persiapan agenda Sidang Istimewa (SI)."DPR ngurusi agenda SI ajalah atau ngurusi jatuhkan Gus Dur. Urusan eksekutif jangan dicampuri," ujar Umam dengan nada gusar. 
 
Sikap enam fraksi di DPR yang menganggap presiden lemah dalam menangani dan tidak mampu meredam gejolak kerusuhan di berbagai daerah, kata Umam, sangat keliru. Tugas tugas tersebut secara teknis sudah berada di tangan Polri. Menurutnya, dalam hal ini presiden tidak keliru mengambil langkah. Sebaliknya, Umam menyalahkan sikap Kapolri. Karena dengan bersikap demikian, sama dengan meminta presiden memecat Kapolri
 
Menonaktifkan Kapolri, kata Umam merupakan tindakan sangat tepat. Alasannya, selama ini Kapolri tidak mampu menangani berbagai kerusuhan di berbagai daerah, seperti Sampit, Ambon, Aceh. Selain itu, sampai saat ini Kapolri juga belum berhasil menangkap Tomy Soeharto. "Ini soal kinerja dan tak ada urusan dengan kasus Pasuruan," tandasnya.
