Menko Polsoskam Bertemu Pemimpin Redaksi

Menkopolsosokam yang baru dilantik, Mayor Jendral (Purn) TNI Agum Gumelar, Senin (4/6) mengadakan pertemuan tertutup dengan beberapa Pemimpin Redaksi (Pemred) media massa. Para Pemred tersebut diantaranya adalah Pemimpin Redaksi Koran dan Majalah Tempo, Bambang Harymurti, Redaktur Senior Tempo Goenawan Mohamad, Pimred Harian Kompas, Jakoeb Oetama, dan lain-lain. Para Pimred diundang untuk memberikan masukan-masukan bagi Agum sebagai Menko Polsoskam baru menggantikan Susilo Bambang Yudhoyono. 
 
Agum yang malam ini mengenakan pakaian batik enggan berkomentar mengenai jabatan barunya. Ia tampak tergesa-gesa masuk ke dalam ruang pertemuan di lantai 10, Hotel Santika, Senin (4/6), pukul 19.30 WIB. Namun sebelumnya, ia sempat menerima telepon dan berbicara selama 15 menit dengan Kapolri (non aktif), Jendral Polisi Surojo Bimantoro. 
 
Namun, Agum enggan berkomentar banyak ketika Tempo mengkonfirmasi apakah Agum membicarakan apel yang akan digelar oleh Polri dan Kostrad dengan Bimantoro. Agum hanya menjawab pendek, "apel itu kan wajar, apalagi untuk keadaan seperti ini," ujar mantan Menteri Perhubungan tersebut.
