Muhaimin Mengaku tidak Mendapat Teguran

Wakil Ketua DPR Muhaimin Iskandar mengaku tidak mendapat teguran meski empat kali berturut-turut dalam Sidang Paripurna.  Hal ini dikatakan Muhaimin, dari Partai Kebangkitan Bangsa, seusai menerima perwakilan para guru Garut, Jawa Barat, di Gedung MPR/DPR, Jakarta, hari ini (10/9). Ia mengatakan selama masa persidangan, Muhaimin selalu ikut dalam rapat-rapat komisi. Tapi, dalam sidang paripurna yang sudah berlangsung empat kali, ia tidak pernah hadir.
 
Muhaimin mengatakan ketidakhadirannya itu tidak disengaja. "Karena kebetulan saja ada di daerah, ada pergantian pengurus PKB cabang dan wilayah di daerah sana," kata Muhaimin.  Muhaimin menambahkan ketidakhadiran itu sudah diberitahukannya kepada Ketua DPR Akbar Tanjung, sehingga tidak ada alasan bagi DPR untuk memberikan surat teguran kepada dirinya. 
 
Dalam pandangan Muhaimin, posisi wakil ketua DPR dalam sidang paripurna hanya untuk mendampingi, bukan menjadi motor persiapan kalau terjadi sesuatu. Apalagi masih ada dua wakil ketua lagi yang mendampingi ketua DPR Akbar Tanjung. 
 
Dalam sidang paripurna berikutnya, Muhaimin berjanji akan hadir jika dirinya dalam kondisi sehat dan tidak sedang berada di luar kota. "Karena posisi saya sebagai Sekjen PKB, jadi saya agak sibuk dengan pergantian kepengurusan di PKB," katanya.
