Kejaksaan Agung Minta Bantuan Interpol

Kepala pusat Penerangan Hukum (Kapuspenkum) Kejaksaan Agung (Kejagung), Muljohardjo, menegaskan bahwa institusinya telah mengirimkan surat kepada Kapolri untuk meminta bantuan Interpol untuk menangkap Rahardi Ramelan. Meminta bantuan Interpol adalah salah satu upaya paksa Kejagung setelah beberapa kali melayangkan surat panggilan kepada Rahardi Ramelan. 
 
Muljo, kepada wartawan di Kejagung, Senin (10/9) petang, mengatakan sebenarnya Kejagung telah empat kali melayangkan surat panggilan kepada Rahardi, namun tidak pernah ditanggapi. Alasan penasehat hukum Rahardi, Yan Juanda Saputra, surat panggilan tersebut tidak pernah sampai ke tangan kliennya karena aktif mengajar di beberapa universitas di Eropa dan Amerika. "Pihak kejaksaan telah lama menunggu, seyogyanya dia memenuhi panggilan dulu untuk datang ke Indonesia, urusan ngajar-mengajar kan dapat diselesaikan kemudian," ungkap Muljo. 
 
Muljo menegaskan tindakan meminta bantuan interpol menunjukan salah satu sikap kejaksaan agung yang tidak mau menunggu dan tidak hanya asal bicara saja. "Kami telah melayangkan surat kepada Kapolri beberapa hari lalu untuk meminta bantuan interpol, mungkin surat tersebut saat ini sudah diterima oleh Kapolri," ujarnya. 
 
Ketika ditanya tentang keterlambatan Kejagung meminta bantuan Interpol, Muljo mengatakan, pihaknya harus melalui berbagai proses atau tahapan sebelum meminta bantuan interpol. Pihaknya harus mengetahui identitas yang bersangkutan, nomor paspor yang bersangkutan serta keberadaan yang bersangkutan. 
 
Hal yang sama juga akan dilakukan dalam menangani kasus Syamsul Nursalim dan Prayogo Pangestu, yang juga tidak kunjung datang ke Indonesia untuk diperiksa. "Mungkin dengan melakukan upaya paksa seperti ini kepada Rahardi Ramelan, nantinya akan dapat diterapkan kepada Syamsul dan Prayogo," paparnya. 
 
Rahardi Ramelan adalah tersangka kasus penyalahgunaan dana non budgeter Bulog sebesar Rp 54 miliar. Pada tahun 1998, saat Rahardi menjabat sebagai Menperindag dan Kabulog, Rahardi mengeluarkan nota dinas untuk mencairkan dana sebesar Rp 54 miliar. Dana tersebut awalnya akan dipergunakan untuk memperbaiki fasilitas dan persediaan barang di Bulog. Tetapi belakangan diketahui digunakan untuk kepentingan pribadi. Menurut Yan Saputra, Rahardi akan datang ke Indonesia pada tanggal 25 September. 
 
Sedangkan Syamsul Nursalim, adalah tersangka kasus penyalahgunaan dana Bantuan Likuiditas Bank Indonesia (BLBI) yang merugikan negara sebesar Rp 10,09 triliun. Lewat Bank Dagang Negara Indonesia (BDNI). Kasus ini tersendat lantaran Syamsul meminta izin berobat ke luar negeri. Tetapi setelah batas waktu untuk izin tersebut lewat, yaitu hingga 25 Juni 2001, Syamsul belum kembali ke Indonesia hingga saat ini. Kabarnya ia saat ini berada di Singapura. 
 
Prayogo Pangestu adalah tersangka kasus proyek pembangunan hutan tanaman industri (HPH) di Sumatera Selatan lewat PT Musi Hutan Persada yang merugikan negara sebesar Rp 331 miliar menggunakan dana reboisasi. Prayogo masih berada di Singapura dengan alasan sedang menjalani pemeriksaan kesehatan.
