Polri Tunduk Pada Peradilan Militer

Kepolisian Republik Indonesia (Polri) tetap tunduk pada hukum dan peradilan militer, meskipun sudah ada Ketetapan MPR Nomor 7 Tahun 2000 yang menyatakan Polri sebagai institusi sipil. Karena itu tidak pada tempatnya perkara delapan perwira menegah itu yang dituduh menyalahi aturan itu diadili di peradilan sipil. 
 
"Secara organisasional Polri sudah pisah dengan TNI. Namun, secara yurisdiksi atau peraturan Polri masih mengadopsi atau tunduk pada hukum dan peradilan militer," jelas Wakil Kepala Badan Humas Polri Brigjen Edward Aritonang kepada wartawan di ruang kerjanya Senin (10/9) siang. Edward diminta tanggapannya seputar dikabulkannya eksepsi Kepala Polri sebagi termohon dalam kasus gugatan praperadilan oleh delapan pamen di Pengadilan Negeri Jakarta Selatan. 
 
Polri saat ini, lanjut Aritonang, masih tunduk pada Undang-Undang Nomor 28 Tahun 1997 tentang Pokok Kepolisian, yang didalamnya dikatakan Polri tunduk pada peradilan militer. UU itu sampai saat ini belum dicabut. Alasannya, menurut dia, Tap MPR Nomor 7 itu tidak bisa serta-merta berlaku karena belum terdapat peraturan pelaksanaannya. 
 
Selain itu, lanjut Aritonang, sikap Polri itu juga didasarkan pada edaran yang dikeluarkan Kepala Polri yang menyatakan bahwa sementara belum ada perubahan undang-undang diatas, maka Polri masih tunduk pada hukum atau peradilan militer. Menanggapi pertanyaan tentang dipakainya Tap MPR yang sama oleh Bimantoro saat berseteru dengan Presiden Abdurrahman Wahid, Aritonang berkilah, hal itu menyangkut persoalan yang berbeda secara substantif. 
 
Masalah pengangkatan Kapolri, yang menjadi pokok persoalan antara Bimantoro dan Presiden Wahid saat itu, menurut Tap Nomor 7 harus dengan persetujuan DPR. Dan menurut Aritonang, khusus pada bagian ini, maka Tap MPR Nomor 7 itu serta-merta berlaku tanpa harus menunggu adanya peraturan pelaksanaan.
