Kuasa Hukum Pamen Polri Ajukan Kasasi Atas Putusan Pengadilan

Kuasa hukum delapan perwira menengah Polri akan mengajukan kasasi atas putusan Pengadilan Negeri (PN) Jakarta Selatan yang menolak permohonan praperadilannya. Kasasi itu diajukan untuk mendapatkan kepastian hukum bagi kliennya.
 
Menurut salah seorang kuasa hukum pamen, Irianto Subiyakto, keputusan PN Jakarta Selatan menolak permohonannya karena perbedaan penafsiran terhadap TAP MPR Nomor VII/2000. Pasal 7 ayat 3, kata Irianto usai sidang, Senin (10/9), menyebutkan bahwa pengangkatan Kapolri dilakukan atas persetujuan DPR. Menurut Mantan Presiden Abdurrahman Wahid, pengangkatan tersebut harus ada undang-undangannya dulu sedangkan menurut DPR dan MA langsung dapat diterapkan. Sedangkan pasal 7 ayat 4 menyatakan, Polri tunduk kepada peradilan umum. Namun PN Jakarta Selatan menafsirkan, ayat tersebut tidak dapat berlaku serta merta karena dalam pasal 11 TAP MPR No VIII/2000 disebutkan bahwa pelaksanaan TAP MPR tersebut harus ada penjabaran lebih lanjut berupa UU. 
 
Menurut Irianto, tidak mungkin ada penafsiran yang berbeda-beda dalam sebuah pasal yang sama. "Jika pasal 7 ayat 3 dapat berlaku serta merta, maka pasal 7 ayat 4 harus berlaku serta merta pula," jelas Irianto. Perbedaan penafsiran inilah yang menurut Irianto harus diluruskan agar penafsiran itu tidak menguntungkan satu pihak dan merugikan pihak lain. Karena penafsiran tersebut harus dapat mewakili aspirasi kedua belah pihak. 
 
Sedangkan kuasa hukum lainnya, Erick S. Paath, menyatakan, Hakim PN Jakarta Selatan tidak memiliki keberanian menyatakan kebenaran dan "ini merupakan penghianatan terhadap reformasi," ujar Erick. TAP MPR Nomor VI/2000 tentang pemisahan TNI dan Polri, kata Erick, jelas menegaskan bahwa institusi Polri lepas dari militer. Bila Polri menjadi institusi sipil maka otomatis ia tunduk pada peradilan umum.
