Ade tidak Terbukti Menggunakan Pembuat Dolar Palsu

Kadispen Polda Metro Jaya Kombes Pol Anton Bahrul Alam mengatakan Ade Manuhutu dilepas karena ia tidak terbukti menggunakan peralatan dan bahan membuat uang dolar palsu.
 
Menurut Anton, di kantornya, Senin (10/9), meskipun alat pemalsu uang itu dibawa Ade, tapi tidak bisa dijadikan alasan untuk menahan sebab Ade tidak terbukti menggunakan barang bukti tersebut. 
 
Ade ditangkap pada Sabtu (8/9) dini hari, dalam operasi Sapu Jagad di Jalan Metro, Pondok Indah. Ia tertangkap membawa koper berisi bahan-bahan untuk membuat uang dolar palsu. Anton mengatakan meski bebas, Ade tetap dikenai wajib lapor setiap Senin dan Rabu.
