Pendekatan Keamanan Masih Perlu di Aceh

Menteri Pertahanan Matori Abdul Jalil menyesalkan penculikan terhadap lima ulama Aceh usai berdialog dengan Presiden Megawati Soekarnoputri. Karena itu ia berpendapat pendekatan keamanan terbukti masih diperlukan untuk mengatasi konflik berkepanjangan di bumi Serambi Mekah. Menhan Matori mengungkapkan hal itu kepada pers usai mengikuti Upacara HUT ke-50 Akademi Angkatan Laut (AAL) di Bumimoro Surabaya Senin (10/9). 
 
"Dengan peristiwa tersebut, selain pendekatan ekonomi, sosial dan budaya, juga diperlukan pendekatan keamanan," tegas Matori yang mendampingi Presiden Megawati Soekarnoputri. Menhan berpendapat penculikan tersebut telah memberikan bukti bahwa kehendak pemerintah pusat yang mengedepankan dialog tak disambut baik. Kelompok bersenjata yang berkeliaran, kata menhan, tidak menginginkan perdamaian. 
 
"Saya sangat menyesalkan munculnya peristiwa tersebut. Kehadiran Presiden yang ingin dialog damai dengan masyarakat malahan dijawab dengan peristiwa seperti 
itu," ujar Matori. Namun, Matori tidak bersedia menjelaskan secara detil perihal pendapatnya mengenai masih perlunya pendekatan keamanan untuk menangani Aceh. Tapi, menurutnya, pemerintah pusat akan terus mengedepankan upaya-upaya yang telah dilakukan selama ini. "Kita selama ini telah melakukan pendekatan yang komprehensif seperti pendekatan ekonomi dan budaya," katanya.
 
Kelima ulama yang dikabarkan hilang tersebut adalah Ketua Majelis Pertimbangan Ulama (MPU) Aceh Selatan Tengku Dauh Al Sufi, Wakil MPU Aceh Selatan, Tengku M Yunus Thayeb, Pimpinan Pondok Pesantren Wadatul Sakdiah Tengku Jazuli Al Jailani, Teungku Mukhlisin dan seorang PNS LLAJ Aceh Selatan, Agusman.
