Wakil Direktur IMF Bertemu Akbar

Wakil Direktur Dana Moneter Internasional (IMF) untuk Asia Pasifik Yusuke Horiguchi bertemu dengan Ketua DPR Akbar Tanjung untuk membicarakan letter of intent (LoI) termasuk kaitannya dengan divestasi BCA. Akbar, di ruang kerjanya Gedung Nusantara III DPR/MPR, Jakarta, Senin (10/9), seusai pertemuan, mengatakan IMF memandang masalah BCA sebagai hal yang penting karena investor ingin mendapatkan saham 51 persen, jumlah yang bisa memberi jaminan pasar. "Agar respon pasar membaik," kata Akbar. 
 
Pembahasan divestasi BCA di DPR sendiri saat ini ditunda karena Menteri Keuangan Boediono sedang ke luar negeri. Sedang Wakil Ketua Komisi IX Paskah Suzeta, yang juga ikut dalam pertemuan itu, mengatakan penundaan masalah divestasi BCA dikarenakan pihaknya masih ingin mengadakan pembicaraan yang mendalam. "Perlu lebih didiskusikan lebih lanjut," katanya. 
 
Suzeta menambahkan, dalam masalah divestasi BCA ini, ada aturan mainnya sendiri misalnya prioritas diberikan kepada nasional. Selain membicarakan divestasi BCA, kedatangan Wakil Direktur IMF itu juga untuk mengklarifikasi proyek-proyek yang telah disepakati dalam LoI. "Sejauh mana DPR merespon kesepakatan itu," paparnya. 
 
Suzeta membantah adanya anggapan bahwa kedatangan IMF ini mendadak. "Nggak kok," bantah Suzeta. IMF ingin memastikan sejauh mana kerjasama yang baik bisa dilakukan antara pemerintah Indonesia dengan DPR.
