Pelanggaran Anggaran 2000 Senilai Rp 3,29 Triliun

Badan Pemeriksa Keuangan (BPK) menemukan 1643 penyimpangan dalam tahun anggaran 2000 dengan nilai total Rp 3,29 triliun. Ketua BPK Satrio Budihardjo Joedono mengungkapkan hal itu dalam dalam rapat paripurna di Gedung DPR, Jakarta, Senin (10/9). Laporan BPK itu menyebutkan bahwa penyimpangan terbanyak terhadap ketertiban dan ketaatan yaitu sebanyak 654 dengan nilai Rp 1,256 triliun.
 
Selain penyimpangan tersebut, terdapat 3572 penyimpangan terhadap kehematan dan effisiensi sebesar 0,45 persen dari realisasi anggaran yang diperiksa. Penyimpangan ini mengadung indikasi kerugian sebesar Rp 40,5 miliar. Indikasi kerugian negara negara tersebut terjadi pada APBN sebesar Rp 21 miliar, bidang APBD sebesar Rp 12 miliar, dan bidang BUMN Rp 7 miliar. 
 
Sedangkan penyimpangan karena penyetoran ke kas daerah, pemerintah, atau BUMN, sebesar 963,2 miliar.
