Pelindo Bantah Antrean Kapal di Pelabuhan Priok

PT Pelabuhan Indonesia (Pelindo) II membantah telah terjadi antrean sekitar 50 kapal sejak seminggu ini di Pelabuhan Tanjung Priok, seperti yang dituduhkan Sekretaris Jenderal Gabungan Pengusaha Ekspor Indonesia Toto Dirgantoro. Seperti diberitakan Bisnis Indonesia, akibat antrean ini, kelancaran pasok bahan baku industri menjadi terganggu. 
 
"Sampai saat ini tidak ada antrean kapal di Pelabuhan Tanjung Priok. Kapal yang berada di luar dam itu punya banyak kepentingan, bukan untuk antra mint a pelayanan dan bongkar muat barang," ujar Asisten Corporate Secretary Bidang Humas Pelindo II Sudjarwo dalam siaran persnya menanggapi pemberitaan itu, Senin (10/9) di Jakarta. 
 
Bahan baku itu, kata Toto, sebagian besar diangkut dengan kapal carter berstatus tramper, yang tidak mendapatkan fasilitas sandar sebaik jika menggunakan kapal reguler. Oleh karena itu, mereka terpaksa menunggu pelayanan sandar di dermaga. Bahkan tak sedikit yang memilih di luar dam karena belum mengajukan permintaan pelayanan sandar ke Pusat Pelayanan Satu Atap (PPSA). 
 
Soal kapal di luar dam itu, Sudjarwo mengungkapkan, banyak faktor yang menyebabkannya. Misalnya, kapal sedang menunggu docking (perbaikan kapal). Ia mencontohkan, posisi kapal pada hari ini (10/9), yang sedang menunggu docking satu kapal, menunggu fasilitas tambat di dermaga khusus dua kapal, mengurus penyelesaian dokumen kapal dan barang enam kapal, dan sebanyak 35 kapal belum mengajukan dokumen Permintaan Pelayanan Kapal dan barang (PPKB). Bahkan, kata dia, mereka yang menunggu di luar dama itu bisa jadi sedang menunggu mengisi bahan bakar yang saat ini tengah langka. "Atau memang tidak bertujuan bersandar," cetus dia. 
 
Mengenai desakan Toto agar Pelindo II membubarkan sistem Terminal Operator (TO) dalam penyandaran kapal, menurut dia, sesuai perjanjian Pelindo II cabang Tanjung Priok dengan masing-masing kapal TO. Disitu menyebutkan, kepentingan Pelayanan Bongkar Muat (PBM)-TO hanya sebatas pada pengoperasian dermaga, gudang dan lapangan penumpukan yang telah ditentukan untuk menanganai kegiatan bongkar muat dan penumpukan barang. 
 
Alasan Toto mendesak pembubaran ini dikarenakan pemilik barang dan perusahaan pelayaran sedang bernegosiasi dengan 14 TO, karena masing-masing menerapkan tarif yang berbeda. Hal itulah yang mengakibatkan kelambatan sandar kapal, karena banyak yang lebih suka mencari TO yang mengutip tarif murah dan mengakibatkan banyak yang mengantre. 
 
Pendapat Toto ini mendapat dukungan dari Ketua Indonesian Shipowners' Association (INSA) Firdaus Wajdi. "Masing-masing TO kan nggak sama, sehingga kalau mau bongkar muat mereka cari yang murah sehingga bisa menyebabkan dermaga yang memberlakukan tarif mahal jadi kosong, padahal banyak yang antri," ujar Firdaus kepada Tempo News Room melalui sambungan telepon Senin (10/9) malam. Oleh karena itu, ia mengusulkan, agar pelindo dapat menekan TO untuk menghindari dermaga yang kosong. 
 
Sudjarwo tegas-tegas membantah tuduhan Toto dan Firdaus tersebut. Menurut dia, ketentuan tarif pelayana jasa kapal di Pelabuhan Tanjung Priok tetap mengacu pada SK Direksi Nomor HK 56/3/9/PI.II-2000 tertanggal 31 Agustus 2000. SK itu merupakan penyempurnaan Keputusan Direksi Pelindo Nomor HK.56/2/2/PI.II-2000 tentang tarif pelayanan jasa kapal di lingkungan Pelindo II. "Lebih dari itu, harap diingat, penetapam penyandaran kapal masih jadi kewenangan Pusat pelayanan Satu Atap (PPSA) Tanjung Priok. Jadi, PBM-TO tidak punya kewenangan penyandaran kapal," tandasnya.
