Permohonan Praperadilan Pamen Ditolak

Pengadilan Negeri Jakarta Selatan memutuskan menolak tuntutan delapan perwira menengah (pamen) Polri lewat praperadilan yang ingin kasusnya diselesaikan lewat pengadilan sipil, bukan pengadilan militer.
 
Sidang praperadilan di Pengadilan Negeri Jakarta Selatan, Senin (10/9), dibagi menjadi empat dan berlangsung secara bersamaan mulai pukul 10.00 WIB hingga 11.45 WIB. Para pamen menyatakan bahwa kasus mereka, yaitu tuduhan insubordinasi, mestinya disidangkan di pengadilan sipil, bukan pengadilan militer. 
 
Dalam pertimbangannya, majelis hakim membacakan kesaksian para ahli hukum diantaranya Loebby Loqman, JE Sahetappy, serta Dimyati Hartono. Dalam keterangan Sahetappy, majelis hakim membacakan bahwa Polri harus tunduk pada peradilan sipil, tetapi tunduknya kepada pengadilan sipil itu harus ditetapkan dalam Undang-Undang.
 
Sedang Dimyati mengatakan ada dua pendapat tentang TAP nomor VII/2000. Yang pertama, ada yang mengatakan bahwa ketetapan itu dapat berlaku langsung tanpa menununggu UU sedangkan yang kedua mengharuskan adanya UU. Namun begitu, yang menjadi pertanyaan adalah bagian dari ketetapan itu yang harus menunggu UU atau dapat berlaku langsung. 
 
Majelis hakim menjelaskan bahwa TAP mengenai peran dan fungsi institusi Polri, dimana didalamnya tercantum pasal yang menyatakan bahwa Polri harus tunduk kepada peradilan umum, tidak dapat serta merta dapat dilakukan tetapi harus menunggu adanya UU yang menjabarkan ketentuan ketetapan MPR tersebut. "Perlu secepatnya ditindaklanjuti dengan membuat uu oleh DPR atau pemerintah, agar kasus ini lebih jelas," kata Hakim Abdul Kadir SH. 
 
Pembagian sidangnya adalah, di ruang Beringin 5, Hakim I Gde Putra Jatnya menangani perkara Kombes Pol Alfons Leumau dan AKBP Herman Kotto. Di Cakra 3, Hakim Bachtiar menangani kasus Kombes Pol Salikin Munits dan Komber Pol Parlindungan Sinaga. 
 
Hakim Abdul SK menyidangkan kasus Kombes Pol Alamon Banjar Nahor dan Kombes Pol Nurdin Umar di ruang Kresna 6. Hakim IB Putu Madeg menyidangkan kasus Kombes Pol Bambang Widodo dan Komber Pol Badaruzzaman Khidir.
