Panglima Kostrad Bantah Keterlibatan TNI

Panglima Komando Cadangan Srategis Angkatan Darat Letjen. TNI Ryamizard Ryacudu menegaskan TNI tidak terlibat dalam sejumlah aksi penembakan maupun penyanderaan yang terjadi di Aceh, baru-baru ini. "Yang nembak, yang nyandera itu bukan tentara," tegas Ryamizard kepada wartawan Minggu (9/9) di lokasi latihan Kostrad, Desa Cibenda, Kecamatan Ciemas, Kabupaten Sukabumi, Jawa Barat. 
 
Dalam kesempatan itu Ryamizard memprotes masyarakat dan media massa yang seringkali menyebut pelaku penembakan dan penyanderaan di Aceh sebagai orang tak dikenal. "Kadang-kadang kita ini suka sopan sekali menyebut orang tidak dikenal. Bagaimana tidak dikenal. GAM gitu lho. Orang tidak dikenal melulu," gerutunya. 
 
Tudingan ini bukannya tak beralasan. Ryamizard mengungkapkan dirinya sering didatangi oleh orang Aceh untuk berdiskusi. Dalam diskusinya orang itu menceritakan keburukan Gerakan Aceh Merdeka (GAM), namun kemudian berakhir dengan mati ditembak. "Ada keluarga, kita ngomong bertiga, diskusi mengenai jeleknya GAM. Begitu keluar mati ditembak. Masak nggak dikenal melulu," sindirnya. 
 
Karenanya, dia merasa yakin orang Aceh yang tidak mendukung Aceh akan berakhir dengan kematian. "Pokoknya yang tidak mendukung GAM yang tidak setuju pasti mati," tegasnya. Ryamizard mengungkapkan ini berkaitan dengan pembunuhan Prof. Dr. Dayan Dawood dan disanderanya empat orang ulama di Aceh. Seperti diberitakan dalam sebulan terakhir kekerasan di Aceh masih terus berlangsung. Penembakan, pembunuhan, dan penyanderaan terus berlangsung. Masih segar dalam ingatan tewasnya Rektor Universitas Syiah Kuala Banda Aceh Prof. Dr. Dayan Dawood (6/9). 
 
Keempat ulama itu yakni Pimpinan Pesantren Babussa dan Ketua Majelis Permusyawaratan Ulama (MPU) Aceh Selatan Tengku M Daud Al-Sufi, Pimpinan Pesantren Wadatul Sadah, Kuala Bau Kluet Selatan Tengku Jazuli Al-Jailani; Wakil Ketua MPU Aceh Selatan dan anggota DPRD setempat Tengku M Yunus Thaiyibi dan Tengku Mukhlisin bin TM Daud.
 
Acara bakti sosial dan bakti TNI ini dihadiri oleh Panglima Divisi Infanteri I Kostrad Mayjen TNI Heri Kosasih, Asisten Intelijen Kostrad Kolonel Inf. Agus dan Asisten Teritorial Kolonel Inf. Chaniago Azis. Dalam Bhakti Sosial tersebut TNI memberikan pengobatan gratis, sunatan massal gratis, pembangunan masjid, dan perbaikan gedung sekolah yang telah rusak.
