Pemerintah Akan Tetap Naikkan Harga BBM Januari 2002

Pemerintah akan tetap menaikkan harga Bahan Bakar Minyak (BBM) mulai bulan Januari mendatang. Namun kenaikan tersebut akan disesuaikan dengan harga minyak mentah saat ini. Hal itu ditegaskan Menteri Energi dan Sumber Daya Mineral Purnomo Yusgiantoro kepada para wartawan seusai menghadap Presiden Megawati di Istana Negara Jakarta, Senin (24/12). 

Purnomo mengingatkan kebijakan kenaikan harga BBM ini bersumber dari APBN 2002. Dalam perencanaan anggaran tersebut pemerintah akan menaikkan harga BBM hingga 30 persen. Kenaikan harga ini berangkat dari asumsi harga minyak mentah mencapai US$ 22 per barel. Namun, kenyataannya, kini harga minyak anjlok hingga US$ 19 per barel. Akibat perubahan ini maka Purnomo memperkirakan "kenaikan harga BBM nanti mestinya tidak akan mencapai 30 persen."

Sayang, hingga tanya jawab dengan wartawan rampung Purnomo tidak mengungkapkan berapa persisnya kenaikan harga BBM tersebut. Ia juga tidak menjawab apakah kenaikan nanti akan bersifat langsung. Begitu pula ketika wartawan mengajukan pertanyaan soal dana kompensasi subsidi BBM. "Kalau bicara dana kompensasi dengan Menko Ekuin," elaknya. Purnomo mengingatkan koordinasi penggunaan dana kompensasi ini ditangani oleh Bappenas dengan Deputi II Bappenas sebagai ketua timnya.

