Gubernur Aceh Prakarsai Forum Bersama TNI/Polri-GAM

Pembentukan forum bersama antara pimpinan TNI/Polri di Aceh dan para panglima GAM akan segera dilakukan sebagai realisasi dari 'kesepakatan Swiss'. Forum, yang akan diprakarsai Gubernur Aceh ini, dilaporkan telah mendapat persetujuan kedua belah pihak (RI/TNI-Polri dan GAM). "Saya juga telah menerima perwakilan Hendry Dunant Centre, mereka menyampaikan lima keputusan yang diambil di Swiss, salah satunya tentang forum bersama itu," kata Gubernur Aceh Abdullah Puteh kepada pers di Banda Aceh, Jumat (19/1) kemarin.

Gubernur Aceh meyakini, forum bersama ini bisa mengurangi ketegangan dan aksi kekerasan di lapangan. Kedua belah pihak akan bersama-sama menjaga keamanan di daerah ini. Forum itu diharapkan dapat terbentuk dalam dua sampai empat pekan setelah berakhirnya Jeda Kemanusiaan, 15 Januari lalu. "Dalam forum itu, nantinya yang dibicarakan semata- mata hal yang sifatnya politik dan tidak lagi mengandalkan senjata," kata Puteh.

Puteh mengharapkan, selain pembentukan Forum Bersama itu, hendaknya ada kemajuan dan format baru dalam kerangka tetap penyelesaian masalah Aceh dan meredakan ketegangan. "Ini dilakukan selama sebulan berlangsungnya masa moratorium," ujarnya. Menurut dia, pada masa moratorium ini akan ditata suatu bentuk baru ke depan yang disebut konsultasi untuk demokrasi. 

Untuk maksud tersebut, Puteh juga memastikan adanya keterlibatan pihak lain selain dari Pemda Aceh dan Hendry Dunant Centre (HDC). "HDC juga akan melibatkan konsultasi atau penasehat dari militer, kemungkinan akan diperbantukan dari Inggris," jelas Puteh.

