9 Dari 10 Saksi Kasus Bom Bandung Jadi Tersangka

Penyidikan kasus pemboman malam Natal di Bandung terus berkembang. Hari ini tersangka kasus pemboman yang gagal itu kembali bertambah. "Saksi yang memenuhi syarat untuk dinyatakan sebagai tersangka sudah menjadi 9 dari 10 saksi yang kita periksa," kata Kaditserse Polda Jawa Barat Komisaris Besar Sarjono menjawab pertanyaan Tempo Interaktif melalui telepon gengamnya saat berada di Purwakarta Sabtu sore ini (20/1).

Menurut Sarjono, dari hasil pemeriksaan saksi-saksi yang diperiksa secara maraton sejak Kamis lalu, peran dan keterkaitan para saksi dengan tersangka Iqbal dan H. Aceng semakin menampakan kejelasan. Diantara tersangka Pendi (42 tahun), penduduk Ciamis didapat keterangan yang menyeret para saksi itu menjadi tersangka. Pendi adalah orang yang paling berperan dalam pelarian H. Aceng dan Iqbal.

Peran Pendi menurut Kaditserse dimulai sejak tersangsa H. Aceng dan Iqbal menyinggahi rumahnya di Ciamis. "Dari sini pelarian mereka di atur Pendi," kata Sarjono. Semua titik yang disinggahi Iqbal dan H. Aceng dan berapa lama mereka bisa tinggal di tempat-tempat tersebut semua sudah diatur lelaki itu. Para saksi pun tahu bahwa dua orang yang akan ditinggal di rumahnya itu adalah buronan polisi. 

Kesembilan orang itu adalah Pendi, Piping, Maman - ketiganya dinyatakan sebagai tersangka sejak kemarin-, kemudian menyusul 6 orang lagi dinyatakan sebagai tersangka hari ini, yakni Ajo, Nana, Karso, Nanang Abdul Hadi dan Yahya. Sementara itu yang kini masih belum dijerat sebagai tersangka hanya Oji. Soalnya, ketika disinggahi rumahnya oleh H. Aceng dan Iqbal, ia tidak tahu kalau keduanya sedang menjadi buronan polisi.

Soal keterlibatan Pendi begitu jauh, konon ada cerita romantis di balik semua itu. Pendi ternyata adalah teman H. Aceng yang juga kakak dari seorang perempuan yang pernah akan dinikahi H. Aceng pada tahun 1996 lalu. Tapi keterlibatan mantan pacar H. Aceng sendiri menurut Sarjono belum nampak. 

Dari hasil pemeriksaan 10 orang itu, menurut Sarjono, kemudian muncul nama baru, yakni Jajang. Jajang adalah sopir H. Aceng dan Iqbal dalam pelariannya pada malam kejadian itu. Jajang mengantarkan pelarian kedua orang itu dari Bandung sampai Ciamis. Jajang inilah yang diharapkan bisa membukakan pintu ke jaringan di atasnya. Soalnya, dari dia diharapkan bisa diperoleh keterangan tentang siapa yang mengirimnya untuk membantu pelarian H. Aceng dan Iqbal. "Jajang akan segera kami tangkap" kata Sarjono.

