Gus Dur Delegitimasi Diri

Gus Dur dinilai telah mendelegitimasi dirinya sendiri. Bila hal ini terus berlanjut, maka Partai Keadilan berlepas diri dari efek negatif pola dan produk kepemimpinan kontroversial kontraproduktif yang dilakukan Gus Dur. "Apalagi jika nanti Pansus Buloggate dan Bruneigate dapat membuktikan secara fair keterlibatan dan pelanggaran pidana dan pembohongan publik yang dilakukan Gus Dur," kata Presiden Partai Keadilan Dr Hidayat Nurwahid dalam pidato politiknya pada acara halal bi halal dan silaturrahim nasional Partai Keadilan di Lapangan Monumen Nasional (Monas) Jakarta, Sabtu (20/1). 

Menurut Nurwahid, Partai Keadilan yang menyatakan diri sebagai partai poiltik dan partai dakwah, memiliki tanggung jawab sosial kepada masyarakat dan Allah SWT. Karena itu, dalam acara yang dihadiri lebih dari 30.000 orang itu, PK menyampaikan catatan sebagai sikap terhadap situasi, perkembangan dan kepeduliannya terhadap masa depan bangsa dan negara. 

Nurwahid menyatakan, berbagai krisis yang terjadi sebelum dan pasca Ramadhan menandakan tidak maksimalnya kesempatan ibadah untuk merealisasikan taqwa dan introspeksi. Hal ini berdampak pada hilangnya moralitas, keberkahan dan tanggung jawab yang tinggi dalam kehidupan berbangsa dan bernegara. "Ini sangat memprihatinkan dan disesalkan. Sebab eksistensi sebuah negara dan pemerintah diukur dari eksistensi moralnya," kata dia.

Menurut Nurwahid, PK mengajak seluruh komponen bangsa untuk bangkit bersama-sama membangun moralitas bangsa dan negara. Hal ini perlu dilakukan agar dapat melewati masa transisional ini secara aman dan damai. Ia menegaskan bahwa sebab utama terjadinya problem hilangnya moralitas dan munculnya anarki adalah karena hilangnya keteladanan. "Para pemimpin bangsa tidak menampilkan diri sebagai negarawan," ujarnya. 

Menurut Presiden Partai Keadilan itu, para pemimpin masih lebih suka menampilkan egoisme sebagai pemimpin individual atau pemimpin kelompok. Mereka pun bertindak dan mengambil keputusan sesempit ukuran bajunya dan sefanatik kelompok pendukungnya. "Dia tidak menghiraukan kritik-kritik obyektif konstruktif yang diajukan berbagai komponen anak bangsa," kata dia.

Sikap pemimpin yang kontraproduktif ini, kata Nurwahid, seharusnya segera disadari dan diakhiri sendiri. Soalnya, jika tidak, maka dikhawatirkan Indonesia hanya memiliki pemimipin yang telah hilang kesadarannya. Padahal, secara sadar bangsa Indonesia memilih paradigma reformasi dan bukan revolusi untuk agenda-agenda perubahan itu.

Partai Keadilan pun mengecam keras dan menolak usaha-usaha provokatif dari kelompok yang menggunakan kekerasan, politik bom, pola adu domba, penyebaran fitnah dan money politics. Semua itu, kata Nurwahid, akan menimbulkan ketakutan, tidak tegaknya hukum dan arogansi yang akan membuka peluang berkuasanya kembali tirani dan totalitarianisme. "Sebaliknya, kita harus mendukung setiap upaya tulus, dialogis, damai dan konstitutif agar bangsa ini bisa segera keluar dari krisis multidimensional," kata dia.

Mengenai pemerintahan Presiden Wahid, dia mengatakan bahwa kesempatan emas yang didapatkan melalui kompromi dan dukungan berbagai kekuatan politik telah disia-siakan presiden. Kontroversi kontrapoduktif yang dilakukannya tampak pada pembohongan publik dalam kasus penangkapan Tommy Soeharto, dalam pola hubungannya dengan DPR dan kabinet serta lembaga tinggi negara lainnya. Juga tentang ketidakjelasan agenda reformasi termasuk mengadili Soeharto dan kroni-kroninya dan tidak tegasnya kebijakan presiden dalam memberantas KKN lama. "Bahkan indikasi kuat munculnya KKN baru, apalagi fatwa halal Gus Dur terhadap Ajinomoto yang telah difatwakan haram oleh MUI," kata Nurwahid.

Dia mengharapkan, seluruh komponen bangsa, baik pemimpin di eksekutif, yudikatif maupun legislatif serta seluruh rakyat untuk tulus menggalang silaturahim nasional. Ia menghimbau semua pihak untuk menyelamatkan reformasi dan masa depan integrasi bangsa. "Sehingga negeri kita tidak menjadi republic of fear tapi menjadi baldatun thoyyibatun wa robbun ghofur," ujar dia.

