Pemerintah Tarik 90 Persen Hakim di Aceh

Karena tidak adanya jaminan keamanan, pemerintah pusat menarik 90 persen hakim yang bertugas di sana saat ini. Penarikan tersebut akan dilakukan sampai perkembangan situasi keamanan di sana lebih kondusif. 

Hal ini disampaikan Sekretaris Pengadilan Tinggi Aceh, T. Darwin SH, di Banda Aceh, Jumat (19/1). "Para hakim ini sebelumnya tersebar di 18 Pengadilan Negeri (PN) di berbagai daerah tingkat II Aceh. Penarikan ini murni kebijakan pusat dengan alasan tidak adanya jaminan keamanan bagi para penegak hukum tersebut," katanya. 

Ia menambahkan, penarikan hakim ini berdasarkan ketetapan Mahkamah Agung (MA) serta Menteri Hukum dan HAM. Keputusan MA itu kabarnya dikeluarkan setelah menerima cukup banyak surat permohonan mutasi dari para hakim di Aceh. Para hakim menyatakan merasa cemas dan tertekan selama bertugas di daerah yang sedang dilanda pertikaian antara pihak GAM dan Pemerintah.

Akibat penarikan itu, beberapa PN di Aceh akan mengalami kekosongan tenaga hakim, diantaranya PN Sigli, Bireuen dan Tapaktuan. Hanya PN Sabang serta Kuala Simpang, Aceh Timur, yang memiliki tiga orang hakim. Sementara untuk pengadilan yang setidaknya masih memiliki seorang hakim, MA telah mengeluarkan izin khusus untuk menjalankan sidang dengan hakim tunggal. Namun, izin itu tidak diberikan untuk kasus-kasus besar, seperti korupsi atau kasus yang berkaitan dengan keamanan negara.

