"Laporkan Tingkah Laku Aparat yang Merugikan Masyarakat"

Komandan Satuan Tugas Operasi Cinta Meunasah (OCM)-I 2000 Kabupaten Aceh Besar, Superintendent Sayed Hoesainy, meminta maaf kepada masyarakat atas kelakuan dan tindakan aparat OCM yang sewenang-wenang. "Saya atas nama pimpinan Polri mohon maaf, apabila ada anggota saya, baik dari anggota TNI maupun Polri, yang bersikap tidak sepantasnya terhadap warga di daerah ini, " kata Sayed di hadapan warga Seulimuem, Aceh Besar, Jumat (8/12).

 Sayed juga meminta masyarakat melaporkan aparat yang bersikap sewenang-wenang dan merugikan mereka. "Kalau ada sesuatu yang mengganjal masyarakat di sini, tolong dilaporkan kepada kami. Kami akan cari jalan keluarnya," ujar Sayed yang juga Kapolres Aceh Besar. Ia juga berjanji akan menindak aparat yang melanggar hukum. 

Sementara kepada aparat TNI/Polri yang bertugas di Aceh Besar, Sayed meminta mereka bertingkah sopan dan tetap menjaga hubungan ukhuwah Islamiyah. Hanya dengan sikap itu lah, aparat dan warga dapat menyelesaikan persoalan yang ada secara damai. "Hubungan persaudaraan antara warga dan aparat selama ini agak merenggang. Seharusnya, hal seperti itu tidak perlu terjadi. Karena, warga dan aparat sama-sama beragama Islam," ujarnya.

