Kapolri Berhak Abaikan Perintah Presiden

Presiden hanya berhak mengintervensi kepolisian secara politis, tapi tak bisa mengintervensi kinerja kepolisian secara hukum. Dalam hal ini kepolisian bisa mengabaikan perintah Presiden Abdurrahman Wahid (Gus Dur) dalam masalah pembebasan Ketua Presidium Dewan Papua (PDP) Theys Hiyo Eluay.

"Presiden bukan penegak hukum. Makanya ia tidak berhak bicara seperti itu. Dalam hal ini, polisi terjebak, karena presiden mempengaruhi kewenangan polisi." Demikian pendapat Adrianus Meliala, pakar kriminolog dari Universitas Indonesia saat dihubungi TEMPO Interaktif Jumat (8/12) malam.

Menurut Adrianus mempertanyakan mengapa Presiden harus menggunakan jalur publik dalam mengemukakan soal status penahanan Theys. Seharusnya sebagai lembaga yang memegang komando atas kepolisian, Presiden bisa menggunakan jalur resmi dengan meminta kepada Kapolri secara langsung. "Jadi kasus ini tidak bisa dimanfaatkan untuk kepentingan poltikk" tandasnya. 

Seperti diberitakan sebelumnya, sejak Kamis (7/12) terjadi kesimpang siuran menyangkut soal sikap pemerintah dan aparat soal rencana pembebasan Ketua Presidium Dewan Papua ini. Silang pendapat itu muncul setelah Sekretaris Persekutuan Gereja Indonesia (PGI) untuk Irian Jaya, Pendeta Karel Philip Erari, usai bertemu Presiden mengungkapkan bahwa pada 5 Desember lalu Presiden telah meminta Kepolisian Daerah Irian Jaya agar membebaskan Theys. 

Kabar tersebut dibantah oleh Menteri Pertahanan Mohammad Mahfud MD, Jumat (8/12) pagi. Menurut Menhan, Gus Dur mengaku belum pernah berbicara, baik kepada Kapolda Irian Jaya Brigjen SY Wenas maupun dengan Kapolri Jenderal S. Bimantoro, tentang pembebasan Theys. 

Uniknya, Siangnya, Presiden menyebutkan telah menelpon Menko Polsoskam Susilo Bambang Yudhoyono perihal kemungkinan pembebasan Theys. Ia juga telah meminta Kapolda Irian Jaya untuk membebaskan Theys. Namun perintah itu dibantah oleh Mabes Polri melalui Kadispen Polri Brigjen Saleh Saaf. Mabes Polri belum belum mendapatkan perintah secara langsung dari Presiden untuk membebaskan Theys. 

Kasus Theys, menurut Adrianus, adalah konsekuensi Kepolisian dengan Struktur di bawah Presiden. Struktur seperti ini lebih baik dibanding dengan jaman Soeharto. Kendati demikian, masih tetap mempunyai banyak kelemahan. "Selama ini kinerja polisi banyak terhambat oleh pemerintah. Kepolisian banyak digunakan pemerintah untuk kepentingan politik termasuk kepentingan Presiden," tandas Adrianus.

Diakui oleh Adrianus, bahwa kinerja Kepolisian banyak dipengaruhi dari faktor eksternal. Padahal faktor internal kepolisian sendiri masih banyak hal yang perlu diperbaiki. Misalnya adalah masalah KKN sampai faktor tekanan psikologis aparat yang kini mulai meningkat.

