Makoramil Darussalam Diberondong GLM GAM

Sekelompok orang tak dikenal menembakkan GLM (senjata pelontar) ke markas Koramil 07/0101 Darussalam, Aceh Besar, Jumat (8/12) sore, sekitar pukul 18.30. Serangan itu mengenai kaca-kaca jendela markas tersebut dan melukai dua aparat TNI yang sedang berbuka puasa. Mereka terkena serpihan granat.

Komandan Koramil 07/0101 Darussalam, Kapten (Inf) Muhammad HZ, mengatakan, kedua anggotanya, Serka Khairul Anan dan Serda Wawan, luka-luka ringan. Ia sendiri yakin, serangan itu dilakukan oleh GAM (Gerakan Aceh Merdeka). "Kami sangat menyesalkan penyerangan itu. Tindakan itu sungguh biadab," sesal Muhammad.

Kepada TEMPO Interaktif, Komandan Operasi GAM, Ayah Muni, menyatakan bertanggung jawab terhadap insiden penyerangan itu. GAM tidak lagi bisa bersabar menghadapi berbagai aksi kekerasan yang dilakukan aparat OCM terhadap warga sipil. Apalagi, aparat seringkali menangkap sembarang orang. 

"Kami hanya menghadiahi markas mereka satu peluru. Setelah itu, anggota kami balik ke markas," tutur Muni yang sengaja menelepon TI untuk mengklarifikasi masalah ini. Tapi, ia kembali menegaskan aksi itu dilakukan setelah aparat TNI menebar ketakutan kepada warga setempat.

Serangan terhadap Markas Koramil 07/0101 Darussalam, Banda Aceh, ini merupakan yang keempat kalinya. Tiga serangan sebelumnya terjadi sekitar pertengahan bulan Februari, Maret dan Juli. Lokasi markas yang tepat di pinggir jalan raya memungkinkan pihak GAM segera melarikan diri begitu melakukan penyerangan. 

Beberapa saat setelah insiden itu, warga kembali dikejutkan oleh suara letusan senjata api. Rombongan wartawan yang baru saja meliput penyerangan Makaromil itu pun jelas mendengar tembakan. Suara tembakan terdengar selama dua menit. Namun, belum bisa dipastikan arah datangnya letusan itu.

