Tiga Aktivis RATA Dieksekusi Aparat TNI/Polri

Kontras Aceh menyatakan tiga aktivis RATA ( Rehabilitation Action Torture victim in Aceh ) tewas ketika aparat Gabungan TNI/Brimob BKO Koramil Tanah Luas melakukan penyisiran di depan Markas Koramil Tanah Luas pada Rabu (6/12). Menurut Zulfikar, Kepala Divisi Kampanye Kontras, berdasarkan hasil investigasi Kontras Aceh, aparat ketika itu menangkap empat aktivis RATA yang sedang melintas di depan markas. 

"Keempatnya ditangkap dan dibawa ke markas Koramil dengan tangan terikat," kata Zulfikar kepada TEMPO Interaktif, Jumat (8/12) sore. Keempatnya kemudian dibawa ke arah Lhokseumawe. Sesampai di wilayah Simpang Peunteut, aparat sempat menangkap seorang warga sipil bernama Ibnu. Tapi Ibnu kemudian dilepaskan kembali. Tak lama, aparat menangkap seorang warga lainnya yang diduga bernama Rusli. Ia lalu dinaikkan ke dalam mobil bersama empat aktivis RATA. 

Selanjutnya, aparat menuju kawasan Alue Liem. Di sana, aparat kembali melakukan penyisiran. Setelah itu, kelima korban digelandang ke sebuah rumah kosong. Satu persatu, mereka ditembak dimulai dari Idris Yusuf, Erlita Yeni, Baktiar, dan Rusli. Namun, sejauh ini, jenazah Rusli belum lagi ditemukan. Sementara seorang korban lagi, Nazar, lolos dari eksekusi. Ia berhasil melarikan diri. "Berdasarkan informasi Nazar, pelaku diidentifikasi sebagai aparat yang bertugas di Teritorial Aceh Utara," tambah Zulfikar. 

Tindakan ini dinilai Zulfikar sebagai tindakan sewenang-wenang. Apalagi, para korban adalah para aktivis kemanusiaan yang bekerja di bawah perlindungan DUHAM (Deklarasi Universal Hak Asasi Manusia), khususnya Konvensi Internasional Menentang Penyiksaan dan Perlakuan Lain yang Kejam. "Karena itu, kami menuntut Kapolda Aceh dan Danrem 011/Lilawangsa untuk bertanggung jawab terhadap pembunuhan ketiga aktivis RATA itu," ujar Zulfikar. Ia juga mendesak Kapolda serta Danrem 011 memberikan pernyataan kepada publik bahwa pelaku pembunuhan aktivis RATA adalah aparat TNI/Polri.

Sementara Ketua RATA Drs Nurdin AR kepada TI menyesalkan aksi pembunuhan itu. Ia tidak mengerti mengapa aparat sampai harus membunuh. Jika anggota RATA dinilai bersalah, aparat seharusnya cukup menangkap dan memproses mereka secara hukum. "Ini yang sangat kami sesalkan. Pekerja kemanusiaan menjadi sangat terancam bekerja di Aceh," sesalnya.

