KSAD Bantah Ada Campur Tangan Asing Dalam OPM

Kepala Staf TNI Angkatan Darat (KSAD) Jendral Endriartono Sutarto menegaskan dirinya belum melihat adanya indikasi keterlibatan negara tetangga yang mendukung sekelompok masyarakat lokal dalam Organisasi Papua Merdeka (OPM) di Irian Jaya yang berniat melepaskan diri dari Indonesia. 

"Saya belum melihat. Adanya hanya sekelompok masyarakat lokal yang ingin membebaskan diri dengan berbagai alasan. Tak ada keterlibatan gerakan itu dengan negara tetangga," kata Endriartono, seperti dikutip dari Antara. 

Ditemui usia melantik 339 lulusan Akademi Militer (Akmil) di Magelang, Jumat (8/12), KSAD menjelaskan keinginan suatu kelompok atau daerah untuk memisahkan diri harus dipelajari alasan yang melatar belakanginya. Biasanya, kelompok yang ingin memisahkan diri menggunakan kekuatan bersenjata.

"Jika bisa bisa diatasi dengan pendekatan dialogis, maka itu sangat baik karena bisa menekan jumlah korban. Jika tidak ada cara lain, sehingga satu satunya harus dengan operasi militer, maka bangsa ini harus berani menyatakannya. TNI AD siap melaksanakan tugas yang dibebankan negara kepadanya," ujar Endriartono. Demikian seperti dikutip Antara 

Menurut KSAD, dalam menghadapi situasi itu, TNI sebagai alat negara sepenuhnya tergantung kepada keputusan negara dan bagaimana negera menggunakan TNI. "Karenanya jika diperintahkan melakukan suatu tindakan militer di Irja atau daerah lain yang ingin memisahkan diri dari RI, maka TNI AD siap melaksanakan perintah tersebut." tandasnya.

