Tak Perlu Saling Menyalahkan

Presiden Abdurrahman Wahid atau Gus Dur meminta semua pihak tidak perlu saling menyalahkan satu sama lain dalam menghadapi musibah bencana alam. Yang terpenting adalah kerjasama dan saling pengertian untuk mengatasi persoalan. 

"Musibah ini harus dilihat akibat kesalahan kita tidak bisa menjaga alam, kota dan daerah aliran sungai serta tempat tinggal. Kita butuh kerjasama dan saling pengertian, bukan saling menyalahkan. Yang penting mana yang dapat kita atasi," kata Presiden di hadapan ratusan warga korban bencana alam dan sejumlah pejabat pemerintah di kelurahan Ketang Baru, Menado, Sabtu (9/12) siang. 

Saat acara dialog dengan Presiden yang dipandu oleh Gubernur Sulut AJ Sondakh itu, Gus Dur didampingi Menteri Pemukiman dan Prasarana Wilayah Erna Witoelar serta Menteri Kesehatan dan Kesejahteraan Sosial Achmad Sujudi.

Salah seorang korban banjir di Manado menginginkan penjelasan dari Presiden apa sebab bencana datang silih berganti. Warga ini juga sempat membanding-bandingkan di era dua presiden terdahulu, Soekarno dan Soeharto, tak pernah terjadi bencana sedahsyat ini di Sulawesi Utara. 

Menanggapi pertanyaan itu, dengan tersenyum Presiden mengatakan bahwa musibah bencana alam muncul karena kita lalai dalam menjaga lingkungan sekitar kita. Dalam situasi seperti ini, papar Presiden, diperlukan kesetiakawanan. Gus Dur juga meminta agar rumah dan bangunan lainnya yang mengalami kerusakan segera diperbaiki secara bersama sama oleh pemerintah dan masyarakat. 

Menurut Presiden Abdurrahman Wahid, untuk menghindari musibah yang lebih besar, pemerintah akan mengupayakan alat-alat berat yang dapat mengeruk DAS Tondano dan Sawangan. 

Presiden juga mengingatkan agar pendidikan untuk anak anak usia sekolah tetap diprioritaskan. Jangan sampai akibat bencana alam tersebut, sambung Presiden pendidikan terabaikan. Presiden Gus Dur juga berjanji akan segera membicarakan masalah yang paling dibutuhkan warga korban bencana alam. Seperti rehabilitasi lapangan sepakbola yang tertutup lumpur. Padahal, lapangan ini selain digunakan untuk olah raga, juga untuk kegiatan keagamaan. Pada kesempatan ini Presiden menyerahkan bantuan sebesar Rp. 300 bagi korban bencana alam di Sulawesi Utara.

Sebelumnya, Gubernur Sulut A. J. Sondakh melaporkan bahwa banjir yang terjadi di Manado adalah bencana terparah dalam sejarah terakhir ini. Turunnya hujan deras mengakibatkan meluapnya DAS Tondano dan DAS Sawangan yang mengalir ke Manado yang masih diperparah dengan pasangnya air laut. Banjir bandang dengan ketinggian air 8 - 10 meter dari permukaan air secara normal ini menggenangi 40 persen luas wilayah Manado. "Jumlah penduduk Manado yang terkena musibah ini sekitar 35.800 kepala keluarga atau 125.600 jiwa dari 360 ribu penduduk Manado," katanya

Pada kesempatan itu, Sondakh juga melaporkan bahwa, pemerintah daerah Sulawesi Utara membangun korban kerusuhan seluas 27 hektar di Manado dan Bitung bagi 1500 Manado dan Bitung. Sebanyak 500 KK akan ditempatkan di Desa Pandu, Kecamatan Molas, Kota Manado, 1000 KK akan ditampung di Kota Bitung.

