MUI Maluku Tuduh Militer Terlibat

Sekretaris Bersama Majelis Ulama Indonesia (MUI), Malik Selang, kepada TEMPO Interaktif, Sabtu (9/12), menuduh militer berada di balik insiden kebakaran di Hotel Wijaya II, kemarin (8/12) malam, sekitar pukul pukul 22.00. Alasannya, kamar yang menjadi asal kebakaran sebelumnya dihuni pihak militer. 

Namun, tudindan ini dibantah Komandan Sektor Pengamanan Wilayah I Ambon, Kolonel (Inf) A. Siswanto. Ia yakin anak buahnya tidak melakukan pembakaran. Ia pun menilai tuduhan itu mengada-ada dan sekadar ingin menyudutkan pihak TNI/Polri. 

"Saat ini kan banyak warga sipil yang memiliki dan menggunakan granat serta senjata otomat standar TNI/Polri. Mereka inilah yang semalam menjadi perusuh di wilayah Maluku," ujarnya seraya menambahkan bahwa kelompok sipil ini kerap menjadikan kelompok TNI/Polri sebagai kambing hitam. 

Insiden kebarakan itu telah menghanguskan sebagian besar kamar Hotel Wijaya II yang terletak di kawasan Pertokoan Mardika, Ambon. Seorang resepsionis hotel mengatakan, kebakaran itu kemungkinan dilakukan oleh seorang tamu hotel yang mengaku bernama La Ude Arman. Sebab, kamar nomor 204 yang baru saja ditinggalkannya tiba-tiba terbakar. Api kemudian menjalar dan menghanguskan sebagian besar kamar. 

Menurut petugas hotel yang enggan disebutkan namanya itu, saat meninggalkan hotel, Arman dijemput sejumlah orang berpakaian loreng. Tapi, ia sendiri tak tahu persis apakah tamu tersebut memang anggota militer atau bukan.

