Penerapan Syariat Islam di Aceh Tidak Efektif

Langkah pemerintah memberlakukan syariat Islam di Aceh tidak lebih dari upaya untuk meredam tuntutan kemerdekaan rakyat Aceh. Upaya itu tidak akan efektif tanpa diikuti oleh langkah kongkrit selanjutnya. Demikian pakar filsafat Franz Magnis Suseno, Sabtu (9/12), saat ditemui sebelum diskusi tentang "Penguasa dan Kekerasan" di Gedung Joang, Menteng, Jakarta Pusat.

Franz berpendapat, pemerintah sejauh ini masih berbelit-belit dalam menyelesaikan konflik di Aceh. Di satu sisi, pemerintah terkesan ingin memberikan keleluasaan bagi rakyat Aceh dengan menuruti segala keinginan mereka. Namun, di sisi lain, tindak kekerasan terhadap mereka terus berlanjut. Ia pun mencontohkan kasus penangkapan Koordinator Sentral Informasi Referendum Aceh (SIRA), Muhammad Nazar, serta tewasnya sejumlah warga sipil usai menyaksikan perayaan hari jadi Gerakan Aceh Merdeka (GAM). 

Kedua insiden itu, lanjut dia, merupakan bukti bahwa arogansi pemerintah di Aceh masih ada. Sehingga, pemerintah pun kehilangan legitimasinya di Aceh. Akibatnya, masyarakat Aceh kini cenderung bersimpati kepada pihak GAM dan berbalik membenci tindakan arogan TNI/Polri. Untuk itu, perlu ada langkah lanjut dari pemerintah, khususnya menghentikan kekerasan oleh aparat TNI/Polri. 

"Jika hal itu tidak diikuti (penghentian kekerasan oleh TNI/Polri), lagi-lagi pemberlakuan syariat Islam tidak lebih dari sebuah show . Jeda kemanusiaan pun menjadi sesuatu yang tidak efektif tanpa penghentian kekerasan oleh kedua belah pihak, pemerintah dan GAM," ujar tokoh yang akrab dipanggil Romo Magniz itu. 

Ia sendiri mendukung langkah pemerintah mempertahankan Aceh. Namun, ia mengingatkan, langkah dialog tetap harus dikedepankan. "Tidak semua orang di Aceh itu minta merdeka. Sebagian besar justru cuma minta ketenangan. Rakyat Aceh juga sudah bosan pada kekerasan. Itu yang harus diperhatikan," tegasnya. 

Berbeda dengan Romo Magniz, Juru Bicara Kepresidenan, Adhie M. Massardi, kepada TEMPO Interaktif melalui telepon selularnya hari ini mengatakan, kunjungan Presiden Abdurrahman Wahid (Gus Dur) ke Aceh bukanlah semata-mata sebuah pertunjukan ( show ) untuk meredam konflik di Aceh. Tapi, pemerintah justru berusaha menunjukkan keseriusannya menangani penyelesaian konflik di Aceh. 

Pemerintah, menurut Adjie, jelas-jelas memprioritaskan dialog. Tapi, dalam rentang waktu tertentu dan tanpa mengabaikan tindakan pelanggaran hukum. Setelah itu, pemerintah harus mengambil langkah yang lebih tegas. "Pemerintah tidak bisa mengabaikan adanya pelanggaran hukum yang mengarah ke arah makar, seperti yang diduga dilakukan oleh Ketua SIRA," lanjutnya.

