Militer Halau Massa dengan Tembakan

Aparat militer dilaporkan terpaksa mengeluarkan tembakan sporadis untuk menghalau sekelompok massa yang mencoba merangsek ke pemukiman penduduk di Desa Galala, Kecamatan Sarimau, Ambon, Sabtu (9/12) dinihari, sekitar pukul 03.00 WIT. Kejadian ini terjadi di Perbatasan Hative Kecil-Tantui dan Kapaha, Ambon, sekitar 50 meter memasuki kawasan Desa Galala. 

Staf Ahli Posko Darurat Sipil Daerah (PDS) Maluku, Drs John Tomassoa, yang dihubungi TEMPO Interaktif Sabtu pagi mengatakan, tembakan sporadis itu terpaksa dilakukan untuk menyekat kekuatan kelompok masyarakat yang berusaha menyerbu Desa Galala. "Benar terjadi ketegangan di sana, tetapi kita belum mengatahui apakah jatuh korban jiwa atau tidak dalam aksi itu," jelas dia.

Dalam peristiwa itu, jelas John, para Komandan Sektor telah mengerahkan anak buahnya serta sejumlah kendaraan panser untuk mengeliminir dan menjaga berbagai kemungkinan buruk yang mungkin terjadi di sekitar Kota ambon.

Komandan Sektor Pengamanan Wilayah I Ambon, Kol (Inf) A. Siswanto yang dimintai konfirmasi TEMPO Interaktif membenarkan soal peristiwa tersebut. Menurut dia, anak buahnya memang sempat mengeluarkan tembakan untuk menghalau massa perusuh yang masih saja mencoba menggerakkan kekuatan massa untuk menyerang kawasan pemukiman. Tindakan itu, katanya, dilakukan untuk menjaga ketenangan masyarakat di wilayah Ambon.

