Akibat Penyelundupan BBM, Negara Rugi 1 Triliun

Departemen Energi dan Sumber Daya Mineral melaporkan kerugian negara akibat pengoplosan dan penyelundupan BBM ke luar negeri mencapai Rp 1 triliun. Kegiatan penyelundupan ini hingga kini masih kerap terjadi di beberapa daerah. Menteri Energi dan Sumber Daya Mineral, Purnomo Yusgiantoro, menegaskan hal ini selepas rakor dengan Irjen Polri, Panglima Armada RI Kawasan Barat, dan Tim terpadu departemen ini, di Jakarta, hari ini (30/8).
 
Menurut Purnomo, dari hasil penelitian timnya, penyalahgunaan BBM ke tangki-tangki kapal seringkali terjadi wilayah perairan seperti Merak, Cirebon, Jakarta, Medan, Batam, dan Kalimantan Timur. Untuk menanggulangi masalah ini, tim ini bertekad menyeret para pelaku ke pengadilan. Sedangkan mengenai maraknya penyelundupan BBM ke luar negeri, Purnomo menilai hal ini terjadi akibat adanya perbedaan harga dengan pasar luar negeri. Dan selama perbedaan itu masih ada, selama itu pula penyelundupan akan terus berlangsung. "Jadi subsidi BBM yang seharusnya ditujukan kepada rakyat kecil, justeru dinikmati kalangan para pengusaha atau cukong-cukong minyak," tegasnya.
