Komnas HAM Gali Dua Kuburan Korban

KP3T Komnas HAM akhirnya merealisasikan penggalian kuburan korban Tragedi Tanjung Priok. Penggalian kuburan dimulai di Taman Pemakaman Umum Mengkok, Sukapura, Tanjung Priok, Jakarta Utara, tepat pukul 10.15 WIB, Rabu (30/8). Penggalian dipimpin Koesparmono Irsan dari Tim Tindaklanjut KP3T Komnas HAM, didampingi sejumlah ahli dari Laboratorium Forensik UI, Tim Identifikasi dari kepolisian serta aparat dari Polda Metro Jaya dan Kejaksaan Tinggi DKI Jakarta.
 
Tim langsung bergerak menggali dua lokasi tempat jasad korban Tanjung Priok dikuburkan, yaitu Romli dan Tukimin Sonoputro. Diiringi salawat yang dibacakan oleh masyarakat Sukapura, kuburan kedua korban yang tewas akibat tragedi 12 September
1984 itu digali empat orang petugas. 
 
Dua di antara empat penggali kubur itu, Emis (41) dan Salim (52)  - keduanya warga Mengkok, Sukapura - , adalah juga saksi ketika korban dibawa ke tempat penguburan oleh petugas keamanan setelah tragedi itu terjadi. Menurut Emis, sepekan setelah kejadian dirinya menerima delapan peti mayat, pada sekitar pukul 14.00. Pada hari itu, ia melakukan penggalian sampai dini hari. Emis mengaku cuma menggali liang lahat, sedang seluruh urusan penguburan dilakukan oleh aparat keamanan.
 
Ketua Tim Tindaklanjut KP3T, Koesparmono Irsan, mengatakan bahwa Komnas HAM tidak akan mengeluarkan pernyataan tentang penggalian ini. Hasil penggalian, menurut dia, akan langsung diserahkan kepada Kejaksaan Agung. Hari ini, rencananya hanya akan dilakukan penggalian kuburan dua korban. Untuk keperluan tersebut, akan dilakukan penelitian terhadap kadar garam dan kadar asam, dan menggunakan metal detector. 
 
Koesparmono mengatakan, pengukuran kadar asam dibutuhkan, karena dikhawatirkan kadar asam yang terkandung selama jasad berada dalam tanah dapat menghapus bekas peluru yang melekat di tubuh korban. Akibatnya, bekas itu tak terlihat secara kasat mata. Sementara, pengukuran kadar garam diperlukan untuk memeriksa pengaruhnya atas kerapuhan tulang-tulang korban. Jika korban sudah terlalu lama dikubur, dikhawatirkan kadar garam membuat tulang mereka jadi rapuh. Itu pernah terjadi, ketika Komnas HAM melakukan penggalian terhadap korban DOM di Aceh.Sedangkan metal detector diperlukan untuk melacak lokasi kuburan, yang disebut-sebut sejumlah saksi telah ditutupi dengan plat baja.
 
Lokasi kuburan yang telah teridentifikasi jelas baik nama dan keterangan keluarga korban, menurut Koesparmono, baru di TPU Mengkok ini. Sementara di TPU Pondok Ranggon, belum dapat ditentukan secara pasti. Untuk mengantisipasi hal tersebut, Komnas HAM menyertakan psikolog, untuk menginterview saksi yang diduga mengetahui lokasi kuburan korban di sana. "Itu penting, untuk memastikan apakah mereka berbohong atau tidak," ujar Koesparmono.
 
Di lokasi TPU Mengkok, ada delapan korban yang dikubur di sana, namun tiga korban lokasinya tidak jelas.Mungkin lokasi liang kuburnya telah ditumpuk dengan kuburan lain, karena tidak membayar pajak kuburan. Lima orang yang telah teridentifikasi di Mengkok, adalah Romli, Tukimin Sonoputro, Kasmoro, Andi Syamsu dan Anwar. Sementara, tiga korban lain yang diperkirakan ditumpuk adalah Kastori, M Sidik dan Abdul Kohar.
 
Tak seluruh keluarga korban Priok optimis dengan penggalian ini. Mochtar Beni Biki, adik korban Priok, Amir Biki, misalnya, menganggap penggalian ini hanya prosedur standar penyelidikan yang akan dikembalikan ke Kejaksaan Agung. Dia tak terlalu menaruh harapan atas penggalian itu. "Saya kok melihat kondisi ke depan agak berat dengan keluarnya amandemen Pasal 28I UUD 1945. Ini konspirasi untuk menahan laju KP3T," katanya.
 
Sementara itu, Siti Khotimah, janda korban Priok Tukimin Sonoputro, mengaku berat hati mengizinkan kuburan suaminya untuk digali kembali. "Demi menegakkan hukum, saya ikhlas. Mudah-mudahan saya dikuatkan oleh Allah," ujarnya dengan suara tertahan. Dari Tukimin, Khotimah diberi dua putra, yaitu Agung Yudopartono (21) dan M Dwiyanto (19). Ia berharap, penggalian ini bisa mengungkap para pelaku, yang menurut dia, hanya ditimpakan kepada rakyat kecil. 
 
Menurut Khotimah, saat menjelang kejadian, ia sempat meminta suaminya tak usah ikut pengajian. Waktu itu, situasi pengajian di Tanjung Priok telah memanas dan mencekam. Namun Tukimin, yang sehari-hari bekerja di PT German Motor itu, tak menghiraukan kecemasan sang istri. Begitu Khotimah pergi, Tukimin akhirnya datang juga ke tempat pengajian. Sejak itu Tukimin tak kembali lagi. Khotimah bersama anaknya di rumah, cuma mendengar rentetan suara tembakan dari kejauhan. "Situasi amat tegang," kenang Khotimah.
 
Ketika Tukimin tak kembali, setelah beberapa hari, Khotimah berusaha sendiri untuk mencari tahu keberadaan suaminya. Menulusuri berbagai tempat, di antaranya di Kodim Jakarta Utara, hasil yang ia peroleh nihil. Selang beberapa hari kemudian, bersama anaknya ia mencari data ke Pomdam Jaya di Jalan Guntur, hasilnya juga sama. Oleh petugas Pomdam waktu itu dirinya diminta kembali ke Kodim Jakata Utara dan memeriksa daftar korban yang meninggal. Ternyata benar, nama suaminya ada dalam daftar. Kabarnya, Tukimin sempat dirawat di RS Gatot Subroto, Jakarta Pusat, beberapa hari sebelum menemui ajalnya.
