Alwi Shihab Dilantik Menjadi Menlu Kabinet  Reshuffle 

Menteri Luar Negeri Alwi Shihab yang masih bertahan di posisi lamanya Rabu (30/8) sore resmi dilantik di Istana Merdeka, Jakarta. Pelantikan itu dipimpin Presiden Abdurrahman Wahid (Gus Dur), sementara sumpah jabatan dibacakan Wapres Megawati Soekarnoputri. Dengan demikian, ke-26 menteri yang terpilih dalam kabinet hasil reshuffle telah dilantik. 
 
Seperti diketahui, ke-25 menteri lainnya telah dilantik hari Sabtu (26/8) lalu. Namun, ketika itu Alwi berhalangan hadir karena sedang melakukan kunjungan ke Belanda, Prancis, Jerman, dan Maroko. Ia baru kembali ke Jakarta pagi tadi, sekitar pukul 10.32 WIB. Kunjungan ke-4 negara itu merupakan bagian tugas sebelumnya sebagai Menlu.
 
Mengenai kunjungannya ke Belanda, Alwi mengatakan untuk meminta Belanda agar kasus Maluku tidak dijadikan isu internasional. Hal ini untuk menyikapi permintaan parlemen Belanda agar pemerintah Belanda menghubungi Sekjen PBB, Kofi Annan, soal penyelesaian Maluku. "Pemerintah Indonesia jadi merasa perlu bicara dengan parlemen Belanda," ujar Alwi menjelaskan. 
 
Di dalam pertemuan itu, Alwi menyatakan kepada pemerintah Belanda bahwa jika Belanda sampai menginternasionalisasi persoalan Maluku, hubungan kedua negara bisa retak. Masyarakat, kata Alwi, masih trauma terhadap sikap Australia yang mengangkat Timor Timur sebagai isu internasional sehingga akhirnya menggolkan referendum. "Kita tidak ingin hal itu diulangi Belanda," katanya.
