Cendana Harusnya Bantu Kasus Soeharto

Menteri Koordinator Sosial Politik dan Keamanan, Susilo Bambang Yudhoyono, mengatakan bahwa negosiasi antara pemerintah dan keluarga mantan Presiden Soeharto telah dihentikan, sepekan setelah terjadinya polemik di masyarakat perihal negosiasi itu. Hal tersebut dikemukakan Susilo usai menghadiri Rapat Paripurna DPR, di Gedung DPR/MPR, Senayan, Jakarta, Rabu (30/8) pagi.
 
Seperti diketahui, saat berkunjung ke Amerika Serikat beberapa waktu lalu, Presiden Abdurrahman Wahid menyatakan bahwa pemerintah tengah mengadakan pembicaraan dengan keluarga mantan Presiden Soeharto. Presiden Wahid juga menyebutkan, maksud pembicaran tersebut adalah untuk menegosiasikan pengembalian harta Soeharto yang diperoleh dari hasil KKN semasa menjabat kepala negara dan kepala pemerintahan Indonesia.
 
Susilo, yang saat pembicaraan terkahir dengan keluarga Soeharto berposisi mewakili pemerintah, menjelaskan bahwa semangat pemerintah melakukan negosiasi sebenarnya untuk menggugah kesadaran pihak keluarga Soeharto. Keluarga Cendana, menurut dia, seharusnya menjadi bagian dari solusi besar tentang penyelesaian kasus dugaan KKN mantan presiden kedua Indonesia itu. 
 
Pemerintah, jelas Susilo, berharap agar kasus Soeharto diselesaikan oleh bangsa ini secara tepat dan arif, tanpa meninggalkan norma hukum. "Itu sebenarnya pesan atau semangat dari pendekatan pemerintah. Saya kira ini juga yang menjadi semangat rakyat," katanya. 
 
Ditanya sikap pemerintah tentang pengadilan Soeharto besok, Susilo menjelaskan bahwa pemerintah menghormati dan menyerahkan sepenuhnya maslaah tersebut kepada proses hukum yang berlaku. Pemerintah khawatir, jika ada langkah di luar jalur hukum, akan menganggu jalannya proses hukum. Padahal hukum harus dilaksanakan secara obyektif, jujur dan benar. 
 
Atas nama pemerintah, Susilo berharap, alangkah bagusnya jika pihak keluarga Soeharto turut berkontribusi dan melakukan langkah yang sepatutnya untuk menyelesaikan persoalan. Ditanya apakah Gus Dur tetap akan mengampuni atau menerima pengembalian harta Soeharto, Susilo menolak berkomentar.
