Generasi Muda Siap Jadi Pemimpin Bangsa

"Di tengah gelapnya krisis tetap saja bangsa kita memiliki rasa persaudaraan. Maka anggap saja perseteruan yang seolah-olah terjadi sebagai perkelahian sesama saudara. Tak lebih dari itu," tegas Presiden Abdurrahman Wahid (Gus Dur) dalam Tasyakur Kemerdekaan Untuk Persaudaraan Indonesia, kerjasama antara NU dengan Muhammadiyah di Istora Senayan, Rabu (30/8) malam.
 
Gedung Istora yang berkapasitas 10.000 orang itu terlihat padat terisi pendukung kedua kelompok pemuda tersebut. Belum lagi ditambah dengan para pemuda yang tidak dapat masuk karena kehabisan tempat. Selain itu tampak hadir beberapa tokoh dan pejabat tinggi negara, seperti suami Wapres Megawati, Taufik Kiemas; Menteri Tenaga Kerja dan Transmigrasi, Alhilal Hamdi, Menteri Negara Pemberdayaan Perempuan, Khofifah Indar Parawansyah; Menteri Muda Kehutanan, Nurmahmudi Ismail; Menteri Kesehatan, Achmad Suyudi; Ketua Umum PP Muhammadiyah, Ahmad Syafi'i Maarif; Wakil Sekjen MPR, AM Fatwa; dan Ketua GP Ansor Syaifullah Yusuf. 
 
Dalam amanatnya yang cuma 10 menit itu, Presiden mengatakan, biasanya ia pusing dengan acara Tasyakuran. Namun, kali ini, ia malah gembira melihat para pemuda yang masih bersedia mengingat rasa persaudaraan dan kemerdekaan. "Walaupun tidak lihat, saya selalu tanyakan siapa yang berdiri di pinggir jalan, siapa yang memenuhi stadion-stadion, siapa yang bersorak-sorai, itu pasti generasi muda," ujar Presiden yang langsung ditimpali sorak-sorai para pemuda tanggung itu. 
 
Kepala Negara pun merasa optimistis bahwa para generasi muda Indonesia ini siap menjadi pemimpin bangsa masa depan. "Kalau dulu golongan santri sering diingkari hak-haknya dan dipinggirkan. Maka sekarang, baik yang taat beragama maupun yang tidak, sama-sama memiliki bangsa ini," ujarnya dengan nada berapi-api. Ia juga menekankan bahwa perbedaan semacam itu bukan untuk dihindari. Tapi malah dihadapi. Dan sebelum mengakhiri amanatnya, Gus Dur pun berseru, "Sekali merdeka, tetap merdeka!" Kemudian dengan nada lirih, ia melanjutkan, "Supaya satu gedung bisa tertawa karena itu penting untuk diri sendiri, silahkan acara dilanjutkan oleh Srimulat."
 
Malam itu, Presiden didampingi Ibu Negara dan salah seorang putrinya. Sorak-sorai para pemuda terus membahana sejak Gus Dur tiba di dalam gedung. Bahkan, ketika lagu Indonesia raya dikumandangkan, mereka ikut menyanyikan dengan bersemangat. Sebelumnya, acara ini juga dimeriahkan dengan tarian dari Aceh dan Irian Jaya, tari Beru Rukun Sabe dan Asmat Dani. Beberapa artis juga turut meramaikan, antara lain Nicky Astria, Harvey Malaiholo dan Srimulat. Gus Dur sendiri tampak sangat menikmati seluruh acara. Ia bertahan selama dua jam sebelum akhirnya meninggalkan gedung.
