500 Meter dari Deptan, Sebuah Bom Meledak

Sehari menjelang persidangan mantan Presiden Soeharto besok (31/8) di Gedug Deptan, Ragunan, Jakarta, sebuah bus Koantas Bima 509 jurusan Kampung Rambutan-Ciputat tiba-tiba meledak pukul 22.00 WIB, Rabu (30/8). Ledakan itu hanya berjarak 500 meter dari Gedung Deptan, tempat posisi bus itu terparkir. 
 
Bus berpelat nomor B 7327 NR tepat meledak di depan toko dan bengkel Mitra Karya di Jl. Taman Marga Satwa, Ragunan. Bus yang tadinya bercat kuning itu kini tampak hangus terbakar. Bagian depannya terlihat hitam gelap. Suara ledakan pun cukup keras dan terdengar sampai jarak 300 meter.
 
Sampai saat ini belum diketahui jumlah korban tewas atau luka-luka. Kepolisian Pasar Minggu masih sibuk di lokasi mencari bukti-bukti. Sejauh ini, penyebab ledakan juga belum diketahui.
