Janji Pemerintah Sekadar Manipulasi Informasi

Janji pemerintah yang mengatakan kenaikan tarif angkutan umum untuk meningkatkan pelayanan dianggap Yayasan Lembaga Konsumen Indonesia (YLKI) sebagai bentuk manipulasi informasi. Demikian salah seorang Ketua YLKI, Indah Sukmaningsih, dalam acara konferensi pers di gedung Departemen Perhubungan dan Telekomunikasi (Dephubtel), Rabu sore (30/8), di Jakarta.
 
Indah menambahkan, selama ini, peningkatan yang dijanjikan tidak pernah jelas realisasinya. Bahkan sampai sejauh ini, hak-hak konsumen sebagai pengguna jasa angkutan, seperti masalah keamanan dan keselamatan, belum juga mampu dipenuhi secara optimal oleh pihak dephubtel.
 
YLKI juga menganggap kenaikan tarif yang mulai diberlakukan 1 September mendatang itu tidak dilandasi standar komponen ratif yang telah disepakati antara Pemerintah, DPR, Operator Angkutan dengan Konsumen. Dalam kesepakatan itu disebutkan bahwa kenaikan maksimum untuk tarif angkutan adalah sebesar 25 persen. Padahal, seperti diketahui, pemerintah akan menaikkan sampai 70 persen.
 
Berdasarkan hasil jajak pendapat dengan 300 konsumen diketahui bahwa mereka hanya mampu membayar kenaikan dalam antara 20-30 persen. Karena itulah, YLKI menyarankan pengkajian ulang terhadap besarnya kenaikan. Pemerintah diharapkan ikut memperhatikan secara serius kepentingan umum.
