Soeharto Bilang Akan Menaati Hukum

Mantan Presiden Soeharto mengatakan akan taat kepada hukum ketika dijelaskan oleh kuasa hukumnya soal persidangan yang akan dijalaninya besok, Kamis (31/8) pukul 10.00 WIB. Ini diceritakan salah seorang kuasa hukumnya, Juan Felix Tampubolon, SH, kepada TEMPO Interaktif dalam perbincangan via telepon di Jakarta, Rabu (30/8) siang. 
 
Soeharto, kata Juan, tampak tenang saat dirinya menjelaskan soal persidangan yang akan digelar untuk mengadili kasusnya. Kepada mantan penguasa Orde Baru itu, tim kuasa hukum juga sudah menceritakan soal dipindahkannya tempat persidangan dari Pengadilan Jakarta Selatan ke Departemen Pertanian di Jalan Harsono RM, Jakarta Selatan. Alasan pemindahan juga telah dijelaskan kepada Soeharto, yakni menyangkut keamanan dan kondisi ruangan sidang.
 
Selain itu, Juan juga telah menjelaskan kepada kliennya bahwa sebelum persidangan, akan dilakukan pemeriksaan kesehatan untuk memastikan kondisinya siap menjalani sidang pengadilan. 
 
Atas alasan kesehatan kliennya ini pula, hingga kini pihak kuasa hukum maupun Tim dokter pribadi Soeharto belum dapat memastikan apakah kliennya dapat hadir di pengadilan atau tidak. Menurut Juan, kondisi Soeharto baru akan diketahui besok, Kamis (31/8), setelah tim dokter melakukan pemeriksaan pada pukul 07.00 WIB. Jika ternyata Soeharto tidak bisa hadir dalam persidangan besok, Juan akan meminta agar Majelis Hakim dapat menunda persidangan hingga kondisi Soeharto pulih. 
 
Juan menegaskan, pihaknya telah melakukan persiapan yang cukup jika Soeharto dapat menghadiri persidangan. "Persiapan stategi pembelaan kami seluruhnya telah memasuki tahap final," ujarnya. Tim Kuasa Hukum Soeharto, rencananya, Rabu sore akan meninjau lokasi persidangan di Gedung Pertanian.
 
Sementara itu, salah seorang Tim Dokter Pribadi Soeharto, dr Yusuf Misbach, Rabu siang tampak hadir di Gedung Departemen Pertanian untuk melihat suasana persiapan pengadilan Soeharto. Yusuf mengakui bahwa pihaknya belum melakukan pemeriksaan medis terhadap Soeharto. Yusuf juga menolak untuk mengomentari kondisi kesehatan terakhir mantan Pangkostrad zaman Orde Lama itu. "Saya tak berani bicara, karena tak berwewenang," katanya.
 
Terlihat hadir juga di Gedung Pertanian, Jaksa Penuntut Umum, Mochtar Arifin, untuk mengecek persiapan terakhir persidangan Soeharto. Mochtar mengatakan, pihaknya telah siap dengan materi dakwaannya yang akan dibacakan. Mengenai kemungkinan Soeharto tak hadir di pengadilan, Mochtar mengakui, kemungkinan sidang ditunda. "Kalau enggak datang, tentu ada penundaan. Itu terserah hakim, bagaimana ia memutuskan jika Soeharto tak hadir," ujarnya. Namun ia tetap berharap, Soeharto dapat hadir di pengadilan.
