Penggalian Mayat Korban Terhambat Kondisi Tanah

Penggalian makam dua korban insiden Tanjungpriok, Romli (17) dan Tukimin Sonoputro (34), di pemakaman Mengkok, Jakarta, dihentikan pukul 15.30 WIB, Rabu (30/8). Kondisi tanah yang keras menghambat pengangkatan kedua mayat itu. Hal ini disampaikan ahli deoxy ribonucleic acid (DNA) yang menjadi anggota tim dokter forensik FKUI, Djaja Suryaatmadja SpF. PhD., di Jakarta.
 
Meskipun kekerasan tanah cukup menghambat kerja tim doker, menurut Djaja struktur tanah yang masih normal tidak akan mengganggu proses tim forensik selanjutnya. Rencananya, besok (31/8) penggalian akan dilanjutkan secara simultan terhadap tiga mayat lainnya. Anwar, Kasmoro dan Andi Samsu. 
 
Dalam penggalian kedua mayat itu, tim dokter forensik menggunakan dua metode penggalian. Untuk mayat Romli, dilakukan penggalian seperti mengangkat fosil. Teknik ini dilakukan dengan secara hati-hati melepaskan lekatan tanah menggunakan kuas atau sendok pencangkul tanah. Sedangkan mayat Tukimin diangkat dengan membasahi dulu tanah di sekitar mayat. Kedua teknik itu, kata Djaja, menggunakan standar penggalian yang dikeluarkan Universitas Minnesota di Amerika Serikat. Dalam pengangkatan, tim dokter juga berusaha agar tulang-tulang itu dalam kondisi utuh. 
 
Dari posisi kedua jenazah itu, diketahui bahwa keduanya dikuburkan secara Islam. Karena, wajah Romli menghadap ke atas, sementara Tukimin membelakangi kiblat. Kepala Romli saat penggalian masih diselubungi plastik yang diperkirakan salah seorang dokter untuk menutupi pendarahan yang terjadi di sekitar wajah.
 
Selain melakukan penggalian, tim dokter juga mendeteksi tanah di sekitar mayat itu dengan menggunakan detektor logam. Hal ini untuk mengetahui kemungkinan adanya benda logam atau peluru di tubuh korban. Tapi sampai penggalian dihentikan, menurut Djaja belum ditemukan adanya benda logam. 
 
Seperti yang pernah diberitakan, tim forensik bertujuan untuk mengkonfirmasi identitas mayat dan mendeteksi ada tidaknya tindakan kekerasaan terhadap para korban. Untuk mengetahui penyebab kematian korban hanya diperlukan waktu beberapa jam. Sedangkan untuk proses identifikasi, Djaja memperkirakan paling cepat satu minggu. 
 
Dan saat ditinggalkan sore tadi, kondisi mayat yang telah digali itu ditutupi dengan triplek dan plastik. Beberapa keluarga korban dan aparat tampak menjaga lokasi kuburan.
