Kasus Wakil Ketua DPRD Bengkulu Bernuansa Politis

Para pengacara Wakil Ketua DPRD Bengkulu, Mahidin Atu, dan Pengacara dari PDI-P, Zulkifli Ismail, yang divonis 7 tahun penjara menilai vonis itu sarat kepentingan politis. Karena Mahidin merupakan calon kuat untuk menduduki posisi Ketua DPD PDI-P Bengkulu. Hal ini disampaikan Aizan, salah seorang pengacara kepada TEMPO Interaktif di kantor Bantuan Hukum Bengkulu, Rabu (30/8). 
 
Ia pun kemudian memaparkan berbagai bukti-bukti. Salah satu bukti itu adalah dua buah surat dari Salkoen dan Rusman Effendi, Wakil Ketua dan Sekretaris DPC PDI-P Bengkulu ketika itu kepada Kapolda, Kejaksaan Negeri, Pengadilan Negeri. Inti surat itu adalah untuk segera menahan Mahidin. Menurut mereka, Mahidin terbukti telah memprovokasi 500-an warga dari lima desa untuk membakar asset PT Agro Muka di Bengkulu Utara. Akibatnya, perusahaan yang berstatus PMA dari Inggris, Belgia, dan Jerman itu merugi Rp 900 miliar. Selain itu, Mahidin juga dituduh memeras perusahaan itu sebesar Rp 16 milyar. "Perbuatan Mahidin itu sudah merusak nama baik partai," kata Salkoen dan Rusman dalam salah satu suratnya.
 
Ketika pembakaran terjadi 17 Januari silam, Mahidin adalah ketua DPC PDI-P Bengkulu. Ia juga menjadi calon kuat ketua DPD PDI-P Bengkulu. "Ketika kasus ini disidik Polda dan Mahidin dijebloskan ke penjara sejak 24 April lalu (vonis 19 Agustus -red), tentunya ia tak dapat mencalonkan diri," jelas Muspani, salah seorang pengacara lainnya. 
 
Nuansa politis itu juga diyakini Mahidin dan Zulkifli. Sebenarnya, Zulkifli lah yang menjadi kuasa hukum rakyat dari ke-5 desa itu. Mahidin mau diajak bekerja sama karena tersentuh atas penderitaan rakyat yang tanahnya tergusur. "Tak diduga, ketika sedang bernegosiasi dengan pihak perusahaan, 500-an massa yang emosi membakari asset perusahaan," kata Mahidin. Namun, sikap emosi massa ini dapat dimengerti Zulkifli. "Sebenarnya, dengan atau tanpa kami pun, rakyat yang sudah bertahun-tahun memperjuangkan haknya itu sudah tak dapat menahan kekesalan pada perusahaan," tegas Zulkifli, yang kondisinya makin memburuk selama di Rutan.
