Kerugian Harus Ditanggung Pemerintah

Penjualan aset milik konglomerat Liem Sioe Liong atau Sudono Salim di bawah manajemen Grup Holdiko dan kini dalam penguasaan BPPN akan diperhitungkan sesuai market value . Kerugian yang derita bila akibat penjualan aset tersebut tidak mencukupi jumlah utangnya merupakan resiko bisnis yang harus ditanggung pemerintah. Demikian penjelasan Kepala Divisi Aset Management Investasi (AMI) BPPN, Tom Lembong, di Jakarta, Rabu (30/8) siang
 
Menurut Tom, aset recovery yang bakal diperoleh pemerintah dari penjualan aset-aset milik Salim hanya mencapai sekitar 30 persen hingga 40 persen. Kerugian akibat selisih utang dan penjualan aset adalah tanggungan pemerintah. Yang terpenting bagi BPPN saat ini, jelas Tom, adalah dapat memperoleh dana tunai dari penjualan aset. 
 
Soal rencana revisi MSAA, Tom menilai masalah tersebut bukan kewenangan BPPN. "Itu kewenangan institusi di luar kami," jelasnya. Sampai saat ini pemerintah telah menyerahkan masalah MSAA kepada DPR untuk dilakukan revisi. 
 
Dalam kesempatan tersebut, Tom juga menjelaskan soal rencana penjualan aset milik Salim yang tergabung dalam kelompok usaha Salim Oleochimicals. Perusahaan yang memproduksi bahan kimia tersebut, saat ini yang berada di Indonesia ada dua perusahaan, sedangkan yang berada di Singapura dan Jerman masing-masing juga ada dua perusahaan. Penjualan perusahaan milik Salim tersebut merupakan bagian target Holdiko dalam memperoleh dana sebanyak Rp 5 triliun sebanjang tahun 2000.
