Ida Bagus Oka Resmi Menjadi Tersangka

Mantan Gubernur Bali, Ida Bagus Oka, kini menjadi tersangka dalam kasus korupsi pengumpulan dana kegiatan olah raga senilai Rp 1,6 milyar. "Penetapan Pak Oka sebagai tersangka setelah melalui proses pemeriksaan dan penelitian mendalam selama hampir dua bulan. Termasuk mendengarkan kesaksiannya dalam kasus ini," kata Asisten Tindak Pidana Khusus (Aspidsus), Ngurah Santosa, Kejati Bali di Depansar, hari ini (30/8). 
 
Sebelumnya, Oka memang sempat dua kali diperiksa sebagai saksi. Sementara, Ketua Harian KONI Bali, Nyoman Sugiri, menjadi tersangka utama utama kasus ini. Dalam pemeriksaan sebelumnya, Oka membantah terlibat kasus itu. Sebagai Ketua Umum KONI, Oka berkilah tidak berwenang mengurusi masalah teknis. Namun, Sugiri menegaskan bahwa seluruh pengeluaran uang atas persetujuan Oka. Sugiri bahkan mengaku telah memberikan uang sejumlah Rp 600 juta kepada Oka. 
 
Pernyataan Sugiri ini lah yang kemudian telusuri pihak Kejati sebelum menetapkan Oka menjadi tersangka. "Memang ada bukti dan saksi yang menguatkan adanya dana yang mengalir ke Pak Oka. Sehingga, ia dijadikan tersangka dalam kasus ini," kata Santosa kepada pers.
 
Kasus korupsi di KONI Bali ini terjadi pada tahun 1994. Kala itu, Oka masih menjabat Gubernur Bali sekaligus Ketua Umum KONI Bali. Sebagai Ketua KONI, ia merestui pemungutan dana kegiatan olah raga dari para pembayar pajak. Dana yang terkumpul hingga tahun 1996 itu mencapai Rp 1,6 milyar. Namun, saat pergantian kepengurusan, dana sebesar itu tidak dapat dipertanggungjawabkan. Diusut-usut, dana itu telah disalurkan bukan untuk kegiatan olahraga. Dana itu antara lain digunakan untuk membiayai kampanye Golkar sebesar Rp 100 juta. Lalu, untuk ongkos perjalanan rombongan Gubernur ke Jepang. Dan sekitar Rp 600 juta diduga mengalir ke kantong pribadi Oka.
