LPJ Nuriana Diterima dengan Aklamasi

Penerimaan laporan pertanggungjawaban (LPJ) Gubernur Jabar, HR Nuriana, sudah terbaca oleh sejumlah fraksi DPRD Jabar sejak dibacakannya LPJ itu tanggal 19 Juni lalu. Dugaan itu terbukti hari ini, Rabu (30/8), ketika sidang yang dipimpin H. Suyaman dari F-Golkar menerima dengan aklamasi laporan itu. 
 
Keputusan menerima LPJ Nuriana ini mendapatkan protes keras dari Ketua F-KP, Ir Yudhi Widyana. Ia protes karena keputusan itu diambil saat beberapa anggota DPRD sedang keluar ruangan untuk santap siang dan shalat. Sidang yang berlangsung sejak pukul 09.00 pagi itu memang tidak pernah diskors untuk istirahat. Kepada TEMPO Interaktif, Yudhi mengatakan, hak untuk menentukan keputusan secara aklamasi ada pada anggota dewan, bukan fraksi. Apalagi, ada dua fraksi yang menyatakan
belum bisa menerima dan satu fraksi lagi menyerahkan kepada suara terbanyak. 
 
Penerimaan secara aklamasi ini terkesan aneh. Sebab, selama dua bulan LPJ itu dievalusi dan sempat menimbulkan pro dan kontra yang cukup sengit. Pasalnya, tiga fraksi- F-PAN, F-PBB dan F-PK, belum menerima hasil laporan itu. Selain itu, Nuriana juga dipastikan telah melakukan praktek KKN dan politik uang untuk mempertahankan kedudukannya. Hal ini dipertegas dengan pernyataan Ketua Pansus KKN, Iwan Rosadi. "Nuriana memang terlibat KKN," begitu kata Iwan.
 
Namun, meski berbagai tekanan mengarah kepada Nuriana, salah seorang anggota DPRD dar F-PDI, Rahardi Ramlan, mengatakan,"LPJ Nuriana dipastikan diterima Dewan." Kenapa begitu? "KKN dan money politics Nuriana tidak ada artinya dibandingkan dengan jasanya terhadap Gus Dur dalam penyelamatan operasi naga hijau menjelang Muktamar NU tahun 1994 lalu," ujar Yudhi. 
 
Sementara itu, di luar ruang sidang, sekelompok massa dari Front Pembela Islam (FPI) dan Gerakan Pemuda Islam (GPI) melakukan aksi meminta Nuriana mengundurkan diri. 
Mereka meminta agar DPRD menilai kepemimpinan Nuriana secara obyektif. Karena, selama ini, Nuriana dinilai telah banyak melakukan penyimpangan. Namun, aksi ini berjalan tertib meski aparat tetap siaga berjaga-jaga.
