Proses Hukum di AS Tak Ganggu ExxonMobil di Aceh

Aktivitas operasional perusahaan ExxonMobil Oil di Lhokseumawe, Nanggroe Aceh Darussalam, berjalan lancar kendati perusahaan itu sedang menghadapi gugatan hukum di Pengadilan Distrik Columbia, Amerika Serikat. 

Seluruh karyawan dan aktivitas perusahaan lainnya berjalan seperti biasa. Di beberapa tempat di ladang gas Arun, aparat keamanan berjaga-jaga dengan senjata lengkap. 

Menanggapi gugatan soal pelanggaran hak asasi manusia di pengadilan Amerika itu, juru bicara ExxonMobil Oil Indosnesia Deva Rachman mengatakan perusahaannya mengutuk segala bentuk pelanggaran hak asasi manusia dan secara aktif dengan pemerintah mengenai dalam penegakan hak asasi manusia. 

Ia menilai gugatan hukum International Labour Right Fund (ILRF) yang menuduh ExxonMobil bertanggung jawab atas pelanggaran hak asasi manusia di Aceh sama sekali tidak berdasar. "Kami merasa prihatin atas tuduhan-tuduhan ini dan akan terus berusaha keras untuk membela diri kami," katanya.

Gugatan terhadap ExxonMobil itu diajukan oleh 11 korban kejahatan kemanusian di Aceh melalui ILRF di Pengadilan Distrik Columbia, Amerika Seriktat, 11 Juni 2001. Mereka menilai perusahaan multinasional itu ikut bertanggung jawan atas operasi militer di Aceh yang telah melakukan kejahatan kemanusiaan. 

Menurut Deva, tuntutan terhadap tuduhan tindakan militer yang dilakukan dalam situasi konflik sipil seharusnya tidak disidangkan di pengadilan Amerika Serikat. Sebab, pada akhirnya warga Amerika akan menilai tindakan pemerintah Indonesia terhadap warganya sendiri untuk kasus pemberontakan. 

Semua yang menyangkut masalah keamanan di ladang eksplorasi ExxonMobil menjadi tanggung jawab Pertamina, kata dia, karena itu merupakan proyek pemerintah Indonesia. 

Pihak ExxonMobil, kata Deva, telah secara aktif memberikan kontribusi bagi peningkatan kualitas hidup di Aceh melalui penyediaan lapangan kerja, pelayanan kesehatan, dan investasi masyarakat dalam berbagai bidang. Ia berharap keadaan politik dan ekonomi yang tidak menentu di Aceh dapat segera diselesaikan secara damai, sehingga Indonesia dapat menggunakan sumber daya alamnya yang kaya untuk keuntungan masyarakat. 

Sementara itu, juru bicara TNI di Aceh Mayor Zaenal Mutaqin mengatakan persoalan pengadilan ExxonMobil tersebut berlangsung sebelum komando pelaksana operasi TNI di Aceh dibentuk. Karena itu, dia mengaku tidak mengetahui persis siapa yang menjadi tuntutan 11 warga Aceh terhadap ExxonMobil di pengadilan Amerika Serikat. "Saya tidak bisa memberikan keterangan karena kejadian itu sebelum kami hadir di Aceh," katanya.

