Polisi Minta Yayasan Amalillah Diproses Hukum

Kepolisian Wilayah Madiun, Jawa Timur, meminta agar Yayasan Amalillah dan Yayasan Misi Islam (Yamisa) yang beroperasi di daerah iru diproses secara hukum. Pasalnya, aktivitas yayasan meraup dana masyarakat dengan menjanjikan kepada para penyetor akan mendapatkan nilai yang berlipat dianggap meresahkan. 

"Berdasarkan pengamatan dan penyelidikan kami, sepak terjang Yayasan Amalillah dan Yamisa dalam mencari makmum sangat tidak realistis," kata Kepala Polwil Madiun Komisaris Besar Hadjar Purnawarman kepada Tempo News Room , Jumat (9/8). 

Menurut data yang dikumpulkan polisi, kedua yayasan itu mampu menarik ratusan ribu pengikut dan meraup dana ratusan juta rupiah yang disetorkan melalui pengurus. Masing-masing yayasan menjanjikan sejumlah uang untuk makmum, namun hingga kini belum juga terealisasi. 

Menurut pengakuan pengurus Yayasan Amalillah Wilayah Madiun, organisasi yang beroperasi sejak 1998 ini, hingga akhir April 2002 telah menggaet sedikitnya 190 ribu orang makmum. "Masing-masing makmum membayar Rp 10-20 ribu yang selanjutnya kami setorkan ke pusat yayasan di Bekasi," kata Suko Winarno, Ketua Yayasan Amalillah Wilayah Madiun. 

Dari jumlah itu, kata Suko, sebagian berasal dari luar daerah seperti Magetan, Ponorogo sampai kota-kota di luar Jawa. Penyebaran makmum tersebut sesuai instruksi dari pusat yayasan yang tidak mengenal batas wilayah dalam mencari makmum. 

Dia menjelaskan makmum yang sudah menyetorkan akan mendapatkan imbal balik dari yayasan. Jika makmum membayar Rp 20 ribu akan mendapatkan dana hibah Rp 24 juta. Rinciannya Rp 15 juta untuk makmum, Rp 5 juta untuk zakat, dan Rp 4 juta amil zakat. Tapi, "Saya sudah pasrah jika nanti tidak terealisasi, apalagi kini sudah melampaui batas awal 27 Juli 2002 lalu. Sedangkan batas akhir pemberian dana pada bulan Desember 2002 nanti," kata Suko. 

Sebelumnya, Pemerintah Kota Bandarlampung telah mengeluarkan surat edaran yang menghentikan kegiatan Yayasan Amalillah di daerahnya. Surat keputusan tertanggal 13 Juni 2002 itu untuk mengantisipasi penipuan terhadap masyarakat. 

Kepala Biro Humas Bandarlampung Syaiful Anwar menjelaskan surta itu dikeluarkan karena banyak keluhan masyakat terhadap Yayasan Amalillah yang selalu menunda pencairan dana. "Sekarang ini kan banyak sekali berdiri LSM dan yayasan yang tidak jelas dan cenderung merugikan masyarakat. Kita tidak ingin rakyat kita tertipu lebih jauh," kata Syaiful.

