PTDI akan Mengubah Citra Perusahaan

Manajemen PT. Dirgantara Indonesia mengungkapkan komitmennya untuk mengubah citra perusahaan yang selama ini dikenal hanya memproduksi pesawat terbang dan kurang bersahabat dengan industri dalam negeri, menjadi perusahaan multibisnis dan memenuhi kebutuhan dalam negeri. 

Direktur Utama PTDI, Edwin Soedarmo, mengatakan hal ini usai dilantik bersama dengan empat orang direksi lainnya oleh Deputi Menteri Negara BUMN Bidang Industri Strategis, Energi, Pertambangan, dan Telekomunikasi, Roes Aryawijaya, di Jakarta, Jumat (9/8). 

Untuk itu, jelas Edwin, perusahaan menetapkan dua strategi besar. Pertama mengembangkan bisnis non inti seperti leasing (sewa pakai), maintenance (perawatan), dan konsultasi teknologi. 

"Ini akan membuat perusahaan menjadi sahabat sejati kalangan industri, tapi kita masih cari produknya, nanti kalau sudah terkumpul akan kita lakukan. Networknya sudah ada," ujarnya. 

Disinggung mengenai diversifikasi produk seperti dengan membuat sepeda motor atau mobil, Edwin menjawab bisa saja hal tersebut dilakukan. Tapi untuk memudahkan pemasarannya, perusahaan harus tetap fokus pada bisnis inti pesawat terbang. "Karena berdasarkan pengalaman sebelumnya, konsumen akan lebih menghargai," ungkapnya. 

Strategi kedua adalah mengembangkan bisnis inti produksi pesawat terbang, dengan melakukan pendekatan yang lebih baik kepada pelanggan dan calon pelanggan. 

Selama ini, papar Edwin, sebenarnya perusahaan sudah memiliki pasar yang jelas. Hanya saja belum dikelola dengan baik. Karena itu, ungkap dia lagi, manajemen akan mengembangkan pola-pola hubungan bisnis yang baru. "Tidak cuma produksi pesawat saja, tapi juga komponen yang penting adalah koneksi di luar," kata dia. 

Beralih kepada program penciutan jumlah karyawan yang telah dilakukan oleh manajemen sebelumnya, Edwin mengatakan pihaknya masih akan mengumpulkan data yang lebih lengkap agar bisa membuat keputusan yang tepat. 

Dikatakannya yang penting sekarang ini adalah melaksanakan pembinaan dan pendekatan kepada sumber daya manusia dengan baik. "Jadi ada proses pergantian dan lain-lain adalah wajar, yang penting adalah human approach (pendekatan)," elaknya. 

Meski begitu, setelah didesak tak urung ia menjelaskan dengan jumlah karyawan sebesar 9000 orang saat ini perusahaan memang sudah kelebihan tenaga kerja. "Idealnya sekitar 7000-an," akhirnya ia menegaskan. 

Sedangkan mengenai restrukturisasi utang perusahaan mencapai Rp 2,3 triliun, ia menjelaskan saat ini tengah dilakukan upaya negosiasi yang intensif dengan pihak kreditur. 

Edwin melanjutkan, sekarang negosiasi memang tengah mengalami jalan buntu. Namun, timpalnya, manajemen yang baru telah mempunyai beberapa alternatif untuk menyelesaikannya. Tapi lagi-lagi ia menolak untuk menjelaskan. Alasannya manajemen masih harus berunding kembali untuk mencari jalan keluar yang terbaik. 

Mengenai utang, Edwin menambahkan saat ini perusahaan masih memiliki cash collateral (jaminan tunai) yang masih tertahan di BPPN. Jaminan tersebut berasal dari utang swasta yang berhasil dinegosiasi dengan pola debt to equity swap (pengalihan utang menjadi penempatan modal). 

Ini mengakibatkan perusahaan sulit membuat proposal pinjaman yang baru ke perbankan. "Seharusnya kalau sudah di tangan kita bisa membuat pinjaman baru," ujarnya. 

Deputi Meneg BUMN, Roes Aryawijaya, pada kesempatan yang sama mengatakan pergantian manajemen ini bertujuan untuk meningkatkan kinerja perusahaan. Karena berdasarkan evaluasi selama tiga tahun, manajemen lama terbukti kurang mampu mendongkrak kinerja perusahaan. 

Sebelum dilantik, tambahnya, dewan direksi yang baru diharuskan menandatangani pernyataan bahwa mereka siap bekerja keras untuk memenuhi target yang mereka tetapkan sendiri. "Dan bersedia diganti bila gagal," kata Roes. 

Ia melanjutkan, dengan kondisi perusahaan seperti sekarang ini, manajemen harus berani mengambil tindakan yang tidak populer. Ketika ditanya apakah itu berarti akan ada pengurangan karyawan. Ia menjawab sambil tersenyum, "Saya bilang yang tidak populer itu saja." 

Susunan selengkapnya direksi PTDI adalah : Edwin Soedarmo (direktur utama), Sudarma (direktur teknologi), Budi Wuraskito (direktur operasional dan niaga), Budi Setiawan Taufik (direktur umum), dan Pudji Sulaksono (direktur keuangan). 

Saat ini saham PTDI terbesar dimiliki oleh BPPN (93 persen) dan sisanya tujuh persen dimiliki oleh Meneg BUMN.

