Hujan Lebat Sambut Panen Raya Presiden

Kunjungan Presiden Megawati Sukarnoputri di Desa Banjaragung, Kecamatan Bareng, Kabupaten Jombang, Sabtu (9/2) dalam rangka panen raya dan pertemuan dengan petani disambut hujan deras. Akibatnya kehadiran Presiden di daerah yang berjarak sekitar 25 km arah selatan kota Jombang berlangsung singkat tanpa sambutan Presiden. Bahkan, tenda besar untuk menaungi sapi jenis unggul yang ikut dipamerkan, dihempas angin kencang dan melambung jatuh di dekat lokasi pertemuan, menjelang kedatangan Presiden. 

Rombongan Presiden Megawati tiba di lokasi panen raya sekitar pukul 12.05 WIB. Di bawah guyuran hujan yang turun sejak pukul 10.00. Megawati yang didampingi suaminya, Taufiq Kiemas dan putrinya, Puan Maharani memasuki pabrik tepung tapioka milik PT Petrokimia Gresik di Desa Banjaragung, Kecamatan Bareng, Jombang. Selain suami dan putrinya, dalam rombongan Presiden juga tampak Menteri Dalam Negeri Hari Sabarno, Menteri Pertanian, Gubernur Jawa Timur Imam Utomo, Pangdam V Brawijaya Mayjend AD Sikki, Kapolda Jatim Irjen (Pol) Sutanto serta jajaran Muspida dan DPRD Jombang. 

Presiden berada di pabrik tapioka selama lima belas menit untuk melihat sejumlah produk pupuk PT Petrokimia Gresik. Pada kesempatan itu, Presiden didaulat memberikan bantuan 100 ton pupuk Phonska kepada 48 kelompok tani di kawasan Jombang. Usai menyerahkan bantuan pupuk secara simbolis kepada perwakilan petani, Presiden langsung menuju lokasi persawahan yang berada di depan pabrik tapioka untuk melakukan panen raya. 

Dengan menggunakan sabit, Presiden memotong sejumput tanaman padi yang telah menguning dan menyerahkannya kepada masyarakat. Tanpa mengeluarkan sepatah katapun, usai pemotongan padi yang berlangsung sekitar sepuluh menit, Presiden dan rombongan langsung meninggalkan lokasi menuju kendaraan dan meninggalkan lokasi panen raya dengan pengamanan sangat ketat menuju Ponorogo, Jawa Timur. 

Singkatnya kunjungan Presiden tanpa sambutan itu sempat membuat ratusan penduduk sekitar yang menyambut, kecewa. Pasalnya, sejak pagi mereka telah memadati seluruh jalan yang dilewati Presiden. Selain itu mereka rela berjalan sejauh 10 km untuk melihat Presiden Megawati melakukan panen raya. Perjalanan dengan jalan kaki ditempuh masyarakat karena jalan menuju lokasi panen raya telah ditutup untuk semua jenis kendaraan. 

"Wah, rugi datang jauh-jauh, ternyata Bu Mega hanya lewat begitu saja. Bayangan saya, kami bisa melihat Bu Mega di sawah bersama-sama masyarakat," kata Muntinah, warga Kecamatan Ngoro yang sengaja datang dengan kedua anaknya untuk ikut menyambut Presiden. 

Kekecewaan juga dirasakan oleh ratusan tukang becak yang melakukan konvoi penyambutan presiden. Mereka datang dari berbagai kota sekitar Jombang sejak  Jumat  

(8/2). Diantaranya dari Kediri, Nganjuk Tulungagung, Blitar dan Mojokerto. Dengan memakai atribut PDIP mereka mengayuh becaknya dengan jarak tempuh cukup jauh dengan kawalan Satgas PDIP Jombang. Namun ketika hendak memasuki lokasi kunjungan presiden mereka terpaksa tertahan tidak bisa meneruskan perjalanan. 

"Ya, bagaimana lagi, wong memang Presiden kayaknya begitu tergesa-gesa. Padahal kami rela mengayuh becak dan melakukan konvoi adalah untuk bisa mendengarkan pidato Bu Mega," kata Suparto, seorang tukang becak asal Kediri. 

Sementara Direktur Utama PT Petrokimia Gresik, Arifin Tasrif, mengatakan bahwa kunjungan Presiden Megawati tersebut untuk melakukan panen raya tersebut merupakan kerja sama antara PT Petrokomia Gresik dengan petani penangkar benih dan Dinas Pertanian Kabupaten Jombang. Lahan yang secara simbolis dipanen Presiden adalah milik Sukito, penangkar benih Desa Banjaragung, Kecamatan Bareng, Jombang.

