Al Ghozi Mengaku Membiayai Pengeboman di Manila

Fathur Rahman Al Ghozi, warga Indonesia mengaku telah membiayai pengeboman yang menewaskan 22 orang di Manila pada Desember 2000 lalu. Dana tersebut diperoleh dari sebuah kelompok militan Islam, yang diduga memiliki hubungan dengan organisasi pimpinan Usamah bin Ladin. Keterangan tersebut tercantum dalam berita acara pemeriksaan Al Ghozi, Jumat kemarin (08/2). 

Dalam kesaksian di bawah sumpah, Al-Ghozi, 31 tahun, mengaku bergabung dengan Jemaah Islamiyah, sebuah jaringan kelompok di Asia Tenggara yang diduga memiliki kaitan dengan Al-Qaeda. Al Ghozi bergabung dengan organisasi tersebut ketika masih menjadi mahasiswa di Lahore, Pakistan, pada 1990-1995. 

Dalam Jemaah Islamiyah, kata Al Ghozi, ia berperan sebagai pesuruh, kurir dan penuntun. Organisasi itu mengirimnya ke Malaysia untuk bertemu dengan pemimpin kelompok lokal, Fais Abu Bakar Bafana. Dan dari Fais ia mendapat perintah untuk ke Filipina untuk mempelajari lokasi dan mendapatkan penghubung. Salah seorang penghubungnya, diidentifikasikan sebagai Muklis yang kemudian membawanya ke Kamp Abubakar, markas Kelompok Front Separatis Islam Moro. Dari kelompok inilah, Al Ghozi berlatih menggunakan senjata dan belajar berbahasa Filipina selama sebulan pada tahun 1996.

"Muklis mengatakan kepada saya bahwa mereka mempunyai program yang merupakan bagian dari jihad, tetapi mereka tidak memiliki dana dan meminta saya untuk membantunya," papar Al Ghozi dalam pengakuannya. Dana tersebut diperoleh dari Fais di Malaysia dan Al Ghozi kemudian mencairkan dana sebesar US$ 4,850 dari sebuah rekening bank yang memiliki nama yang berbeda pada November 2000. Di Cebu, seorang pria kemudian membantu mereka untuk mengirimkan 154 pon bahan peledak, yang dikirim melalui kapal ke Manila. 

Al Ghozi menerangkan, bahan peledak itu kemudian digunakan pada serangkaian aksi ledakan di Manila yang menewaskan 22 orang pada 20 Desember 2000. Bahan peledak itu dikuburnya di belakang sebuah rumah yang didirikan di kawasan General Santos, yang rencananya akan digunakan di Singapura, sesuai dengan perintah Fais. 

Pihak Singapura telah menahan 13 orang militan yang didakwa telah mengatur rencana untuk meledakkan Kedutaan Inggris, Israel, Australia dan Amerika serta beberapa gedung penting di kota itu. Al Ghozi, yang dikenal sebagai "Mike", telah diidentifikasi oleh kepolisian Singapura berdasarkan pengakuan 13 orang tersebut. 

Penasehat Keamanan Nasional, Adviser Roilo Golez mengatakan laporan dari Singapura mengindikasikan bahwa Jemaah Islamiyah telah menjadi "sangat aktif" dan pemerintah kini sedang mencari jaringan kelompok lain di beberapa negara Asia Tenggara. 

Jumat kemarin, kepolisian Filipina menahan seorang agen perjalanan Malaysia, dan menanyakan 104 pertanyaan perihal paspor Malaysianya dan uang sebesar US$ 57,000, di bandara internasional Manila. 

Azmi bin Saleh sedang bersiap untuk berangkat ke Kuwait dan singgah di Bangkok, demikian menurut Kepala Keamanan Penerbangan, Brigadir Jenderal Marcelo Ele. Ele mengatakan, bin Salleh juga membawa sebuah peta Afganistan dan sebuah telepon seluler dengan nama Usamah pada layarnya. Namun kepolisian belum mempunyai bukti yang kuat untuk mengindikasi bahwa bin Saleh termasuk dalam jaringan Al-Qaeda.

