Sebuah Rumah Terbakar di Jalan Gandaria

Api membakar sebagian rumah milik Alin yang beralamat di Jalan Gandaria 4, Kramat Pela, Kebayoran Baru, Jakarta Selatan, Sabtu (9/2) siang. Tidak ada korban jiwa dalam musibah itu. 

Api dapat dipadamkan dalam waktu satu jam karena petugas pemadam kebakaran mengerahkan enam mobil pemadam kebakaran. Api hanya menghanguskan bagian atas rumah dan tidak menjalar sampai bagian bawah. Dari luar rumah tersebut terlihat bangunan atas rumah yang berwarna putih tersebut sebagian telah berwarna hitam. 

Saat ditanyakan mengenai penyebab kebakaran, Kapolsek Kebayoran Baru, Komisaris Polisi Tornagogo Sihombing mengatakan bahwa api diduga berasal dari hubungan arus pendek. Menurut Alin, yang saat itu ditemani oleh pembantunya Iim Muliana, yang berada di lantai bawah mendengar suara letupan dari lantai atas sekitar pukul 13.00 WIB. Tidak lama kemudian api mulai menjalar. Alin tidak bersedia memperkirakan kerugian yang dideritanya lantaran masih shock. 

Siang tadi, kebakaran ini menyebabkan kemacetan di sepanjang Jl. Gandaria karena banyak anggota masyarakat yang berkurumun menyaksikan kejadian itu.

