Banjir Mulai Surut di Bantaran Kali Ciliwung

Banjir yang kemarin sempat kembali merendam beberapa kawasan di bantaran Kali Ciliwung sejak Sabtu (9/2) pagi tadi mulai surut. Seperti kawasan di Kampung Melayu Besar, Otista, Jatinegara Barat dan Bukit Duri. 

Meski demikian, banyak warga di daerah tersebut tidak segera kembali ke tempat tinggalnya. Seorang warga Kampung Melayu Besar, Zubaedah, 48 tahun, banjir yang sempat merendam kembali rumahnya setinggi 30 cm kemarin, pagi tadi sudah mulai surut. "Tapi saya belum berani tinggal di rumah, takut nanti ada banjir susulan," katanya kepada Tempo News Room. 

Hal senada juga dikatakan Tukiman, 43 tahun, warga Otista. Ia mengatakan banjir yang kembali datang dini hari datang tiba-tiba. "Sebagian warga masih enggan kembali ke rumah, takut ada banjir susulan. Mungkin setelah Imlek," ujar dia. 

Dari pemantauan di Jalan Otista Raya dan KH Abdullah, Jakarta Timur, sampah-sampah akibat banjir masih tampak menumpuk di sisi jalan. Petugas Dinas Pekerja DKI Jakarta tampak mencoba untuk memindahkan sampah-sampah tersebut dibantu alat berat seperti traktor.

