Ketinggian Air di Pintu Air Manggarai Normal

Ketinggian air di pintu air Manggarai sejak pukul 05.00 WIB kembali ke keadaan normal, yaitu 800 cm. Setelah Kamis kemarin sempat melebihi batas normal yaitu 870 cm. Sejak Jumat kemarin pukul 16.00, ketinggian air menurun hingga mencapai batas normal. Dan pada Sabtu (9/2), tepat pukul 12.00, ketinggian air sudah turun hingga 790 cm.

Menurut salah seorang penjaga pintu air Manggarai, Riwut, sejak pukul 07.00, pintu air Ciliwung dibuka hingga 20 cm atau lebih tinggi 10 cm, jika dibandingkan jam-jam sebelumnya. Sedangkan pintu banjir kanal, sudah dibuka penuh sejak awal Januari lalu. "Turunnya ketinggian air mungkin disebabkan karena cuaca di kawasan Bogor, Puncak dan Cianjur terang benderang," jelas dia.

