Kejaksaan Agung Tidak Bisa Menahan Ginandjar

Kejaksaan Agung (Kejakgung) bakal mendapat 'perlawanan keras' dari penasehat hukum Ginandjar Kartasasmita menyusul rencananya menahan Ginandjar. Belum lagi diketahui kapan pastinya Ginandjar diperbolehkan keluar dari rumah sakit, penasehat hukum Ginandjar, Muchyar Yara, sudah mengatakan kepada pers di Rumah Sakit Pusat Pertamina, Jumat (6/4), Kejaksaan Agung tidak bisa menahan kliennya yang menjadi tersangka korupsi pada proyek Technical Assistance Contract (PAC).
 
Kejaksaan Agung, menurut Muchyar, akan terlampau berlebihan apabila langsung mengambil tindakan hukum saat kliennya keluar dari RS. Namun pada dasarnya, Muchyar tetap menolak Kejakgung yang tetap berencana menahan Ginandjar. Karena menurut Muchyar, pihaknya sudah melakukan gugatan praperadilan atas penahanan yang dilakukan Kejakgung terhadap kliennya. Gugatan praperadilan itu, kata Muchyar, rencananya akan disidangkan pada 10 April nanti. "Harusnya penahanan ditunda sampai ada keputusan praperadilan," kata Muchyar. 
 
Muchyar menegaskan, pihaknya tidak akan mengajukan permohonan tahanan rumah untuk kliennya sekeluar dari RS. "Pada intinya kita menolak semua bentuk penahanan terhadap klien kami," ujar Muchyar dengan nada tinggi. Penahanan terhadap kliennya, kata fungsionaris Partai Golkar ini tidak ada dasar hukumnya. 
 
 Saat ini, pemeriksaan medis terhadap kliennya, kata Muchyar, sudah selesai. Namun, ujar Muchyar lagi, Wakil Ketua MPR itu masih perlu menjalani perawatan. Muchyar lebih setuju jika perawatan kesehatan itu dijalani Ginandjar sendiri di RSPP. 
 
Mengenai rencana Kejakgung yang akan membentuk tim dokter independen untuk kliennya, Muchyar tidak keberatan. Bahkan, ia mempersilakan tim dokter itu untuk memeriksa Ginandjar guna mendapat second opinion.
