Bimantara Jual Danapaints

PT Bimantara Citra tbk (BMTR) menjual keseluruhan saham miliknya di 
salah satu anak perusahaannya, PT Danapaints Indonesia, kepada PT Mega 
Antusias, sebanyak 2,604 juta lembar saham. Demikian dinyatakan oleh Direktur Utama Bimantara, Yoseph Darmabrata, di Jakarta, Jumat (6/4). 
 
Yoseph menjelaskan, penjualan saham Danapaints tersebut telah ditandatangani dalam surat perjanjian dengan pihak Mega Antusias, pada 4 April 2001 lalu. "Namun, penjualan ini baru efektif setelah perseroan menerima pembayaran dari Mega Antusias, paling lambat 9 April 2001 mendatang," ujar dia. Dari penjualan itu, menurut sebuah sumber yang tidak mau disebut namanya, Bimantara akan memperoleh pendapatan berkisar Rp 40 miliar. 
 
Adapun latar belakang penjualan anak perusahaan itu, karena perseroan ingin dapat lebih mengkonsentrasikan diri pada bidang usaha inti, yaitu telekomunikasi, transportasi, dan media. Ia membantah anggapan bahwa transaksi jual beli saham tersebut memiliki benturan kepentingan, seperti yang  tercantum dalam peraturan Bapepam IXE2. 
 
Seperti diketahui, Bimantara yang saham terbesarnya dimiliki oleh Bambang Trihatmojo itu, memiliki 69 persen saham RCTI. Kini, Bimantara juga berencana untuk mengakuisisi 25 persen saham Metro TV di PT Media Televisi Indonesia (MTI). Rencana tersebut akan dimintakan persetujuan dari pemegang saham di Rapat Umum Pemegang Saham (RUPS) pada 17 April 2001 nanti. 
 
Pada penutupan sesi I di Bursa Efek Jakarta, saham Bimantara (BMTR) 
menguat Rp 50 dan ditutup di posisi Rp 250 per lembar sahamnya.
