Kronologis Penahanan Ginandjar

Pukul 10.30 Wib kuasa hukum Ginandjar Kartasasmita, Muchyar Yara bertemu dengan tim jaksa penyidik Kejaksaan Agung yang dipimpin oleh Sudibyo Saleh di sebuah kamar lantai satu dekat ruangan Unit Gawat Darurat RSPP. Di dalam ruangan itu ternyata sudah menunggu kuasa hukum Ginandjar lainnya, OC Kaligis dan M. Assegaf. Ada pula tim penyidik dari Kejaksaan Agung selain Sudibyo, Barman Zahir dan Antasari Azhar. Mereka berada di dalam sekitar 30 menit.
 
Sekitar pukul 1.00 Antasari dan para penyidik lain keluar dari ruangan itu menuju lantai 6 ruang 604. Sekitar lima menit kemudian, para kuasa hukum Ginandjar, OC Kaligis, M.Assegaf dan Muchyar Yara menyusul bersama-sama masuk ke ruang 604 itu. Pertemuan tersebut tidak dapat diliput oleh wartawan karena ruangan tertutup rapat dan wartawan dilarang memasuki ruangan itu. 
 
Pukul 11.40 para pengacara dan jaksa penyidik turun untuk shalat Jumat. Beberapa orang pengacara (OC Kaligis) menunggu di ruangan bawah dekat ruang UGD. Saat itu Antasari hanya mengatakan: "sudahlah kita salat dulu, nanti selesai salat baru kalian bisa bertanya." 
 
Sekitar pukul 13.00 para jaksa penyidik dan kuasa hukum Ginandjar kembali dari shalat Jumat, namun mereka berpencar. Kuasa hukum naik ke ruang rawat Ginandjar, sedangkan jaksa penyidik berada di ruang bawah. Kemudian, sekitar pukul pukul 14.00, jaksa penyidik menyusul ke ruang Ginandjar dan bertemu dengan kuasa hukumnya. 
 
Pukul 14.30 kuasa hukum Ginandjar, Yan Djuanda menyusul masuk ke ruang 604. Para kuasa hukum dan para jaksa penyidik berkumpul di salah satu kamar dekat ruang rawat Ginandjar. Di sana tampak juga para dokter RSPP yang merawat Ginandjar. 
 
Pukul 15.00 M. Assegaf keluar dan memberi penjelasan kepada pers bahwa Kejaksaan Agung tetap bersikeras untuk menahan Ginandjar di Rutan Kejakgung. Ia menyayangkan sikap Kejakgung tersebut. Assegaf menjelaskan, pihaknya telah meminta kepada tim penyidik Kejaksaan Agung untuk menunda penahanan terhadap kliennya. Karena berdasarkan keterangan dokter, Ginandjar harus menjalani recovery selama tiga hari. Namun permohonan tersebut ditolak oleh Kejaksaan Agung. 
 
Setelah memberi keterangan pers selama 10 menit, M.Assegaf kembali ke dalam. Namun mereka tidak berada di dalam ruangan Ginandjar. Begitu juga dengan pengacara dan tim penyidik kejaksaan, mereka tampak bersiap-siap untuk membawa Ginandjar ke Rutan Kejakgung. 
 
Tepat pukul 16.00 Ginandjar keluar dengan kawalan ketat polisi didampingi kuasa hukum dan tim penyidik. Ginandjar sempat memberi penjelasan pada pers, bahwa ia menyesalkan tindak penahanan oleh Kejakgung terhadap dirinya. Usai memberi penjelasan pers selama lima menit, Ginandjar dibawa turun ke bawah dan menaiki mobil kijang hijau yang sudah disiapkan Kejaksaan Agung menuju Rutan Kejakgung. 
 
Sekitar pukul 16.10 mobil yang membawa Ginandjar meninggalkan RSPP.
