Kejagung Bentuk Tim Dokter Untuk Ginandjar

Kejakasaan Agung sudah membetuk tim dokter independen yang akan melakukan pemeriksaan kesehatan terhadap bekas Menteri Pertambangan dan Energi Ginandjar Kartasasmita. Pernyataan ini disampaikan oleh Kepala Pusat Penerangan Hukum Mulyohardjo kepada pers di gedung Kejaksaan Agung, Kamis malam (5/4). 
 
Tim dokter pemeriksa kesehatan itu guna mendapatkan second opinion . Mereka terdiri dari ahli saraf, ahli penyakit dalam, dan ahli jantung. Sebelumnya, tim dokter independen dari RSCM yang ditunjuk tersebut pernah memeriksa Soeharto.
 
Lebih lanjut Mulyohardjo menjelaskan, tim penyidik Kejagung yang dipimpin Sudibyo Saleh hari ini bertemu dengan dokter Adi Suprayitno, yang selama ini merawat Ginandjar di RSPP. Mulyo menjelaskan, berdasarkan keterangan Dokter Adi Suprayitno, kondisi kesehatan Ginandjar bertambah baik. Namun, Ginandjar belum diizinkan pulang malam ini. Sebab perlu konsolidasi yang berupa pemulihan kebugaran. Karena Ginanjar baru diinfus dan baru menjalani colonoscopy dan endoscopy . "Untuk itu, kita harapkan besok atau lusa, kita tunggu perkembangan dari RSPP," kata Mulyo. 
 
Mengenai status Ginanjar, Mulyo menegaskan bahwa status penahanan Ginandjar masih ditangguhkan, karena dia masih belum diperbolehkan pulang. "Jika Ginandjar sudah dinyatakan sehat, Kejagung akan mengambil tindakan hukum."
