Ginandjar Keluar Dari Rumah Sakit

Hari ini, mantan Mentamben Ginandjar Kartasasmita diputuskan untuk segera ditahan sekeluarnya dari rumah sakit. Ini disampaikan oleh salah seorang penasehat hukum Ginandjar, M. Assegaf kepada pers di Rumah Sakit Pusat Pertamina Jumat (6/4) sore. 
 
Assegaf menjelaskan berdasarkan keterangan dokter Adji Suprayitno yang mengatakan kondisi Ginandjar sudah mulai pulih sehingga boleh meninggalkan RSPP. Meski sebenarnya Ginandjar masih mengalami keluhan-keluahn lain seperti buang-buang air. Untuk itu, tim dokter menyarankan agar Ginandjar tetap menjalani pemulihan ( recovery ) setelah keluar dari rumah sakit selama tiga hari. 
 
Dalam masa recovery itu Ginandjar juga perlu menjalani pemeriksaan fisioterapi. Mengetahui keputusan dokter seperti itu, tim penyidik Kejakgung Antasari Azhar dan Barman Zahir menginginkan agar Ginandjar bersedia untuk menjalani tahanan di rutan Kejakgung. 
 
Para penasehat hukum Ginandjar memrotes jaksa. Menurut penasehat hukum, kondisi klien mereka belum benar-benar pulih dan masih perlu istirahat sebagaimana saran dokter. "Kami minta pengertian Kejakgung agar pelaksanaan (penahanan) ini dapat ditunda sampai tanggal 9 April. Ini berdasarkan dari keterangan dari dokter," kata Assegaf. 
 
Namun, kata Assegaf, permintaan penundaan penahanan itu tidak dikabulkan oleh tim penyidik Kejakgung. Alasannya, tim penyidik hanya melaksanakan perintah untuk segera melakukan penahanan terhadap Wakil Ketua MPR tersebut. "Ini pelanggaran hak, karena belum ada putusan dari praperadilan," kata dia. 
 
Penasehat hukum Ginandjar menyampaikan gugatan praperadilan ke Pengadilan Negeri Jakarta Selatan atas status tahanan yang diberikan oleh Kejakgung terhadap kliennya tanggal sejak 2 April lalu. Ginandjar diduga terlibat dalam kasus dugaan korupsi pada proyek Technical Assistance Contract (TAC) antara PT Ustraindo Petrogas dengan Pertamina. Ginandjar ditetapkan sebagai tersangka dalam kasus ini dan sejak tanggal 2 April lalu Kejakgung telah menetapkan status tahanan rutan Kejakgung terhadap Ginandjar selama 20 hari. Tetapi karena saat itu Ginandjar masih sakit maka penahanan terhadap Ginandjar ditangguhkan. 
 
Hingga berita ini dilaporkan, pkl 15.19, Ginandjar masih berada di dalam kamar rawatnya No. 604 lantai 6 RSPP. Para penasehat hukum dan para jaksa masih melakukan negosiasi. 
