Pemerintah Harus Merevisi APBN

Kalau sampai Agustus 2001 nanti nilai kurs rupiah masih diatas Rp 10.000 per dolar, tak ada pilihan lain kecuali harus melakukan revisi APBN. Sebab, asumsi terhadap anggaran adalah Rp 7.800 per dolar. Kalau kursnya masih di atas Rp 10.000, kan tidak realistis. "Revisi ini harus dipertanggungjawabkan pada akhir tahun anggaran," tegas pengamat ekonomi Prof Dr Emil Salim menjawab pertanyaan wartawan di Yogyakarta, Kamis (5/4). 
 
Namun, pemerintah diharapkan segera mengambil langkah konkrit untuk mendongkrak nilai tukar rupiah. "Yang penting, usahakan secepat mungkin kurs bisa diturunkan. Saya berharap April nanti negoisasi dengan IMF itu mempunyai dampak positif terhadap ekonomi kita," kata Emil Salim. 
 
Menjawab pertanyaan tentang nilai tukar rupiah yang makin fluktuatif, Emil menegaskan bahwa nilai tukar rupiah itu sangat erat kaitannya dengan ketidakpastian politik. Menurutnya, ada tiga hal pokok yang menyebabkan nilai tukar rupiah terus berfluktuasi. Pertama, batalnya kesepakatan antara pemerintah RI dengan IMF yang seharusnya terjadi Desember lalu. Pasar kemudian menilai ada perselisihan antara pemerintah dengan IMF. 
 
Kedua, ketegangan yang terus meninggi antara presiden dengan parlemen. Ketiga, meledaknya kerusuhan etnis di Kalimantan yang berskala cukup luas. "Hal-hal seperti itu memperkuat ketidakpastian, mengganggu nilai tukar rupiah," ujarnya. 
 
Jalan keluarnya, pertama, secepat mungkin melakukan penyelesaian dengan IMF agar kepercayaan pasar bisa pulih. Kedua, tarik tambang Presiden-DPR diselesaikan di sidang MPR. Ketiga, harus ada rekonsiliasi untuk menyelesaikan perselisihan sosial. Dengan tiga langkah itu, diharapkan kurs rupiah bisa ditekan di bawah Rp 10.000 per dolar. Kalau hal ini bisa dilakukan, maka tidak perlu ada revisi APBN. 
 
Ketika ditanya apakah ia masih optimis ekonomi akan membaik? "Meski keadaan begini ruwet, kita harus optimis. Kalau tidak, kita akan loyo. Kita harus optimis ada cahaya di ujung terowongan," ujarnya.
