Presiden Jenguk Rachmawati Soekarnoputri

Setelah setelah menunaikan shalat jumat di Masjid Al Munawarah, Ciganjur, Presiden Abdurrahman Wahid langsung menjenguk putri mendiang Presiden pertama RI, Rachmawati Soekarnoputri yang sedang sakit di kediamannya, Jalan Cilandak V no.10, Jakarta Selatan, Jumat (6/4). Menurut Sekretaris Presiden, Abdul Mujib Manan, pertemuan tersebut adalah silaturahmi biasa. Pada kesempatan itu Presiden juga menyatakan kesediaannya untuk membuka acara Dies Natalis Yayasan Bung Karno. 
 
Mujib bercerita, pertemuan antara Presiden dengan adik kandung Wapres Megawati Soekarnoputri tersebut berlangsung ceria. Karena baik Presiden maupun Rachmawati saling melemparkan joke. "Suasananya, ya... banyak ketawanya. Soalnya mereka saling melemparkan joke-joke," papar Mujib. 
 
Kedatangan Presiden di kawasan Cilandak tersebut disambut oleh guyuran hujan. Kendati tidak deras, namun cukup membuat basah para kuli tinta yang menunggu dengan setia di luar pagar rumah karena tidak diperkenankan masuk. 
 
Saat itu, Presiden yang didampingi oleh Menristek AS Hikam dan diiringi oleh Sekretaris Militer Budi Santoso, Kepala Protokol Kepresidenan Wahyu Muryadi dan dikawal oleh Paspampres. Pertemuan itu berlangsung sekitar 45 menit (14.45 WIB - 13.30 WIB). Tampaknya Aryo Wowor, pengusaha yang disebut-sebut terlibat dalam dana bantuan Sultan Brunei alias Bruneigate, dalam pertemuan itu. 
 
Rachmawati mengaku terharu dengan kunjungan Presiden tersebut. "Ini pertemuan silaturahmi, ya saya kenal beliau sudah lama (Gus Dur), dan kebetulan saya sedang sakit. Saya merasa terharu karena beliau menyempatkan hadir ke sini," kata Rachma sambil tersenyum. 
 
Setelah kepergian Presiden, Rachmawati yang saat ini kesehatannya belum pulih betul akibat serangan strok ringan, memberikan kesempatan kepada wartawan untuk bertanya mengenai berbagai hal. Mulai dari masalah politik yang mutakhir sampai masalah hubungannya dengan kakaknya, Megawati Soekarnoputri. 
 
Rachma yang ketika itu mengenaikan baju serba krem dihiasi pin di sebelah dada kiri serta dilengkapi oleh selendang hitam mengatakan, Presiden menceritakan banyak hal, terutama persoalan bangsa serta pentingnya adanya persatuan antara pimpinan politik. Selain itu, Presiden juga menyebut-nyebut dua menteri yakni Menhan Mahfud dan Menkeh dan HAM Baharuddin Lopa. "Pak Baharuddin Lopa disebut-sebut Gus Dur sebagi buldozer karena beliau menganggap Pak Lopa tidak pandang bulu dalam menegakkan hukum," katanya. 
 
Ditanya, apakah dibicarakan juga soal bu Mega. Rachma menjawab, "Soal bu Mega dibicarakan namun tidak spesifik," kata Rachma yang saat itu didampingi oleh suaminya Benny Soemarno. 
 
Mengenai strok ringan yang menyerangnya, Rachma hanya mengatakan, "Tentang penyakit saya, mungkin karena saya kecapean , karena terlalu sibuk mengurusi Yayasan Bung Karno," katanya. Ketika ditanya, apakah Megawati sudah menjenguknya, Rachmawati dengan lirih berkata, "belum, tapi saya maklum, mungkin karena jadwalnya yang padat sehingga beliau belum sempat menjenguk."
