Menkeu Bantah Isu Merger Bank

Menteri Prijadi Praptosuhardjo membantah pernyataan beberapa kalangan yang menyebutkan akan terjadi merger di antara beberapa bank. Hal ini diungkapkan Prijadi kepada pers usai acara penandatanganan perjanjian kemitraan untuk kemiskinan di Gedung Bappenas, Kamis (5/3). Hadir pula pada pertemuan itu Menko Perekonomian Rizal Ramli dan Wakil presiden ADB (Asian Development Bank) untuk Wilayah Timur, Eichaberger. 
 
Prijadi mengatakan, saat ini pihaknya tengah melakukan pemetaan terhadap posisi perbankan nasional. "Kami hanya melakukan mapping perbankan nasional," katanya. Dengan pemetaan itu, akan diketahui di mana posisi bank-bank dengan melihat kondisi kinerja keuangannya. 
 
Isu mengenai merger ini dihembuskan beberapa kalangan sehubungan terjadinya negative spread pada beberapa perbankan nasional sehubungan dengan naiknya suku bunga sertifikat Bank Indonesia (SBI). Akibat naiknya suku bunga ini membuat kinerja perbankan nasional memburuk. Isu yang beredar akan ada 3-5 bank yang akan di merger. 
 
Isu ini mulai beredar saat Gubernur Bank Indonesia, Sjahril Sabirin, mengusulkan agar bank-bank yang memiliki rasio kecukupan modal (CAR) di bawah 8 persen dan non-peforming loan diatas 5 persen di lakukan merger.
