Tidak Melanggar HAM

Sekretaris Jenderal Komisi Hak Asasi Manusia (HAM) Asmara Nababan menyatakan, tidak ada pelanggaran HAM dalam keputusan hukuman mati terhadap tokoh yang didakwa menggerakkan massa dalam kerusuhan bernuansa agama Mei-Juni 2009 lalu di Poso. Itu sesuai dengan hukum yang berlaku. "Hukum kita masih mengakui adanya vonis mati. Lagi pula, keputusan itu belum final, masih ada proses banding dan kasasi," kata Asmara di Jakarta, Jumat (6/4). 
 
Seperti diketahui, Kamis (5/4) kemarin, Pengadilan Negeri Poso, Sulawesi Tengah telah menjatuhkan vonis mati terhadap tiga terdakwa penggerak massa dalam kerusuhan Poso tahun 2000 lalu. Ketiga orang tersebut adalah Fabianus Tibo, Dominggus Dasilva dan Marinus Riwu. Mereka di vonis mati karena dianggap telah melakukan kejahatan berat, menggerakan massa yang mengakibatkan ribuan nyawa melayang.
 
Asmara menambahkan, saat ini Indonesia belum meratifikasi konvensi internasional tentang hukuman mati. Berdasarkan konvensi tersebut, hukuman mati sebenarnya sudah tidak bisa diterapkan. Ia sendiri juga merupakan salah seorang yang mendukung hukuman mati itu dihapus. Namun kalangan DPR tidak bersedia untuk meratifikasi konvensi internasional itu.
