Masih Di bawah Payung Darurat Sipil

Menteri Pertahanan Mahfud MD menegaskan, tindakan penegakan hukum dan keamanan di Aceh hanya ditujukan terhadap pihak-pihak yang memang selama ini tidak bisa diubah sikapnya terhadap aspirasi untuk merdeka. Meskipun begitu, keterlibatan militer di Aceh, bentuknya masih di bawah payung darurat sipil. Hal itu dikemukakan Menhan sebelum mengikuti rapat koordinasi di kantor Menko Polsoskam di Jakarta, Jumat (6/4) sore. 
 
Pernyataan tersebut menanggapi kunjungan Robert Gelbart, Dubes AS untuk Indonesia, ke Aceh. Tujuan kedatangan Gelbart adalah berusaha mengupayakan dialog dan meniadakan operasi militer di Aceh. "Yah kami lebih dulu dari Gelbart melakukan dialog. Gelbart kan bilang bahwa Amerika yakin kalau dialog itu baik untuk menyelesaikan masalah," kilah Mahfud. 
 
Menhan juga mengatakan, upaya dialog telah lebih dulu diupayakan oleh pemerintah Indonesia lebih dari 1 tahun. Dalam berbagai kesempatan, ia berulang kali menegaskan bahwa tindakan keamanan juga disesuaikan dengan aspirasi masyarakat. "Sementara ini pemerintah menangkap aspirasi masyarakat dengan baik agar tidak menggunakan aspirasi militer, maka kami juga tidak akan melakukan itu," tegasnya.
