Perdagangan Senjata Api dan Amunisi Sudah Diawasi

Kepala Kepolisian Republik Indonesia, Jenderal Pol. Surojo Bimantoro, mengatakan pihaknya sudah melakukan pengawasan administrasi. Pernyataan ini berkaitan dengan maraknya peredaran senjata api dan amunisi di Indonesia setelah terungkapnya transaksi jula beli senjata api di Depok, Selasa (3/4) malam. "Semuanya perlu diawasi, karena setiap bahan peledak itu selalu ada izinnya," ujarnya kepada wartawan usai shalat Jumat di kantornya, Jumat (6/4) siang. 
 
Pengawasan administrasi ini, kata Kapolri, dilakukan di setiap instansi yang menggunakan baik dari sipil maupun militer. Kapolri juga telah memerintahkan untuk memperketat pengawasan termasuk di jajarannya sendiri, Kepolisian. Kapolri sudah minta baik kepada Kapolda dan Komandan-komandan kesatuan untuk melakukan pengecekan. Begitu pula di kesatuan TNI. Termasuk di pertambangan yang biasa menggunakan bahan peledak. Tapi, jika ada yang menggunakan ilegal (tanpa izin), maka polisi akan melakukan penyisiran, penggeledahan, dan menyekat pintu masuk yang diperkirakan. 
 
Pintu-pintu mana saja yang disekat? Kapolri menolak merincinya. Ia hanya menjelaskan jalur Malaysia dan Thailand yang diperkirakan menjadi pintu masuk bahan peledak dan senjata api. Bimantoro juga menegaskan perusahaan distributor senjata api dan bahan peledak milik pemerintah, seperti PT Pindad, maupun perusahaan swasta, tak luput dari pengawasan ketat oleh petugas. 
 
Kapuspen Polri, Irjen Pol Didi Widayadi seperti telah diberitakan kemarin, menjelaskan, Kapolri telah menginstruksikan secara khusus kepada seluruh jajarannya agar dilakukan apel senjata secara rutin menyusul terungkapnya kasus jual beli senjata di Depok, Selasa lalu. Apel itu akan dilakukan sebulan sekali, dan seminggu sekali bagi petugas operasional. 
 
Pemeriksaan di gudang logistik persenjataan telah dilakukan Polri, Kamis (5/4) untuk mengecek distribusi persenjataan. Selain itu, lanjutnya kemarin, pengawasan di tempat latihan akan diperketat karena "bisa saja tercecer waktu latihan atau ada yang iseng mengambilnya untuk souvenir." Kapuspen kemarin mengakui, ada kebocoran senjata di instansinya.
