Identitas Pelaku Pemboman di Jakarta Sudah Diketahui

Setelah berbulan-bulan menyelidiki beberapa kasus pemboman di Jakarta, Polda Metro Jaya menemukan titik terang. Kaditserse Polda Metro Jaya, Kombes Polisi Hari Montolalu mengatakan, pihaknya sedang mengejar empat tersangka utama pelaku peledakan bom yang terjadi di Jakarta, yakni di Kejaksaan Agung, Bursa Eefek Jakarta, Hotel Omni Batavia dan Kedubes Filipina. "Kami telah mempunyai data identitas pelaku pemboman tersebut," jelas Montolalu di Mabes Polri, Jum'at (6/4). 
 
Satu dari empat tersangka pelaku pemboman, kata Montolalu, bernama Said Adnan, diduga peledak bom di Kedubes Filipina. Adnan juga disangka terlibat dalam kasus peledakan bom di Kejakgung. "Saat ini kami masih mengejar Adnan dan beberapa pekan lagi dapat kami sampaikan hasilnya," kata Montolalu. 
 
Tersangka lainnya adalah pelaku yang berinisial B yang diduga berperan langsung dalam peledakan bom di Hotel Omni Batavia. Montolalu melihat kejanggalan dalam kasus ini. Nama tersangka B tidak terdapat dalam daftar register tamu hotel. "Padahal, ia menginap di hotel tersebut," ujar Montolalu. 
 
Kasus-kasus peledakan bom di Jakarta diduga mempunyai jaringan yang cukup apik dan luas. Dari hasil penyelidikan diketahui penggunaan jaringan telepon para pelaku. Mereka berkomunikasi dengan rekannya di Medan, Palu dan NTB. "Dilihat dari analisis penggunaan saluran telepon para tersangka, terlihat jelas bahwa mereka mempunyai jaringan kerja antar wilayah," kata Montolalu. 
 
Kasus pemboman sejumlah gereja di malam natal tahun 2000 diduga juga merupakan hasil kerja kelompok, bukan perorangan. Hal ini dapat dilihat dari waktu peledakan yang hampir bersamaan, dilakukan dengan modus yang sama, dengan lokasi peledakan yang sama. 
 
Menindaklanjuti kasus transaksi di Depok, Hari menjelaskan bahwa kasus ini masih dalam penyelidikan. Dari hasil penyelidikan sementara, para pelaku melakukan transaksi dengan kelompok-kelompok tertentu di Sumatera Utara. Tetapi untuk lebih detilnya, "kami masih menyelidiki secara intensif lima orang tersangka dan satu orang yang masih buron" kata Hari.
