Tidak Menjamin Buktikan Terdakwa Bersalah

Proses pembuktian terbalik tidak menjadi jaminan seorang terdakawa dapat dibuktikan bersalah, apabila jaksa membuat dakwaan yang cukup lemah. Sebab, dengan dakwaan yang lemah, terdakwa bisa membuktikan dirinya tidak bersalah. Demikian dikatakan Ketua Ikatan Penasehat Hukum Indonesia (IPHI) Indra Sahnun Lubis SH, kepada Tempo News Room , di Jakarta, Kamis (5/4). 
 
Karena itu, dalam mengajukan terdakwa kasus korupsi, jaksa harus mempunyai cukup bukti yang akurat. Sehingga, apabila pembuktian terbalik dilakukan di pengadilan, terdakwa tidak bisa mengelak lagi. "Inilah yang kita (para advokad) minta, agar jaksa berpacu untuk membuktikan seorang tersangka dengan bukti-bukti yang cukup," kata Indra. 
 
Namun Indra mengingatkan, sebelum pembuktian terbalik diterapkan, maka undang-undang yang mendasari penerapan hukum itu harus dirubah. Sebab, kata Indra, pelaksanaan pembuktian terbalik harus berpijak pada dasar-dasar hukum. 
 
Selain itu, Indra mengingatkan agar dasar hukum tentang pembuktian terbalik itu dilakukan dengan undang-undang, bukan melalui Perpu (peraturan pemerintah pengganti undang-undang). Jika tidak, masyarakat bisa mengajukan keberatan melalui uji materiil kembali ke Mahkamah Agung. "Nanti itu diubah lagi. Nah, itulah yang sekarang menimbulkan kekacauan itu," tegasnya.
