Jaksa Bawa Ginandjar ke Rumah Tahanan

Tim Kejaksaan Agung membawa Ginandjar Kartasasmita ke rumah tahanan. Tindakan ini dilakukan para penyidik setelah dokter H. Suprayitno mengizinkan mantan Menteri Pertambangan dan Energi ini ke luar dari Rumah Sakit Pusat Pertamina, Jumat (6/4) sore. 
 
Kepada para wartawan yang menunggunya di koridor rumah sakit, Ginandjar menyatakan kekecewaannya terhadap tindakan tim jaksa. "Saya merasa dizalimi tapi saya tidak akan melawan perintah aparat. Yang kita lawan adalah kezaliman. Saya taat kepada hukum tapi saya kecewa," kata Wakil Ketua MPR ini. 
 
Ginandjar melihat penahanan terhadap dirinya tidak sesuai dengan prosedur hukum dan lebih bersifat politis. Mantan Menteri Koordinator Ekonomi ini merasa lebih sebagai korban politik pemerintahan Abdurrahman Wahid. Ginandjar juga mengaku telah membaca surat perintah penahanan dirinya dari Presiden Wahid.
 
Ginandjar ke luar dari ruang perawatan tepat pukul 16.00 WIB. Pria kelahiran Bandung ini tampak mengenakan kaos putih lengan panjang dan celana panjang berwarna krem ketika masuk ke mobil Kijang Kejaksaan Agung yang membawanya ke ruang tahanan. 
 
Tim penyidik dari Kejaksaan Agung yang melaksanakan penahanan terdiri dari Sudibyo Saleh, Antasari Azhar, dan Barman Zahir. Mereka ikut mendampingi Ginandjar ke luar dari kamar 604 lantai enam ruang VVIP Rumah Sakit Pusat Pertamina. Selain aparat kejaksaan, sedikitnya 20 orang polisi dari Polres Kebayoran Baru turut mengamankan Ginandjar. 
 
Tampak pula O.C Kaligis, M. Assegaf, Yan Djuanda dan Muchyar Yara, yang menjadi kuasa hukum Ginandjar dalam menghadapi tuduhan korupsi dalam kasus Technical Assistance Contract antara Pertamina dan PT Ustraindo Petro Gas ini. 
 
Yan Djuanda dalam kesempatan itu mengutarakan keprihatinannya terhadap penahanan kliennya. Alasannya para kuasa hukum Ginandjar telah mengajukan gugatan pra peradilan terhadap Kejaksaan Agung. 
 
Sidang pra peradilan itu sendiri akan digelar pada 10 April 2001 di Pengadilan Negeri Jakarta Selatan. Sesuai prosedur hukum yang berlaku, Yan menambahkan, pihak kejaksaan seharusnya menunggu putusan hakim pada pra peradilan nanti untuk menahan Ginandjar. 
