Presiden Seharusnya Menggunakan Strategi Aliansi

Presiden Abdurrahman Wahid melakukan strategi konfrontasi dalam proses kepemimpinannya. Seharusnya, ia melanjutkan strategi aliansi dengan Wakil Presiden. Demikian dikatakan Ekky Syahrudin seusai mengikuti orientasi calon duta besar di Departemen Luar Negeri Jakarta, Kamis (5/4) sore. Gus Dur akan lebih efektif jika melakukan diplomasi individual.
 
Ekky menyayangkan Gus Dur bisa dimanuver seolah-olah tak bisa lagi bekerja sama dengan Megawati dengan cara menafikan kemampuannya. Jika Wapres mengatakan ini bukan adu domba, lanjut Ekky, duet Mega-Gus Dur bisa tetap berjalan. Tetapi jika Mega merasa Gus Dur menganggapnya tidak mampu, itu akan merepotkan. "Jadi masuk akal kalau Presiden mendatangi Wapres. Cuma kita enggak tahu the mistery nya seperti apa," ujar calon Duta Besar untuk Kanada itu. 
 
Presiden harus diberi kesempatan untuk menjalankan pemerintahan. Namun bila para elit politik tidak segera berdamai, sistem apa pun yang digunakan tidak akan berjalan. Artinya, kata Ekky, sistem konstitusilah yang harus diterapkan, bukan kontra antar massa. Secara konstitusional, pemerintah Abdurrahman Wahid selesai pada tahun 2004. 

"Kecuali Gus Dur rela mundur. Kalau misalnya beliau enggak mau, apa boleh buat. Tapi ada SI (Sidang Istimewa) yang memberi peluang itu, tidak oleh massa," papar Ekky. 
 
Namun, lanjut dia, bila konflik terus berkepanjangan dan susah diselesaikan, bisa melalui kompromi politik. Megawati sendiri menyetujui untuk berkompromi. Di sisi lain, kata Ekky, pemerintahan tidak boleh mengalami vacuum of power.
