HB-nya Rendah, Kondisi Kesehatan Soeharto Terus Menurun

Kondisi kesehatan bekas presiden Soeharto semakin menurun bila dibandingkan pada Jumat (14/3) kemarin. Karena itu, tim dokter yang merawatnya tengah mempersiapkan transfusi darah. "Kondisi Pak Harto drop lagi, akibat banyak menerima tamu sejak kemarin," kata mantan Kepala Staf TNI AD Jenderal (Purn) R. Hartono saat dikejar para wartawan, usai melihat kondisi kesehatan Soeharto di Jalan Cendana Jakarta, Sabtu (16/3) siang. 

Hartono yang mengenakan batik warna kuning mengatakan, akibat kondisi kesehatannya yang menurun itu, tim dokter kini tengah mengupayakan transfusi darah untuk menaikkan jumlah hemoglobinnya. "Sekarang HB nya 10 berapa gitu..," ujarnya memperkirakan saat ditanya wartawan mengenai kadar HB Soeharo saat ini. 

Hartono mengaku tidak sempat sungkem atau salaman dengan Pak Harto karena dilarang puteri sulungnya, Siti Hardiyanti dengan alasan kondisi Pak Harto sedang tidak prima. "Saya hanya mengintip beliau dari balik gorden. Kalau saya ketemu, pasti ngobrolnya lama," tambah dia. Harto yang sempat berbincang dengan Tutut mendapat informasi bahwa Soeharto masih diinfus untuk mengalirkan oksigen dan cairan makanan ke dalam tubuhnya. 

Selain itu ia juga menjelaskan stok kantong darah mantan penguasa ORBA itu sudah tinggal satu kantong yang merupakan persediaan darah sumbangan dari anak-anak dan keluarganya. "Itu kantong terakhir yang akan digunakan untuk transfusi nanti," jelas Hartono. Saat dikunjungi, menurut Hartono, Soeharto masih sadar dan tidak sedang tidur. Hartono sendiri meninggalkan kediaman Soeharto sekitar pukul 12.25 WIB, menumpang Toyota Crown B 8929 GH. 

Hinggi kini, keadaan di halaman rumah Soeharto masih dipadati sekitar 11 mobil berbagai jenis yang tengah parkir. Menurut Hartono, sekrang tidak ada yang mengunjungi Pak Harto, dan hanya Tutut yang setia mendampinginya. Sementara keluarga lainnya tengah beristirahat. Di depan kediaman, puluhan wartawan media cetak dan elektronik masih setia menunggu kabar mengenai kondisi kesehatan bekas penguasa Orde Baru itu.

