Pembahasan Amandemen UU BI Terancam Deadlock

Anggota Pansus Amandemen Bank Indonesia (BI) Paskah Suzetta, mengkhawatirkan terjadinya deadlock pada pembahasan amandemen terhadap UU Nomor 23/1999 tentang Bank Sentral. 

Kepada TEMPO Interaktif, Jum'at (1/12) di Jakarta, Paskah menjelaskan ancaman deadlock bisa saja terjadi karena singkatnya waktu pembahasan. Tetapi bisa juga karena tingginya konflik kepentingan dalam pembahasan amandemen terhadap UU BI tersebut. 

Paskah mensinyalir, setidaknya ada dua kepentingan dibalik pembahasan UU BI tersebut. Kepentingan pertama adalah melakukan revisi terhadap UU nomor 23/1999 guna kemandirian BI, dengan kepentingan kedua yaitu keinginan untuk mengganti Gubernur BI. Termasuk di dalamnya kepentingan untuk membolehkan orang parpol duduk dalam jabatan Dewan Gubernur BI. 

"Saya melihat adanya pengkaplingan jabatan Dewan Gubernur oleh kelompok tertentu. Saya sangat menyayangkan hal itu," tutur Paskah. 

Paskah mengkhawatirkan, kuatnya konflik kepentingan dalam pembahasan amandemen terhadap UU 23/1999 justru akan mengakibatkan tidak tersentuhnya substansi perubahan kelembagaan Bank Indonesia seperti yang diinginkan oleh banyak pihak. Terutama menyangkut rumusan arah dan kebijakan Bank Indonesia.

Seharusnya, sambung Paskah, pembahasan materi amandemen difokuskan pada soal

pemisahan fungsi pengawasan perbankan dan moneter oleh Bank Indonesia dan tak

sekedar bagaimaan cara mengganti Gubernur atau Dewan Gubernur BI. "Terutama

bagaimana dua fungsi tersebut dijalankan seimbang oleh Bank Indonesia. Itu, jika

Bank Indonesia mau independen dan mandiri," ujar Paskah.

Paskah mengaku pesimis jika mengingat mepetnya waktu pembahasan, yaitu 6 Desember 2000. Selama sepekan, menurut Paskah belum tentu Pansus bisa menyelesaikan pembahasan dengan situasi alotnya pembahasan dan meningginya konflik kepentingan seperti itu. "Meskipun jika kita bekerja 24 jam sehari. Ini kan susahnya melakukan penyusunan kalimat per kalimat supaya tidak terjadi kesalahan tafsir. Karena tiap kalimat mengandung makna kepentingan yang tinggi. Nah itulah susahnya" tandasnya.

