Rupiah Melemah karena Masa Liburan

Menko Perekonomian Rizal Ramli menegaskan bahwa melemahnya nilai rupiah ke posisi Rp 9.500 per dolar tidak berkaitan dengan ancaman IMF. Tapi, akibat suasana liburan sehingga kebutuhan dolar meningkat. "Saya masih melihat naiknya nilai rupiah itu adalah hal yang wajar," kata Rizal kepada wartawan di Istana Negara, Jakarta, Jumat (1/12). 

Seperti diketahui, Direktur IMF untuk Asia Pasifik, Anoop Singh, telah melayangkan surat ancaman pada 8 November lalu untuk menghentikan persetujuan pinjaman baru. Ini lantaran proses pemulihan ekonomi di Indonesia dinilai lambat. 

Namun, Rizal menyayangkan isi surat IMF itu. Ia juga mempertanyakan penilaian IMF mengenai lambannya pemulihan ekonomi. "Lamban itu indikatornya apa? Yang benar saja Anoop Singh itu," tukasnya. Menurut dia, surat itu hanyalah bentuk kekuatiran IMF tentang adanya rencana penerapan desentralisasi ekonomi di Indonesia per 1 Januari 2001. 

Menanggapi kekuatiran itu, lanjut dia, pemerintah telah memanggil 26 Gubernur dan 320 bupati. Dalam pertemuan itu, ditegaskan bahwa daerah tidak bisa melakukan pinjaman langsung ke luar negeri tanpa izin dari Menteri keuangan. Selain itu, daerah juga tidak boleh melakukan intervensi terhadap perdagangan internasional. Misalnya, tentang pajak ekspor dan impor. Juga diputuskan bahwa daerah tidak boleh mencampuri perdagangan antar daerah. 

Untuk menghilangkan kekuatiran IMF itu, pemerintah akan kembali menggelar pertemuan dengan IMF. Dalam pertemuan itu, pemerintah akan berusaha menyakinkan IMF bahwa proses desentralisasi ekonomi di Indonesia akan berjalan dengan baik sesuai dengan ketentuan yang ditetapkan.

