Farikha Tuntut Balik Rusdihardjo

Mantan Kapolri Jenderal Rusdihardjo harus bisa membuktikan pernyataannya di hadapan Pansus bahwa Siti Farikha menerima cek senilai Rp 5 miliar dari Presiden Abdurrahman Wahid (Gus Dur). Demikian pernyataan kuasa hukum Farikha, Indra Syahnun Lubis, Jumat (1/12), kepada TEMPO Interaktif yangn dihubungi melalui teleponnya. 

Untuk itu, Indra menegaskan Rusdihardjo harus dapat menyodorkan bukti, paling tidak seorang saksi, mengenai pernyataannya itu. Sebab, hal itu sangat merugikan kliennya. Selain itu, kesaksian Rusdi juga bertentangan dengan pengakuan Aris Junaedi yang dilakukan di bawah sumpah dan ditunjang dengan bukti-bukti. Aris sebelumnya bersaksi dialah yang memberikan cek itu sebagai investasi dalam bisnis kayu milik Farikha. 

Indra juga menyayangkan jika pernyataan Rusdi itu hanya sekadar manuver politik untuk membalas sakit hatinya kepada Gus Dur. Selain mempersoalkan Rusdi, juga dikatakan bahwa Indra bersama beberapa pengacara lain akan meminta Pansus Buloggate dibubarkan. 

Alasannya, pembentukan Pansus itu tidak mematuhi ketentuan yang diatur dalam UU, khususnya UU tahun 1954 pasal 2 dan 3 yang menyatakan bahwa pembentukan Pansus harus dimasukkan dalam berita negara. "Kami sudah cek, pembentukan Pansus itu belum ada dalam berita negara," ujar Indra. 

Rencananya, Indra bersama Farikha akan mengadu ke Mabes Polri hari ini. Ketika berita ini diturunkan, Farikha masih dalam perjalanan dari Semarang menuju Jakarta. "Mudah-mudahan dia tidak terlambat sehingga kami tidak harus menunda sampai Senin (4/12)," imbuhnya.

