Polda Sulteng Kerahkan Tim Jihandak

Polda Sulteng mengerahkan Tim Penjinak Bahan Peledak (Jihandak) dari Polda Sulsel di bawah pimpinan Serka Abdul Karim untuk menyelidiki kasus peledakan bom yang menelan dua korban tewas. Tim yang beranggotakan delapan orang itu tiba kemarin (30/11) di Kabupaten Poso. 

Kapolres Poso, Jasman, mengatakan bahwa kedatangan tim itu untuk mengantisipasi kemungkinan adanya sisa-sisa bom rakitan di lokasi. "Tim Jihandak sengaja didatangkan untuk mensterilkan lokasi dari kemungkinan adanya bom," katanya seraya mengharapkan dengan adanya pengusutan ini akan diketahui jenis dan asal bahan peledak yang digunakan.

Tim ini, lanjut dia, akan bersiaga di Poso untuk memantau segala perkembangan yang ada. "Kalau ada laporan bom, tim ini akan segera menyelidikinya," ujarnya. Untuk itu, ia berharap masyarakat segera melapor jika mengetahui informasi mengenai bom. Juga diharapkan agar mereka yang masih menyimpan bahan-bahan peledak segera menyerahkannya kepada aparat keamanan. 

Tentang situasi terakhir di Poso pasca kerusuhan jilid III, Jasman mengatakan kondisi keamanan di sana relatif aman. "Namun aparat keamanan masih tetap disiagakan di sejumlah lokasi yang dianggap rawan," jelasnya. Sejauh ini, Polda Sulteng masih menempatkan sekitar empat SSK aparat dari kesatuan Brimob.

