Pertemuan RI-GAM Ditunda

Pertemuan lanjutan antara Pemerintah RI dengan Gerakan Aceh Merdeka (GAM) untuk membicarakan penyelesaian kasus Aceh ditunda. Pertemuan yang dijadwalkan pada 5-6 Desember mendatang di Jenewa itu diundur sampai tanggal 15-16 Desember. Menurut Maimul Fidar, salah seorang peserta dari TMAK, pertemuan itu ditunda tanpa alasan yang jelas. 

"Saya menerima undangan untuk menghadiri pertemuan di Jenewa itu pada Rabu (29/11) pagi. Tapi, sorenya, pihak HDC bilang pertemuan diundur sampai 15-16 mendatang tanpa alasan yang jelas," kata Maimul kepada TEMPO Interaktif, Jumat (1/12) pagi. Ia sendiri menduga pertemuan itu ditunda atas permintaan RI. "Sebelumnya dari pihak. RI minta pertemuan digelar tanggal 3 dan 4. Tapi, karena ada ulang tahun Aceh Merdeka, GAM minta tanggal 5 dan 6. Eh, tahu-tahu berubah lagi," ujarnya.

Namun hal itu dibantah Ketua Komite Bersama Modalitas Keamanan (KBMK) RI, Kolonel (Pol) Ridwan Karim. Menurut dia, penundaan itu karena permintaan GAM. "GAM belum siap," katanya kepada TI melalui telepon, Jumat (1/12). Ketika ditanya apa alasan yang diajukan GAM, Ridwan berkata, "Masa alasannya tanya saya, ke GAM dong."

Ketika disinggung mengenai agenda pertemuan itu, ia mengatakan bahwa mereka akan membahas penyelesaian konflik Aceh. "Maunya GAM, apa? Akan kita bicarakan di sana. Yang pasti penyelesaian konflik Aceh tetap dalam frame NKRI," tegasnya. 

Sementara itu, Tgk Amni Bin Ahmad Marzuki, anggota KBMK dari GAM, mengaku belum mengetahui mengapa pertemuan itu ditunda. "Saya belum menerima kabar dari sana (GAM di Swedia -red) tentang alasan penundaan pertemuan itu," tuturnya kepada TI.

