Satu Tewas Tertembak. Empat Luka-Luka

Aksi demo kalangan muslim Ambon di kantor gubernur Maluku, Jumat (1/12) siang tadi berbuntut dengan tewasnya seorang demonstran. Sementara empat lainnya luka-luka terkena tembakan. Aksi yang melibatkan sekitar 200 demonstran itu menuntut Gubernur Maluku, Saleh Latuconsina, Pangdam XVI/Pattimura, Brigjen TNI I Made Yasa, dan Komandan Sektor Wilayah I Ambon, Kolonel (Inf) A. Siswanto, bertanggung jawab terhadap tindakan brutal pasukan batalyon gabungan atas umat muslim di Desa Gembak, Kecamatan Keiratu, Pulau Seram, Maluku Tengah, Kamis (30/11). 

Menurut para demonstran, tindakan aparat di Desa Gembak itu mengakibatkan tewasnya seorang warga. Sementara seorang ibu diperlakukan secara tidak manusiawi. Perlakukan ini menimbulkan kemarahan umat muslim Ambon dengan menuntut penarikan mundur pasukan gabungan TNI/Polri di bawah pimpinan Kol. A. Siswanto. Mereka juga mengancam apabila tuntutan ini tidak ditindaklanjuti, mereka akan menempuh cara mereka sendiri. 

Mulanya aksi demonstrasi ini berlangsung dengan aman. Namun, tiba-tiba menjadi memanas setelah seorang pendemo melempar batu ke arah kantor gubernuran. Aksi itu kemudian memancing para pendemo lainnya untuk melakukan aksi sama. Batu-batu pun melayang sehingga memancing kemarahan aparat. Untuk mengendalikan suasana aparat melepaskan tembakan ke arah pendemo. Para korban segera dilarikan ke rumah sakit, namun sampai saat ini, sejumlah demonstran masih bertahan.

