Polri Belum Berniat Panggil Rusdihardjo

Menanggapi kisruh pengakuan mantan Kapolri Jenderal Rusdihardjo mengenai keterlibatan Gus Dur dalam kasus Buloggate, Kapolri Jenderal S. Bimantoro menyatakan belum berniat meminta keterangan atau mengklarifikasi kesaksian Rusdi di hadapan Pansus. "Itu kan baru berita-berita di koran. Untuk saat ini, komentar Rusdihardjo tidak akan saya tanggapi," tegas Bimantoro saat ditemui wartawan usai sholat Jumat (1/12). 

Sebelum ada keterangan resmi dari pihak Pansus, Bimantoro menyatakan tidak akan menindaklanjuti masalah ini. Sebab, pertemuan antara Rusdihardjo dengan Pansus itu sebenarnya merupakan pertemuan tertutup. Jadi, apabila isi pertemuan itu sampai bocor ke luar, kebenarannya perlu dipertanyakan. 

Dalam kesempatani tu, ia juga menjelaskan mengenai rencana Gus Dur menuntut keluarga Cendana. Menurut dia, sejauh ini pihak kepolisian belum mendapatkan pengaduan resmi dari Gus Dur. "Ya ktunggu saja. Itu kan delik aduan karena menyangkut pencemaran nama baik," tukasnya menutup pembicaraan.

