Ribuan Kader PAN Hengkang ke PKB

Ribuan kader Partai Amanat Nasional (PAN) Kota Batam hengkang dan bergabung dengan Partai Kebangkitan Bangsa (PKB). Hal ini lantaran tidak terpilihnya Nasir Harun, MPP DPD PAN Batam, menjadi Ketua DPD PAN Kota Batam pada Musda (Musyawarah Daerah) II pada 22-23 November 2000 di Pura Jaya Hotel, Nongsa, Batam.

Bergabungnya ribuan kader ini dibenarkan Ketua PKB Batam kemarin (31/11), Saidul Khodri. Menurut dia, pihaknya menerima formulir pendaftaran sekitar 2000 anggota PAN. Selain itu, Nasir juga telah mengambil ribuan formulir pendaftaran lagi. Pihaknya sendiri menyambut gembira para anggota baru ini. 

Sementara Nasir mengatakan bahwa ia telah mengeluarkan seruan kepada masyarakat Batam agar tidak menyalurkan aspirasinya melalui PAN. Sebab, menurut dia, di dalam tubuh PAN telah terkontaminasi oleh orang-orang peninggalan Orde Baru. Sedangkan Ketua DPC PAN Kota Batam yang baru terpilih, Nabil, belum dapat dikonfirmasi mengenai masalah ini. "Hari ini saya belum melihat Pak Nabil," kata penerima tamu di kantornya kepada TEMPO Interaktif. 

Hengkangnya ribuan kader PAN ini seperti diberitakan bermula dari kalahnya Nasir. Nasir sendiri menganggap kekalahannya itu memang disengaja untuk menyingkirkan dirinya. Hal ini terbukti dari tidak ikut sertanya wakil-wakil ranting PAN yang menjadi pendukung dia. "Ada permainan yang tidak fair," ujarnya ketika itu. 

Selain itu, Nasir juga merasa kecewa dengan sikap pengurus DPD PAN Kota Batam yang sama sekali tidak menaruh perhatian. Padahal, ia telah berhasil mendongkrak perolehan suara PAN di Batam sehingga memperoleh 4 kursi di DPRD Kota Batam. Perolehan ini menduduki posisi ketiga setelah PDI-P dan Golkar.

