Peringatan HUT Papua Barat Berlangsung Aman

Bendera Bintang Kejora yang berkibar di depan Gedung Kesenian Irian Jaya, di Jalan Irian, Jayapura, akhirnya diturunkan enam orang polisi pada pukul 22.45 WIT. Peristiwa penurunan itu semula berjalan mulus, namun ketika bendera usai diturunkan, sempat terjadi ketegangan karena Pihak Satgas Papua karena sesuatu hal marah dan berteriak-teriak. Ini membuat massa yang menghadiri upacara menjadi panik dan membubarkan diri.

Sebelum bendera diturunkan, Kapolres Jayapura Superintendet Drs Daud Sihombing melakukan negosiasi dengan Panitia HUT Kemerdekaan Bangsa Papua Barat ke-39. Dari pembicaraan itu, disepakati bahwa bendera Bintang Kejora dan Merah Putih sama-sama diturunkan secara baik-baik. Disetujui pula penurunan akan dilakukan oleh enam anggota polisi yang dipimpin langsung oleh Kapolres Jayapura.

Saat penurunan bendera, suasana berlangsung hening dan khidmat. Semua peserta melakukan penghormatan. Setelah Bintang Kejora dan Merah Putih usai diturunkan dan dilipat, Kapolres pun bersiap-siap hendak meninggalkan tempat. Saat itulah ada seorang peserta upacara yang tepuk tangan. Tidak diketahui siapa yang bertepuk tangan, namun hal itu langsung memicu amarah para Satgas Papua. Mereka marah dan berteriak-teriak.

Polisi Anti Huru-hara (PHH) yang berjaga-jaga di Jalan Percetakan, tak jauh dari tempat upacara, segera melakukan pagar betis di sekeliling tempat kejadian. Ketegangan sempat terjadi, namun tidak sampai menimbulkan bentrok fisik. Menjelang tengah malam, suasana Kota Jayapura yang sempat tegang sudah tenang kembali.

Peringatan HUT Kemerdekaan Papua Barat yang berlangsung di 13 kabupaten di Irian Jaya umumnya berlangsung aman. Rata-rata peringatan hanya diisi dengan doa syukur. Di Wamena, semula direncanakan ada doa syukur. Namun acara tersebut tidak jadi dilakukan. Hingga berita ini dilaporkan, tidak ada penjelasan pasti soal tersebuyt. Namun, menurut sejumlah sumber, kemungkinan hal itu disebabkan masyarakat setempat masih trauma dengan peristiwa kerusuhan 6 Oktober lalu.

Di Fakfak, polisi menurunkan Bintang Kejora yang dinaikkan oleh empat orang ibu. Bertempat di Desa Rewerbe, Kampung Sungai, Fakfak, Bintang Kejora yang dikibarkan pada pukul 07.30, hanya bertahan selama satu jam karena kemudian diturunkan secara paksa oleh polisi. Tidak terjadi kerusuhan, sedangkan keempat ibu pengerek bendera itu kini ditahan polisi.

Sementara itu, di Sorong, Biak, Manokwari, Yapen waropen, Puncak Jaya, Nabire, Merauke, Mimika, dan Paniai, perayaan HUT Papua Barat berjalan aman.

