Pengadilan Niaga Tolak Pemailitan Texmaco

Permohonan pemailitan terhadap PT Texmaco Jaya oleh PT Ometraco Corp. Tbk ditolak oleh majelis hakim Peradilan Niaga dalam persidangan yang berlangsung di Pengadilan Negeri Jakarta Pusat, Kamis (30/1). Akibat penolakan tersebut, pihak Ometraco gagal menagih piutangnya kepada Texmaco sebesar US$ 5 juta.

Dalam amar putusannya, majelis hakim yang dipimpin Hasan Basri SH menyatakan bahwa permohonan pemailitan yang diajukan pihak pemohon tidak memenuhi pasal 1 (1) UU No 4 tahun 1998 tentang Kepailitan. Masalah lain yang membuat gugatan itu ditolak adalah karena kegagalan pihak Ometraco menghadirkan BPPN sebagai salah satu kreditur Texmaco. Karena persyaratan kepailitan adalah perusahaan yang dimintakan pailit memiliki kreditur lain, selain pemohon.

Selama pemeriksaan kasus itu, menurut Hasan Basri, BPPN tidak pernah datang. Akibatnya, BPPN tidak bisa dimintai konfirmasi soal benar tidaknya mereka menjadi salah satu kreditur Texmaco. Pihak Ometraco sendiri dalam permohonannya melampirkan adanya bukti BPPN merupakan salah satu kreditur Texmaco. Bukti itu berupa facsimile yang dikirimkan kepada mereka tertanggal 25 Juli 2000 dan 5 Oktober 2000.

"Kami kecewa dengan putusan itu. Majelis hakim tidak pernah memeriksa barang bukti yang kami ajukan. Ini kan konyol, masak gagalnya permohonan pemailitan karena persoalan administratif," ungkap Laudin Napitupulu SH, kuasa hukum PT Ometraco, yang ditemui TEMPO Interaktif usai persidangan.

Laudin menjelaskan, sudah berulangkali pihaknya mengajukan permintaan kesempatan untuk memberi tanggapan atas pemeriksaan kepailitan tersebut. Hanya saja, majelis hakim tidak pernah mengizinkan. "Anehnya, bukti yang kami punyai dianggap sebagai barang bukti pada perkara perdata yang lain. Itu dijadikan bukti bagi gugatan PT Bank Bira Tbk," katanya.  

Sengketa itu sendiri bermula dari upaya Ometraco menagih utangnya kepada Texmaco Jaya. Utang tersebut berawal dari diterbitkannya lima promissory note (surat kesanggupan membayar utang, red) bernilai US$ 5 juta. Dalam permohonannya, disebutkan bahwa promissory note itu berturut-turut bernomor 0237/TJ/03/97 sampai 0241/TJ/03/97. Masing-masing bernilai US$ 1 juta. Namun, berdasar pengakuan pihak Ometraco, promissory note itu tak pernah cair, meski telah jatuh tempo.

PT Ometraco telah beberapa kali memberikan somasi (teguran) kepada PT Texmaco Jaya. Hanya saja, somasi tersebut tidak pernah ditanggapi. Karena itu, Ometraco kemduian mengajukan gugatan pailit melalui kuasa hukumnya, Luhut MP Pangaribuan. Gugatan pailit didaftarkan di Pengadilan Niaga Jakarta dengan nomor perkara 75//Pailit/2000/PN.Niaga.Jkt.PST tertanggal 6 November 2000. 

Namun sejak saat mendaftarkan gugatan itu, menurut Laudin, pihaknya tidak pernah mengetahui hasil pemeriksaannya. "Masak kami tidak diperkenankan memberikan tanggapan. Tahu begitu, ya ditinggal tidur saja, sampai putusannya dibuat," tegasnya kesal.

Sementara itu, menurut kuasa hukum Texmaco, Richie Mukriardy dari kantor pengacara Wairo, Nalapraya dan Hutabarat, menganggap putusan hakim sudah tepat. Sebab kliennya tidak memiliki hubungan hukum berupa utang piutang dengan pemohon. Promissory note yang diterbitkan Texmaco, jelasnya, sudah diakui sebagai bukti gugatan perdata PT Bank Bira. Karena itu, tegas Richie, pihaknya meminta majelis hakim untuk memeriksa terlebih dahulu, siapa yang berhak memegang promissory note tersebut.

