Tidak benar Pansus DPR ilegal

Anggapan Gus Dur bahwa Pansus DPR termasuk Pansus Bruneigate dan Buloggate adalah ilegal, tidak bisa dibenarkan. Soalnya, selain berdasarkan ketentuan yang tercantum dalam UU nomor 6 tahun 1954 tentang hak angket, Pansus masih memiliki beberapa sandaran hukum lainnya. Hal itu ditegaskan oleh Menteri Kehakiman dan HAM, Yusril Ihza Mahendra kepada wartawan usai bertemu dengan presiden Abdurrahman Wahid di Istana Merdeka, Jumat sore (1/12).

Yuzril mengemukakan hal itu sehubungan dengan adanya pernyataan presiden bahwa Pansus yang dibentuk DPR selama ini ilegal. Presiden mengemukakan hal itu dalam dialog Jumat hari ini di masjid Baitul Hasib, Kompleks BPK, Jakarta. Saat itu Gus Dur menjelaskan bahwa sesuai ketentuan UU No 6/1954 tentang hak angket, hasil pansus seharusnya dituangkan dalam berita negara. Padahal selama ini hal itu belum pernah dilakukan DPR. "Mengacu ketentuan itu maka Pansus DPR bisa dikatakan ilegal," kata Presiden Wahid.

Memang, jika hanya mengacu pada UU No 6/1954, pernyataan Gus Dur itu memang benar. Soalnya, menurut Yusril, secara hukum undang-undang itu tidak bisa dipertanggungjawabkan penggunaannya. Penyebabnya, UU itu berlaku ketika Indonesia masih memakai sistem parlementer. Sementara itu, setelah kembali ke UUD 45 berdasarkan Dekrit Presiden 5 Juli 1959, dengan sendirinya sistem parlementer tidak berlaku. "Karena itu, UU nomor 6 tahun 1954 tidak lagi memiliki kekuatan hukum," ujarnya.

Nah, menurut Yusril, sandaran hukum yang menguatkan kinerja Pansus saat ini diantaranya amandemen ke-2 UUD 1945 terutama pasal 20a ayat 2 dan pasal 33 ayat 2, UU No 4/1999 tentang susunan dan kedudukan DPR, UU No 2/2000 tentang APBN, Tata Tertib DPR pasal 150-157. "Kalau melihat sandaran hukum lainnya, dengan sendirinya eksistensi Pansus DPR cukup kuat," ujar Ketua Umum Partai Bulan Bintang itu.

