Jangan Ada Proklamasi Pemisahan Diri dari NKRI

Presiden Abdurrahman Wahid meminta agar segenap komponen masyarakat tidak melakukan upaya pernyataan atau proklamasi pemisahan diri dari Negara Kesatuan Republik Indonesia (NKRI). Hal tersebut ditegaskan Gus Dur melalui siaran pers yang dibagikan di Istana Merdeka, Jakarta, Kamis (30/11) malam.

Gus Dur menegaskan hal tersebut sehubungan rencana sekelompok masyarakat Papua yang hendak mengumumkan deklarasi kemerdekaan Papua tanggal 1 Desember di Jayapura dan deklarasi GAM pada 4 Desember di Aceh. Presiden mengatakan bahwa segenap tindakan ke arah upaya tersebut akan dihadapi oleh aparat negara sebagaimana diatur dengan amanat MPR dan UUD 1945. Dalam siaran pers tersebut, Gus Dur tidak menyebut tindakan apa saja yang akan diambil aparat keamanan, bila ada anggota masyarakat yang tetap nekat mengeluarkan pernyataan pemisahan diri dari NKRI.

Pemisahan diri, kata Presiden, tidak akan menyelesaikan persoalan dan memberikan kesejahteraan bagi masyarakat, baik di daerah yang memisahkan diri mau pun bagi rakyat Indonesia secara keseluruhan. Pemerintah, tegasnya, akan terus mengupayakan kesejahteraan bagi seluruh rakyat Indonesia. Namun, syaratnya, ada kepercayaan dan kerjasama dari masyarakat. Tanpa hal itu, maka kemakmuran dan kesejahteraan masyarakat tidak akan tercapai di Indonesia. Karena itu, semua pihak diharapkannya dapat memelihara kerjasama tersebut berlangsung secara terus menerus. "Sehingga kita akan mendapatkan negara kesatuan yang diidam-idamkan bersama," tegasnya.

Menyinggung berbagai bencana alam yang menimpa beberapa provinsi di Indonesia, seperti di Sumatra Barat dan Aceh, Gus Dur mengharapkan, dampak bencana tersebut dapat segera diatasi. Pemerintah bersama-sama masyarakat diminta bahu membahu dalam mengadakan upaya-upaya memberi pertolongan kepada para korban.

