Kerugian Banjir Aceh 891,8 Miliar

Gubernur Aceh, Ir Abdullah Puteh, menyatakan bahwa kerugian akibat banjir yang melanda delapan kabupaten di Aceh sekitar Rp 891,8 miliar dengan korban jiwa 19 orang. Selain itu, sekitar 452 ribu jiwa kehilangan tempat tinggal. Sementara untuk Banda Aceh sendiri mencapai Rp 301,2 miliar dengan 10 korban jiwa. Selain itu, jumlah bangunan yang rusak parah 19 unit, sedang 402 unit dan ringan 666 unit. 

Laporan Gubernur Aceh itu terungkap dalam pertemuan dengan Menteri Pemukiman dan Prasarana Wilayah, Ir Erna Witoelar, dan Menteri Kesehatan dan Kesejahteraan Sosial, Drs Ahmad Sujudi, yang datang meninjau lokasi banjir di Banda Aceh dan Aceh Besar, kemarin (30/11).

Dalam kesempatan itu, Erna juga menyerahkan bantuan pembangunan infrastruktur senilai Rp 3 miliar. Sementara Departeman Kesehatan memberikan bantuan uang tunai Rp 50 juta, 100 ton beras, obat-obatan, makanan instan, serta 5.000 potong kain sarung. "Dana Rp 3 miliar ini mulai besok (1/12) sudah dapat dicairkan dan digunakan langsung," ujar Erna.

Erna lebih lanjut mengatakan bahwa bantuan yang disalurkan ini diperoleh dari anggaran tahun 2000 yang hanya tersisa satu bulan. Dana tersebut diakui kurang mencukupi, namun pemerintah akan berupaya seoptimal mungkin agar dana untuk anggaran tahun 2001 dapat disalurkan ke daerah-daerah yang dilanda bencana. 

Selain itu, dikatakan, bahwa bencana yang terjadi saat ini dapat dikategorikan bencana nasional. Sebab, bencana tidak hanya terjadi di Aceh, tapi juga Sumatera Utara, Sumatera Barat, Jambi serta daerah lainnya. "Bencana ini bukan hanya di Aceh. Untuk itu, kami harus dapat mengintrospeksi diri dari bencana ini," ujarnya.

