Mega, Gus Dur, dan Amien Tidak Layak Jadi Pemimpin Tahun 2004

Tiga tokoh perpolitikan Indonesia-Megawati, Gus Dur dan Amien Rais-dianggap tidak layak kembali menjadi pemimpin pada tahun 2004 nanti. Hal ini dikatakan budayawan Goenawan Mohamad saat berdialog dengan masyarakat Indonesia di New York, di Konsulat RI New York, Rabu (29/11) malam atau Kamis (30/11) pagi waktu Indonesia. 

Goenawan berpendapat, ketiga tokoh itu menjadi pemimpin karena faktor kecelakaan. Ketokohan Amien terbentuk karena perlawanannya terhadap mantan Presiden Soeharto, sementara Megawati dan Gus Dur karena ditindas Soeharto. "Dengan kata lain, mereka tidak terlatih secara baik untuk memecahkan berbagai persoalan bangsa. Karena itulah, mereka tidak layak untuk memimpin Indonesia pada tahun 2004 nanti," kata mantan Pemimpin Redaksi majalah TEMPO dalam acara yang dimoderatori Konjen RI di New York, I Gusti Ngurah Swetja.

Jadi, lanjut dia, yang perlu dipikirkan sekarang adalah menyiapkan calon pemimpin untuk periode 2004. Namun, diakui, masalah ini bukanlah persoalan gampang. Sebab, selama 30 tahun di bawah rezim Orde Baru, semua pemimpin Indonesia baik di tingkat pusat maupun daerah mengalami kerusakan moral. "Mereka kebanyakan para oportunis," tandasnya.

Menjawab pertanyaan mengenai perlu tidaknya mengganti pemerintahan saat ini, Goenawan mengatakan, Gus Dur memang terbukti tidak mampu menjalankan pemerintahannya dengan baik, sementara gerakan untuk menjatuhkannya kian menguat. Namun, yang menjadi pertanyaan adalah bagaimana mekanismenya dan siapa yang akan menjadi pengganti Gus Dur. "Apakah kekuatan di dalam dan di luar parlemen bisa melakukan itu? Kalau bisa, apakah ini akan menjadi preseden yang baik? Lalu siapa penggantinya? Apakah Megawati akan lebih baik?" tukasnya. 

Isu lain yang juga menjadi topik pembicaraan adalah masalah disintegrasi. Dikatakan, salah satu penyebab utama munculnya gerakan separatisme di Aceh dan Irianjaya adalah sikap tangan besi pemerintah Orde Baru (Orba) di kedua wilayah itu. "Orba mempraktekkan konsep kesatuan dan persatuan dengan senjata, bukan dengan pikiran dan imajinasi. Apa yang terjadi di Aceh dan Irian sekarang ini merupakan ekspresi dari kekerasan yang pernah dipraktekkan Orba," tandasnya. 

Celakanya, kata dia, pemerintahan Gus Dur tidak memiliki agenda yang jelas untuk menangani masalah ini. Akibatnya pilihan yang ada hanya menindas gerakan pro kemerdekaan atau membiarkan merdeka. Hal ini bagaikan buah simalakama. Pemerintah sulit bertinda keras, tapi jika dibiarkan Indonesia kemungkinan bisa bubar. 

Keberadaan Goenawan di Amerika Serikat kali ini adalah untuk menghadiri pementasan perdana operet King's Witch, karya kolaborasinya dengan komposer Tony Prabowo di Lincoln Center pada 21 November lalu. Disamping untuk memenuhi undangan simposium kebudayaan yang diadakan Presiden Bill Clinton di Gedung Putih pada 28 November.

