Sikap Rusdihardjo Melanggar UU

Langkah mantan Kapolri Jenderal Rusdihardjo menyerahkan Berita Acara Perkara (BAP) kepada pihak di luar Kejaksaan Agung (Kejagung) adalah suatu sikap yang berseberangan dengan ketentuan UU. Presiden Abdurrahman Wahid (Gus Dur) mengemukakan hal itu dalam dialog Jumat (1/12) di Mesjid Baitul Hasib di kompleks BPK, Jl. Gatot Subroto, Jakarta. 

Menurut Gus Dur, sebagai seorang perwira polisi, Rusdihardjo seharusnya mengerti bahwa yang berhak menerima BAP adalah Jaksa Agung untuk kemudian disalurkan ke pengadilan. Tapi, penyalahgunaan UU itu mungkin saja dilakukan sebagai upaya politik. Namun, Gus Dur sendiri mengaku tidak ingin menilai pelanggaran UU itu. Ia menyerahkan penilaian itu sepenuhnya kepada masyarakat. "Siapa yang sebenarnya mengerti undang-undang dan siapa yang tidak," tandasnya. 

Pada kesempatan itu, Gus Dur juga mencontohkan pelanggaran UU lainnya: pelaksanaan curah pendapat yang digagas mantan Menko Ekuin Kwik Kian Gie. Dikatakan, UU tidak mengenal istilah curah pendapat. Selain itu, sebagai forum informal, hasilnya tidak perlu diserahkan atau bahkan ditindaklanjuti oleh DPR. Karenanya, ia menduga di lingkungan DPR banya yang tidak mengerti ketentuan UU itu, mengingat banyaknya respon dari anggota DPR terhadap hasil curah pendapat. 

Dengan banyaknya pelanggaran UU itu, Gus Dur meminta agar masyarakat berusaha kembali ke ketentuan UUD 45. Masyarakat juga diharapkan tidak menyikapi perkembangan politik yang terjadi saat ini. "Saya tidak ingin adanya pengadilan rakyat. Demonstrasi boleh terjadi, asal jujur dan tidak dipengaruhi oleh kepentingan politik tersebut," tegasnya.

