Ketua MA Baru Tidak akan Bawa Perubahan

Kondisi di Mahkamah Agung (MA) tidak akan mengalami perubahan, siapa pun ketuanya yang terpilih nanti. "Tidak ada perbedaan yang mendasar dari kedua calon ketua MA yang diajukan ke presiden. Itu artinya, MA nggak akan berubah," kata praktisi hukum, Luhut M Pangaribuan kepada pers di sela-sela seminar "Membedah Aspek Hukum Kasus Tommy Soeharto" di Hotel Acacia, Jakarta, Jumat (1/12) sore.

Seperti diberitakan, Komisi II DPR telah menetapkan dua calon ketua MA yang akan diajukan kepada Presiden Abdurrahman Wahuid untuk dipilih, masing-masing Bagir Manan dan Muladi. Namun, menanggapi pernyataan Muladi bahwa jika terpilih sebagai ketua MA ia akan membentuk satgas untuk mengurang tumpukan perkara di MA, Luhut berpendapat bahwa kebijakan mantan Menteri Kehakiman itu hanya bersifat teknis.

Ia sendiri lebih setuju jika Artidjo Alkostar yang terpilih sebagai ketua MA. Luhut berpendapat, apa yang disampaikan oleh Artidjo ketika penyampaian visinya di DPR adalah benar. MA seharusnya difokuskan untuk menangani persoalan hukum, bukan menangani perkara. Selama ini, jelas Luhut, MA lebih banyak menangani perkara. Bahkan, mengutip perkataan Benjamin Mangkoedilaga, perkara cerai suami isteri pun ditangani oleh MA.

"MA seharusnya difokuskan untuk merespons hal-hal yang berkaitan dengan konstitusi," kata Dosen Fakultas Hukum UI ini. Dia lantas memberi contoh masalah kemungkinan diajukannya secara bersama permohonan grasi dan PK oleh seorang terpidana, seperti dalam kasus Tommy Soeharto. Menurut Luhut, masih banyak hal-hal dalam Undang-undang yang bisa menimbulkan interpretasi ganda. Di sinilah, tambahnya, seharusnya MA mengambil peranan lebih besar.

