Polri Usulkan Penumpasan Separatisme di Aceh.

Kepolisian RI mengusulkan agar pemerintah meninjau kembali Jeda Kemanusiaan yang sedang berlangsung di Aceh. Jeda Kemanusiaan itu, menurut Polri, telah digunakan secara salah oleh Gerakan Aceh Merdeka (GAM), dengan memobilisasi serangan bersenjata ke aparat penegak hukum. Hal itu diungkapkan oleh Kadispen Polri Brigjen Saleh Saaf kepada wartawan, di Mabes Polri, Selasa (14/11) sore.

Juru bicara resmi Polri itu menegaskan bahwa peninjauan harus dilakukan pemerintah. Artinya, Jeda Kemanusiaan tidak diperpanjang lagi. Soalnya, menurut Saleh, pemerintah saat ini telah memberikan toleransi yang besar terhadap GAM. "Jeda Kemanusiaan yang bisa dibilang sebagai gencatan senjata ini pada kenyataannya telah digunakan GAM untuk memobilisasi serangan ke aparat kemanan," ujarnya. 

Menurut Saleh, hal ini menunjukkan bahwa apa yang dilakukan GAM ini adalah gerakan separatis. Ia pun menegaskan bahwa Polri saat ini mengusulkan kepada pemerintah agar kekuatan aparat keamanan di Aceh ditambah. "Ini jika penumpasan aksi separatisme di Aceh sepakat dilakukan sampai tuntas," ujarnya.

Peninjauan kembali Jeda Kemanusiaan tahap kedua ini pun menurut Kadispen Polri adalah sesuatu yang wajar. Soalnya, di saat Jeda Kemanusiaan tahap pertama diterapkan, justru terjadi peningkatan kekerasan dan jumlah korban di Aceh. "Jumlah korban pada Jeda Kemanusiaan sekarang jauh lebih besar," ujarnya.

Menurut data Polri, akibat konflik di Aceh, selama empat bulan terakhir, korban tewas mencapai 933 orang. Dari jumlah itu, sebanyak 78 orang tewas di pihak TNI, Polisi sebanyak 198, sementara dari masyarakat sebanyak 660. "Itu data yang kita hitung sejak 7 Agustus sampai 13 November 2000," ujarnya. Jumlah ini belum ditambah dengan mereka yang hilang, selama berlarutnya konflik Aceh. 

Data orang hilang di Aceh, menurut Polri, tercatat 202 orang. Mereka terdiri dari anggota TNI sebanyak 18, Polri 25 orang dan masyarakat 159 orang. Dengan data itu, menurut Saleh, menunjukkan bahwa Aceh telah memasuki babak pergolakan yang mencemaskan. "GAM sudah nyata melakukan tindakan separatisme, karena itu harus kita tindak secara tegas," ujarnya pula.

Dalam kesempatan itu, Saleh juga memaparkan tentang data hasil penindakan dalam operasi kepolisian di Aceh. Dari rentang waktu empat bulan itu, polisi telah berhasil menangkap dan menahan 582 orang, sementara 287 orang tewas dalam kontak senjata. Angka itu adalah hasil dari Operasi Sadar Rencong I, II, III dan Operasi Cinta Meunasah, dari awal Agustus sampai 13 November 2000. "Kita juga menyita 154 pucuk senjata api, 19.358 amunisi, dan 81 granat," ujar Saleh. 

Namun Saleh tak menjelaskan lebih lanjut apakah tindakan yang diusulkan Kepolisian kepada pemerintah berupa operasi seperti di masa DOM atau bukan. "Yang jelas, operasi penegakkan hukum, dan penindakan tegas terhadap gerakan separatisme di Aceh," katanya.

