BPPN Punya Skenario Khusus Soal Chandra Asri

Skenario terakhir yang akan dilakukan BPPN dalam merestrukturisasi Chandra Asri Petrochemical Center (CPAC) adalah dengan meminta Marubeni Corp mengkonversikan lebih banyak hutang Chandra Asri menjadi debt equity swap . Demikian sinyalemen yang dilontarkan pengamat ekonomi dari UI, Dr. Sri Mulyani dalam acara Prospek Bisnis 2001, Kiat Sukses Meniti Buih Pasca Krisis di Hotel Santika, Slipi Selasa (14/11) siang ini. 

"Dengan hutang yang masih enam ratus juta dollar, hampir bisa dipastikan Candra Asri tidak akan sustainable," ujarnya.

Menurut Sri Mulyani, yang menjadi problem adalah apakah Marubeni Corp , pihak yang bakal membeli saham CPAC tersebut mampu mengkonversikan hutang -hutang itu atau tidak. Pasalnya, kondisi Marubeni Corp secara internasional sendiri tengah rawan. Dalam kondisi rawan, dikhawatirkan tidak Marubeni tak mampu mengkonversikan hutang CPAC. 

Mantan Sekretaris DEN ini juga mempertanyakan peran pemerintah selanjutnya. "Apakah pemerintah akan menjual atau mendatangkan investor lain untuk Candra Asri sebagai alternatif," tanya Sri Mulyani. 

Sebagaimana diketahui Menko Perekonomian Rizal Ramli sebelumnya menegaskan bahwa KKSK, (Komite Kebijakan Sektor Keuangan) belum memastikan pola dan struktur restrukturisasi kredit macet Prajogo Pangestu sebagai pemegang saham CPAC. KKSK sendiri sendiri baru akan memutuskan restrukturisasi kredit macet Prajogo, pada rapat KKSK Kamis (16/11) depan. Pernyataan Rizal tersebut sebagai bantahan terhadap beredarnya salinan perjanjian restrukturisasi Prajogo Pangestu yang telah ditandatangani Prajogo dan pihak BPPN (Badan Penyehatan Perbankan Nasional) tanggal 3 November 2000.

