Restrukturisasi Candra Asri Belum Final

Prajogo Pangestu boleh berkata persoalan PT Candra Asri Chemical Centre (CAPC) tak perlu dibahas kembali, namun Menko bidang Perekonomian, Rizal Ramli, tegas menyatakan bahwa kesepakatan restrukturisasi utang perusahaan itu belumlah final. "Kesepakatan itu belum saya baca secara detail. Lagipula belum juga dilaporkan pada rapat KKSK yang lalu," katanya saat berada di Jimbaran, Bali, Selasa (14/11) siang.

Kesepakatan yang dimaksud Rizal adalah perjanjian pada 3 November 2000 antara Prajogo Pangestu dan Ketua BPPN, saat itu, Cacuk Sudarjanto, mengenai restrukturisasi utang CAPC.

Dalam perjanjian itu, BPPN setuju mengubah sebagian utang senilai US$ 300 juta menjadi penyertaan modal ( equity ). Konsekuensinya, BPPNmenguasai 21, 82 persen saham perusahaan tersebut., sementara Prajogo berkewajiban menyelesaikan sisa utang senilai US$ 626,5 juta selama 15 tahun. Prajogo juga harus menyerahkan jaminan sahamnya di perusahaan kimia Tripolyta Indonesia sebesar 46,52 persen dan Pancapura 100 persen.

Menurut Rizal, untuk keputusan-keputusan besar mengenai restrukturisasi utang harus melalui konsultasi dengan Komite Kebijakan Sektor Keuangan ( KKSK). Adapun KKSK, menurut dia, sedang dalam taraf mengkaji ulang kasus Candra Asri. "Jum'at lalu kita sudah bertemu dengan semua pihak dari investor Jepang, manajemen maupun pemilik Indonesia, Prajogo Pangestu. Hasilnya, masalah ini baru akan diputuskan dalam rapat KKSK, yang rencananya (diselenggarakan) Kamis nanti," katanya.

Berkaitan dengan tagihan utang terhadap para debitor kakap penandatangan MSAA ( Master of Settlement and Acquisition Agreement ), Rizal menegaskan kembali bahwa tanggal 15 November besok merupakan tenggat waktu pemenuhan kewajiban mereka. "Kalau ada yang enggak mau menyerah, coba saja. Kita lihat nanti akibatnya," ancamnya. Namun ia tak menjelaskan apa akibat yang bakal ditanggung para debitor benadel itu. Notifikasi, jelasnya, sudah dikirim oleh BPPN berdasar input dari, pengacara BPPN, Kartini Mulyadi.

