TNI AU Kurangi Jam Terbang Pesawatnya

Akibat embargo senjata yang diterapkan Amerika Serikat (AS) terhadap Indonesia, TNI Angkatan Udara (AU) melakukan pengetatan jam terbang pesawat dan penerbangnya. Prioritas jam terbang ditekankan untuk kepentingan operasi, pendidikan dan main traning skill awak pesawat. Demikian ditegaskan Kepala Staf Angkatan Udara (KSAU), Marsekal Hanafi Asnan, dalam rapat dengar pendapat umum dengan Komisi I DPR di Gedung DPR/MPR, Senayan, Jakarta, Selasa (14/11) pagi. Ia juga mengatakan, selain faktor embargo, pengetatan juga dilakukan karena keterbatasan anggaran TNI AU.

Hanafi menambahkan, pada tahun 2000 ini TNI AU telah mengurangi jam terbang dari yang idealnya 55.000 jam pertahun menjadi 36.000 jam pertahun. Begitu pula dengan jam operasi radar, diturunkan dari 12 jam perhari menjadi 8 jam perhari. 

Akibat embargo yang diterapkan AS, diakui KSAU, TNI AU mengalami gangguan dalam menjalankan tugasnya untuk melakukan pertahanan udara. Selama ini, penyediaan alat utama untuk sistem pertahanan udara TNI AU kebanyakan memang berasal dari AS dan Eropa. Hal tersebut menyebabkan tingginya tingkat ketergantungan Indonesia kepada AS dan Eropa. "Akibatnya, ketika dilakukan embargo, Indonesia praktis mengalami kesulitan dan keterbatasan dalam hal suku cadang," ujarnya. 

Anggota Komisi I, Sutradara Ginting dari Ketua Fraksi Kesatuan Kebangsaan Indonesia (FKKI), meyakini bahwa meskipun ada embargo terhadap peralatan militer dari AS dan Eropa, secara geostrategis, politik, ekonomi dan keamanan, sama sekali tidak ditemukan adanya alasan bahwa AS menginginkan Indonesia pecah. Sejauh ini, kata Ginting, Amerika masih membutuhkan Indonesia sebagai bumper untuk mengeratkan hubungan dengan Cina dan Jepang. 

Indonesia, di mata AS, selama ini dianggap memiliki hubungan baik dengan kedua negara tersebut. Karena itu, Ginting menyarankan untuk mengatasi kesulitan embargo senjata ini, sebaiknya Indonesia mulai memanfaatkan hubungan dekatnya dengan Cina dan Jepang. Menurut dia, langkah tersebut harus segera diambil untuk menghindari tidak optimalnya kerja TNI AU dalam pengamanan wilayah udara Indonesia. "Kalau ada penurunan jam terbang, praktis ada ketidakoptimalan karena jumlahnya di luar standar ideal," ujar Ginting.

