Penyerbuan Itu Bukan Perintah Menkopolkam

Mantan Kepala Badan Koordinasi Intelijen Negara (BAKIN) Letjen (Purn) Moetojib membantah isu bahwa perintah penyerangan Kantor PDI dalam peristiwa 27 Juli 1996 berasal dari Kantor Menkopolkam. Hal itu diungkapkan Moetojib kepada wartawan seusai pemeriksaan dirinya oleh Tim Koneksitas Kasus 27 Juli di Mabes Polri, Selasa (14/11) sore. Moetojib tiba di Mabes Polri sekitar pukul 09.00 Wib, dan selesai diperiksa sekitar pukul 14.30 Wib.

Dua hari sebelum peristiwa itu, di Kantor Menko Polkam memang diselenggarakan Rapat Koordinasi Khusus (Rakorsus) bidang Politik dan Keamanan (Polkam). Namun menurut Moetojib, Rakorsus Polkam itu tidak pernah membahas tentang rencana penyerbuan kantor PDI di Jalan Diponegoro 58, Jakarta. "Tak ada perintah Menkopolkam Soesilo Soedarman untuk melakukan penyerbuan itu," ujarnya membantah berita yang berkembang selama ini. 

Bahkan, menurut mantan Kepala BAKIN, dalam rapat tanggal 25 Juli itu mereka memutuskan agar masalah PDI diselesaikan secara baik-baik. Jadi sama sekali tidak ada perintah untuk merebut markas partai berlambang kepala banteng itu dari tangan Megawati. "Cara penyelesaian yang direkomendasikan adalah negosiasi antara dua kubu di PDI," ujarnya. Dua kubu yang bertikai itu adalah kelompok Soerjadi dan Megawati Soekarnoputri.

Selain rekomendasi tentang penyelesaian masalah PDI secara baik-baik itu, menurut Moetojib, Rakorsus Polkam juga membahas tentang munculnya MARI (Majelis Rakyat Indonesia). MARI adalah aliansi besar ormas dan LSM yang beroposisi terhadap Orde Baru dan menyatakan dukungan politik kepada PDI Megawati menjelang peristiwa 27 Juli. "Wajar bagi pemerintah saat itu membahas gabungan kelompok masyarakat yang saat itu dikenal sebagai LSM Bermasalah, dan beroposisi terhadap pemerintah," ujarnya.

Uniknya, ketika ditanya soal terjadinya peristiwa kerusuhan 27 Juli itu, Moetojib menegaskan bahwa dirinya tidak tahu menahu. Padahal ketika itu sebagai Kepala BAKIN, dialah koordinator dari semua kegiatan intelijen yang terjadi di republik ini. Sungguh sangat mengherankan jika peristiwa sedahsyat itu tidak terdeteksi sejak awal oleh BAKIN. Karena itu dugaan bahwa kerusuhan itu justru direkayasa aparat dengan sebuah operasi intelijen langsung meruyak. 

Namun Moetojib bersikukuh bahwa dirinya sama sekali tidak mengetahui. "Tak terpikirkan kejadiannya seperti itu," ujarnya. Bahkan menurut mantan Gubernur Lemhannas itu, Menkopolkam marah besar ketika di lapangan terjadi peristiwa itu. Moetojib justru merasa bahwa saat ini tengah diopinikan seolah-olah kerusuhan 27 Juli adalah kesalahan almarhum mantan Menkopolkam Soesilo Soedarman. "Kalau itu terjadi, saya akan bereksi keras," kata Moetojib dengan suara bergetar.

Lalu, ketika ditanya tentang siapa yang harus bertanggung jawab terhadap peristiwa itu, Moetojib hanya mengangkat bahu. "Silakan tanya Soerjadi dan Buttu Hutapea, siapa yang melatih, memberi dana dan memerintahkan mereka untuk menyerbu," ujar Moetojib mencoba berkilah. Sementara, soal keterlibatan TNI dan Polri, Moetojib mengatakan bahwa prajurit bergerak pasti berdasarkan perintah atasan. "Silakan tanya siapa yang memerintahkan Pangdam dan Kapolda waktu itu. Saya kira orangnya masih hidup semua," ujarnya bergegas pergi dengan sedan hitam bernomor polisi B 2001 BK.

