Tim Pengacara Soeharto Ajukan Kasasi

Tim pengacara mantan Presiden Soeharto akhirnya memutuskan untuk mengajukan kasasi. Kasasi itu diajukan terhadap putusan banding yang dilakukan oleh Pengadilan Tinggi Jakarta atas verzet yang diajukan jaksa penuntut umum dari Kejaksaan Negeri Jakarta Selatan. Hal itu dikatakan oleh Pengacara Soeharo Juan Felix Tampubolon Selasa malam ini (14/11). 

Pernyataan itu dilansir setelah Felix usai rapat dengan pengacara Soeharto lainnya: Denny Kailimang, Djafar Assegaf dan Indrianto Senoadji, di kediaman mantan presiden RI II itu di jalan Cendana nomor 8. Menurut Juan, kasasi itu akan diajukan melalui Pengadilan Negeri Jakarta Selatan minggu depan. "Kami usahakan, kalau bisa hari Kamis pekan ini," kata Juan yang menjawab pertanyaan wartawan dari atas mobilnya. 

Menurut pengacara itu, putusan banding atas verzet yang dilakukan Kejaksaan Negeri Jakarta Selatan oleh Pengadilan Tinggi DKI, sama sekali tak memiliki dasar hukum. Soalnya, menurut Juan, verzet tidak bisa menjadi dasar hukum untuk melakukan perlawanan di pengadilan banding. "Karena itu, menurut saya, ada nuansa politis dalam putusan Pengadilan Tinggi ini," ujarnya.

Padahal, menurut Juan, ketika Pengadilan Negeri Jakarta Selatan memutuskan untuk membatalkan kasus Soeharto, keputusan itu berdasarkan kesaksikan dari 80 orang lebih dokter. Sementara semua dokter itu menyimpulkan bahwa Soeharto sakit dan tidak bisa diperiksa. "Masa mereka semua tidak bisa dipercaya," ujar pengacara Soeharto itu.

