KTT OKI Lahirkan Resolusi Untuk Israel

Para pemimpin Negara Islam akhirnya sepakat mengeluarkan resolusi untuk Israel. Inti resolusi adalah desakan untuk melakukan pemutusan hubungan negara Islam dengan Israel. Meskipun demikian para pemimpin negara-negara OKI itu menolak upaya kelompok garis keras yang menyerukan jihad terhadap negara Yahudi itu. Kesepakatan itu dilakukan pada penutupan KTT OKI Senin (13/11) malam waktu Qatar. Penutupan itu ternyata dipercepat sehari dari rencana semula. 

Dalam deklarasi itu disebutkan bahwa negara negara anggota OKI diharapkan untuk memutuskan hubungan mereka dengan negara yang memindahkan kedutaannya ke Yerussalem. 

Sekretaris Jendral OKI Ezzidine Laraki pun menjelaskan bahwa para pemimpin negara anggota OKI telah menyetujui kesepakatan non binding resolution . Kesepakatan itu akan mendesak semua negara anggota untuk memutuskan hubungan dengan Israel. Dalam deklarasi itu juga disebutkan soal peringatan keras tehadap Washington untuk tidak membantu Israel. Sementara di bagian akhir, mereka menyebutkan tentang penolakan terhadap semua bentuk terorisme. 

Selain itu, Emir Qatar HH Shaik Hamad Bin Khalifah Al Fani yang juga menjabat sebagai presiden OKI, mengusulkan pengiriman tim Menlu negara OKI ke PBB. Pengiriman itu dimaksud untuk mendesak PBB agar menghentikan agresi Israel ke Palestina. "Para menteri luar negeri OKI akan menghubungi DK PBB dengan 5 anggota permanennya yang memiliki hak veto berkaitan dengan kepentingan diatas," kata Emir Qatar dalam pidato penutupannya.

