Pemimpin harus Dahulukan Kepentingan Bangsa

Wakil Presiden Megawati Soekarnoputri meminta para pemimpin nasional untuk lebih mendahulukan kepentingan bangsa dan negara ketimbang kepentingan pribadi atau partai politiknya. Bangsa ini, menurut Mega, memerlukan pemimpin yang mampu mengayomi, sanggup menahan emosi saat dikritik, dan memberikan jawaban-jawaban yang objektif serta tidak emosional saat menanggapi pertanyaan yang diajukan kepadanya. Demikian dikatakan Megawati saat memberi pengarahan dalam Kursus Reguler Angkatan (KRA) ke-33 Lemhanas, di Istana Wapres, Jakarta, Selasa (14/11) siang. 

Pada kaitan itu, Mega lantas menceritakan peristiwa saat Sidang Umum MPR tahun lalu, di mana dirinya gagal sebagai presiden. Waktu itu, katanya, warga PDIP banyak yang mempertanyakan, mengapa sebagai Ketua Umum partai terbesar dan pemenang Pemilu dirinya tidak melakukan sesuatu. "Saya setengah mati menjelaskan pada warga PDIP bahwa yang lebih saya utamakan adalah kepentingan bangsa dan negara," ujar Mega. 

"Kalau mau arogan, saat itu saya bisa saja memerintahkan wakil-wakil PDIP di MPR untuk walk out. Tapi itu tidak saya lakukan, karena melihat potensi konflik yang demikian besar," tambahnya. Bila hal itu sampai terjadi, menurut Mega, yang akan terjadi sungguh tidak terbayangkan. "Sekarang saja, konflik yang terjadi di tiga propinsi, begitu sulit untuk meredakannya," ujarnya. 

Mega juga mengatakan, bahwa pada saat yang sama waktu itu, sebagai partai terbesar ada orang yang berpendapat bahwa kalau PDIP mau mengambil alih kekuasaan sebetulnya bisa saja dilakukan. Tapi sekali lagi, tegasnya, untuk kepentingan bangsa yang lebih besar, PDIP tidak melakukan itu.

