Gubernur Sul-Ut Minta UU Pajak Daerah Ditinjau

Gubernur Sulawesi Utara, A. J Sondakh, mengatakan bahwa Undang-Undang nomor 18 tahun 1997 tentang pajak daerah dan retribusi daerah harus segera ditinjau kembali. "Banyak pajak dan retribusi daerah malah menjadi kewenangan pusat," kata Sondakh, usai rapat pleno pembahasan Rancangan Peraturan Daerah (Ranpeda) di Gedung DPRD Sul-Ut, di Manado, Selasa (14/11). 

Menurut Sondakh, dengan sistem desentralisasi, daerah dapat menggali sumber-sumber keuangannya sendiri. "Daerah harus berkreasi memandirikan masyarakatnya," ujarnya. Untuk itu, pemerintah daerah telah mengajukan delapan ranperda yang akan dibahas DPRD Sul-Ut. Masing-masing: retribusi masuk ke kawasan Taman Nasional Bunaken, usaha perikanan, retribusi penimbangan kendaraan bermotor, pengendalian dan penimbunan BBM, dan retribusi jasa pekerja. Selain itu, ranperda organisasi sekretariat daerah dan DPRD, organisasi dinas-dinas sosial dan lembaga-lembaga teknis daerah. 

"Bila Ranperda retribusi akan berbenturan dengan UU Nomor 18, ini tantangan. Makanya, UU nomor 18 itu harus diubah," tegas Sondakh kepada TEMPO Interaktif. Menyangkut retribusi masuk ke TN Bunaken: apakah akan masuk ke Balai TN Bunaken atau Dinas Pariwisata, Sondakh mengembalikan masalahnya kepa DPRD Sul-Ut. Sebab, TN Bunaken ini adalah kawasan pelestarian alam yang masih menjadi wewenang pusat, sementara di dalamnya menjadi lokasi wisata. "Yang jelas, Ranperda ini sesuai dengan jiwa UU nomor 22 tahun 1999 tentang Pemerintahan Daerah dan UU nomor 25 tentang Perimbangan Keuangan Pusat dan Daerah," tandasnya. 

Yang menarik, dalam Rapat Pleno Ranperda ini DPRD Sul-Ut memprakarsasi ranperda Penanggulangan Mabuk Akibat Minum-Minuman Keras. "Ranperda ini diusulkan karena tingginya angka penganiayaan di Sul-Ut," kata Drs. H Sun Biki, Wakil Ketua DPRD Sul-Ut kepada TEMPO Interaktif. Nantinya, akan ada pasal yang akan memberikan sanksi bagi yang mabuk. "Minuman keras juga tak boleh dijual di dekat sekolah dan rumah ibadah," ujar Sun. 

Ranperda Penanggulangan Mabuk Akibat Minum-Minuman Keras ini merupakan usul 14 anggota Dewan. Selama ini, minuman keras menyebabkan gangguan fisik juga kerusuhan dan pembunuhan. "Data menunjukkan penganiayaan akibat mabuk minuman keras meingkat," katanya. 

Secara bulat, anggota DPRD Sul-Ut telah menerima delapan ranperda dan satu usul Inisitiaf Ranperda. Jumat (17/11) nanti, delapan Ranperda akan dibahas Dewan, yang akan dilanjutkan pada tanggal 20 November untuk Ranperda Penanggulangan Mabuk Akibat Minuman Keras. 

