Sebaiknya Gus Dur Ke Aceh

Presiden Abdurachman Wahid dinilai tak serius menyelesaikan konflik Aceh yang hingga kini dinilai kian berlarut larut. Gus Dur pun dipandang sudah waktunya untuk datang ke Aceh guna menyelesaikan konflik tersebut. Ketua MPR Amien Rais menegaskan hal itu dalam dialog dengan dengan tokoh Melayu di Istana Mamoon, Medan Senin (13/11) malam. 

Menurut Amien, situasi Aceh cukup mendesak untuk ditangani. Pemerintah, kata Amien sangat tidak optimal dalam menyelesaikan konflik Aceh. Selain lamban dan kurang optimal dalam meredakan masalah Aceh hingga berkelanjutan sampai saat ini. " Tidak hanya itu, malah pemerintah terkesan menunda nunda. Ibarat penyakit, malah tambah luas tanpa ada penanganan sungguh-sungguh" tandas Amien. 

Amien menilai, masih banyak perkara -perkara seperti Aceh yang tidak serius ditangani oleh Pemerintah. Ia menyebutkan, memang saat ini pengembangan hubungan luar negeri sangat diperlukan, tetapi kondisi dalam negeri cukup mendesak untuk segera ditangani. 

"Aceh, Maluku dan Irian lebih penting dari Australia, Qatar, Kuwait, Amerika Serikat dan Eropa. Mengembangkan hubungan luar negeri perlu tapi lebih perlu selesaikan masalah dalam negeri, " ujarnya. 

"Makanya saya minta saudaraku Abdurahman Wahid segera datang ke Aceh. Sejak jadi Presiden ia belum pernah ke Aceh dan belum pernah menginjak Aceh, padahal ia keliling dunia berkali-kali," katanya disambut antusias tepukan pengunjung. Pada kesempatan itu, Amien mengingatkan Gus Dur untuk lebih berkonsentrasi dalam perkara perkara tanah air yang kini membutuhkan penanganan dengan segera.

