Polisi Tangkap Seorang Tersangka Lagi

Anggota Kostrad bernama Sertu Zakaria yang diduga terlibat kasus pengeboman Gedung BEJ dan menjadi buronan Polda Metro Jaya, ditangkap aparat kepolisian Polsek Menteng di sebuah rumah di daerah Matraman Dalam, Minggu (12/11) pukul 02.00 WIB.

Kapolsek Menteng, Asisten Superintenden Paulus Waterpauw, mengisahkan, pada mulanya, enam orang anggotanya menangakap Zakaria karena yang bersangkutan diketahui memiliki tiga bungkus putaw (sejenis heroin). Penangkapan dilakukan dalam rangka Operasi Mandiri, yang memang secara rutin dilakukan oleh Polsek Menteng. "Jadi kami memang tidak sengaja menangkap dia. Barangkali dia memang sedang naas," ujar Waterpauw. 

Waterpauw juga mengaku bahwa pada awalnya mereka sama sekali tidak menduga jika orang yang mereka tangkap adalah buronan Polda Metro Jaya. Menurut dia, daftar pencarian orang (DPO) yang memuat nama Zakaria tersebut memang tidak pernah sampai ke Polsek.

Keterlibatan Zakaria dalam kasus BEJ baru diketahui setelah ia dibawa ke Kapolres Jakarta Pusat, mengingat yang bersangkutan adalah anggota TNI. Di sana baru ia mengaku bahwa ia terlibat dalam kasus pengeboman BEJ. Ketika hendak ditangkap, Zakaria sempat berupaya melarikan diri, namun setelah dikejar dan polisi melepaskan tiga tembakan, ia berhasil dibekuk. Meskipun demikian, tidak satupun tembakan tersebut melukai tersangka. 

Kadispen Polda Metro Jaya, Superintenden Nur Usman, yang dimintai konfirmasi oleh TEMPO Interaktif membenarkan soal penangkapan seorang Sertu Kostrad oleh Polsek Menteng. Hanya, Nur Usman belum berani memastikan, apakah Zakaria betul terlibat dalam kasus pengeboman BEJ. 

Kaditserse Polda Metro Jaya, Senior Superintenden Harry Montolalu, hingga berita ini diturunkan belum berhasil dihubungi. Sedangkan Kasubdispenum Mabes Polri, Senior Superintenden Timbul H. Sianturi, mengatakan saat ini dirinya sedang mengecek kebenaran informasi tersebut kepada Harry.

Zakaria sendiri, menurut keterangan Waterpauw, saat ini sudah berada di tangan POM (Polisi Militer) dan sedang menjalani proses pemeriksaan di sana.

