Saya Bersedia Demi  Save the Nation

Ketua MPR, Amien Rais, menyatakan bahwa kesediaannya mengisi posisi wakil presiden dan mendampingi Megawati Soekarnoputri, jika Ketua Umum PDIP itu naik menjadi presiden dilatarbelakangi pertimbangannya untuk menyelamatkan bangsa Indonesia. Menurut dia, bila Presiden Abdurrahman Wahid tetap memimpin Indonesia dengan gayanya sekarang ini, dikhawatirkan akan terjadi chaos. "Saya nggak punya rumusan apa pun, tapi itu semata karena tugas dan save the nation ," katanya kepada TEMPO Interaktif dalam bis yang membawanya ke Garuda Plaza Hotel dari kantor DPW PAN Sumatera Utara, di Medan, Selasa (14/11).

Seperti diberikan sebelumnya, dalam perjalanan dari Padang menuju Mandailing Natal, Sum-Ut, Minggu (12/11), Amien membuat pernyataan soal kesediaannya berduet dengan Megawati sebagai wakil presiden. Pernyataan ini membuat 'kehebohan' tersendiri di kalangan elit politik. Hal itu disebabkan dua hal. Pertama, ini seperti melanjutkan serangan dan tekanannya kepada Presiden Wahid untuk mengundurkan diri. Padahal, sebelumnya Amien sempat mengatakan bahwa ia terlalu dini berbicara soal suksesi.

Kehebohan kedua adalah karena Amien pernah menolak jika harus duduk sebagai orang nomor dua di republik ini. Ia pernah mengatakan, keinginannya adalah menjadi orang nomor satu.

Amin dalam percakapan siang ini juga menegaskan, bahwa sampai saat ini dirinya belum pernah berdiskusi dengan Megawati masalah duet pemerintahan ini. "Tapi itu bisa diatur belakangan bila semua berjalan lancar," katanya tersenyum.

Sedangkan kemungkinan Presiden Wahid akan mundur, dengan enteng Amin mengatakan semua tergantung keadaan. Menurut dia, gaung tuntutan turunnya Gus Dur saat ini sangat gencar. Baik di Jakarta atau di daerah-daerah. Termasuk di Medan. "Masalah Gus Dur akan turun dari kursi kepresidenan semuanya tergantung keadaan. Kita lihat saja nanti," katanya.

