Resiko Pembubaran BI Sangat Mahal

Deputi Senior Gubernur Bank Indonesia (BI) sekaligus Pjs Gubernur BI, Anwar Nasution, menyerahkan sepenuhnya nasib Dewan Gubernur BI kepada DPR berkaitan dengan desakan dari Menteri Keuangan atau DPR agar mereka mengundurkan diri karena lamban menangani masalah Bantuan Likuiditas Bank Indonesia (BLBI).

"Itu memang wewenang dari DPR, karena kita dipilih oleh DPR. Ini keputusan politik," ujar Anwar talk show tentang rekapitalisasi atau pembubaran BI di Hotel Santika, Jakarta, Selasa (14/11) malam.

Anwar mengakui bahwa berita-berita di media massa saat ini telah menggiring isu BLBI menjadi isu penggantian Dewan Gubernur BI. Ia sendiri menyatakan kesiapannya untuk mengundurkan diri. Namun demikian, Anwar bersikukuh agar BI tidak dibubarkan. Ia menganggap resiko pembubaran BI jauh lebih besar dibandingkan resiko rekapitalisasi terhadap BI. Hal ini diungkapkannya berdasarkan pengalamannya saat menjadi konsultan Bank Dunia ketika melakukan likuidasi Bank Sentral Filipina.

Resiko pembubaran BI, menurut Anwar, selain mahal dan juga harus mempertimbangkan besarnya investasi yang dilakukan pemerintah terhadap BI. "Kalau dibubarkan dan terjadi kepanikan, sementara pihak asing mengembalikan SBI (sertifikat BI), dari mana duitnya (buat membayarnya)," ujar Anwar. Selain itu ia juga mengingatkan resiko erosi kepercayaan yang terjadi tidak hanya dari masyarakat dalam negeri, tetapi juga masyarakat luar negeri.

Ia memperkirakan, biaya rekapitalisasi BI adalah sebesar Rp 24 triliun. Biaya ini diperhitungkan dari potential loss yang diungkapkan BPK sebesar Rp 138 triliun dikurangi recovery asset, promes dan jaminan personal debitor.

