Pemerintah Beri Perlakuan Sama Terhadap Semua Agama

Pemerintah harus memberikan perlakuan yang sama terhadap semua agama. Karena, yang membesarkan agama apapunjuga bukanlah negara melainkan para pemeluknya. Demikian amanat Presiden Abdurrahman Wahid atau Gus Dur pada perayaan Hari Natal bersama yang berlangsung di Jakarta Convention Center (JCC), Senayan, Jumat (29/12). 
 
"Negara harus memberikan perlakuan yang sama rata kepada semua agama," kata Presiden.
 
Menurut Presiden seperti dikutip Antara , sering muncul keinginan dari pemeluk sebuah agama tertentu supaya Pemerintah memberikan perlakuan khusus kepada mereka dibandingkan dengan pemeluk agama-agama lainnya. Perlakuan ini tidak adil bagi pemeluk agama lainnya. Langkah ini sebenarnya sudah dipikirkan oleh para pendiri negara ini. Terutama dengan memisahkan secara formal kehidupan bernegara dengan keagamaan.
 
Pada kesempatan itu, Presiden juga mengaris bawahi bahwa nilai demokrasi yang kini diperjuangkan oleh pejuang HAM dan Demokrasi di Indonesia bersandar pada agama dan bukan institusi-institusi lain termasuk negara.. "Bukan rahasia lagi, KWI, PGI, kaum muslimin, Hindu dan Budha mengali demokrasi dari keyakinan agamanya, " kata Presiden. 
 
Kenyakinan ini, sambung Presiden sudah sepatutnya dipegang ketika Indonesia saat
ini berusaha menata kembali masa depan bangsanya. "Saat ini ada sebagian kecil
orang yang tidak lagi dipengaruhi oleh budi pekerti luhur dan mengabaikan aturan
main serta tidak berprikemanusiaan. Namun semua itu perlu dikalahkan dengan
perayaan natal dan Idul Fitri saat ini." ujar presiden. 
 
Untuk itu, ia menyatakan keprihatinannya yang begitu dalam terhadap munculnya sejumlah kelompok masyarakat yang berusaha melawan hukum. "Ada orang-orang yang tidak tunduk lagi pada hukum, tidak mau tahu terhadap perikemanusiaan," kata Kepala Negara.
 
Sementara itu Ketua Panitia Natal, Memperindag Luhut Pandjaitan menyesalkan munculnya tindak pemboman yang terjadi pada Malam Natal (24/12). Ia atas nama umat Kristiani menyampaikan duka cita atas jatuhnya korban yang tidak berdosa itu.
