Polda NTB Amankan Mobil Milik Yayasan UnMuh

Polda NTB mengamankan sebuah mobil biru Carry warna biru milik Yayasan Universitas Muhammadiyah NTB. Mobil yang sempat ada saat ledakan bom di Gereja Pantekosta Pusat Betlehem di Jalan Pemuda, Mataram itu sempat raib dan akhirnya ditemukan petugas. 
 
Menurut Kapolda NTB, Brigjen Pol Drs H. Jonny Yodhana kepada TEMPO Interaktif, Jumat (29/12), kecurigaan aparat terhadap keberadaan mobil tersebut karena pecahan kaca yang berserakan di depan gereja itu, berasal dari mobil itu yang langsung menghilang. Kaca mobil tersebut remuk sewaktu ledakan terjadi. 
 
Semula diduga pecahan kaca tersebut berasal dari bangunan gereja tetapi tidak mungkin karena sejak kerusakan saat kerusuhan sosial 17 Januari 2000 lalu, pintu dan jendelanya bolong karena belum diperbaiki.
 
"Apalagi kalau jadi korban kan mestinya melapor. Ini yang menjadikan kecurigaan," ujar Jonny.
 
Saksi mata sendiri, papar Jonny menyebutkan melihat pengendara mobil Carry biru yang berkumis, keluar dari kendaraan dengan mengibas-kibaskan tangannya dan dari dalam kendaraan muncul asap. Setelah beberapa hari kejadian, mobil tersebut ditemukan di Kabupaten Lombok Timur, setelah sempat raib.
 
Polisi sendiri saat ini masih memeriksa sang pengendara. Namun pengendara membantah dan menyatakan bahwa dirinya hanya kebetulan melintas disana. 
Rektor Universitas Muhammadiyah Mataram (UMM) Ir. H Soeharto sendiri menyanggah mobil itu digunakan. Ia membenarkan bahwa malam itu, setelah digunakan mengantar pulang Pembantu Rektor II UMM Ahmad Junaidi dari suatu acara berbuka puasa, mobil dinas UMM itu dipinjam bendahara UMM Sahrul yang dikemudikan supirnya Sahudin pulang ke Lombok Timur.
 
"Kebetulan lewat gereja itu mau isi bensin di Kekalik. Setelah terkena itu, memang langsung isi bensin dan berangkat," katanya
 
Hingga  Jumat , Polda NTB sudah meminta keterangan lebih sembilan orang, beberapa orang diantaranya diduga terlibat sebagai pelaku empat peledakan bom terencana di tiga lokasi. Polisi masih mengembangkan informasi yang didapatnya, belum bisa mengungkap hasil temuannya kepada masyarakat agar tidak menyulitkan penangkapan orang-orang yang diduga pelakunya.
