YLKI Mengimbau Kenaikan Tarif Bus Patas AC Diboikot

Sekretaris Eksekutif Yayasan Lembaga Konsumen Indonesia (YLKI) Retno Widiastuti menghimbau warga Jakarta memboikot kenaikan tarif angkutan bis Patas AC karena tidak didukung dengan peningkatan pelayanan terhadap penumpang atau konsumen. 
 
Retno, dalam pernyataan sikap YLKI kepada pers Kamis (6/9) di Jakarta, mengatakan, "Warga Jakarta harus berani menolak kenaikan tarif dan memboikot dengan tidak menumpang bis Patas AC yang telah mengenakan tarif baru." 
 
YLKI juga mengajak warga untuk memprotes kebijakan Pemerintah Daerah DKI Jakarta yang merestui kenaikan tarif angkutan bis kota, melalui organda secara sepihak, tanpa persetujuan DPRD Jakarta.
 
Ia mengatakan sebagian besar konsumen Patas AC mengeluh atas kenaikan tarif baru sebesar Rp. 3.300,- dari sebelumnya yang Rp. 2.500. Kenaikan tarif sebesar 30 persen ternyata, pada kenyataan di lapangan, disalahgunakan awak bus. "Kenaikan menjadi Rp 3500 oleh awak bus menggunakan dalih ongkos uang tol dan alasan tidak ada uang kembalian," ujar Retno. 
 
Menurutnya, kebijakan Pemda menaikkan tarif secara mendadak tanpa sosialisasi ini, telah mengecoh konsumen. Kenaikan tarif oleh Pemda, katanya, terlalu membebani ekonomi warga Jakarta sebagai penumpang bis Patas AC di tengah krisis ekonomi yang masih berkelanjutan. 
"Konsumen berhak untuk memprotes kenaikan tarif, karena belum dikonsultasikan kepada wakil rakyat melalui lembaga legislatif DPRD Jakarta," kata dia. 
 
Lebih lanjut, YLKI menuding pemda DKI menyalahi Undang-undang nomor 14 tahun 1992, tentang tarif angkutan umum. Dalam UU itu mengatur kebijakan-kebijakan Pemda untuk menyesuaikan tarif, khususnya bis Patas AC, harus diserahkan kepada mekanisme pasar. 
Untuk itu, Pemda seharusnya meminta tanggapan dan pendapat DPRD, mengenai rencana kenaikan tarif. "Apabila tidak mengindahkan, sebaiknya UU itu direvisi saja, karena tidak akomodatif," kata dia. 
 
YLKI menilai bahwa pelayanan angkutan pada bis Patas AC harus disesuaikan dengan harapan masyarakat. Namun, kata dia, Organda belum mengeluarkan standar pelayanan bis kota, antara lain jumlah penumpang dalam bis melebihi kapasitas jumlah tempat duduk yang tersedia, kondisi kendaraan tak terpelihara, dan belum memberi informasi besar tarif kepada masyarakat mengenai kenaikan tarif. 
"YLKI sudah mengajukan program tentang standar pelayanan bis kota, mengenai kriteria pelayanan bis patas AC dan Patas non-AC, namun belum didengar," ujar dia.
