Pengamanan Presiden Akan Lebih Khusus

Pihak kepolisian menegaskan pengamanan terhadap Presiden Megawati Soekarnoputri yang akan berkunjung ke Nanggroe Aceh Darusalam (NAD) semakin diperketat. Meski begitu pengamanan tetap dilakukan sesuai prosedur standar. 
 
"Prosedur pengamanan kan ada, cuma yang penting setiap presiden bergerak kan ada paspampres", ujar Kepala Polri Jenderal Polisi S. Bimantoro kepada pers usai mengikuti pertemuan antara menteri jajaran polkam dengan Menteri Luar Negeri, Menteri Pertahanan, dan Menteri Imigrasi Australia di kantor Menko Polkam, Kamis (6/9) sore
 
Pengamanan khusus ini, lanjut Kapolri, tak berkaitan dengan tewasnya Rektor Universitas Syiah Kuala Aceh Prof. Dr. Dayan Dawood yang terjadi Kamis (6/7) siang. Ada atau tidak kejadian penembakan Rektor Universitas pengamanan terhadap Presiden. Dalam standar pengamanan yang disebutkan oleh Bimantoro itu, Ring I akan tetap dipegang oleh paspampres. Baru kemudian, tambah dia, Ring II dan Ring III diserahkan kepada TNI dan Polri. 
 
Namun Bimantoro kemudian menegaskan bahwa kunjungan presiden ke Aceh yang dinilainya sebagai daerah yang sedang bergolak, akan diberikan perlakuan yang lebih khusus. Bimantoro menyebutkan bahwa biasanya daerah-daerah yang akan dikunjungi presiden, akan diberikan katagori biasa atau luar biasa. Aceh, menurut Bimantoro, masuk kategori yang luar biasa, karena itu penanganan keamanan untuk presiden pun lebih khusus. "Pokoknya kita jamin!", kata dia menjelaskan.
