Uang Operasional Tommy Bukan Tak Berseri

Kapolda Metro Jaya Irjen Pol. Sofjan Jacoeb membantah pemberitaan tentang uang operasional pelarian Tommy Soeharto, sebesar Rp 27,5 miliar, yang dikatakan tidak berseri. "Saya katakan, kalau uang banyak, istilah orang, weeh , uangnya banyak sekali. Tidak berseri-seri kelihatannya. Bukannya uang tak berseri," jelasnya di Mapolda, Kamis (6/9), sambil menambahkan bahwa uang tidak berseri itu pasti tidak laku.
 
Kapolda menyalahkan para wartawan atas hal ini. "Wah, salah wartawan, cacat itu, salah itu," katanya. 

Kapolda mengatakan Tommy mempunyai uang banyak, tetapi tidak mempunyai pabrik uang seperti dilansir beberapa media cetak. Uang tersebut banyak disimpan atas nama teman -teman Tommy sendiri, seperti atas nama Dion Hardi dan Dodi Harjito. Karena itu, pihak kepolisian telah berupaya memotong dana-dana Tommy tersebut. "Jadi sekarang, uang Tommy itu telah dipindah-pindahkan," ujar Kapolda. 
 
Dia mengatakan, agar tidak tercium aparat keamanan, saat ini Tommy tidak bermain di bank karena Bank telah diblokir. "Dia bermain di dolar dan batangan emas," kata Kapolda menambahkan, pihaknya akan terus mengejar Tommy alias Ibrahim. "Semua yang disebutkan (saksi dan tersangka) kita kejar terus."
 
Kapolda juga menjelaskan bahwa barang-barang Tommy yang berhasil disita dari hotel Cemara, saat ini semuanya disita di Balai Lelang.
