Rektor Unsyiah Tewas oleh Dua Tembakan

Rektor Universitas Syiah Kuala, Banda Aceh, Prof. Dr. Dayan Dawood, MA, tewas ditembak dua peluru oleh dua pengendara sepeda motor tidak dikenal di kawasan jembatan Lampriet, Jalan Teuku Nyak Arief, Banda Aceh, pada Kamis (6/9) sekitar pukul 14.20 WIB.
 
Korban sempat sempat dilarikan dari tempat penembakan, yang hanya berjarak sekitar 100 meter dari Gubernur Nanggroe Aceh Darussalam, ke Unit Gawat Darurat (UGD) Rumah Sakit Zainoel Abidin. Tapi ia meninggal dunia setengah jam kemudian. Menurut dokter jaga UGD RS Zainoel Abidin, dr. Mizfaruddin, pihaknya menerima kedatangan korban pada pukul 14.30 WIB, diantar oleh sopirnya. Pihaknya mencoba memberikan pertolongan pertama berupa bantuan pernafasan dan pemberian cairan secara terus menerus. 

"Namun, karena terjadi pendarahan terus-menerus dalam jumlah banyak sekali terutama di bagian kepala, nyawa korban tidak tertolong. Korban meninggal dunia pada pukul 15.00," kata Mizfaruddin kepada Tempo , sesaat setelah jenazah korban dibawa pulang. Menurut Mizfaruddin, pada tubuh korban terdapat dua luka bekas tembakan satu di bagian pipi kanan tembus pipi kiri, dan satu lagi di bagian punggung tembus bahu depan kanan. "Kita tidak temukan lagi peluru pada tubuh korban, dan kita tidak melakukan visum dalam. Kita hanya mengambil visum luarnya," tambahnya. 
 
Menurut perhitungan medis, luka berdiameter 0.5 X 0.5 sentimeter, dan pipi kanan
1.5 X 0.5 sentimeter yang mengakibatkan banyak sekali pendaraan pada bagian kepala korban. "Pada pukul 15 kita putuskan untuk menghentikan pertolongan, karena korban sudah meninggal," katanya. 
 
Jenazah korban hingga saat ini masih disemayamkan di rumah duka, dan direncanakan akan dikebumikan Jumat (7/9), di pemakaman keluarganya di Lhok Nga, Aceh Besar. 

Dayan, yang saat ini menduduki jabatan Rektor Universitas Syiah Kuala periode kedua, meninggalkan istri Cut Nurlaela, 50 tahun, dan tiga putra masing-masing Rahmad Dawood, 29 tahun, Taufik Dawood, 27 tahun, dan Daniel Dawood, 13 tahun.
