Kejaksaan Agung Periksa Arifin Panigoro

Komisaris Utama PT. Meta Epsi Drilling Company (Medco), Arifin Panigoro memenuhi panggilan penyidik Kejaksaan Agung (Kejagung), Jakarta, Kamis (6/9). Arifin tiba di gedung Kejagung tepat pukul 09.00 mengendarai mobil B 8558 AG dan langsung menuju lantai IV Gedung Bundar, Kejagung. Kepada wartawan, Panigoro mengaku diperiksa sebagai tersangka dalam kasus PT. Bahana Pembinaan Usaha Indonesia (PT. BPUI).
 
Arifin juga mengatakan ia merasa biasa saja menghadapi pemeriksaan. "Sudah merasa biasa, sering sih," ujar Arifin. Saat ditanya, tentang tudingan berkolusi dngan Dirut PT. BPUI, Sudjiono Timan, Arifin menukas, "buktikan saja kalau memang benar, kalau perlu di pengadilan." 
 
Begitu sampai di Gedung Bundar, Arifin yang datang mengenakan setelan pakaian berwarna coklat, langsung menuju lift. Tetapi ternyata lift rusak, akibatnya dia harus menaiki tangga ke ruang pemeriksaan di lantai IV. Pada saat yang bersamaan, Ketua Fraksi PDI-P MPR, Sophan Sophiaan juga hadir di Kejagung. Beberapa menit setelah Arifin tiba, anggota DPR lainnya, Panda Nababan juga hadir di Gedung Bundar. 
 
Bos PT. Medco tersebut memenuhi panggilan tim penyidik setelah menerima panggilan pada hari Rabu (5/9) kemarin. Menurut penasihat hukum Arifin, M Assegaf, surat panggilan itu baru diterima Rabu sore. "Ia akan penuhi panggilan itu. Namun tidak tahu jika ada perubahan mendadak yang harus diselesaikan," kata Assegaf kepada Tempo , Rabu (5/9) malam. 
 
Assegaf tidak menyebutkan dalam status Arifin ketika diperiksa. Ia hanya mengatakan, Arifin akan memenuhi panggilan itu pada pukul 9.00 Wib. Panggilan ini merupakan yang pertama sejak Kejaksaan Agung menetapkan status tersangka terhadap ketua DPR Fraksi PDI-P itu pada 10 Juli 2001.
