Anggaran Terbesar 2002 untuk Pendidikan dan Sosial

Anggaran pembangunan terbesar pada 2002 akan dialokasikan untuk sektor pendidikan dan bidang kesejahteraan sosial, kata Menko Perekonomian Dorodjatun Kuntjoro-jakti seusai sidang kabinet di Gedung Utama Sekretariat Negara, Jakarta, Kamis (6/9) siang. 
 
"Saya bergembira sekali bahwa, setelah bersusah payah, ternyata porsi terbesar anggaran pembangunan adalah untuk sektor pendidikan. Sedangkan yang berhubungan dengan sektor kesejahteraan sosial, salah satu bagiannya adalah anggaran pembangunan untuk transportasi," tutur Dorodjatun.
 
RAPBN 2002, menurutnya, mencerminkan beberapa keinginan pemerintah untuk lebih memperhatikan masalah-masalah sosial, seperti yang berkaitan dengan kesempatan kerja dan pendidikan transportasi. Selain itu pemerintah juga sudah mulai membuat ancang-ancang untuk mengurangi beban utang dalam negeri dan luar negeri. 
 
Lebih lanjut Dorodjatun menegaskan pula komitmen pemerintah untuk tetap bekerja sama dengan lembaga-lembaga multilateral dan negara-negara sahabat dalam Sidang Consultative Group for Indonesia (CGI) awal November mendatang. 
 
Menko menambahkan pula bahwa dalam RAPBN 2002 akan dimuat asumsi-asumsi dasar yang merupakan angka rata-rata. "Jadi asumsinya itu jangan dibaca seolah-olah itu akan dipatok di situ. Jadi angka yang disebutkan adalah angka yang kita hendaki sebagai angka rata-rata sepanjang tahun 2002 itu," imbuhnya mengingatkan. 
 
Asumsi-asumsi dasar itu antara lain menyangkut laju pertumbuhan PDB (Pendapatan Domestik Bruto), inflasi, tingkat bunga, dan kurs yang dipakai. "Pokoknya hampir semua hal di bidang makro, kita berikan perspektifnya," tegasnya. 
 
Dalam sidang kabinet itu Presiden Megawati, kata Dorodjatun lagi, mengingatkan bahwa budget 2002 sudah dikerjakan oleh kabinet yang lalu. "Sehingga banyak sekali pekerjaan yang lalu dalam RAPBN ini kita lanjutkan. Tentu yang sudah merupakan komitmen, akan kita perhatikan," kata dia. 
 
Sayangnya, Menko tidak bersedia menyebutkan angka-angka riil dari RAPBN tersebut. Ia meminta kalangan media meminta pers menunggu pemaparan RAPBN dalam Nota Keuangan yang akan dibacakan Presiden Megawati Sukarnoputri di DPR, Jumat (7/9) besok.
