Delapan Pamen Sudah Tiba di Mabes Polri

Delapan perwira menengah (pamen) Polri, yang semula ditahan di Mako Brimob Kelapa Dua, ditangguhkan penahanannya dan Kamis (6/9) pukul 17.00 telah berada di Gedung Utama Mabes Polri dengan menggunakan mobil tahanan Mercedez Benz minibus dengan No POL 1521-00. 
 
Kabahumas Polri Irjen Pol Didi Widayadi, yang dihubungi lewat telepon, mengatakan ke delapan pamen itu ditangguhkan penahanannya sampai ada keputusan dari Kapolri yang saat ini sedang memperlajari rekomendasi dari Dewan Kehormatan Perwira.
 
Mengenai kapan keputusan itu akan muncul, Didi belum bisa menjawabnya. Hingga berita ini diturunkan, Kapolri Jendral Bimantoro belum datang di Mabes polri dan kedelapan pamen itu masih menunggu. 
 
Para pamen datang ke Mabes dan dibawa oleh tim penyidik provost memasuki Gedung Utama Mabes Polri. Saat ini kemungkinan berada di salah satu ruang di lantai dasar Gedung Utama Mabes Polri. 
 
Menurut petugas jaga Mabes polri, Kapolri Jendral Pol S. Bimantoro saat ini tidak berada di tempat. Kemungkinan mereka dipertemukan dengan para deputi dan Irjen Polri Komjen Pol Ahwil Luthan.
 
Sedangkan menurut salah satu istri delapan pamen, yang tidak mau disebutkan namanya, suaminya masih berada di Gedung Utama Mabes Polri untuk bertemu dengan Kapolri Jendral Polisi S. Bimantoro. 
 
Dia, dengan wajah cemas, mengatakan jika para suami itu belum bertemu dengan Kapolri, maka kemungkinan kecil kemungkinan delapan pamen itu bebas.
