Tim Penjemput Jenazah Chosiah Berangkat Jumat Besok

Tim yang akan menangani pemulangan jenazah Chosiah Binti Hosnan (17), tenaga kerja wanita (TKW) yang tewas di Arab Saudi, September tahun lalu akan diberangkatkan pada Jumat (7/9) besok, didampingi keluarga korban. "kami ingin mereka segera pulang untuk menjemput karena keluarganya mau mayatnya ada di sini," ujar Menteri Tenaga Kerja dan Transmigrasi Jacob Nuwawea melalui telepon kepada Tempo News Room Rabu (5/9) malam. 
 
Tim beranggotakan tiga orang dan terdiri dari Departemen Luar Negeri, Departemen Tenaga Kerja dan Penyalur Jasa Tenaga Kerja Indonesia (PJTKI). Menteri Nuawea mengatakan pihaknya telah meminta kepada Menteri Luar Negeri Hassan Wirajuda mengirimkan surat kepada Menteri Luar Negeri Arab Saudi. Wirajuda, kata dia, menanggapi sangat positif permintaannya itu. Namun, ia mengakui, belum mengecek kembali kepada menlu. Yang jelas, lanjut Nuawea, timnya sudah akan berangkat besok. 
 
Ia mengungkapkan, selain akan memberangkatkan tim penjemputan itu, ia juga mengirim seorang direktur dari PT Tenaga Kerja Wanita Nasional untuk mempelajari keadaan di Arab Saudi yang dinilai sukar ditembus birokrasinya. Setelah itu, menakertrans juga merencanakan untuk mengirimkan tim yang khusus memantau keadaan TKI di negara tempat mereka bekerja. Tim ini, lanjut dia, terdiri dari perwakilan Deplu, Depnakertrans dan bila dirasa perlu bisa menggandeng DPR. 
 
Dikatakan kesulitan pemerintah dalam memantau nasib para TKI disebabkan belum adanya kesepakatan tertulis diantara kedua negara dalam hal ini. "Persoalannya, kita tidak punya MoU ( Memorandum of Understanding ) dengan pemerintahan Arab Saudi. Padahal itu keharusan. Makanya kami sedang memperjuangkan MoU itu. Kalau ada MoU kan semua persoalan terselesaikan," ujarnya. 
 
Kendala lainnya yang menyebabkan sering terulangnya kasus-kasus yang menimpa para TKI, jelas Nuwawea, disebabkan Indonesia belum mempunyai peraturan perundang-undangan yang mengatur buruh migran. Kedua, kata dia, Indonesia belum memiliki MoU dengan banyak negara dimana mereka bekerja. Persoalan lain adalah, perlindungan dari pemerintah terhadap para TKI minim. "Baik dari APJATI, PJTKI, Depnaker, Deplu, dan aparat perwakilan kita di luar negeri kurang tanggap terhadap anak bangsa yang bekerja di luar negeri," sesalnya.
