Kronologi  Dilepasnya Delapan Pamen

Delapan perwira menengah (pamen) Polri ditahan di Mako Brimob, Kelapa Dua, dilepaskan pada Kamis (6/9) pukul 19.00 setelah mereka mengadakan pertemuan dengan Kapolri Jend Pol Surojo Bimantoro. Berikut adalah kronologi pelepasan mereka:
 
Pukul 08.00 WIB Delapan pamen rencananya dikeluarkan dari Mako Brimob Kelapa Dua tapi ditunda dengan alasan administratif. Semua istri dan keluarga pamen menunggu di Kelapa Dua. Menurut Mujahidin, pengacara para pamen, penundaan tersebut disengaja karena mereka seharusnya memberikan kesaksian dalam persidangan praperadilan di PN Jakarta Selatan. 
 
Pukul 09.00 WIB Lala, anak tunggal salah satu pamen Kombes Pol. Herman Kotto, mengajak Mujahidin menjemput ayahnya sekitar pukul 10.00 WIB karena mendapat informasi ayahnya akan dikeluarkan pagi itu. 
 
Pukul 11.30 WIB Sidang praperadilan delapan pamen terhadap Kapolri S Bimantoro digelar dengan menghadirkan saksi JE Sahetapy, Dimyati Hartono, dan mantan staf ahli Kapolri bidang hukum Brigjend Abdus Salam. Rencananya kedelapan Pamen juga memberikan kesaksian. 
 
Pukul 16.00 WIB Istri dan keluarga pamen tiba di PN Jakarta Selatan karena proses pelepasan ditunda. Lala tetap tinggal di Mako Brimob menunggu ayahnya keluar. 
 
Pukul 16.15 WIB Istri Nurdin, yang berada di PN Jakarta Selatan, mendapat telepon dari suaminya bahwa kedelapan Pamen yang diantar dengan mobil tahanan minibus Mercedes Benz nopol 1521-00 masih berada di Jalan Arteri menuju Mabes Polri. 
 
Pukul 17.00 WIB Delapan pamen Polri tiba di Gedung Utama Mabes Polri. Kedelapan pamen tersebut sampai di Mabes Polri. Mereka lantas dibawa oleh tim penyidik provost memasuki Gedung Utama Mabes Polri untuk bertemu Kapolri.
 
Pukul 18.30 WIB Kapolri meninggalkan Mabes Polri pada pukul 18.30 WIB dengan menggunakan mobil Toyota Saloon bernomor POL 1-00.
 
Pukul 19.00 WIB Delapan pamen dilepas.
