KKSK Belum Beri Keputusan Final

Komite Kebijakan Sektor Keuangan (KKSK) belum memberikan keputusan final terhadap empat obligor besar Badan Penyehatan Perbankan Nasional (BPPN) termasuk PT Chandra Asri, meskipun telah memberi telaah terhadap hasil telaah Tim Oversight Committee (OC).
 
Hal ini ditegaskan oleh Ketua Tim OC, Mar'ie Muhammad, usai acara rapat KKSK dan Tim OC di kantor Departemen Keuangan Jakarta, Kamis (6/9) malam. Hal ini karena telaah tersebut baru berupa tinjauan yang bersifat uji coba. "Kan proses restrukturisasinya belum riil," ujarnya. 
 
Empat debitur BPPN tersebut adalah PT Chandra Asri, PT Seamless Pipe Indonesia Jaya, PT Permadani Khatulistiwa Nusantara, dan PT Tirtamas Majutama. 
 
Hasil review Tim OC kepada Chandra Asri, yang sempat menjadi sorotan dan mencuatkan nama Prajogo Pangestu, memperlihatkan beberapa hal, antara lain, recovery BPPN tidak optimal karena tak mengikuti prinsip equitable treatment antara para kreditur dalam hal konversi utang 
 
Mar'ie mengatakan tanggapan KKSK mengenai recovery BPPN dinyatakan bahwa pada masa poduksi Chandra Asri, 30 tahun, Indonesia akan memperoleh manfaat finansial dan non finansial berupa perkembangan industri hilir sekaligus, setelah beban utang lunas. 
 
Soal konversi utang, tambah Mar'ie, pihak Indonesia memilih menjadi pemegang saham dengan konversi utang yang besar bukannya tetap menjadi kreditur dengan konversi utang seminimal mungkin. Dengan demikian akan membatasi kepemilikan hak Jepang sebesar 20 persen dan kepemilikan Indonesia 80 persen. 
 
Sementara, mengenai tenor dan tingkat bunga yang tidak sesuai ketentuan yang ada, KKSK menyatakan bahwa hal ini sesuai dengan kemampuan arus kas perusahaan selama masa restrukturisasi. 
 
Ini dianggap menguntungkan Indonesia, sebagai pemegang saham mayoritas, dengan tingkat suku bunga yang seharusnya di atas Suku Bunga Antar Bank London (LIBOR) +1,5. yang berarti tenor untuk pelunasan utang seharusnya lebih lama lagi. 
 
Tanggapan terakhir KKSK akan kasus Chandra Asri adalah mengenai lepasnya jaminan pribadi pemilik lama yang dialihkan ke Prajogo Pangestu. Dengan demikian, akan memudahkan BPPN melakukan restrukturisasi karena BPPN hanya akan bernegosiasi dengan satu orang saja. 
 
Kesepuluh debitur itu antara lain PT Texmaco, PT Djajanti, PT Multisaka Mitra, PT Rajawali Corporation, PT Surya Bayu Sakti, PT Rajawali Adimandalika, PT Karya Agung Kisma Lestari, PT Pengembangan Pariwisata Lombok, PT Telekomindo Primabhakti, dan PT Tresno. 
 
Satu dari kesepuluh kreditur tersebut, yakni PT Tresno, tidak lagi dibahas KKSK karena telah menunaikan kewajibannya kepada BPPN.
