Merpati Masih Rugi Akibat Fluktuasi Dolar

Presiden Direktur Merpati Nusantara Airlines, Wahyu Hidayat, mengaku sampai dengan bulan Juli 2001 maskapai penerbangannya masih mengalami kerugian akibat kurs dolar tidak stabil. Wahyu, ditemui usai Peringatan HUT ke-39 Merpati Nusantara, di Gedung Merpati, Jakarta, Kamis (6/9), tidak bersedia menyebut secara rinci jumlah kerugian tersebut. 
 
"Kita kan usahanya pakai dolar, jadi kalau dolar naik, kita nggak ngapa-ngapain juga pasti rugi. Sekarang sudah kelihatan, begitu dolar turun kita mengalami keuntungan," katanya. Ia berharap dolar berada pada kisaran Rp 8000.
 
Dia menegaskan bahwa Merpati akan menyelesaikan hutang-hutangnya dengan kemampuannya sendiri. "Praktek meminta kepada pemerintah agar utang-utang diubah menjadi equity adalah praktek yang tidak mendidik BUMN," tegasnya. 
 
Wahyu Hidayat mengatakan pihaknya sudah merancang tiga tahapan agar Merpati dapat keluar dari krisis. Pada periode 1999-2000 ini perusahaannya sudah melakukan usaha-usaha restrukturisasi. Baru pada tahun 2001-2002, diharapkan Merpati sudah mendapatkan keuntungan. 
 
Sedangkan pada periode 2003-2004, Merpati dipersiapkan untuk melakukan privatisasi."Sekarang ini kita masih survive -lah, meskipun berat karena fluktuasi dolar, nanti setelah 2001-2002 baru kita usahakan memperoleh keuntungan, " jelasnya. 
 
Dalam rangka restrukturisasi, Merpati sudah melakukan evalusi terhadap rute dan jumlah penerbangan. Rute penerbangan yang menguntungkan akan ditambah frekuensinya, sedangkan penerbangan yang mengalami kerugian, dikurangi jumlah penerbangannya. 
 
"Seperti ke Pontianak, Bandarlampung, dan Ujungpandang akan dikurangi, kalau ke Dili malah kita tambah, dalam seminggu bisa 6 sampai 7 kali penerbangan," jelasnya. Selain itu juga direncanakan ada penambahan armada pesawat. "Mungkin ada penambahan sekitar 4 armada yang kita sewa," ungkapnya.
