TNI AD Bekerja Sama dengan Negara Sahabat

Untuk menangani terorisme internasional, Indonesia melakukan kerjasama dengan negara sahabat, Kepala Staf AD Jenderal TNI Endriartono Sutarto mengatakan saat coffee morning dengan 29 atase pertahanan negara sahabat di gedung Nasution, Mabes AD, Kamis (6/9).
 
Ia mengatakan kerja sama ini dilakukan mengingat terorisme yang ada di Indonesia juga melakukan teror di negara-negara lain. "Terorisme yang ada di Inggris juga melakukan teror di negara Belanda, Malaysia, karena itu kita melakukan kerja sama dengan mereka," katanya kepada para wartawan.
 
Kerjasama ini yang ditawarkan oleh para atase pertahanan ini, tambahnya, adalah kerjasama intelijen dengan tukar menukar informasi. Ketika ditanya wartawan adanya hubungan antara teroris dengan imigran gelap, Endriartono menjelaskan bahwa dalam pertemuan tersebut tidak dibahas mengenai hal ini. Namun demikian, ia menjawab pendek, "Kelihatannya nggak ada." 
 
Dalam acara ramah tamah ini, diikuti oleh 29 atase pertahanan negara sahabat selama dua jam, dibahas sejumlah masalah yang menyangkut TNI. Selain kerjasama menangani terorisme, juga dibicarakan masalah keamanan di Aceh dan reformasi di tubuh TNI. 
 
Negara yang hadir adalah Afrika Selatan, Amerika Serikat, Australia, Belanda, Brasil, Brunei, Cina, Filipina, India, Inggris, Irak, Italia, Jepang, Jerman, Kanada, Korea Selatan, Laos, Malaysia, Myanmar, Pakistan, Perancis, Rusia, Selandia Baru, Singapura, Spanyol, Swiss, Thailand, Portugal, Turki, dan Vietnam.
