F-PP DPRD DKI Mendesak Pemda  Mengeluarkan Perda Perlindungan Lingkungan

Fraksi Partai Persatuan Pembangunan (PPP) DPRD DKI mendesak Pemerintah Daerah DKI Jakarta untuk segera mengeluarkan rancangan Peraturan Daerah (Perda) tentang perlindungan lingkungan Jakarta dari dampak pencemaran udara dan air. Karena pembangunan kota Jakarta harus diposisikan sebagai pembangunan berkelanjutan (sustainable development) yang selalu berwawasan lingkungan. 
 
Desakan F-PP tersebut bukan hanya karena polusi udara yang sekarang menduduki urutan ketiga terkotor di dunia setelah Bangkok dan Mexico tetapi juga pencemaran lingkungan sudah sangat memprihatinkan. "Terutama pencemaran air sungai di Jakarta yang dikategorikan sebagai pencemaran cukup berat," kata Ketua F-PP Chudlari Syafi'i kepada pers, Kamis (6/9) di Taman Ismail Mazuki, Jakarta, usai mengumumkan susunan pimpinan dan anggota baru F-PPP DPRD Tingkat I Propinsi DKI Jakarta. 
 
Salah satu bukti konkrit pencemaran air pada kali Ciliwung dan Cipinang sejak tahun 1990 telah tidak lagi dipergunakan sebagai bahan baku air bersih oleh PDAM Jaya. Indikasi ini menunjukan program kali bersih (prokasih) di lima Kotamadya Jakarta belum mencapai sasaran yang diharapkan, bahkan tingkat pencemarannya tidak pernah menurun. "Gaungnya saja sudah tak pernah terdengar lagi, hal ini patut dipertanyakan sejauh mana seperti hotel, restoran, rumah sakit, dan industri menaati ketentuan SK Gubernur tentang pengelolaan limbah sebelum dibuang ke sungai," kata Chudari. 
 
Sekretaris F-PP H.A Rahman memberi contoh jebolnya tanggul Kali Malang (Sungai Ciliwung) beberapa waktu silam. Ketika tanggal jebol, hampir seluruh kebutuhan air warga Jakarta terganggu karena Kali Malang merupakan pemasok bahan air bersih 
untuk sebagian besar warga Jakarta. "Tak heran saat jebolnya tanggul Kali Malang, warga Jakarta berteriak kekurangan air bersih, karena suplai dari waduk Jatiluhur melalui Kali Malang terhenti," ujarnya. 
 
Ia menyayangkan dihentikannya suplai air bersih Instalansi Pengolahan Air (IPA) Serpong oleh Pemda Tingkat II Tangerang karena tidak tercapainya kesepakatan harga. Akibatnya, sebagian warga Jakarta Barat dan Selatan mengalami krisis air bersih. 
 
Pemda Jakarta sangat mengandalkan pasokan air bersih dari waduk Jatiluhur dan Tangerang. F-PP mendesak Pemda Jakarta untuk melakukan terobosan mencari bahan baku air bersih sebagai alternatif. "Walaupun dengan biaya tinggi, menyuling air laut menjadi air bersih memiliki kepastian sumber bahan baku air bagi warga Jakarta," kata Rahman. 
 
Lebih lanjut Chudary mengungkapkan, fraksinya terus memperhatikan pencemaran udara di Jakarta, khususnya polusi asap knalpot kendaraan bermotor (angkutan umum bis kota). Hal ini salah satu penyebab tidak konsistennya para penguji emisi di pengujian kendaraan bermotor DLLAJ dalam menerapkan batas aman asap keluaran kendaraan yang diperbolehkan bagi angkutan umum. "Prevalensi peningkatan gangguan saluran pernapasan (ISPA, Asma, dan paru-paru) sudah pada tingkat mencemaskan," ujarnya. 
 
F-PP mengusulkan kepada Pemda agar Bapedalda dapat ditugaskan untuk memantau di tempat pengujian kendaraan bermotor. Pemda dinilai belum konsisten mengurus masalah asap knalpot kendaraan umum. Ia yakin Pemda akan kewalahan menguji gas buang kendaraan pribadi yang jumlahnya jauh lebih besar. "Program Langit Biru harus mendapat dukungan serius dari aparat terkait," kata Chudari.
