Saya Mati Berdiri Kalau Menanggapi Tuduhan Masyarakat

Kapolda Metro Jaya, Irjen. Pol. Sofjan Jacoeb menyatakan tidak akan menanggapi opini dan tuduhan masyarakat bahwa polisi tidak serius memburu Tommy Soeharto. "Saya mati berdiri kalau menanggapi itu, nggak usah ditanggapi lah , saya kerja biasa saja," kata Kapolda di Mapolda Metro, Jakarta, Kamis (6/9).
 
Kapolda mengaku tidak merasa tertekan karena pemberitaan-pemberitaan di media massa yang menyudutkan kepolisian. "Tugas saya berjalan biasa-biasa saja, tidak merasa ada pressure ," tegas Kapolda seraya tersenyum. Meski demikian, kata Kapolda, 12 September mendatang, ia akan mengevaluasi dan menganalisa kinerja jajarannya, terutama dalam memburu Tommy. Ia juga akan membuat perencanaan kegiatan berikutnya. 
 
Kapolda yang hari ini banyak tertawa, menjelaskan pihaknya akan berusaha secara profesional untuk melaksanakan tugas-tugas kepolisian. "Cuma, ada yang perlu disampaikan keluar, ada yang tidak perlu," ujar Kapolda sambil tertawa. Hal itu dilakukan agar masyarakat tahu kerja kepolisian.
