Pemerintah akan Mengusahakan Penundaan Pembayaran Utang

Pemerintah akan mengusahakan penundaan pembayaran utang melalui Paris Club III untuk menambah sumber dana luar negeri dalam Rancangan Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara (RAPBN) 2002, kata Menteri Keuangan Boediono seusai sidang kabinet di Gedung Utama Sekretariat Negara, Jakarta, Kamis (6/9) siang. 
 
Menurut Boediono, RAPBN merupakan salah satu mata rantai program perbaikan ekonomi Indonesia dalam beberapa bulan mendatang. Karena itu, selain mengandalkan dana dari CGI, pemerintah akan mengusahakan pula penundaan pembayaran utang melalui Paris Club III. 
 
Menkeu mengingatkan bahwa Paris Club akan berakhir pada Maret 2002. Untuk itu, pemerintah akan segera membicarakan kemungkinan tahap ketiga dengan negara-negara donor. "Tentunya pemerintah akan mulai meng- approach negara-negara donor utama," tegasnya. 
 
Lebih lanjut Boediono menekankan bahwa RAPBN 2002 bertujuan untuk mencari keseimbangan konsolidasi fiskal dan stimulus fiskal. Jadi, ungkapnya lagi, pemerintah akan berupaya menata fiskal dan juga menggunakan kebijakan fiskal untuk mempertahankan laju pertumbuhan dari segi dinamika pemerintah. 
 
Pemerintah juga akan mengembangkan segmen-segmen pendukung dari sektor swasta. "Ini sangat penting, dan akan kita upayakan untuk kita dorong lebih lanjut," imbuhnya menekankan. 
 
Menkeu juga memaparkan bahwa asumsi-asumsi dasar dalam RAPN hanya akan berkisar dalam range interval yang sudah disepakati antara pemerintah dan DPR pada waktu-waktu pertemuan sebelumnya. Namun ia tidak bersedia menyebutkan angka-angkanya. 
 
Secara umum, kata dia menambahkan, anggaran pembangunan akan meningkat secara moderat. "Sedangkan pos-pos lainnya juga bisa turun, misalnya pos untuk subsidi BBM," ujarnya. Ia juga mengutarakan bahwa penerimaan dalam negeri juga akan mengalami penurunan yang antara lain disebabkan asumsi kurs yang berbeda pada 2001. 
 
Baik Menko Perekonomian Dorodjatun Kuntjoro-jakti dan Boediono menolak menyebutkan angka-angka pasti dalam RAPBN 2002. Mereka bersikukuh menyimpannya hingga nanti malam dan akan disampaikan dalam pertemuan dengan para editor media massa pada pukul 20.00 WIB di Departemen Keuangan.
