GAM Pastikan Tunda Pembicaraan Politik

Kalangan pimpinan Gerakan Aceh Merdeka (GAM) di Swedia - tempat Dr. Hasan Tiro memimpin pergerakan itu tinggl -  memastikan akan menunda pembicaraan politik tri-partid antara GAM, RI dan Henry Dunant Centre (HDC). Penundaan dilakukan setelah memperhatikan perkembangan situasi terakhir di Aceh selama jeda kemanusiaan (JK) tahap II. Kepastian itu dikemukakan Tgk Amni bin Ahmad Marzuki, anggota Komite Bersama Modalitas Keamanan (KBMK), atas nama pimpinan GAM, kepada TEMPO Interaktif di Banda Aceh, Senin (13/11) pagi. 
 
Pembicaraan ke arah penyelesaian politik konflik Aceh, menurut Amni, semula dijadwalkan berlangsung tanggal 16-17 November ini. Namun, setelah memperhatikan situasi terakhir di Aceh, Indonesia melalui aparatnya, dianggap pihak GAM, terus melakukan kejahatan kemanusiaan dan pelanggaran HAM terhadap rakyat sipil di Aceh. Hal ini dianggap melanggar jeda kemanusiaan yang disepakati bersama. Karena itu GAM terpaksa memutuskan menunda pembicaraan tersebut. "Saya telah menerima faksimili dan telepon dari Swedia, bahwa kalau kejahatan terhadap warga sipil terus dilakukan, pembicaraan politik terpaksa ditunda," tutur Amni.
 
Amni kemudian memberikan contoh kejahatan yang dilakukan aparat militer dan polisi Indonesia terhadap warga Aceh yang ingin menghadiri sidang rakyat (SIRA-Rakan) pekan lalu. "Mereka (aparat keamanan RI -red) bukan saja telah membunuh ratusan orang warga, tetapi juga membakar dan memperkosa perempuan dan anak-anak," sesal Amni. Hal ini, menurut Amni, sangat melanggar konvenan internasional hak sosial politik, di mana kebebasan menyampaikan aspirasi dan pendapat dihadapi dengan senjata.
 
Penundaan ini, menurut Amni, belum dapat dipastikan sampai kapan waktunya. Namun secara implisit dia mengemukakan, sampai kondisi lebih baik dan adanya audit internasional atas kejahatan yang dilakukan Indonesia, setidaknya selama November 2000. "Pimpinan kami di Swedia sudah menyampaikan hal ini kepada Henri Dunant Centre. Saya kira mereka juga tahu, karena terus memantau situasi di Aceh," kata Amni.
