Poso Kembali Diguncang Bom

Kota Poso makin tegang setelah Sabtu (11/11) dini hari kembali diguncang ledakan bom, menyusul ledakan bom dua hari sebelumnya, Kamis (9/11), yang menewaskan dua warga asal Lamongan, Jawa Timur. Ledakan bom yang terjadi Sabtu itu diduga bersumber dari bom rakitan, karena bunyinya sama dengan bom yang meledak Kamis lalu. Untungnya ledakan bom itu tak sempat menelan korban jiwa, karena lokasi bom meledak adalah tempat kosong. 
 
Meski begitu, goncangan akibat ledakan bom itu sempat membuat masyarakat kembali berjaga-jaga. Khawatir kerusuhan Mei lalu terulang lagi. Sejumlah penduduk juga dilaporkan sudah bersiap-siap mengungsi lagi. Meski kemudian mengurungkan niatnya setelah mendapat informasi tidak adanya korban jiwa dalam ledakan tersebut.
 
Kapolres Poso, Superintendent Jasman Baso Opu, membantah kalau bom yang meledak Sabtu lalu adalah bom betulan. Menurut dia, ledakan hari Sabtu itu adalah ledakan mercon besar. Kesangsiannya soal ledakan itu bukan bom betulan adalah berdasar dari bekas ledakan, di mana yang berhamburan hanya serpihan kertas. 
 
Kapolda Sulteng, Brigjend (Pol) Zainal Abidin Ishak, yang datang ke lokasi untuk melihat langsung tempat kejadian perkara mengatakan bahwa tidak kerusakan akibat ledakan itu. "Memang ada kerusakan di tempat itu, tapi itu akibat kerusuhan lalu" ujarnya.
