Jaksa Agung Lantik Tim Penyidik Kasus Tanjung Priok

Penyidikan pelanggaran HAM Tanjung Priok, mengalami perkembangan baru. Senin (13/11) Jaksa Agung Marzuki Darusman melantik Tim Penyidik Kasus Pelanggaran Hak Asasi Manusia (HAM) Tanjung Priok. Pelantikan tim yang diketuai Jaksa Agung Muda HMA Rachman, SH ini berlangsung di Gedung Kejaksaan Agung, Jakarta Selatan. 
 
Seusai acara pelantikan, kepada wartawan Marzuki menjelaskan, tim ini dibentuk untuk menindaklanjuti laporan Komisi Penyelidik dan Pemeriksa Pelanggaran HAM Tanjung Priok (KP3T), yang telah melakukan penyelidikan sejak beberapa bulan yang lalu. 
 
Tugas tim ini, menurut Marzuki, adalah menyelesaikan penyidikan kasus pelanggaran HAM Tanjungpriok selama tiga bulan. Setelah itu, tim ini harus menyerahkan hasilnya kepada peradilan HAM ad hoc yang dibentuk berdasarkan undang-undang HAM yang baru saja disahkan. Namun, jika dalam waktu tiga bulan penyidikan belum juga usai, masa kerja tim mungkin saja diperpanjang.
 
Prosedur kerja ini, menurut Marzuki, disesuaikan dengan proses penyelesaian kasus-kasus pelanggaran HAM. Tim mulai bekerja setelah Kejaksaan Agung memperoleh klarifikasi dari KP3T. "Pada dasarnya (tim ini) beranjak dari hasil penyelidikan KP3T. Jadi, sekarang sudah berlangsung penyidikan," kata Marzuki. 
 
Di tempat yang sama, Ketua Tim Penyidik HMA Rachman menjelaskan, tim akan bekerja mulai dari bawah. Dalam jangka dekat, tim akan meminta keterangan para saksi dan istri korban yang masih hidup. "Besok saya akan mengeluarkan surat perintah penyidikan, untuk meminta (para saksi) datang ke Kejaksaan Agung," ujar Rachman. 
 
Saat didesak wartawan, Marzuki dan Rachman menolak menyebutkan nama-nama yang sudah dijadikan sebagai tersangka. "Nama-nama itu sudah ada. Tapi kita baru bisa mengumumkan setelah ditetapkan secara resmi oleh tim penyidik," ujar Marzuki. 
 
Sedangkan Rachman hanya mengatakan, untuk sementara, nama-nama yang patut diduga sebagai tersangka adalah nama-nama yang direkomndasikan KP3T. 
 
Seperti diketahui, pada 14 Oktober lalu, pihak KP3T telah merekomendasikan 23 nama-termasuk sejumlah perwira tinggi-yang dianggap bertanggung jawab terhadap kasus pelanggaran HAM Tanjung Priok.
 
Tim yang dibentuk berdasarkan surat keputusan (SK) nomor Kep.383/A/JA/11/2000 ini terdiri 40 orang personil. Rinciannya, seorang ketua dibantu wakil ketua, sekretaris, dua wakil sekretaris, dan 35 orang anggota. Semua anggota Tim berasal dari instansi Kejaksaan Agung.
