Lokasi Penampungan Dipindahkan ke Sum-Ut

Menyusul hilangnya empat pengungsi yang selama ini menempati Terminal Terpadu Langsa, Pemda Aceh Timur akhirnya memenuhi permintaan para pengungsi agar dipindahkan ke Kabupaten Langkat, Sumatera Utara, Minggu (12/11). Pemindahan ini dilakukan setelah didesak para pengungsi dengan melakukan aksi demo di halaman Pendopo Bupati Aceh Timur sehari sebelumnya.
 
Dalam unjuk rasa yang dilakukan pada hari Sabtu (11/11), salah seorang utusan pengungsi mengungkapkan bahwa pada hari Jumat (10/11) sekitar pukul 17.00 WIB, empat rekannya telah diculik oleh tiga kawanan tidak dikenal. Para pengungsi yang berjumlah sekitar 300 KK dan berasal dari Desa Alue Punti, Kecamatan Rantau Selamat, ini mengancam jika tidak dipindahkan pada hari Minggu, demi keselamatan, mereka akan pindah ke Pendopo Bupati.
 
Sebagian besar dari para pengungsi ini merupakan warga transmigrasi yang sebelumnya menempati lokasi pemukiman di Kecamatan Rantau. Atas biaya Pemda Aceh Timur, dengan mencarter beberapa kendaraan seluruh pengungsi telah diberangkat ke Desa Tanjung Beringin Kabupaten Langkat Sumut.
