Gus Dur Abaikan Hasil Curah Pendapat

Presiden Abdurrahman Wahid ternyata tenang-tenang saja menghadapi seruan mundur dari berbagai pihak di tanah air, termasuk hasil curah pendapat atas prakarsa mantan Menko Ekuin, Kwik Kian Gie, akhir pekan lalu. "Kita tidak perlu terlalu memperhatikan pendapat orang," kata Gus Dur saat ditanya TEMPO Interaktif mengenai sikapnya atas tuntutan mundur dari hasil curah pendapat tersebut. Percakapan ini berlangsung saat Gus 
Dur berbicara kepada wartawan Indonesia di Hotel Sheraton, Doha, Qatar, di sela acara konferensi OKI, Senin (13/10). 
 
Dalam kesempatan tersebut, Gus Dur juga tampaknya mengabaikan saja tuntutan mundur dari orang-orang di tanah air. Menurut dia, semua harus konstitusional sesuai dengan Undang-Undang Dasar (UUD). "Jadi UUD-nya bagaimana?" tanya Gus Dur. Maka ia lebih memilih diam menghadapi semua tuntutan tersebut. "Tetapi kalau nanti saya kemukakan (jawab), katanya saya sombong," lanjut Gus Dur. "Susah," tambahnya dengan disertai batuk-batuk.Gus Dur memang menghadiri sidang OKI dalam keadaan sakit. 
 
Presiden Wahid juga menjelaskan bahwa sesuai dengan UUD, yang berhak memaksa presiden mundur hanya MPR. Itupun harus melalui Sidang Istimewa yang diputuskan dalam pleno DPR. Alasan Gus Dur untuk mendiamkan hal itu adalah dengan pertimbangan, kalau dia menjawab, malah akan dianggap menantang. 
 
Sebelumnya, Yahya Cholil Staquf, anggota tim juru bicara kepresidenan, menyatakan bahwa selama ini banyak isu mengenai Presiden yang yang diangkat ke publik tanpa berdasar parameter-parameter yang konkret dan jelas. Namun dia menyatakan bahwa Presiden memang berpendapat bisa saja DPR memintanya mundur. Tetapi dengan cara yang konstitusional. "Agar tidak terjadi anomali-anomali di masyarakat," kata Yahya. 
 
Selain itu, Yahya juga minta agar capaian-capaian pemerintah Gus Dur selama ini tidak diabaikan begitu saja. Dia menyebut tentang nilai ekspor yang meningkat, juga mulai masuknya investasi asing ke Indonesia. Namun ketika ditanya mengenai nilai Rupiah yang masih begitu rendah, Yahya menyatakan bahwa nilai mata uang hanyalah salah satu indikator ekonomi. Bukan gambaran ekonomi nasional secara keseluruhan.
