LSM Dituding Rusak Manajemen Bantuan Poso

Bantuan UNDP (United Nation Development Program) untuk pengungsi kerusuhan Poso melalui LSM lokal dituding telah mengacaukan manajemen bantuan bagi pengungsi Poso di Palu. Demikian dikatakan Koordinator Posko Induk Pengungsi Poso di Palu, Yus Mangun, SE, kepada pers di Palu, Minggu (12/11). 
 
Menurut Yus Mangun, kekacauan manajemen itu terjadi lantaran bantuan LSM itu hanya diberikan kepada sebagian pengungsi. Akibatnya, yang tak menerima merasa dianaktirikan. Dan, ujungnya, mereka menganggap pihak pengelola tidak adil. "Bagaimana disebut adil, jika dari 13.861 jiwa pengungsi, hanya 1000 jiwa pengungsi yang mendapat jatah bantuan dari LSM tersebut," kata anggota Komisi D DPRD Sulawesi Tengah itu. 
 
LSM yang dipersoalkan oleh Yus itu, salah satunya adalah Eksekutif Daerah Walhi Sulteng yang mendistribusi sejumlah bantuan langsung ke korban pengungsi Poso. Menurut dia, selain persoalan tidak adilnya pembagian bantuan itu, Walhi dengan sejumlah LSM jaringannya menyelewengkan dan bantuan yang mereka terima. "Itu setelah nilai barang yang diberikan kami rupiahkan," tudingnya. 
 
Direktur Eksekutif Daerah Walhi Sulteng, Harley, jelas membantah jika pihaknya dituding menyelewengkan dana bantuan tadi. "Persoalan kenapa kami tidak berkoordinasi dengan posko pengungsi atau Tim Satkorlak penanganan pengungsi Poso, karena ketika itu mereka juga belum jelas kerjanya. Sementara bantuan itu adalah amanah yang mesti segera kami sampaikan kepada para pengungsi. Ya, kami serahkan saja langsung kepada mereka yang membutuhkan," jelas Harley. 
 
Pemberian bantuan yang mereka lakukan dari Mei hingga Juli, menurut Harley, nilai nominal bantuannya bernilai sekitar Rp 150 juta. "Rinciannya beberapa 
ton beras, mie instant dan tablet klorin untuk membersihkan air minum," katanya. Pihaknya tak mungkin menyelewengkan bantuan itu untuk kepentingan mereka. "Lagi pula apa perlu dan untungnya kami mengorup dana bantuan itu," katanya. 
 
Harley malah balik menuduh, ada pihak-pihak yang memanfaatkan kasus pengungsi
untuk menambah surat dukungan bagi salah satu bakal calon gubernur Sulteng.
"Jadi bukan persoalan apakah kami menyerahkan bantuan itu langsung pada
pengungsi atau melewati posko-posko pengungsi itu," tegasnya.
