Ancaman Bom Landa Medan

Teror bom di Medan belum juga berhenti. Setelah bom meledak di depan Pardede Hall, di Jalan Mataram Simpang Jalan Syailendra, Medan, Minggu (12/11), muncul teror bom melalui telepon ke sebuah toko di Jalan Sriwijaya (250 meter dari lokasi peledakan bom hari Minggu). Toko ini menyediakan jasa stationery dan merangkap tempat indekost. Letaknya tepat di depan Gereja Kristen Protestan Indonesia (GKPI). 
 
Heboh ancaman bom bermula dari diterimanya telepon gelap dari seseorang ke toko tersebut yang menyatakan akan meledakkan tempat usaha dan indekos itu. Ancaman diterima oleh Rina Tarigan, sekitar pukul 13.45 WIB. Ia segera memberitahukan ancaman tersebut ke suaminya. "Jangan macam-macam, nanti aku akan ledakkan rumahmu dengan bom. Awas dan hati-hatilah," ungkap Rina menjelaskan ancaman itu. Setelah mendengar keterangan istrinya, Masno -suami Rina -  kemudian memeriksa bangunan bertingkat II itu untuk mencari benda yang dicurigai. Namun ia tak menemukannya. 
 
Setelah itu kemudian Masno melaporkan ancaman bom itu kepada petugas kepolisian yang menjaga lokasi peledakan bom di Pos Penerimaan Informasi di Jalan Mataram. Polsekta Medan Baru, dipimpin Sr.Insp. A Fahmi bersama tim Jihandak Brimob Polda Sumut kemudian turun memeriksa bangunan tersebut. Namun seperti Masno, tim ini tidak menemukan benda yang berbahaya di toko dan rumah tersebut.
 
Sementara itu, hingga Senin (13/11) pukul 20.00, pantauan TEMPO Interaktif di lokasi pengeboman yang memakan korban satu tewas dan dua luka parah masih dijaga ketat petugas. TKP masih dibatasi garis polisi. Lokasi peledakan bom itu sendiri hanya berjarak 100 meter dari GKPI dan 75 meter dari Hermiana Hall, tempat dimana GKII melakukan kebaktian. 
 
Seperti dikatakan Kapolda Sumut, di lokasi kejadian, yang menyatakan keheranannyakok obyek peledakan selalu di lokasi gereja. "Ini saya kebobolan. Dan saya yakin, ini ada provokatornya, kenapa ledakan selalu berdekatan dengan lokasi gereja. Karena itu, saya imbau masyarakat jangan terpancing," katanya kepada wartawan.
 
Dari data TEMPO Interaktif selama empat bulan terakhir, umumnya yang menjadi sasaran peledakan selain bangunan gereja adalah rumah milik pendeta. Pertama terjadi Agustus lalu, GKPI Padang Bulan di Komplek Pamen diledakkan dan 33 orang menjadi korban. Kemudian juga ditemukan bom di HKBP Sudirman dan GKKR Haryono MT, lalu pelemparan bom di restoran Miramar di Jalan Pemuda. Selanjutnya GKII Bunga Kenangan, sebuah bom sempat meledak yang berakibat dengan kematian sopir pendeta GKII, Kaleb Situmorang. Juga peledakan rumah pendeta GMI, J Sitorus di Jalan Bahagia By Pass, dan dua pekan lalu terjadi penembakkan penertua GBKP, Jam K Surbakti yang menembus perutnya dan terakhir yang ledakan bom Mingu kemarin.
