TNI AL Kekurangan Kapal

Untuk mengawal lautan Nusantara yang luas ini ternyata TNI AL hanya mengandalkan 114 kapal. Padahal, untuk mencukupi kebutuhan minimal saja, seharusnya TNI AL memiliki 132 armada. Ironisnya, dari 114 armada yang dimiliki, ternyata hanya setengahnya yang dapat beroperasi. "Kami memang menerapkan kebijakan, 50 persen dioperasikan sementara 50 persen lainnya masuk bengkel perbaikan," kata KSAL Laksamana Indroko Sastrowiryono. 
 
Dengan kebijakan ini pula berarti laut Indonesia yang garis pantainya menempati urutan ke dua di seluruh dunia ini hanya dikawal secara efektif oleh 57 armada saja. Maka tak heran bila penyelundupan dan pencurian ikan oleh kapal asing sering terjadi. "Bagaimana kami bisa optimal menjalankan tugas jika tidak didukung armada yang modern," kata Indroko. Hal itu terungkap hari ini, Senin 13 November di Jakarta saat Rapat Dengar Pendapat Umum antara Komisi I DPR RI dengan TNI AL. 
 
Malangnya, di tengah kurangnya armada itu, TNI AL pun masih harus dibebani biaya perbaikan peralatan. Hal ini terjadi sejak putusnya hubungan kerjasama antara TNI AL dan PT. PAL di era kepemimpinan Habibie. "Sejak putusnya hubungan kerjasama itu, TNI AL harus membayar ongkos perbaikan setiap kali kapalnya naik dok di PT PAL," kata Indroko. Padahal sebelumnya mereka tak pernah dibebani ongkos perbaikan. 
 
Mendengar paparan kondisi yang memprihatinkan ini, Komisi I menyatakan dapat memahami beratnya tantangan tugas yang dihadapi karena keterbatasan anggaran. Untuk itu Komisi I memandang perlu dikembalikannya bengkel induk senjata TNI AL yang kini dikuasai PT. PAL. Komisi I juga akan menyiapkan rapat khusus dengan Menkeu dan menteri terkait untuk mendukung realisasi tambahan anggaran.
 
Menanggapi minimnya anggaran dan peralatan militer, khususnya TNI AL, Wakil Ketua Komisi I Mayjen Ferry Tinggogoy yang memimpin rapat dengar pendapat ini menyatakan, "Sampai kapan pun, masalah anggaran tak akan pernah selesai," ujarnya. Menurut Ferry, masalah anggaran peralatan berkaitan dengan kebutuhan teknologi yang akan terus berkembang. 
 
Masalah anggaran juga tidak mudah terpenuhi karena pengajuan anggaran dan pengucuran dana tidak bisa serta merta diadakan. Misalnya jika pembelian dilakukan sekarang, paling tidak baru tiga empat tahun lagi peralatan itu diterima. "Jadi paling tidak, dua tiga tahun ini kita tidak mampu melakukan pembelian peralatan baru," kata Ferry.
