Dua Kelompok Sepakat Damai

Meski dua kelompok yang bertikai di Kabupaten Bone, Sulawesi Selatan (Sulsel) sudah menyatakan berdamai, tapi aparat kepolisian masih terus melakukan pengamanan di sejumlah daerah yang dinilai rawan. Bahkan Polda Sulsel menambah lagi satu peleton Brimob untuk memperkuat pasukan Brimob dan Sabhara Perintis yang telah diberangkatkan terlebih dulu. 
 
Informasi soal jumlah korban yang tewas yang sampai kini masih simpang siur. Hingga Minggu (12/11) sore kemarin, jumlah korban tewas tercatat dua orang, yakni A. Darwis dan Yamin, keduanya aktivis Forbes Gerak. Namun Senin (13/11) pagi, jumlah korban tewas disebutkan menjadi tiga orang. Hanya saja identitas satu korban lainnya belum jelas. 
 
Seperti diberitakan sebelumnya, dua kelompok massa yakni Forum Bersama Gerakan Anti Kejahatan (Forbes Gerak) terlibat bentrok dengan massa Tabbae, Kamis pekan lalu. Dua orang korban jatuh adalah akibat terkena tembakan dan bacokan senjata tajam. Saat itu mayat Darwis dan Yamin sempat disandera massa kelompok Tabbae hingga Jumat siang. Setelah berhasil dievakuasi, kedua jenasah tersebut diotopsi di Makassar. 
 
Sementara itu, Bupati Bone, Andi Muhammad Amir, menyayangkan rencana Polda Sulsel yang akan melakukan "pembersihan" pada salah satu kelompok.. Menurut dia, jajaran Muspida di Kabupaten Bone akan berusaha menyelesaikan persoalan tersebut dengan pendekatan kekeluargaan. "Kami telah melakukan pertemuan dengan tokoh-tokoh dari kedua kelompok dan dicapai kesepakatan untuk menahan diri," ungkap Amir, di Bone, Senin (13/11) siang. 
 
Situasi di Bone sendiri dilaporkan relatif terkendali. Namun kedua pihak yang 
bertikai dilaporkan masih saling mewaspadai kemungkinan adanya serangan dari pihak lainnya. Hal inilah yang membuat aparat keamanan masih terus melakukan patroli sebagai upaya menyekat kedua kelompok yang memiliki massa mencapai ribuan orang. 
 
Sedangkan Wakapolda Sulsel, Brigjen Jusuf Manggabarani, menegaskan bahwa petugas akan bertindak tegas terhadap mereka yang melakukan pelanggaran. Petugas, katanya, tidak akan pilih kasih pada salah satu kelompok dan bersikap kepada mereka yang melakukan perbuatan kriminal. Jusuf juga meminta kepada mereka yang bertikai agar sadar dan mau bersatu. "Kuncinya semua adalah kebersamaan dan semangat persatuan," katanya.
