Tak Benar Polisi Halangi Warga Ikut Sira-Rakan

Kapolri, Jendral Bimantoro, membantah pernyataan yang mengatakan aparat kepolisian telah berupaya menghalangi warga Aceh yang akan hadir dalam acara Sidang Rakyat Aceh untuk referendum dan perdamaian (Sira-Rakan)di Banda Aceh, Sabtu (11/11). Menurut Kapolri, yang dilakukan kepolisian hanyalah upaya penertiban terhadap jalannya acara tersebut. Demikian ditegaskan Jendral Bimantoro kepada pers usai rapat konsultasi dengan pimpinan DPR di Gedung DPR/MPR, Jakarta, Senin (13/11). 
 
Bimantoro juga membantah adanya pernyataan yang mengatakan aparat kepolisian telah melakukan penembakan secara membabi buta kepada rakyat aceh yang hendak menghadiri acara tersebut. 
 
Seperti diketahui sebelumnya, pekan lalu, menjelang acara Sira-Rakan, sejumlah truk yang mengangkut masyarakat yang ingin menghadiri acara tersebut tertahan disepanjang ruas jalan menuju Banda Aceh. Tidak itu saja, para pengguna kapal pun ikut tertahan di luar Banda Aceh karena dicegah untuk masuk kota itu oleh aparat kepolisian. Bahkan terakhir, di tengah berlangsungnya acara tersebut, dilaporkan telah terjadi baku tembak 
antara pihak kepolisan dan kelompok sipil bersenjata yang mengakibatkan jatuhnya puluhan korban masyarakat sipil. 
 
Menurut Kapolri, upaya yang dilakukan pihak kepolisian dengan cara menghalangi masuknya truk dan kapal itu adalah prosedur standar penertiban. Hal itu perlu 
dilakukan karena dikhawatirkan ada upaya penyeludupan senjata ke Banda Aceh. 
 
Sementara mengenai jatuhnya sejumlah korban dalam aksi baku tembak tersebut, Bimantoro menambahkan, kejadian itu bukan bermula dari kesalahan pihak kepolisian. 
Sebaliknya, pihak kepolisian mendapatkan serangan terlebih dahulu dari sejumlah masyarakat sipil bersenjata dari dalam truk. 
 
Akibat serangan yang terjadi di tiga lokasi  - Pidie, Lhokseumawe dan Aceh Timur - 14 orang yang terakhir diketahui termasuk kelompok Gerakan Aceh Merdeka (GAM) tewas. Semenatara dari pihak kepolisian empat orang tertembak saat sedang melakukan sweeping senjata. "Jadi kalau ada informasi pihak kepolisian yang menembak terlebih dahulu itu adalah upaya pemutar balikan fakta," tegas Bimantoro.
