Empat Karyawan PIM Ditemukan Jadi Mayat

Empat karyawan PT Pupuk Iskandar Muda PT PIM) Lhokseumawe yang sebelumnya dilaporkan diculik sekelompok Gerilyawan Aceh Merdeka (GAM) di Kecamatan Idi Rayeuk, Kabupaten Aceh Timur, ditemukan warga setempat telah menjadi mayat pada Sabtu dan Minggu (11 & 12 November). Salah satu korban, Ny Rahmawati  -  guru pada SMU perusahaan tersebut -  ditemukan tergeletak tak bernyawa di sekitar Jalan Keude Blang, Idi Rayeuk, Sabtu (11/11).
Sementara pada hari Minggu (12/11), warga Idi Rayeuk kembali menemukan tiga jasad laki-laki. Ketiganya dikenali sebagai Muhanan (Kepala regu SDM), Herman (Anggota SDM), dan Ismuad Azis (Departemen IKK). Sumber TEMPO Interaktif di kalangan Humas PT PIM membenarkan bahwa keempat korban merupakan karyawannya yang diculik sejak hari Jumat (10/11), ketika mereka hendak berangkat ke Bandung melalui Bandara Polonia, Medan. Pada tubuh korban laki-laki yang ditemukan di kawasan Desa Ulee Tutu, kecamatan yang sama, disebutkan terdapat bekas penyiksaan dengan jeratan tali di bagian leher. 
 
Masih menurut keterangan sumber di Humas PT PIM yang minta agar identitasnya dirahasiakan, perusahaan kini masih mencemaskan empat karyawan lainnya yang berangkat bersama-sama dengan para korban yang sudah ditemukan tewas. Keempat karyawan yang belum diketahui nasibnya itu adalah : Tus Misah (Bagian Umum), Irwan Salim dan Masrul (Bagian Keuangan), serta Salyanti, karyawati bagian Diklat. Kesemuanya berangkat dengan menggunakan satu unit mobil Kijang bernomor polisi BL 502 KB. 
Delapan karyawan PT PIM ini berangkat ke Medan untuk selanjutnya terbang ke Bandung. Mereka diprogramkan perusahaan untuk mengikuti pelatihan. Namun dalam perjalanan, saat memasuki kawasan Idi Rayeuk, mereka terjebak dalam kerumunan massa yang hendak berangkat mengikuti acara Sidang Raya Rakyat Aceh untuk Kedamaian (SIRA-Rakan) di Banda Aceh. Padahal beberapa saat sebelumnya, mereka sempat mengabari sedang akan melaksanakan shalat Jumat di Masjid Pasee, Panton Labu, Aceh Utara. 
Pihak kepolisian setempat menduga, penculikan dan pembunuhan terhadap empat karyawan PT PIM tersebut dilakukan oleh kelompok GAM yang tergabung dalam kerumunan massa yang hendak menghadiri acara SIRA-Rakan tersebut. Karyawan ini kemungkinan dianggap tidak mendukung kegiatan SIRA-Rakan, karena di saat warga lainnya bermaksud hadir ke Banda Aceh, mereka justru berangkat ke Medan.
Namun pihak GAM di Idi membantah berada di balik aksi pembantaian tersebut. GAM, melalui juru bicara Wilayah Peureulak, Abu Khalifah, malah balik mengutuk dan mengatakan hal itu merupakan salah satu pelanggaran HAM paling berat. "Kami mengutuk keras pembantaian warga itu. Dan untuk diketahui, AGAM tidak bertanggung jawab terhadap perbuatan yang melanggar HAM itu," katanya.
