Kapolda Aceh Janji Menindak Aparat yang Terlibat

Ternyata insiden penembakan di Jalan Teuku Nyak Makam berbuntut serius. Tindakan sewenang-wenang aparat Brimob BKO asal Jawa Timur itu, selain menyebabkan tujuh orang cedera akibat kena tembakan, juga telah mengakibatkan seorang anggota TNI tewas terbakar bersama mobilnya. Kapolda Aceh, Brigjen Pol Chaerul R Rasyidi, mengundang wartawan secara khusus untuk mengklarifikasi insiden itu pada 
Minggu, (12/11) siang. Dalam pertemuan itu, dia berjanji akan menindak aparatnya jika memang terlibat dalam aksi penembakan dan pembakaran mobil Jimmy Katana No Polisi BL 811 LL itu. 
 
Menurut Chaerul, saat ini, ada tiga aparat brimob sedang diperiksa Irpolda Aceh. Apabila ketiga orang tersebut terbukti bersalah, pihaknya akan melakukan tindakan tegas. "Bukan hanya bintara, kolonel sekali pun kalau bersalah kita tindak juga. Kita berusaha memperbaiki citra aparat ini," tegasnya. Chaerul juga tidak menafikan bahwa masih ada beberapa aparatnya yang melakukan tindakan kurang wajar kepada masyarakat di Aceh. 

"Kalau diperlakukan kurang wajar, laporkan kepada kita. Pasti kita tindak lanjuti," ujarnya berkali-kali. 
 
Dalam kesempatan itu Chaerul juga berharap, agar masyarakat dapat memahami
kondisi psikologis yang dialami aparat. "Jadi marilah kita saling membantu. Saya
janji berusaha sedapat mungkin agar pihak saya tidak menyakiti hati rakyat Aceh.
Rakyat Aceh sudah terlalu disakiti," kata mantan Gubernur Akpol ini. "Banyak
aparat yang salah menafsirkan perintah. Tapi tolong, jangan juga dihujat. Jangan
juga dibilang pak. Tolong Pak," pintanya. 
 
 Seperti dilaporkan Minggu pagi, aparat keamanan dari brimob yang berpatroli di Jalan Teuku Nyak Makam Lampineung menembak dua mobil yang sedang melintasi jalan itu, Sabtu (11/11) malam. Akibatnya, sebanyak enam orang warga Banda Aceh, terpaksa masuk RSU Zainoel Abidin Banda Aceh karena terkena peluru yang dilepas aparat keamanan. 
 
Berdasarkan hasil investigasi TEMPO Interaktif, ternyata salah satu korban adalah Sertu Hendrian Hafda, anggota TNI dari Mabes AD, yang pada malam naas mengemudi mobil bersama adiknya Evianti (20); Mahdalena  - mahasiswa kedokteran; Eva Sahliati, pelajar SMU; dan Edi Ruli, mahasiswa FT Unsyiah. Sejumlah warga di lokasi kejadian mengaku takut mengatakan siapa yang menembak dan membakar mobil Hendrian. "Kejadian itu persis seperti perang, Pak. Tapi kami takut," kata seorang ibu yang sempat mengintip kejadian itu. 
