Rakor Khusus Polkam Belum Putuskan  Rencana Kunjungan Megawati ke Papua

Pembahasan rencana keberangkatan Presiden Megawati ke Papua yang dibahas dalam rapat koordinator khusus (rakorsus) bidang Polkam di Kantor Menko Polkam, Kamis (20/12), belum mencapai hasil akhir. Menurut Menko Polkam Bambang Yudhoyono, hasil pembicaraan dalam rakorsus ini masih harus dilaporkan ke Presiden Megawati Soekarnoputri di kediamannya hari ini. Susilo menjanjikan akan mengadakan konfrensi pers di kantornya setelah bertemu dengan Presiden.

Di tempat yang sama Menteri Kehakiman dan HAM Yusril Ihza Mahendra mengatakan bahwa rakorsus tadi diadakan untuk mengumpulkan bahan persiapan keberangkatan Presiden ke Papua. "Tapi kita belum akan menganalisis, karena masih akan mendengar masukan beberapa pihak, " ujarnya. Sementara waktu keberangkatan Megawati ke Papua, menurut Yusril, akan ditentukan oleh oleh Presiden setelah mendengarkan laporan mereka. 

Mengenai abolisi kepada almarhum Ketua Presidium Dewan Papua, Theys Hiyo Eluay, menurut Yusril tidak dibahas secara spesifik dalam rakorsus yang dihadiri pula oleh Panglima TNI Laksamana Widodo AS, Mendagri Hari Sabarno, Jaksa Agung MA Rahman dan perwakilan dari Kapolri. Pemberian abolisi kepada alm. Theys ini masih harus mendapat persetujuan dari DPR. Selain itu, meninggalnya seseorang, juga membuat proses penuntutan hukum terhadapnya gugur dengan sendirinya. "Jadi peristiwanya dianggap secara hukum tidak diproses," katanya. 

Sebelum rakorsus itu, dilaporkan Sekjen Presidium Dewan Papua, Taha Alhamid, sempat menemui Menkopolkam. Menurut Yusril, hasil pembicaraan dengan Taha akan dijadikan salah satu bahan untuk merancang jadual dan agenda Presiden Megawati di Papua.

