Kontras Gugat Keppres Pengangkatan Hendropriyono

Komisi untuk Orang Hilang dan Korban Tindak Kekerasan (Kontras) mengajukan gugatan terhadap Pembatalan Keppres nomor 229/M Tahun 2001 ke PTUN Jakarta, Kamis (20/12). "Kami menyampaikan gugatan ini kepada Presiden Megawati agar membatalkan Keppres tentang pengangkatan Hendropriyono sebagai kepala BIN," kata Usman Hamid dari Presidium Badan Pekerja Kontras di Jalan Mendut 3 Jakarta Pusat, Kamis (20/12) siang. 

Gugatan Kontras ini berkaitan dengan isi Keppres tentang pengangkatan Letjen Purn. AM Hendropriyono sebagai Kepala Badan Intelijen (BIN). Kontras menilai pengangkatan Hendropriyono sebagai kepala BIN secara tegas telah menyalahi satu prinsip atau asas tentang penyelenggaraan pemerintahan yang baik seperti yang diatur secara khusus dalam UU Nomor 28/1999. 

Menurut Kontras, berdasarkan dugaan keterlibatan Hendropriyono dalam peristiwa Talangsari Lampung pada Februari 1989, maka berdasarkan UU Nomor 39/1999 tentang HAM pasal 2,8,9,17,71 dan 100 jelas bahwa Keppres tersebut dapat menghambat pemajuan dan penegakan HAM. Oleh karena itu Kontras menyatakan beberapa hal, antara lain mengatakan bahwa pengangkatan AM Hendropriyono adalah salah satu wujud sikap pemerintah yang tidak memiliki sense of humanity. 

Kontras menganggap kurangnya dukungan pemerintah terhadap penegakan hukum. Seharusnya, menurut Kontras, sebagai wujud untuk menciptakan pemerintahan yang baik, pemerintah seharusnya tidak menempatkan orang-orang yang pernah terlibat kasus pelanggaran HAM berat, baik yang sudah maupun yang belum mempertanggungjawabkan kesalahannya. 

Pengangkatan Hendropriyono, menurut Kontras, menyebabkan proses penyelidikan yang dilakukan Komnas HAM untuk kasus Talangsari terhambat. Kontras mendesak Komnas HAM untuk segera menyerahkan hasil penyelidikan KPP HAM Talangsari Lampung dan bekerja melakukan penyelidikan atas kasus tersebut. 

Ketika ditanya mengapa baru sekarang Kontras mengajukan gugatan ini, Ori Rahman, sejawat Usman, menyatakan, sebelumnya Kontras pernah memperingatkan pemerintah akan hal ini. "Sebelum pengangkatan Hendropriyono, kami sudah mengingatkan pemerintah untuk tidak menempatkan dia di pemerintahan. Namun ternyata hal itu tidak ditanggapi," ujarnya kepada wartawan. Ori juga menambahkan bahwa Kontras memerlukan bukti-bukti untuk dapat mengajukan gugatan ini, sehingga baru sekarang gugatan tersebut bisa di ajukan.

Sidang gugatan perkara ini sendiri akan dimulai pada tanggal 10 Januari 2002 untuk mendengarkan gugatan dari pihak penggugat.

