Kepala BPPN Mendapat Tekanan dalam Penjualan Aset

I Putu Gede Ary Suta Kepala Badan Penyehatan Perbankan Nasional (BPPN) mengatakan jika ia mendapatkan tekanan politis dari beberapa pejabat tinggi negara terutama dalam penjualan aset, akan mengembalikan kepada sistem. "Kalau ada tekanan, saya kembali saja kepada sistem. Karena saya transparan. Pokoknya siapapun ada yang berusaha untuk menekan, saya kembalikan ke sistem," ujar Putu kepada wartawan di Jakarta, Kamis (20/12). 

BPPN, kata Putu, telah memiliki aturan main mengenai penjualan aset. Begitu juga dengan pola-pola penjualan aset yang saat ini ditangani BPPN. Selama ini, lanjutnya, BPPN mempunyai working team , steering committee , advisor I, II dan III. "Saya tidak mau sendiri, tidak akan sendiri dan tidak akan pernah sendiri untuk mengambil keputusan," tandasnya dengan nada tinggi. 

Ia yakin semua pihak yang melakukan tekanan nantinya akan merugikan negara. Tetapi, Putu juga mengakui tekanan itu memang ada. Ia pernah mengalami hal serupa sewaktu menjabat sebagai Ketua Bapepam. Ia berharap persoalan ini tidak menurunkan semangat dengan berpegang pada aturan yang ada.

Seperti diberitakan sebelumnya, beberapa waktu lalu Putu menyetujui permintaan pimpinan Grup Gajah Tunggal Sjamsul Nursalim untuk mengangkat Wismoyo Arismunandar sebagai Presiden Komisaris (Preskom) PT Dipasena Citra Darmaja (DCD) yang dikendalikan BPPN menggantikan Rudolf Kasenda. Selain itu, BPPN juga menyetujui mantan Panglima Kodam IX Udayana, Adang Ruchiatna sebagai Wakil Preskom. Keduanya dinilai bukan orang yang ahli ahli di bidangnya.

