Kecelakaan Selama Libur Lebaran Menujukan Tren Penurunan

Tren kecelakaan lalu lintas selama Lebaran 2001 menujukan penurunan 12 persen dibandingkan periode yang sama tahun 2000 lalu. Hingga H+3 telah terjadi 46 kasus kecelakaan, padahal tahun lalu terjadi 52 kasus. Demikian menurut Kepala Bidang Penerangan Umum (Kabidpenum) Polri, Ajun Komisaris Besar Prasetyo kepada Tempo News Room di ruang kerjanya hari ini (20/12).

Prasetyo lebih lanjut menjelaskan, dari peristiwa kecelakaan tersebut, tercatat 28 orang meninggal dunia. Angka ini menurun 6,7 persen dibanding periode yang sama tahun lalu (36 korban). Jumlah korban luka berat tercatat 42 orang, atau mengalami penurunan 8,7 persen dibanding tahun lalu (46 orang). Korban luka ringan mencapai 36 orang, menurun 10 persen dibanding periode yang sama tahun lalu (40 orang). Sementara jumlah kerugian material tercatat Rp 117.185.000, yang berarti mengalami penurunan 8,7 persen dibanding tahun lalu (Rp 128.320.000).

Menurut Prasetyo, ada empat faktor yang mempengaruhi penurunan jumlah kecelakaan lalu lintas dan akibatnya dalam perayaan Idul Fitri tahun ini. Yakni meningkatnya kesadaran dari i para pengguna jalan untuk tertib berlalu lintas demi keamanan mereka dan pengguna jalan lainnya. Faktor kedua, kondisi jalan yang relatif lebih baik. "Jauh-jauh hari kami sudah memperingatkan pihak dinas Pekerjaan Umum dan Jasa Marga untuk bersiap," ujar Prasetyo.

Faktor lainnya adalah kemacetan lali lintas itu sendiri. Kemacetan yang terjadi membuat para pengemudi terbatas untuk menjalankan kendaraarn dengan kecepatan tinggi. Dengan demikian, satu faktor penyebab kecelakaan sudah berkurang. Dan faktor terakhir adalah kesiagaan para petugas, baik dari Kepolisian maunpun instansi terkait lain yang terlibat dalam pengamanan. "Dari dinas kedokteran dan kesehatan Polri juga sangat aktif melakukan pengecekan terhadap kondisi para supir di terminal-terminal. Kalau terbukti sedang mabuk karena obat penenang atau pengaruh alkohol, mereka tidak diizinkan mengemudikan kendaraan," ujat Prasetyo. 

Selain kondisi lalu lintas yang semakin baik, Idul Fitri tahun ini juga dilalui dengan penurunan jumlah gangguan kamtibmas (keamanan dan ketertiban masyarakat). Tahun ini, menurut Prasetyo, jumlah total gangguan kamtibmas di seluruh Indonesia dalam dua hari raya Idul Fitri tercatat 78 kasus. Padahal, tahun lalu terjadi 111 kasus. 

Penurunan jumlah gangguan kamtibmas pada Labaran tahun ini tidak terlepas dari peran serta masyarakat sendiri. "Masyarakat sudah banyak yang sadar untuk turut mengamankan dirinya sendiri dan lingkungannya. Mereka banyak belajar dari kejadia-kejadian sebelumnya. Misalnya, mereka meninggalkamn rumah untuk mudik atau kegiatan lainnya dalam kondisi yang aman," ujar Prasetyo. Selain itu, aparat Kepolisian juga meningkatkan kegiatan patroli di lingkungan-lingkungan yang selama ini diidentifikasi memiliki kerawanan kamtibmas.

