Guterres Dipanggil Polda Metro Berkaitan dengan Tommy Soeharto

Polda Metro Jaya hari ini akan meminta keterangan mantan wakil panglima Perjuangan Pro Integrasi (PPI), Eurico Guterres, sebagai saksi berkaitan dengan kasus kepemilikan senjata api dan bahan peledak yang ditemukan di kawasan Alam Segar, Pondok Indah dengan tertuduh Tommy Suharto.

"Berhubungan dengan alat bukti yaitu surat yang ditemukan di Alam Segar," jelas Kaditserse Polda Metro Jaya, Kombes Pol Bambang Hendarso Danuri menjawab pertanyaan wartawan di Polda Metro jaya, Kamis (20/12) pagi. Namun ketika ditanya lebih lanjut, Bambang enggan menjelaskan mengenai detil surat tersebut dan apa keterkaitannya dengan Eurico. 

Eurico tiba di Polda Metro Jaya sekitar pukul 09.35 WIB bersama pengacara Tommy Suharto, Elza Syarief, membenarkan bahwa dirinya dipanggil oleh Polda Metro Jaya untuk dimintai keterangan sebagai saksi. Hanya saja ia mengaku bahwa pemanggilan terhadap dirinya baru melalui telepon dan bukan melalui surat pemanggilan resmi. "Hari ini saya datang untuk menandatangani surat pemanggilan itu," ujar Eurico. Namun, seperti halnya Bambang, Eurico juga enggan menjelaskan dalam kaitan apa ia dipanggil Polda Metro Jaya. 

Sementara itu Elza Syarief mengatakan bahwa dirinya sudah mengajukan keberatan ke Mahkamah Agung berkaitan dengan fatwa MA yang menyatakan Tommy harus menjalani pidnan selama 11 bulan sebelum Peninjauan Kembali (PK MA)dikeluarkan. "Itu hanya pendapat bukan suatu keputusan, sedangkan jaksa melakukan keputusan . Keputusan yang berlaku adalah PK , bukan kasasi. Kasasi tidak mencatat pidana 11 bulan melainkan 18 bulan," jelas Elza.

Elza menambahkan bahwa hari ini Tommy Suharto kembali menjalani pemeriksaan. Tetapi dia belum mengetahui materi pemeriksaan kliennya. Hingga saat ini Tommy Suharto sedang berada di ruang Ditserse untuk diperiksa.

