Saadilah Mursjid Menjenguk Soeharto

Mantan Menteri Sekretaris Negara Saadilah Mursjid datang ke Rumah Sakit Pusat Pertamina (RSPP) untuk menjenguk mantan Presiden Soeharto, Kamis (20/12) sekitar pukul 11.00 WIB. Kepada wartawan, ia sempat menjelaskan kondisi Soeharto. "Sebelum masuk RSPP ia sudah sulit bicara. Paling tiga patah kata. Itu pun sudah tidak nyambung," ujar menteri pada masa kepemerintahan Soeharto ini. 

Sebelumnya, sekitar pukul 09.45, sebuah mobil ambulance jenis Mercy MB 100 warna putih strip biru dengan nomor polisi B 8548 VR parkir di pintu belakang depan kamar jenazah RSPP. Mobil ambulan Istana ini dikawal oleh tujuh orang, dua diantaranya pengawal Cendana. 

Namun ketika salah seorang pengawal itu ditanya apakah Soeharto akan keluar hari ini, seorang pengawal berpakaian batik menyatakan tidak tahu mengenai hal itu. Mobil ini parkir selama kurang lebih 15 menit dan keluar meninggalkan RSPP pada pukul 10.00. "Mau ke bengkel," ujar salah seorang pengawal. Menurut pantauan Tempo News Room supir ambulance tadi sibuk mencari kawat untuk membetulkan AC mobil itu. 

Selain itu, ada pula mobil Jeep Mercy warna hijau metalik dengan nomor polisi B 8477 AD dan di belakangnya ad mobil jenis VWCaravelle biru metalik dengan nomor polisi B 7161 BN. Kedua mobil tersebut diperkirakan milik keluarga Cendana.

