Kamar VVIP RS Pertamina Lebih Diutamakan untuk Pejabat

Staf Humas RS Pusat Pertamina Tuti Dwi Patmayanti mengungkapkan, pihaknya lebih mengutamakan pejabat pemerintah dan Pertamina untuk menggunakan ruangan Very Very Important Person (VVIP). "Ini sudah sejak sebelum Soeharto masuk, " kata Tuti kepada Tempo News Room dan kedua wartawan lainnya ketika ditemui di ruang kerjanya, Kamis (20/12) siang.

Tuti, yang sudah bekerja di rumah sakit itu selama 13 tahun, mengatakan, peraturan tersebut sudah ada sejak Rumah Sakit Pertamina berdiri tahun 1972. Hal itu dijelaskan Tuti berkait adanya pemindahan pasien dari lantai enam ke lantai lima dan empat selama mantan Presiden Soeharto dirawat di sana. 

Hal itu dialami seorang ibu paruh baya yang anaknya dirawat di lantai enam karena luka bakar akibat petasan pada saat malam takbiran lalu. Namun, Senin (17/12), saat Soeharto masuk, anaknya dipindahkan dari lantai enam.

Namun, kata Tuti, lantai enam ini tidak seluruhnya dikosongkan. Pak Harto hanya menempati sebagian dari Blok F. "Mulai dari waiting room sampai kamar Pak Harto," ujarnya. Ia juga menjelaskan, pasien umum tetap menempati sebagian dari Blok F dan seluruh Blok B. 

Jam besuk untuk pasien yang dirawat di ruang VVIP, lanjut Tuti, bebas tidak ada batasannya. Namun harus melaporkan terlebih dahulu. Dan sekali masuk ke dalam ruangan hanya diizinkan dua orang. "Untuk menjeguk Pak Harto itu sudah urusan keluarganya," kata dia.

