R Hartono: Kesehatan Soeharto Makin Memburuk

Mantan Kepala Staf Angkatan Darat R Hartono menyatakan, kesehatan mantan Presiden Soeharto semakin memburuk dibandingkan pada saat bertemu dengannya ketika salat tarawih bersama di Cendana Kamis (13/12) malam. Hal itu disampaikan Hartono kepada wartawan seusai menjenguk Soeharto di Rumah Sakit Pusat Pertamina (RSPP), Kamis (20/12) siang. 

Ia mengatakan, biasanya pada saat saya menjenguk selalu bicara, walau pun sepatah dua patah kata. "Namun Pak Harto hanya melihat dengan mata yang sayu dan tangan yang gemetar," ujar Hartono. Ia menambahkan, Pak Harto baru mengenal siapa yang menjenguknya jika diberitahu. "Untuk masuk saja harus pakai masker," kata Hartono yang berada di sana sekitar 20 menit itu.

Saat ini di dalam ruangan hanya ada perawat, Siti Hardianti Rukmana alias Tutut dan Saadilah Mursjid.

