Pesawat Hercules TNI AU Tergelincir di Aceh

Sebuah pesawat Hercules milik TNI AU dilaporkan tergelincir di Bandara Malikussaleh sekitar 30 kilometer arah Barat Lhokseumawe, Kamis (20/12) pagi. Belum diketahui secara pasti nomor pesawat yang naas dan jam terjadinya kecelakaan tersebut. 

Komandan Satuan Tugas Penerangan Kolaops TNI. Mayor Inf. Zaenal Muttakim yang dihubungi Tempo News Room lewat telepon seluler sekitar pukul 10.00 WIB, membenarkan adanya kecelakaan itu. Namun dia belum bisa memberikan keterangan, karena sedang dalam perjalanan menuju ke lokasi kejadian. 

Sumber lain di kalangan Humas PT Arun, perusahaan pencairan gas alam yang memiliki bandara tersebut, menyatakan bahwa pesawat yang tergelincir itu terseret hingga keluar pagar. Dikabarkan ada korban jiwa, namun belum diperoleh kepastian mengenai itu. Reporter Tempo News Room di Aceh akan melaporkan perkembangan berikutnya setelah mendapatkan informasi terbaru di lapangan.

