Gubernur Tidak Tahu Bantuan Perbaikan Rumah Dipotong Rp 200 Ribu

Gubernur DKI Sutiyoso mengaku belum mengetahui adanya potongan sampai sebesar Rp 200 ribu dari bantuan perbaikan rumah yang rusak akibat banjir. Pertemuan antara Dinas Perumahan DKI dengan DPRD DKI Kamis kemarin (21/3), mempertanyakan potongan sebesar Rp 200 ribu yang digunakan untuk keperluan gambar dari bantuan sebesar Rp 2,5 juta bagi tiap rumah milik warga yang rusak akibat banjir.

"Ya kita akan cek dulu lah. Benar juga kalau begitu, masa rumah kecil harus pakai gambar, kita harus tanya dulu, apa alasan dia (kepala Dinas Perumahan DKI)," kata Sutiyoso kepada wartawan di kantornya, Balaikota DKI, Jumat (22/3). Gubernur menampik bahwa ketentuan itu telah dituangkan dalam surat keputusan. Usai ditanya wartawan, Gubernur langsung memanggil Kepala Dinas Perumahan DKI, Bachri Anuar, untuk menjelaskan hal itu. 

Menurut Kepala Biro humas dan protokol Pemprov DKI, Muhayat, hal tersebut merupakan masalah yang sifatnya sangat teknis. Gubernur, ujarnya, juga meminta penjelasan mengenai biaya perencanaan agar tidak terjadi kekeliruan.

Muhayat menjelaskan, bantuan rehabilitasi rumah rusak akibat banjir merupakan proyek fisik dan bukan merupakan bantuan berupa uang kontan yang diberikan kepada masyarakat yang rumahnya rusak akibat banjir. "Kalau memberikan uang kontan kepada masyarakat, itu adanya di pos bantuan. Jadi bisa diberikan secara langsung. Tapi kalau namanya proyek fisik itu bentuknya adalah pemberian pekerjaan kepada pihak ketiga. Kalau ada pihak ketiga kan, problematik nih, seperti ada biaya pajak, perencanaan, pengawasan, belum lagi keuntungan pemborong," imbuh Muhayat. 

Gubernur Sutiyoso, lanjut Muhayat, telah meminta agar proyek tersebut dikerjakan dengan memrioritaskan tenaga kerja setempat. Apabila masyarakat menginginkan bantuan proyek fisik tersebut diubah menjadi bantuan uang kontan, kata Muhayat, harus ada Surat Keputusan (SK) Gubernur DKI terlebih dahulu dan dengan persetujuan DPRD, yang mengalihkan dari pos proyek fisik menjadi pos bantuan. 

Setelah dipanggil Gubernur Sutiyoso untuk menjelaskan masalah tersebut, Kepala Dinas Perumahan DKI, Bachri Anuar langsung memberikan keterangan kepada wartawan. Menurut Bachri, potongan sebesar Rp 200 ribu tersebut merupakan biaya administrasi sebesar 7,5 persen, yang termasuk didalamnya adalah untuk keperluan gambar tersebut. 

Untuk program rehabilitasi pasca banjir, Pemprov DKI telah mengucurkan dana sebesar Rp 251,8 miliar yang berasal dari Anggaran Pendapatan dan Belanja Daerah (APBD) Propinsi DKI tahun 2002. Dana sebesar Rp 251,828 miliar tersebut, akan digunakan untuk beberapa program, antara lain; Program Pemulihan Kesehatan sebesar Rp. 11,981 miliar, Program Pemberdayaan Masyarakat sebesar Rp. 66,75 Miliar, Program Perbaikan Rumah dan Lingkungan sebesar Rp 22,099 miliar, Program Perbaikan Sarana Kota, seperti jalan-jalan dan drainase sebesar Rp 118,899 miliar, Program Pemulihan Pendidikan Dasar, seperti perbaikan gedung, perabotan, buku dan seragam sebesar Rp 24,519 miliar, Program Pendidikan Menengah sebesar Rp 3,271 miliar dan Program Bantuan Sosial sebesar Rp 4,305 miliar. 

Kepala Bapeda DKI, Ritola Tasmaya dalam rapat kerja dengan Komisi D DPRD DKI mengatakan, bahwa bantuan rehabilitasi rumah yang rusak akibat banjir, akan ditetapkan rata-rata sebesar Rp 2,5 juta untuk tiap rumah.

