Mabes Polri Kirim Tim Reserse ke Rumah Abdurrahman Wahid

Mabes Polri telah mengirimkan petugasnya ke kediaman mantan presiden Abdurrahman Wahid di Ciganjur, Jakarta Timur. Mereka ditugaskan untuk mengklarifikasi pernyataan Wahid tentang dugaan penyalahgunaan dana non-budgeter Bulog sebesar Rp 109 miliar. Tugas tersebut "dipimpin langsung oleh Direktur Tindak Pidana Korupsi Serse (Brigjen Pol. Bakat Purwanto, red) Mabes Polri," ujar kepala Wakil badan Humas Brigjen Pol. Edward Aritonang di Mabes Polri, Jakarta, Jumat (22/3).

Aritonang menjelaskan, dalam pertemuan tersebut Wahid mengungkapkan kembali pernyataannya tentang penyalahgunaan dana non-budgeter Bulog itu, seperti yang diberitakan di media massa. Namun mengenai bukti atau fakta hukum yang berkaitan dengan pernyataan tersebut, mantan presiden itu mengaku tidak memilikinya. Ia justru mempersilakan polisi untuk mencarinya. 

Informasi tersebut, kata Aritonang, masih akan dipelajari kepolisian. Namun ia tidak bisa memastikan apakah Polri akan memanggil nama-nama orang seperti yang disebutkan untuk dimintai keterangan. "Kami tidak bisa sembarangan memanggil orang, harus dipelajari dulu," kata dia. Bila memang ada petunjuk yang didukung oleh fakta hukum, Aritonang berjanji pihaknya pasti akan menindak lanjuti. 

Saat ini, aku Aritonang, polisi belum memperoleh apa-apa, terutama yang berkaitan dengan bukti atas pernyataan Wahid. Akan terus ditindaklanjuti oleh Reserse.

