Fraksi Reformasi Akan Mengirimkan Utusan ke Filipina

Fraksi Reformasi akan mengirim anggotanya, Djoko Soesilo, ke Filipina guna mencari informasi yang sejelas-jelasnya soal penangkapan terhadap tiga WNI di Filipina. "Saya membawa misi fraksi dan kita ingin melihat secara jelas dan meminta keterangan dari tiga warga negara Indonesia yang bersangkutan secara kronologis," kata Djoko Soesilo kepada wartawan di gedung DPR/MPR, Jumat (22/3) pagi.

Djoko juga akan meminta keterangan dari pihak kepolisian nasional Filipina dan pihak kedutaan besar RI di Manila. Djoko melihat adanya pelecehan yang dilakukan negara lain terhadap Indonesia. "Nyatanya tuduhan itu berubah-ubah dari imigrasi ke soal terorisme," ujarnya. Ia melihat ada rekayasa yang dibuat pemerintah Filipina. 

Ia mengaku tidak mengetahui apakah aparat intelejen Filipina bekerja sama dengan aparat itelejen Amerika Serikat guna mendiskriditkan kelompok-kelompok Islam di Amerika khususnya dan komunitas Islam di dunia pada umumnya. "Saya khawatir intelejen Filipina sudah menjadi sub-koordinasi daripada intelejen Amerika," lajut Djoko. 

Alasannya, kata Djoko, untuk menumpas kelompok Al-Qaeda dan kelompok-kelompok Islam yang agak menonjol. Selain itu, menurut Djoko, mereka menargetkan orang-orang yang dianggap memiliki kegiatan Islam radikal teutama yang berada di Indonesia, Malaysia, Singapura dan sebagainya. 

Djoko menjelaskan, ia akan mengunjungi Filipina selama kurang-lebih empat sampai lima hari dan akan berangkat dalam satu-dua hari ini. Selain Djoko, Wakil Ketua DPR dari Fraksi Reformasi, AM Fatwa juga akan melakukan kunjungan ke Filipina. "Ini merupakan bagian dari perlindungan terhadap Warga Negara Indonesia di luar negeri," tandas Djoko.

