Tiap Tahun 40 Ribu Warga Jawa Tengah Terserang TBC

Tiap tahun penyakit tubercolisis atau TBC menyerang 40 ribu penduduk Jawa Tengah. Kematian yang disebabkan pun cukup tinggi, berkisar 10 ribu hingga 14 ribu penderita. "Tingginya angka penderita itu karena penularan cepat," ujar Krishnajaya, Kepala Dinas Kesehatan Jawa Tengah, kepada watawan usai peringatan hari TBC sedunia di Semarang, Jumat (22/3).

Ia menjelaskan kendati menjadi salah satu penyebab kematian tertinggi, namun warga Jawa Tengah yang mencapai 30 juta lebih kurang mewaspadai ancaman tersebut. Pasalnya, maut yang ditimbulkan oleh penyakit tersebut tidak langsung, melainkan lambat dan kronis. "Karena kematian yang disebabkan lambat, masyarakat kurang peduli. Coba saja kematiannya cepat seperti anthrax atau AIDS, pasti masyarakat langsung waspada," ujar Khrisna. 

Dijelaskan pula, kewaspadaan patut diberikan dengan memeriksakan kepada dokter atau ke puskesmas ketika ada penderita yang mengalami batuk lama atau bengek. Untuk upaya pengobatan, Dinas Kesehatan Jawa Tengah telah menyediakan obat gratis di Puskesmas dengan jumlah cukup. "Kami juga telah melengkapi 300 unit mikroskop pada 300 Puskesmas untuk melakukan diagnose penyakit TBC," paparnya.

