Deplu Harus Panggil Dubes AS untuk Minta Klarifikasi

Departemen Luar Negeri harus memanggil duta besar Amerika Serikat untuk Indonesia, Ralph L Boyce, guna meminta klarifikasi soal rencana pengiriman pasukan antiteror AS ke Indonesia. "Itu hak pemerintah Indonesia untuk lakukan klarifikasi," kata anggota Komisi I dari Fraksi Reformasi, Djoko Soesilo, kepada wartawan di gedung DPR/MPR Jakarta, Jumat (22/3).

Djoko menambahkan, rencana AS untuk melakukan invasi atau intervensi ke Indonesia bukanlah sesuatu yang mustahil. "Mungkin sudah ada dalam blueprint (rencana induk) operasi militer bila keadaan memungkinkan," ujarnya. Departemen Luar Negeri jangan hanya bersifat pasif dengan hanya membantah berita rencana pengiriman antiteror AS itu. 

Departemen Pertahanan AS, Pentagon, sebagaimana di kutip dari USA Today edisi Rabu (20/3) lalu, mendesak pemerintah AS untuk mengirimkan pasukan ke Indonesia. Karena mereka yakin jaringan Al-Qaeda pimpinan Usamah bin Ladin banyak yang lari ke Indonesia dari Afganistan melalui Pakistan. 

Namun rencana tersebut telah dibantah oleh pihak Departemen Luar Negeri RI, pihak Gedung Putih melalui juru bicara kepresidenan Ari Fleisher dan juru bicara Pentagon sendiri Victoria Clarke.

