Ketua KPKPN Puas Terhadap Format Surat Pemberitahuan Pajak yang Baru

Ketua KPKPN (Komisi Pemeriksa Kekayaan Penyelenggara Negara), Jusuf Syakir mengaku senang terhadap format SPT PPh (Surat Pemberitahuan Tahunan Pajak Penghasilan) 2002. Sebab, di dalam SPT yang baru tersebut, terdapat daftar harta kekayaan wajib pajak. baik yang bergerak maupun tidak bergerak, seperti yang diminta oleh KPKPN selama ini. 

"Jadi nantinya akan sangat berguna untuk pemasukan pajak, karena Dirjen Pajak bisa mengecek kebenaran harta kekayaan yang diisi dalam SPT ke KPKPN," ujar Jusuf saat ditemui usai acara "Penyerahan SPT PPh Pejabat dan Tokoh Masyarakat" di Dirjen Pajak, Jumat (22/3). Menurut Jusuf, adanya tambahan poin isian di dalam SPT tahun ini, adalah efek positif keberadaan KPKPN. 

Acara penyerahan SPT itu diantaranya dihadiri Presiden Megawati Soekarnoputri, Wakil Presiden Hamzah Haz, Meneg BUMN Laksamana Sukardi, Menristek Hatta Radjasa, Kepala Badan Intelijen Negara (BIN) Hendropriyono, Sekjen PPP Alimarwan Hanan, Ketua BKPM (Badan Koordinasi Penanaman Modal) Theo F. Thoemion, dan Gubernur DKI Sutiyoso. 

Sedangkan dari kalangan tokoh masyarakat hadir diantaranya aktris Jeremy Thomas, Ari Wibowo, dan Kris Dayanti. Mereka secara bergiliran penyerahkan SPT ke enam meja penerima yang tersedia. Batas akhir penyerahan SPT tahun 2002 jatuh pada tanggal 31 Maret. Sedangkan batas akhir setoran pajak tahun 2001 jatuh pada 25 Maret mendatang. 

SPT tahun 2002 ini berbeda dengan SPT tahun-tahun sebelumnya. Karena selain mencantumkan data-data pribadi, juga berisi kekayaan pribadi (untuk perorangan), omset (untuk badan hukum), dan biaya-biaya operasional perusahaan. Mengenai cara menghitung pajak perorangan. Pertama, jumlah penghasilan pertahunnya dikurangi pendapatan tidak kena pajak (PTKP), hasilnya disebut penghasilan kena pajak (PKP). 

Besarnya PTKP diatur oleh peraturan perpajakan. Misalnya sebesar Rp 2.880.000 untuk pekerja lajang, dan ditambah Rp 1.440.000 untuk pekerja yang telah menikah. Selanjutnya PKP dikalikan dengan tarif PPh, dikurangi dengan pajak yang telah disetor, hasilnya disebut pajak yang harus dibayar. Tarif PPh sendiri bervariasi seusai dengan tingkat pendapatan. Untuk tarif PPh perorangan dengan pendapatan Rp 0-Rp 25 juta tarif PPh sebesar lima persen. 

Pendapatan Rp 25 juta - Rp 50 juta, tarif PPh 10 persen. Pendapatan Rp 50 juta - Rp 100 juta, tarif PPh 15 persen. Pendapatan Rp 100 juta - Rp 200 juta, tarif PPh 25 persen. Sedangkan untuk pendapatan di atas Rp 200 juta, tarif PPh 35 persen. Sementara tarif PPh badan (perusahaan berbadan hukum), penghasilan hingga Rp 50 juta, dikenai PPh 10 persen. Penghasilan Rp 50 - Rp 100 juta, PPh 15 persen. Dan penghasilan di atas Rp 100 juta, kena PPh 30 persen.

