Mabes Polri Terus Upayakan Pemulangan Hendra Rahardja

Mabes Polri terus mengupayakan pemulangan Hendra Rahardja, tersangka kasus penyalahgunaan dana Bantuan Likuiditas Bank Indosia (BLBI) dari Australia. "Polri terus mengusahakannya untuk bisa diekstradisi," ujar Kepala Badan Humas Polri Irjen Pol. Saleh Saaf, di Mabes Polri, Jakarta, Jumat (22/3). 

Apalagi, lanjut Saleh, saat ini sudah ada keputusan Pengadilan Negeri Jakarta Pusat yang menghukum Hendra seumur hidup. Namun, keputusan untuk mengabulkan ekstradisi tersebut, sepenuhnya ada di tangan Menteri Kehakiman setempat (Australia). Dalam hal ini, pemerintah Australia sendiri sudah berjanji akan membantu Indonesia. 

Sebelumnya, Sekretaris National Central Bureau (NCB) Interpol Indonesia Brigjen Pol Dadang Garnida mengatakan bahwa upaya untuk mengekstradisi Hendra Rahardja, tersangka kasus BLBI, dari Australia nyaris berhasil. "Menteri Kehakiman Australia, saat ini tengah menunggu tanggapan dari pemerintah Indonesia, sebelum membuat keputusan atas kasus penolakan Hendra untuk diekstradisi ke Indonesia," ujar Dadang di Mabes Polri, Jakarta, Selasa (19/3) lalu. 

Dadang menjelaskan, penanganan kasus ekstradisi ini sudah pada tahap akhir, yaitu di tangan Menteri Kehakiman Australia. Namun, sebelum menteri membuat keputusan, pengacara Hendra diberi kesempatan untuk mengajukan bantahannya. Demikian pula dengan pemerintah Indonesia, yang juga diberikan kesempatan untuk membuat tanggapan atas bantahan tersebut. 

Jadi, lanjut Dadang, masukan dari Indonesia masih ditunggu. Tanggapan pemerintah Indonesia tersebut, diwakili (dibuat) oleh Menteri Kehakiman Indonesia. "Tinggal itu aja," ujarnya. Sebelumnya, pengadilan High Court Australia 14 Desember 2001 lalu, menyatakan menolak permintaan banding Hendra Rahardja. Ini artinya, Hendra harus diekstradisi. 

Tetapi, menurut Dadang, sistem hukum di Australia memungkinkan bagi Hendra untuk membuat bantahan atas putusan pengadilan itu. Bantahan diajukan kepada Menteri Kehakiman Australia. "Itulah sistem peradilan internasional," ujarnya. Saleh Saaf juga menjelaskan bahwa upaya mengekstradisi seseorang dari luar negeri tidak mudah. Apalagi yang bersangkutan juga tersangkut kasus di negara tersebut. 

Saat ini, Mabes Polri tengah menunggu putusan pemerintah Australia atas kasusnya di sana. Namun, Saleh tidak bisa memastikan, apakah setelah ada putusan kasus Hendra di Australia, ia langsung bisa dibawa pulang. Karena, bila putusannya di Australia adalah menghukum Hendra selama kurun waktu tertentu, bisa jadi ia harus menjalani hukuman di sana terlebih dulu. "Kita sih berharap secepatnya," katanya.

