Depkeu Usulkan Pembatalan 68 Peraturan Daerah

Departemen Keuangan telah merekomendasi kepada Departemen Dalam Negeri agar membatalkan 68 peraturan daerah yang terkait pajak daerah, retribusi daerah, dan sumbangan pihak ketiga. Dirjen Perimbangan Pusat dan Daerah, Machfud Sidik, di Jakarta, Jumat (22/3) pagi, mengatakan peraturan tersebut melanggar UU atau kepentingan umum.

Machfud mengatakan menteri keuangan memberi rekomendasi pembatalan sebanyak itu antara September hingga Desember tahun lalu. Usulan diberikan setelah pemerintah pusat meneliti 1.129 peraturan daerah.

"Dari rekomendasi menkeu untuk dibatalkan itu, mendagri telah memanggil beberapa kepala daerah yang mempunyai perda bermasalah," katanya. "Mendagri minta beberapa daerah itu untuk bersedia membatalkan perdanya sendiri sebelum dibatalkan oleh pemerintah pusat."

Ia mengakui beberapa daerah tidak bersedia membatalkan peraturan daerah tersebut. Meski begitu, ia tidak bersedia menyebut dari daerah mana.

Menurut peraturan, katanya, pemerintah diperbolehkan membatalkan peraturan daerah satu bulan setelah diterima pemerintah pusat. Jika tidak ada reaksi apapun, maka daerah berhak melaksanakan perda tersebut. 

Masalahnya, katanya, banyak peraturan daerah yang yang dikirim ke pusat lebih dari satu bulan sehingga terjadi argumentasi teknis. Ia juga menyatakan Departemen Keuangan sebenarnya bisa mengajukan rekomendasi pembatalan kepada Mendagri itu, dengan berpegang pada PP No. 65/2001 tentang pajak daerah dan PP No. 66/2001 tentang retribusi daerah. 

Kedua PP itu, memberikan kewenangan pembatalan yang didelegasikan kepada menteri dalam negeri dan menteri keuangan. Sayangnya, PP itu diberlakukannya terlambat sehingga lagi-lagi pemerintah daerah menggunakan keterlambatan itu sebagai argumen kengototan mereka. "PP ini terlambat sehingga ada dispute secara teknis," cetus Machfud.

