Dua Puluh Investor Strategis Nyatakan Minat pada Bank Niaga

Badan Penyehatan Perbangkan Nasional (BPPN) telah menerima tanggapan positif berupa pernyataan minat (Letter of Interest) terhadap penjualan 51 persen saham Bank Niaga dari dua puluh calon investor strategis. Pernyataan minat itu berasal dari duabelas investor lokal dan delapan investor akhir. Calon investor strategis tersebut terdiri dari 17 perusahan bank atau lembaga keuangan dan 3 perusahaan non-lembaga keuangan. 

Ketua BPPN, I Putu Gde Ary Suta, dalam konferensi pers di kantor BPPN, Jakarta, 

mengatakan, tahap selanjutnya BPPN akan mengirimkan Information Memorandum dan Prosedure Letter Phase One kepada para calon investor strategis yang telah menyatakan minatnya itu dan sudah menandatangani cofidentiality agreement . "Calon investor diharapkan sudah memberikan Preliminary non binding Bid (penawaran awal yang tidak mengikat) kepada BPPN paling lambat minggu kedua bulan April 2002. Saat itulah akan diumumkan para pesertanya (calon investor strategis tersebut)," ungkapnya, Jumat (22/3).

Dalam menyeleksi calon investor yang ikut dalam proses selanjutnya ( shortlist bidder ), BPPN dibantu oleh konsultan yang tidak disebutkan namanya oleh Putu. Sedangkan untuk penentuan pemenang diharapkan dapat dilakukan pada minggu kesatu sampai dua bulan Juni 2002. "Penandatangan sales and purcase agreement dilakukan pada akhir Juni," tambahnya. 

Mengenai kriteria pembobotan penilaian, Putu memastikan prosesnya akan berbeda dengan proses divestasi BCA. Sampai saat ini kriteria tersebut sedng digodok dan secepatnya akan diumumkan dalam waktu dekat. Putu juga menegaskan, kriteria penilaian ini sangat tergatung pada strategi yang akan ditempuh BPPN. "Strategi yang akan ditetapkan disesuaikan dengan kodisi bank dan komposisi para bidder," jelasnya.

