Harkristuti: Hukuman Seumur Hidup Bagi Hendra Rahardja Penuhi Rasa Keadilan

Vonis hukuman seumur hidup yang dijatuhkan majelis hakim Pengadilan Negeri Jakarta Pusat terhadap mantan komisaris utama PT Bank Harapan Santosa (BHS) Hendra Rahardja dinilai tepat. Hal ini dikatakan oleh pengamat hukum pidana dari Fakultas Hukum UI Harkristuti Harkrisnowo kepada Tempo News Room melalui telepon, Jumat (22/3) sore. 

Harkristuti menjelaskan bahwa putusan pengadilan itu telah memenuhi rasa keadilan. Sebab, majelis hakim tidak saja mempertimbangkan kerugian yang diakibatkannya tetapi juga alasan-alasan non yuridis yang lain, seperti larinya Hendra dari proses hukum yang sedang berjalan dan desakan masyarakat untuk menuntaskan masalah korupsi. 

Oleh sebab itu dia menilai bahwa keputusan pengadilan sudah memenuhi rasa keadilan. "Memang tugas hakim untuk menegakkan keadilan," tegasnya. Lebih lanjut, Harkristuti menilai, bahwa putusan PN sudah tepat dengan tidak mengabulkan permintaan pengacara Hendra untuk menunda sampai kliennya kembali dari tempat pelariannya. 

Dia menambahkan bahwa keputusan itu didasarkan karena Hendra Rahardja tidak mau menghormati proses keadilan dengan mengabaikan panggilan dari pengadilan dan malah melarikan diri ke Australia. Kasus seperti Hendra Rahardja ini, menurutnya jarang sekali terjadi di Indonesia. 

Karena biasanya koruptor yang diadili dan dijatuhi hukuman adalah mereka-mereka yang sudah tertangkap. Sedangkan mereka yang melarikan diri kasusnya berhenti di tengah jalan, karena pelakunya tidak diketahui keberadaannya. "Kalau Hendra Rahardaja kan ketahuan ada dimana, makanya hakim berani ambil keputusan seperti itu," jelasnya.

