Wapres: Menghapusbukukan Kredit Macet Tidak Mudah

Wakil Presiden Hamzah Haz mengatakan, menghapusbukukan kredit macet tidak dapat dilakukan dengan gampang. Karena uang yang berada di bank-bank milik pemerintah itu adalah uang rakyat. Jika ada kredit yang bermasalah rakyatlah yang menanggung bebannya karena pemerintah memasukkannya ke dalam APBN. 

Demikian kata Hamzah kepada wartawan di Mesjid Jami' Baitussalam di kompleks Paspamres Kramat Jati Jakarta Timur (22/3) Jumat. Pernyataan itu dikemukakan saat disinggung mengenai tindakan empat bank milik pemerintah yang telah menghapusbukukan ( write off ) kredit macet senilai triliunan rupiah di bank-bank bersangkutan. Keempat bank itu adalah Bank Negera Indonesia, Bank Rakyat Indonesia, Bank Tabungan Negara dan Bank Mandiri. 

Sementara itu berdasarkan hasil pemeriksaan semester II Badan Pemeriksa Keuangan (BPK) tahun anggaran 2001, selama ini nilai kredit macet itu dicatat secara ekstra komtabel atau tak sesuai dengan prinsip atau ketentuan perundangan yang berlaku. Hamzah berjanji, pemerintah akan meneliti masalah tersebut. 

Seperti diberitakan BNI disebutkan telah menghapusbukukan kredit macet sebesar Rp 3,234 triliun. Kemudian BTN sebesar Rp 1,123 triliun. Sedangkan Bank Mandiri menyatakan menghapusbukukan kredit macet sebesar Rp 13,926 triliun. Sementara itu jumlah kredit macet yang dihapusbukan BRI belum diketahui. Namun kredit macet dengan outstanding Rp 5 miliar ke bawah tercatat sebesar Rp 723, 128 miliar. 

