Presiden dan Wapres Serahkan Surat Pemberitahuan Pajak Penghasilan 2001

Presiden Megawati Soekarnoputri beserta suaminya Taufik Kiemas, Jumat (22/3) sekitar pukul 14.30 WIB menyerahkan Surat Pemberitahuan Pajak Penghasilan (SPPPh) 2001 di gedung Kantor Direktorat Jenderal Pajak. Presiden yang menyerahkan SPPPh itu bersama-sama pejabat tinggi negara dan tokoh masyarakat lainnya secara resmi membayarkan pajak untuk tahun 2001. 

Presiden Megawati mengenakan baju kembang-kembang berwarna hijau muda bersama suami, serta didampingi Gubernur DKI Jakarta Sutiyoso dan Menteri Negara BUMN Laksamana Sukardi, menyerahkan surat-suratnya ke meja petugas yang sudah disiapkan. Usai membayar pajak yang berlangsung sekitar lima menit itu, Mega sempat berpose dengan memperlihatkan kwitansi pembayaran pajaknya di hadapan puluhan juru kamera dan juru foto. Seusai acara, Megawati dijadwalkan langsung menuju Bandara Halim Perdana Kusuma untuk terbang ke Makassar Sulawesi Selatan. 

Sekitar 30 menit kemudian, giliran Wakil Presiden Hamzah Haz datang menyerahkan SPPPh-nya. Diantara yang hadir terdapat Menteri Dalam Negeri Hari Sabarno, Menteri Koperasi dan UKM Ali Marwan Hanan, Menteri Riset dan Teknologi Hatta Rajasa, Kepala BIN AM Hendropriyono, Kepala KPKPN Yusuf Syakir, anggota DPR Tosari Wijaya, Aberson Sihaloho, serta tokoh lainnya seperti Kemal Idris. 

Yang menarik perhatian wartawan, hadir pula artis cantik Khrisdayanti, Ari Wibowo, serta Jeremmy Thomas.

