Antonius Sujata: Tak Ada Intervensi Politik terhadap Vonis Tiga Tahun Syahril Sabirin

Tidak ada intervensi politik sama sekali dalam putusan pengadilan Negeri Jakarta Pusat yang memvonis tiga tahun penjara terhadap terdakwa kasus Bank Bali, Syahril Sabirin. Hal ini diungkapkan oleh Antonius Sujata, mantan Jaksa Agung Muda Pidana Khusus menanggapi perbedaan vonis yang dijatuhkan kepada para terdakwa kasus Bank Bali, Jumat (22/3) malam. 

Antonius yang ditemui di sela-sela acara "Kontroversi Vonis-vonis Bank Bali" yang berlangsung di Hotel Sahid Jakarta, mengungkapkan bahwa walaupun perkara yang ditimpakan kepada Syahril Sabirin dan dua terdakwa lainnya yakni Joko S. Chandra dan Pande Lubis, namun dakwaan kepada ketiganya berbeda-beda. Jadi, masuk akal juga vonis yang dijatuhkan juga berbeda. 

"Unsur tindak pidana atau fakta-fakta hukum dalam dakwaan kan ada yang dinyatakan terbukti dan tidak terbukti," ujar Ketua Ombudsman ini mengemukakan alasan mengapa vonis yang dijatuhkan kepada ketiga terdakwa berbeda-beda. Karenanya, ia membantah adanya anggapan dari publik bahwa kasus Bank Bali kontroversial jika dilihat dari vonis yang telah dijatuhkan. 

"Tidak kontroversial. Memang sudah berbeda dakwaannya," ujarnya singkat. Seperti diketahui, Gubernur BI Syahril Sabirin dikenai hukuman tiga tahun penjara oleh Pengadilan Negeri Jakarta Pusat dalam kasus Bank Bali. Sementara Joko S. Chandra (Direktur PT Era Giat Prima) dan Pande Lubis (Wakil Ketua BPPN) divonis bebas dari tuduhan keterlibatan mereka dalam pencairan dana talangan untuk Bank Bali.

