Denny JA: Politisi Tidak Berhak Mendapat Dana Pensiun dari Negara

Direktur Pusat Studi Demokrasi Denny JA menyatakan, para politisi seperti anggota DPR dan menteri tidak berhak memperoleh dana pensiun dari negara. Hal ini dikatakan Denny J. A kepada Tempo News Room melalui telepon, Sabtu (23/2) siang. "Semua jabatan politis, tidak berhak mendapat pensiun dari negara," ujarnya.

Menurut Denny, para anggota DPR dan anggota kabinet hanyalah merupakan jabatan sementara. Mereka berbeda dengan pegawai negeri yang merupakan aparat negara dan mengabdikan dirinya bagi negara. 

Denny menjelaskan, anggota DPR atau menteri baru bisa memperoleh dana pensiun, jika mereka menyisihkan gaji yang diperolehnya untuk tabungan pensiun. "Jadi, yang layak mendapat pensiun dari negara adalah pegawai negeri," katanya menandaskan. 

Sementara itu, menurut anggota Fraksi Reformasi DPR, Alvin Lie, selama ini anggota DPR memperoleh dana pensiun dari negara. Namun dia tidak tahu persis, apakah dana tersebut merupakan simpanan anggota DPR atau murni dana negara. 

Alvin menambahkan, anggota DPR yang menjabat penuh selama satu periode akan memperoleh dana pensiun sebesar 60 persen dari gaji. Sementara itu, bagi anggota DPR yang menjabat selama dua periode atau lebih akan mendapat dana pensiun sebesar 100 persen gaji. 

Denny sendiri tidak setuju jika Badan Urusan Rumah Tangga (BURT) DPR mengusulkan penggabungan unsur tunjangan ke dalam gaji pokok, dengan harapan anggota DPR memperoleh dana pensiun yang lebih besar. "Jika itu dipandang merupakan upaya BURT untuk meningkatkan kesejahteraan anggota DPR, dapat kami maklumi. Akan tetapi, konteks situasinya tidak memungkinkan," tuturnya menjelaskan. 

Denny menambahkan, dalam situasi ekonomi negara yang sedang sulit sekarang ini, pelaksanaan usulan BURT tersebut akan mengundang kritik keras dari masyarakat. "Mereka seharusnya lebih sensitif. Ini tindakan tidak populer," katanya. 

BURT sendiri menyampaikan usulan tersebut dalam rapat BURT pekan lalu. Mereka ingin menggabungkan unsur tunjangan ke dalam gaji pokok, dengan harapan anggota DPR memperoleh dana pensiun yang lebih besar.

