Gaji DPR Tidak Naik, Tetapi Dihapus Tunjangannya

Sekjen Partai Bulan Bintang dan anggota Komisi XII DPR RI, M.S Ka'ban mengatakan, tidak ada pembicaraan mengenai rencana kenaikan gaji anggota DPR. "Tidak ada pembicaraan mengenai masalah itu. Itu hanya berita bombastis dari media," ujar Ka'ban kepada Tempo News Room di Hotel Peninsula, Sabtu  (23/2).

Akan tetapi, Ka'ban membenarkan rencana penghilangan tunjangan-tunjangan dan akan dijadikan satu ke dalam  unsur gaji pokok, "Kalau dulu ada gaji pokok, lalu ada tunjangan-tunjangan, sekarang dijadikan satu ke dalam gaji pokok. Jadi, jumlah yang diterima masih tetap sama," kata Ka'ban menjelaskan. 

Menurut Ka'ban, jumlah yang diterima tetap sama dengan gaji saat ini. Hal itu juga berlaku untuk pegawai negeri sipil (PNS). Ketika ditanya tentang adanya kenaikan gaji di kemudian hari, Ka'ban langsung menepis, "Tidak ada anggarannya untuk itu."

