Tata Menjenguk Tommy di LP Cipinang

Regita Pramesti Cahyani atau Tata menjenguk suaminya, tersangka pembunuh Hakim Agung Syafiuddin dan kepemilikan senjata api, Tommy Soeharto, Sabtu (23/2) sore. Tata datang hanya ditemani kedua anaknya, Darma Mangkuluhur dan Aya yang masih balita tanpa pengawalan khusus di luar waktu bezoek. 

Tata datang menumpang mobil KIA Carnival warna hijau tua bernomor polisi B 8376 PM. Kedatangan ini merupakan kunjungan kedua. Kamis lalu (21/2), Tata juga menjenguk Tommy sore hari di luar jam bezoek Ketika ditanya kenapa ia tidak datang bersama iparnya, Siti Hadiyanti atau Tutut, Tata yang mengenakan baju ketat berwarna coklat hanya tersenyum dan menjawab singkat. " Nggak, nggak ikut." Sebelumnya pada pukul 13.25 WIB pengawal Tommy yang bernama Sulaiman telah datang dan langsung masuk ke LP Cipinang dan belum keluar hingga pukul 17.00 WIB. 

Kepala LP Cipinang Ngusman akan membatasi kunjungan untuk bekas terpidana perkara ruilslag gudang Bulog dengan Goro Batara Sakti itu. Ngusman hanya akan memberikan izin bagi keluarga Cendana dan penasehat hukum Tommy, Elza Syarief. Ngusman juga mengatakan, Tommy ingin agar diberi kesempatan untuk berkonsentrasi menjelang pengadilan atas dirinya pertengahan Maret mendatang. Karenanya, Ngusman meminta agar pemberitaan media massa cooling down.

