SBTPI Adukan Nasib Sopir Trailer ke Komisi VII DPR

SBTPI (Serikat Buruh Transportasi Pelabuhan Indonesia), Senin (19/2), diterima pimpinan Komisi VII DPR, Yakub Hutapea. Dalam pertemuan itu, SBTPI mengadukan nasib sopir trailer pelabuhan Tanjungpriok yang dikatakan selama ini "disita oleh pihak pengusaha pelabuhan". Mereka juga menuntut adanya penertiban terhadap sejumlah pungutan liar yang dilakukan oleh aparat keamanan pelabuhan. 

Ketua DPP SBTPI, Tamin, mengatakan, pungutan liar banyak terjadi di Pelabuhan Priok. "Pungli ini sangat memberatkan kami. Kami bukan sapi perah," kata Tamim. Selama ini, kata dia, kesejahteraan sopir trailer kurang diperhatikan. Bahkan, uang tol, biaya tilang, kerusakan kendaraan dan ongkos bongkar muat menjadi tanggungan sopir. 

Untuk itu, SBTPI menuntut agar kesejahteraan buruh ditingkatkan. Selain itu, mereka juga menuntut agar pihak pengusaha menjalankan program Jamsostek. Apabila tuntutan ini tidak segera direalisasikan, Tamin mengancam, pihaknya akan melakukan mogok besar-besar. Pemogokan ini dijamin jauh lebih besar ketimbang aksi sebelumnya pada 9 November 2000.

