Tutut Akan Diperiksa Sebagai Tersangka Besok

Tersangka kasus korupsi proyek Pertamina pipanisasi Jawa, Siti Hardijanti Rukmana (Tutut), tidak jadi diperiksa Kejaksaan Agung (Kejagung) hari ini. "Sudah kami klarifikasi, pemeriksaan akan dilakukan besok, pukul 09.00," demikian kuasa hukum Tutut, Amir Syamsuddin, seusai menemui Direktur Penyidikan Soedibyo Saleh di Gedung Bundar Kejagung, Jakarta, Senin (19/2). 

Menurut Syamsuddin, Tutut tidak bisa hadir karena surat panggilan pemeriksaan dari Kejagung datang berdekatan. Surat panggilan pertama adalah pangilan sebagai saksi pada Jumat (16/2). Namun, karena Tutut sakit, pemeriksaan pun ditunda sampai hari ini. Ternyata, pada Jumat malam, Tutut juga menerima surat untuk diperiksa sebagai tersangka. "Insya allah, Tutut besok bisa hadir," kata dia.

Lebih lanjut dikatakan, Tutut sebagai Presiden Komisaris PT Triharsa Bima Nusa Tunggal (TBT) tidak terlibat secara teknis dalam permintaan klain yang menurut pihak Kejaksaan menunjukkan adanya indikasi penggelembungan. "Seorang komisaris tidak minta langsung. Tapi tindakan direksi diketahui oleh komisaris," kata Amir. 

Itulah sebabnya, lanjut dia, dalam pemeriksaan akan dijelaskan bahwa kewenangan seorang komisaris hanya berkaitan dengan permintaan klaim TBT kepada Pertamina pada 1992 sebesar US$ 31 juta (14,4 % dari nilai proyek). Sementara, pihak Pertamina menyatakan bahwa proyek itu baru dikerjakan sebesar 6,4 persen (US$ 14 juta). 

Untuk itu, Amir menegaskan, penyidik perlu melibatkan para ahli untuk mengetahui lebih detail mengenai masalah ini. Ia pun menyebut nama Luhut MP Pangaribuan, sebagai orang yang pernah melakukan legal audit pada PT Bimantara, yang tergabung dalam Konsorsium TBT. "Silakan Anda minta pendapat Saudara Luhut. Bapak Luhut juga bersedia dimintai keterangan oleh penyidik."

Ketika dikonfirmasi, Soedibyo membenarkan bahwa Tutut akan diperiksa sebagai tersangka besok. Mengenai kemungkinan pemanggilan terhadap Luhut, Soedibyo mengatakan hal itu bisa saja dilakukan. "Itu kewenangan penyidik, kalau tersangkanya meminta," ujar dia.

