Soal Muladi Dibutuhkan Kejelasan Sikap Presiden

Ketua DPR Akbar Tandjung mengakui bahwa Hakim Agung Muladi pernah membicarakan rencana pengunduran dirinya dari MA beberapa waktu lalu. Dalam pertemuan itu, kata Akbar, Muladi menganggap sikap Presiden Abdurrahman Wahid terhadap pengangkatan calon ketua MA tidak tegas. "Sampai saat ini belum ada kejelasan dari Gus Dur untuk memilih satu diantara dua calon Hakim Agung yang ada," kata Akbar kepada wartawan di Gedung MPR/DPR, Jakarta, Senin (19/2).

Menurut Akbar, semestinya, saat ini Presiden tinggal memilih satu diantara dua calon Hakim Agung, Muladi dan Bagir Manan, itu. Tidak adanya tanda-tanda untuk segera memilih itu, dikhawatirkan Akbar akan menimbulkan pertanyaan yang macam-macam di masyarakat.

Namun Akbar mengaku dirinya tidak mengetahui pasti apa latar belakang rencana mundurnya Muladi itu. "Pertimbangan itu kan disampaikan Pak Muladi secara informal." Menurut dia, untuk mengetahui persis apa latar belakang pengunduran diri Mualdi, pihak DPR masih menunggu surat resmi dari Muladi. "Dewan juga akan menanyakan apa saja alasanya."

Seandainya keputusan pengunduran diri itu jadi diambil Muladi, Akbar menilai, sebaiknya Presiden langsung menetapkan Bagir Manan sebagai ketua Mahkamah Agung (MA). Akbar khawatir, kalau Presiden tidak segera mengangkat ketua MA, kasus-kasus yang harus diselesaikan semakin menumpuk.

Sementara Wakil Ketua Komisi II, Ferry Mursyidan Baldan, mengatakan bahwa dirinya bisa memahami rencana pengunduran Muladi. Yang dibutuhkan Muladi, tambah Ferry, adalah soal kepastian "Saya kira Muladi merasa Presiden telah menggantungkan nasibnya. Pesan politiknya kan jelas, dipilih atau tidak," tegas dia.

Dia menilai, Gus Dur telah menyalahgunakan kewenangan politik yang diberikan kepadanya dengan membuat model penyiksaan. "Berlarut-larutnya pengangkatan calon ketua MA ini kan sama saja dengan penganiayaan politik."

