Danamon Beli Aset BPPN Senilai 3 Triliun

Bank Danamon pada tahun ini berniat membeli Rp 3 triliun kredit yang direstrukturisasi BPPN. Aset-aset itu akan dibeli melalui penawaran bilateral atau mekanisme tender terbuka. Demikian diungkapkan Direktur Utama Bank Danamon, Arwin Rasjid, saat dengar pendapat dengan Komisi IX DPR, Senin (19/2).

Diharapkan, pertukaran obligasi ini akan mencapai harga pasar yang tidak jauh dari tingkat bunga lelang Sertifikat Bank Indonesia (SBI). Saat ini, obligasi pemerintah yang dimiliki Bank Danamon terdiri dari: 35 persen tingkat suku bunga mengambang dan 65 persen tingkat suku bunga tetap. 

Pada kesempatan itu, Arwin juga mengungkapkan mengenai target kredit Bank Danamon tahun 2001. Bank Danamon menargetkan pertumbuhan kredit sebesar Rp 4,5 triliun yang terdiri dari: 25 persen kredit UKM, 22 persen kredit konsumsi (individual), 22 persen kredit komersial, dan 31 persen kredit korporasi.

Pertumbuhan kredit di atas belum termasuk kemungkinan pembelian aset kredit dari BPPN melalui pertukaran dengan obligasi rekap.

