Polri Baru Respon 29 Rekomendasi Komisi Ombudsman

Dari 103 kasus yang direkomendasikan Komisi Ombudsman Nasional (KON) kepada Polri, ternyata hanya 29 kasus yang direspon. Ini diungkapkan anggota Komisi Ombudsman Nasional, Teten Masduki, dalam jumpa pers di kantornya, di Jakarta, Senin (19/2) petang.

Berdasarkan penjelasan dari Kapolri S. Bimantoro kepada KON dalam pertemuan kedua lembaga tersebut Senin ini, Teten mengatakan, Polri mengaku tidak mengetahui adanya laporan-laporan yang masuk dari KON. "Ada kesalahan administrasi di dalam manajemen Polri," ujar Teten mengutip pernyataan Kapolri. 

Untuk memperbaiki kesalahan ini, KON dan Polri bersepakat menindaklanjuti setiap laporan atau keluhan dari masyarakat berupa pengadaan tempat di Polri yang akan berfungsi sebagai tempat menampung laporan dari masyarakat mau pun dari Ombudsman sendiri.

Kapolri juga berjanji akan memberikan sangsi administratif kepada aparatnya, jika ada petugas yang kurang tanggap menerima keluhan masyarakat dan terbukti lalai menjalankan apa yang menjadi kewenangan dia. "Kapolri juga berjanji akan menuntaskan laporan yang telah disampaikan ombudsman," kata Teten.

"Sayangnya keputusan Komisi Ombudsman Nasional hanya baru berupa keputusan moral yang bersifat tidak mengikat. Tidak seperti putusan pengadilan," kata Teten. Dalam jangka panjang, Teten berharap keputusan komisinya dapat lebih kuat dan dapat menimbulkan sangsi. Pihaknya, jelas Teten, sudah menyurati Presiden dan meminta agar pejabat publik di bawah kepala negara diberi sangsi jika tidak mengindahkan rekomendasi KON.

