Gus Dur? Mega? Nurcholish?

MEMORANDUM DPR buat Gus Dur memunculkan dampak yang tidak kecil: meluasnya konflik politik. Kini konflik tidak hanya di lapisan atas, juga menjalar ke lapisan bawah. Aksi massa pro dan kontra Gus Dur marak. Bahkan, seperti terjadi Jawa Timur, aksi itu sampai mengakibatkan perusakan dan pembakaran. Lebih jauh, aksi massa pro dan kontra Gus Dur itu memunculkan sasaran baru: Golkar, partai yang berkuasa ketika Orde Baru.

Bukan hanya di Ja-Tim, aksi anti-Golkar juga terjadi di Jakarta, pun di kota-kota lain. Mereka meneriakkan satu hal: partai beringin harus dibubarkan. Bahkan, Jumat (16/2), aksi massa anti-Golkar yang digelar di sekitar kantor DPD I Golkar DKI Jakarta memakan korban dan terpaksa dirawat di rumah sakit.

Sementara itu, aksi massa anti-Gus Dur di Sulawesi Selatan melakukan sweeping foto Gus Dur di kantor-kantor pemerintah dan swasta. Foto diambil, kemudian diserahkan kepada DPR melalui pimpinan DPRD setempat.

Tidak jelas, kapan aksi-aksi akan berhenti. Konflik yang lebih lebar kini menganga, kali ini bukan hanya di tingkat elite, juga konflik antar kelompok masyarakat yang berbeda kubu.

Yang menjadi pertanyaan kemudian, bagaimana meredam konflik tersebut? "Golkar dibubarkan," jawab sebagian besar (dari 3.349) responden jajak pendapat khusus TEMPO Interaktif. Hanya sekitar 35 persen yang menjawab solusi "Gus Dur mundur". Lebih sedikit lagi yang menjawab "kedua-duanya (Gus Dur dan Golkar) mundur".

Selain itu, dalam jajak pendapat yang dionlinekan selama sepekan (10-17 Februari) tersebut, juga ditanyakan: "bila Presiden mengundurkan diri, setujukah Anda Wapres Megawati menjadi presiden?" Rupanya yang menjawab tidak setuju dan setuju cukup berimbang. Hampir lima puluh persen menyatakan tidak setuju, sementara itu hampir 48 persen responden menjawab "ya". Selanjutnya, bagi yang menjawab tidak setuju, kami tanyakan juga, siapa yang paling cocok untuk menjadi presiden baru pasca Gus Dur. Rupanya, nama-nama yang kami ajukan yakni Nurcholish Madjid, Amien Rais, Bambang Susilo Yudhoyono, kurang mendapat suara dari responden. 

Dari suara yang sedikit itu, paling banyak diberikan kepada Nurcholish Madjid. Sementara itu Amien Rais menduduki urutan kedua, dan Susilo Bambang Yudhoyono berada pada urutan ketiga.

Dalam jajak pendapat itu responden juga diminta mengajukan nama lain selain ketiga nama tersebut. Nama-nama yang masuk, menurut urutan perolehan suara terbanyak, antara lain: Gus Dur (141 suara), Sultan Hamengkubuwono X (29 suara), Yusril Ihza Mahendra (25 suara) Habibie (22 suara), Akbar Tanjung (14 suara), Budiman Sudjatmiko (11 suara), Wiranto (10 suara). Dan masih ada juga yang menulis nama Soeharto (10 suara). 

Sementara deretan nama yang disebut responden kurang dari sepuluh suara, antara lain, Kwik Kian Gie, Emil Salim, Didin Hafidhuddin, Ali Sadikin, Baharuddin Lopa, Doyok, Deddy Gumilar (Miing), Matori Abdul Djalil, Goenawan Mohammad, Susilo Bambang Yudhoyono, Prabowo, Adi Sasono, Hidayat Nurwahid, juga Hasan Tiro. Selain itu masih ada sejumlah nama yang hanya disebut satu suara oleh responden.

