Freeport Perlu Beri Tambahan Kompensasi

Menteri Negara Lingkungan Hidup Sonny Keraf mengusulkan untuk meminta tambahan kompensasi kepada PT Freeport Indonesia karena menggunakan Danau Wanagon, Irian Jaya, sebagai salah satu tempat pembuangan tailing. "Saya rasa perlu diminta tambahan kompensasi," kata Sonny dalam rapat kerja dengan Komisi VIII DPR, di Gedung MPR/DPR, Jakarta, Senin (19/2).

Penggunaan Danau Wanagon sebagai tempat penampungan tailing (limbah proses pemurnian tembaga) terungkap menyusul kasus runtuhnya dinding danau itu yang menewaskan beberapa warga di sekitarnya. Rontoknya dinding tersebut disebabkan adanya penumpukan limbah batuan (overburden). 

Akibat pengelolaan lingkungan seperti itu, Keraf mengusulkan untuk memasukkan pengelolaan lingkungan hidup dalam revisi KK-II generasi kelima, antara pemerintah dan perusahaan pertambangan itu. Revisi itu sendiri, kata dia, sampai kini masih digodok oleh Tim Revisi Kontrak Karya yang langsung di bawah Menko Perekonomian.

Usulan revisi terhadap KK-II itu, kata Keraf, juga didasarkan atas hasil kajian LAPI-ITB. Berdasarkan kajian lembaga tersebut, Bapedal telah meminta Freeport Indonesia untuk melakukan revisi terhadap Rencana Kelola Lingkungan (RKL) dan Rencana Pemantauan Lingkungan (RPL). 

Keraf juga menjelaskan banyaknya temuan pelanggaran ketentuan yang ada. Misalnya, yang terkait dengan persyaratan revisi KK-II adalah perusahaan itu belum dapat memenuhi persyaratan studi geohidrologi dan geokimia yang komprehensif di kawasan Wanagon dan Grasberg. "Kalau sampai akhir Februari belum dapat memenuhi (persyaratan itu), saya minta ada tindakan hukum," kata dia.

Freeport Indonesia juga diminta menyertakan dokumen pengelolaan lingkungan yang baru melalui suatu kajian komprehensif. Ini, jelas Keraf, antara lain mengenai pembuangan overburden Grasberg, serta pengelolaan tailing dengan memperhatikan berbagai aspek lingkungan hidup, aspek sosial dan aspek teknis pertambangan. 

Kajian itu, kata menteri, sangat penting karena berkaitan dengan pengelolaan air asam tambang. Sedangkan dua persyaratan lainnya saat ini sudah dipenuhi adalah masalah slugde limbah B3 di Danau Wanagon yang sudah dinetralisir dan telah berupa padatan yang stabil. 

Kemudian syarat lainnya adalah stabilisasi timbunan yang dapat dilaksanakan jika Freeport mendapatkan izin dari Pemda dengan memperhatikan saran dari masyarakat serta memberikan kompensasi kepada masyarakat atas hilangnya ekosistem Wanagon dan hilangnya hak masyarakat yang berhubungan dengan aspek sosial budaya.

