Indonesia Berhasil Tebus Kekalahan Hari Pertama

Tim Indonesia berhasil mengalahkan tim Hongkong dengan skor 15-0 dalam pertandingan hari kedua Kejuaraan Bisbol Asia IV Divisi 2, Senin (19/2). Ini sekaligus mengobati kekalahan yang diderita akibat kalah dari Pakistan dengan skor 2-5 pada pertandingan sehari sebelumnya (Minggu 18/2. Pada pertandingan lain hari pertama itu, Hongkong menang telak atas Malaysia, 18-0. 

Dalam pertandingan hari ini, tim Indonesia betul-betul tidak memberi kesempatan kepada tim Hongkong. Meski dalam inning pertama Indonesia tidak mampu mencetak poin, namun dalam inning kedua, delapan poin berhasil diciptakan para pemain. Pada inning ketiga Indonesia memetik 1 poin, inning keempat tanpa poin, dan inning kelima lima poin. Dan di inning 6B tim Indonesia berhasil mengumpulkan lagi 6 poin. 

Setelah mencapai inning 6B, wasit menghentikan pertandingan karena Indonesia berhasil menang dengan selisih poin 15. Dalam inning kelima, pemain senior Indonesia Lukmanul Hakim berhasil menciptakan Home Run keluar pagar ( Over Fence ). Prestasi terbaik pemain Hongkong dalam permainan kali ini, hanyalah sampai ke Base 3 yang diciptakan di inning pertama. 

Sementara itu, dalam pertandingan lain hari ini, tim Pakistan menghancurkan Uzbekistan dengan skor 18-3. Sementara Thailand menang atas Malasysia 14-0. Sampai hari kedua ini, Thailand dan Pakistan memperlihatkan diri sebagai tim yang paling tangguh dari enam peserta kejuaraan ini. Kedua tim belum pernah kalah. 

Pada hari ketiga (Selasa, 20/2), Indonesia dijadwalkan bertemu Uzbekistan pada pukul 12.30 WIB. Melihat track record Uzbekistan yang dua kali kalah secara berturut-turut, maka peluang Indonesia untuk menang cukup besar.

