Tidak Berubah, Sistem Penjagaan LP Cipinang

Meski baru kebobolan, sistem penjagaan di Lembaga Pemasyarakatan (LP) Cipinang tidak berubah. Dan, karena keterbatasan personil, pihak LP pun tidak dapat menambah penjagaan. "Yang bisa dilakukan sekarang hanyalah melapis pengawasan," kata Sihabudin, Wakil Kepala LP Cipinang, Senin (19/2), kepada TEMPO Interaktif.

Sementara pohon-pohon yang berjajar di luar tembok LP hari ini terlihat dipangkas. Menurut Sihabudin, penebangan itu dilakukan atas perintah langsung dari Dirjen Pemasyarakatan Adi Suyatno, SH. Bahkan, Adi juga akan mengirimkan tim yang terdiri dari Direktur Bina Keamanan dan Ketertiban, Drs. Sugeng Hendriyo, dan para stafnya untuk mengecek kondisi LP Cipinang pasca lepasnya tahanan tersebut.

Sejauh ini, lanjut dia, pihak LP masih memeriksa tahanan yang berada dalam satu sel dengan dua buronan itu. Setelah itu, pihaknya akan memeriksa para petugas jaga. Sementara, Kepala LP Cipinang, A. Takasiliang, belum tiba dari Tolitoli, Sumatera utara.

