Bank Mandiri akan  Go Public  Triwulan IV

Bank Mandiri merencanakan akan go public pada triwulan keempat tahun 2001 dengan target meraup dana sebesar US$ 500 - 600 juta atau setara dengan Rp 4 - 5 triliun. Hal ini diungkapkan Direktur Utama Bank Mandiri, ECW Nelloe, saat rapat dengar pendapat dengan Komisi IX DPR di Gedung MPR/DPR Jakarta, Senin (19/2).

Bank Mandiri, kata Nelloe, menargetkan pula maksimum jumlah saham yang dapat dilepas dari penawaran tersebut adalah sebesar 30 persen. Jumlah itu, kata dia, akan dilepaskan secara bertahap. Dari hasil go public itu, Nelloe menyebutkan, rencannya dana yang diserap akan digunakan untuk memperkuat permodalan, memperbaiki posisi likuiditas, dan pengembangan usaha.

Pada kesempatan itu, Nelloe mengungkapkan pula beberapa laporan keuangan mengenai kinerja Bank Mandiri sampai akhir 2000. Misalnya untuk keuntungan bersih. Tahun lalu bank yang dipimpinnya itu mencatat keuntungan bersih sebesar Rp 2,51 triliun, sedang untuk 2001, Bank Mandiri ditargetkan akan mampu meraup keuntungan sebesar Rp 3,067 triliun.

