Restrukturisasi KUT Hanya Bagi Petani

Menteri Pertanian Bungaran Saragih menyatakan, Kebijakan Restrukturisasi Kredit Usaha Tani (KUT) hanyalah untuk petani. Sementara LSM dan dan KUD yang menunggak KUT tetap akan dimintai pertanggungjawabannya. 

"LSM dan koperasi tetap akan kami tuntut. Hanya petani yang berhak mendapat pemutihan KUT," kata Bungaran usai melantik Pejabat Eselon II di Departemen Pertanian, Jakarta Selatan, Senin (19/2). 

Menteri Bungaran menegaskan, pemerintah akan bersikap tegas untuk selalu menagih KUT yang disalurkan pada LSM dan KUD. Petani dianggap berhak mendapatkan restrukturisasi KUT atau pemutihan utangnya, karena mereka dianggap sebagai orang yang polos, jujur serta baik. Meski demikian, dia mengakui bahwa ada sebagian kalangan yang mengaku-aku sebagai petani. "Mereka inilah yang tidak berhak menerima restrukturisasi KUT."

Pada kesempatan itu, ia juga mengakui, pada masa lalu pemerintah memang terlalu mudah mengeluarkan uang. Akibatnya, banyak terjadi penyimpangan dimana-mana. Bahkan sampai ke tingkat pedesaan. "Ini termasuk program KUT," kata dia.

