Tutut Dicekal Kejaksaan Agung

Tersangka kasus dugaan korupsi pipanisasi untuk angkutan BBM se-Jawa, Siti Hardiyanti Rukmana atau Tutut, dicegah kepergiannya ke luar negeri oleh Kejaksaan Agung selama setahun, sejak 17 Pebruari 2001. "Pencegahan kepergian Ny. Siti Hardiyanti Rukmana ini untuk mempermudah proses penyidikan", kata Kepala Pusat Penerangan dan Hukum (Kapuspenkum) Kejaksaan Agung, Mulyo Hardjo, kepada pers di Gedung Kejagung, Jakarta, Senin (19/2).

Menurut Mulyo, putri sulung mantan Presiden Soeharto, kelahiran Yogyakarta, tanggal 23 Januari 1949 ini, dicegah kepergiannya ke luar negeri berdasarkan surat keputusan Nomor Kep 021/D/DSP.3/02/2001 oleh Dirsospol (Direktur Sosial Politik) Kejaksaan Agung, Polwan Batubara, atas nama Jaksa Agung Muda Intelejen, Yusuf Kertanegara.

Seperti diberitakan, Tutut ditetapkan sebagai tersangka Jumat (16/2) malam. Sebelumnya tersangka dalam kasus tersebut adalah Dirut Pertamina, Faisal Abdaoe, dan Dirut PT Triharta Bima Nusa Tunggal (TBT), Rosano Barack. Pada PT TBT, Siti Hardiyanti Rukmana menjabat komisaris utama, sekaligus koordinator konsorsium dalam kerja sama proyek pembangunan proyek pipanisasi se-Jawa dengan Pertamina. 

Perjanjian kerja sama tersebut ditandatangani oleh Tutut dan Dirut Pertamina, Abdul Rahman Ramli, pada 13 November 1987, diantaranya klausul mengenai seluruh biaya pipanisasi akan ditanggung PT TBT. Tapi karena tidak memperoleh pinjaman dari luar negeri, akhirnya proyek berhenti sementara dan PT TBT meminta klaim atas pekerjaan yang sudah dilaksanakan sebesar 14,4 persen dari nilai proyek atau US$ 31 juta.

Sementara, menurut Pertamina, belakangan diketahui pekerjaan yang sudah dilaksanakan perusahaan tersebut hanya sekitar 6,4 persen atau senilai US$ 14,4 juta.

Tutut tinggal di Jalan Yusuf Adiwinata Nomor 14 Jakarta Pusat. Dalam surat keputusan cekal itu disebutkan bahwa statusnya selain ibu rumah tangga, juga sebagai bendahara Yayasan Dana Gotong Royong yang didirikan oleh ayahnya. 

Kasus Exor 

Sementara itu, Kejaksaan Agung diam-diam juga telah melakukan cekal terhadap Kepala Perwakilan Perusahaan Foster Wheeler, Erry Putra Oudang, tersangka kasus dugaan korupsi pembangunan kilang minyak Pertamina Exor I Balongan, sejak 24 November 2000. Kerabat Cendana, kelahiran Ujung Pandang, 7 Juli 1950, warga Jalan Jatipadang III/6 RT 007/03, Kelurahan Pasar Minggu, Jakarta Selatan, itu dicegah kepergiannya ke luar negeri selama setahun berdasarkan surat keputusan Nomor Kep.149/D/DSP.3/11/2000.

"Yang menandatangani Dirsospol Polwan Batubara, atas nama Jaksa Agung Muda Intelejen, Yusuf Kertanegara," kata Mulyo. Ia membantah anggapan bahwa kejaksaan telah menyembunyikan status pencegahan terhadap Erry selama ini. 

Menurut pantauan TEMPO Interaktif, pihak Kejaksaan Agung selama ini menyatakan bahwa kasus tersebut masih dalam tahap penyelidikan sehingga belum diketahui siapa tersangkanya. Bahkan, pemeriksaan terhadap Sigit Harjojudanto dalam kasus ini pekan lalu, Kejaksaan menyatakan masih dalam tahap penyelidikan.

Pada acara dengar pendapat antara Jaksa Agung dengan Komisi II DPR tanggal 22 November 2000, tidak disebutkan mengenai status hukum beberapa pihak yang terlibat kasus tersebut. Bahkan pada acara dengar pendapat Jaksa Agung dengan Komisi VIII DPR tanggal 13 Februari 2001, tidak disebutkan pula siapa saja yang menjadi tersangka dan siapa saja yang dikenakan pencegahan ke luar negeri. Jaksa Agung menyatakan kepada Komisi VIII bahwa pengusutan kasus ini masih dalam tahap penyelidikan, dan belum ditingkatkan ke tingkat penyidikan.

