Wartawan Tekad Baru Tewas Tertembak

Seorang wartawan Tekad Baru Medan, Rusli Raja (45), ditemukan meninggal dunia dengan luka tembak bersama seorang rekannya di tepi Jalan Kuala Langsa, Aceh Timur, Minggu (18/2) pukul 08.00 WIB. Kuat dugaan, kematian korban tak terkait dengan masalah pemberitaan karena Rusli bukan termasuk wartawan yang produktif. 

Selain berprofesi sebagai wartawan, ia juga aktif sebagai aktivis LSM, kontraktor dan ketua Partai Buruh Nasional, Aceh Timur. Selain Rusli, juga ditemukan mayat Syamsulkarnain (35) yang hanya terpaut sekitar 10 meter dari jenazah Rusli. Syamsul dikenal sebagai tukang RBT (ojek) di Langsa. Keduanya adalah penduduk Perumas Paya Bujok, Langsa Barat. 

Menurut salah seorang istri Rusli (korban memiliki empat istri), ia sudah empat hari tidak pulang ke rumah. Namun, seorang wartawan yang bertugas di Langsa mengatakan, pada Sabtu (17/2), ia masih melihat Rusli di Kantor Bupati Aceh Timur. Meski masih mengantongi kartu pers dari Harian Tekad Baru (Medan), menurut dia, Rusli lebih produktif sebagai kontraktor. "Terakhir, Rusli membangun rumah bagi korban DOM di Aceh Timur," ungkap seorang wartawan yang meminta namanya dirahasiakan demi alasan keamanan. 

Selain itu, Rusli juga dikenal sebagai penggiat LSM Gajah Seulawah Aceh dan Ketua Partai Buruh Nasional, Aceh Timur. Mengenai pelaku dan sebab kematiannya, sejumlah wartawan di Aceh Timur mengaku tidak mengetahuinya. Seorang wartawan yang bertugas di Medan bahkan mengaku belum pernah mendengar atau melihat Harian Tekad Baru, Medan. "Banyak media cetak baru yang terbit di Medan dan tak terdengar namanya selama tiga bulan kemudian," ujar wartawan tersebut.

