Texmaco Meminta Kredit Baru ke Bank Mandiri

Direktur Utama Bank Mandiri, ECW Neloe, membenarkan adanya permohonan kredit baru dari PT Texmaco sebesar US$ 60 juta atau setara Rp 570 miliar. Hal ini dikatakannya kepada pers, usai rapat dengar pendapat dengan Komisi IX DPR di Gedung MPR/DPR Jakarta, Senin (19/2) siang.

Saat sesi tanya-jawab dengan anggota Dewan, soal Texmaco ini sempat ditanyakan oleh Didi Supriyanto, anggota Komisi IX dari Fraksi PDI-Perjuangan. Namun, dengan pertimbangan waktu, Dewan menskors rapat sebelum Neloe sempat memberikan jawaban.

"Memang benar ada permintaan kredit dari Texmaco kepada kami," kata Neloe. Tetapi Dirut Bank Mandiri ini tidak bisa menginformasikan, kapan permohonan kredit itu diajukan dan akan ditujukan untuk apa. "Soalnya saya juga baru tahu barusan," ujarnya berkelit. 

Menurut Neloe, sebelum pihaknya mengambil keputusan apakah permohonan itu dikucurkan atau tidak, terlebih dahulu akan dilakukan proses-proses kredit. Misalnya, feasibility test dan track record Texmaco. "Ya, seperti proses kredit biasa saja," kata dia. Selain itu, pihaknya juga akan mengecek apakah restrukturisasi perusahaan yang didirikan Marimutu Sinivasan ini di BPPN sudah selesai atau belum. 

