Sejumlah Tokoh Suku Irian Jaya Temui Akbar dan Amien

Sekitar delapan orang perwakilan suku Moyo dan Mapi, Irian Jaya, menuntut kemerdekaan dari wilayah Indonesia. "Aspirasi masyarakat Papua minta untuk lepas dari wilayah Negara Kesatuan Republik Indonesia (NKRI). Tawaran apa pun (selain merdeka) tidak akan kami terima," tegas Willem Onde, Komandan Operasi Tentara Pembebasan Nasional (TPN) Papua Barat kepada Amien Rais dan Akbar Tandjung yang menerimanya dalam kesempatan terpisah di Gedung MPR/DPR, Jakarta, Senin (19/2).

Mereka juga meminta kepada MPR dan DPR untuk mencabut Keputusan Presiden nomor I/1963 tentang masuknya tanah Papua ke dalam NKRI. Sebab, menurut mereka, mantan Presiden Soekarno lewat Trikora telah melakukan pemaksaan dan teror kepada masyarakat Papua agar mau masuk ke NKRI. "Orang-orang tua kami di sana terpaksa mau tanda tangan," tegas Onde yang hari itu di dampingi Muspida Merauke dan tokoh masyarakat Papua Barat.

Permintaan merdeka itu, kata Onde, dikarenakan selama berpuluh-puluh tahun mereka bergabung ke NKRI tak pernah ada sedikit pun perhatian dari pemerintah pusat. "Wilayah kami hanya dieksploitasi. Dana yang ditujukan buat kami hanya sedikit dibanding dengan kekayaan yang telah diambil dari wilayah kami," ungkap dia. 

Menurut Onde, dirinya juga sudah pernah meminta kejelasan status politik Papua Barat kepada Presiden Abdurrahman Wahid dan Wapres Megawati Soekarnoputri. Ketika itu, kata dia, Presiden dan Wapres mengatakan bulan Agustus (2000) soal status itu akan terjawab. "Tapi nyatanya sampai sekarang Presiden dan Wapres ingkar."

Untuk itu, kata Onde, mereka menuntut agar MPR dan DPR segera mengagendakan pembicaraan soal status politik wilayah Papua Barat itu sesegera mungkin. Itu agar masyarakat Papua Barat bisa hidup dengan tenang.

Menanggapi hal itu, Amien mengatakan tuntutan semacam itu tentu ada sebab yang memicunya. Tidak pernah diberikannya partisipasi politik yang memadai bagi masyarakat Irian Jaya, pemerasan secara ekonomi oleh pemerintah pusat, dan pengabaian hak asasi manusia, merupakan tiga pemicu utamanya. 

Namun, "Apakah tidak sebaiknya kita implementasikan dulu dengan sunguh-sungguh otonomi khusus yang sudah diputuskan oleh MPR itu," tegas Amien. Dengan status itu nantinya anggaran dana yang ada di Irian Jaya akan jauh lebih besar dibanding dengan status sebelumnya. 

Sementara Akbar mengatakan keistimewaan lainnya juga terletak pada masyarakat Irian Jaya bisa menyusun progran apa saja sesuai dengan aspirasi warganya. "Silahkan Anda mengisinya program wilayah saudara sesuai dengan kemauan masyarakat setempat," tegas Akbar.

