Isu KUT Untuk Pertahankan Status Quo

Masalah kredit usaha tani (KUT) telah dijadikan isu politik untuk mengalihkan isu suksesi karena skandal korupsi. Demikian diungkapkan Adi Sasono dalam jumpa pers di Gedung ICMI Center Jakarta, Senin (19/2). "Jangan masalah ekonomi kerakyatan dipertaruhkan demi kepentingan mempertahankan status quo, itu merupakan kejahatan politik," kata dia.

Mantan Menteri Koperasi dan PKM Kabinet Reformasi ini menjelaskan bahwa penyaluran KUT itu tidak dilakukan secara sekaligus, tetapi berangsur-angsur, yaitu mulai Oktober 1998 sampai Agustus 2000. Menurut Adi, sampai akhir September 1999, yaitu masa akhir pemerintahan Habibie, tingkat pengembalian KUT mencapai hampir 50 perse, walau pun pada saat itu rakyat masih dalam kesulitan.

Permasalahan KUT, kata dia, baru menjadi persoalan atau macet justru pada masa pemerintahan baru. Menurut dia, hal itu terjadi karena pada saat musim panen, yaitu bulan Maret, April, Mei, Agustus, September, dan Oktober, pemerintah malah mengimpor beras. Keadaan tersebut menyebabkan harga gabah jatuh, yaitu sampai 60 persen dari harga dasar atau sekitar Rp 700- 800. "Jatuhnya harga gabah membuat rakyat tidak mampu untuk membayar utangnya," kata dia. 

Jika ada tuduhan KUT digunakan untuk kepentingan pemilu juga dibantah Adi Sasono. "Sampai Maret 1999, yang disalurkan kurang dari Rp 1 triliun, dan sampai dengan pemilu masih kurang dari Rp 1,3 triliun. Apalagi digunakan oleh partai yang baru berdiri tiga bulan sebelum pemilu, itu kan enggak masuk akal," kata dia.

Menanggapi pernyataan Menko Perekonomian Rizal Ramli bahwa KUT nyangkut di LSM, dibantah pula oleh Adi. Menurut dia, dana KUT yang disalurkan kepada LSM kurang dari 10 persen dari total KUT keseluruhan. Ia lalu menjelaskan, dari total keseluruhan dana KUT yang bermasalah, total tunggakan petani sekitar 75 persen. "Saya khawatir dia itu sedikit tahu persoalan, cuma banyak bicara," kata dia. 

Soal rencana pemerintah untuk memutihkan tunggakan KUT petani, dianggap Adi sebagai langka tidak mendidik. "Sebaiknya tunggakan itu diperlonggar saja (roll-over), karena akan sangat tidak adil bagi petani yang telah membayar lunas utangnya," ujarnya. 

