PSSI Nominasikan Tiga Pelatih untuk Timnas

PSSI mengeluarkan putusan berupa nominasi tiga orang sebagai calon pelatih Tim Nasional (Timnas). Mereka adalah Sutan Harhara (mantan pelatih Persikota), Benny Dollo (Pelatih Persita) dan Rusdi Bahalwan, mantan pelatih Timnas. Ini diungkapkan Humas PSSI, Eddy Elison, di sela-sela acara invitasi sepak bola wanita di Senayan Jakarta, Senin (19/2) sore. "Keputusan siapa yang akan terpilih sebagai pelatih Timnas akan dibuat dalam rapat pengurus PSSI, hasilnya minggu depan pasti sedah keluar," kata Eddy. 

Sedang mengenai rencana PSSI menunjuk pelatih asing, Eddy menyatakan bahwa rencana itu memang ada, namun karena waktu sudah mendesak dan merekrut asing prosedurnya agak susah, maka sementara ini PSSI memutuskan merekrut pelatih lokal. Pelatih lokal ini, kata dia, akan diserahi tugas menangani Timnas saat menghadapi ajang penyisihan Pra Piala Dunia bulan depan di Solo, Jawa Tengah. "Kalau setelah itu kita berhasil merekrut pelatih asing, maka pelatih lokal yang sudah terpilih itu otomatis akan menjadi asisten pelatih," ujar Eddy. 

Selain soal pelatih, PSSI juga telah memutuskan membentuk tim pemantau pemain untuk merekrut calon pemain Timnas. Tim itu terdiri dari Tumpak Sihite, Bambang Nurdiansyah dan Yoppie Lepel. Mereka pekan ini akan turun ke daerah-daerah, dan pekan depan diharapkan sudah menyerahkan hasil pemantauannya ke Kepala Bidang Binpres PSSI. "Sehingga pemain dan pelatihnya dipastikan sudah komplit semua pekan depan," kata Eddy.

