Polisi Tindak Lanjuti Tuduhan Terhadap Golkar

Polisi akan berkerja sama dengan Kejaksaan Agung untuk menindak lanjuti penyelidikan kasus tuduhan penggunaan dana Bulog sebesar Rp 90 miliar untuk kampanye Partai Golkar. Hal ini dijelaskan Kapuspen Polri, Brigjen (Pol.) Didi Wijayadi, di Mabes Polri Jakarta, Senin (19/2) siang.

"Sekalipun belum ada laporan dari Menteri Pertahanan, tetap menjadi kewajiban polisi untuk menindaklanjuti," ujar Kapuspen. Polisi, kata dia, saat ini sedang mengumpulkan barang bukti sebagai proses tindakan hukum. Begitu barang bukti dirasa cukup, tambah Didi, polisi berani melakukan proses pemanggilan.

Menurut Didi, dalam hukum semua orang memiliki kedudukan yang sama. Bahkan kendati Menhan sudah minta maaf, tetapi di mata hukum pengakuan semacam ini merupakan hal positif bagi Polri untuk diluruskan.

Kasus tuduhan Partai Golkar mendapat kucuran dana sebesar Rp 90 miliar dari Bulog untuk dana kampanye Pemilu 1999 mencuat setelah Menhan mempersoalkan dana kampanye tersebut. Namun, beberapa hari kemudian Menhan meminta maaf dan menyatakan menarik ucapannya.

