PBTI Canangkan Target Baru: Empat Emas

Hasil Kejurnas Taekwondo LG Cup II 15-18 Februari, membuat pengurus taekwondo Indonesia berani menambah target perolehan medali emas di SEA Games XXI Malaysia. Dari semula tiga emas, kini cabang ini ditargetkan meraih empat. Diperkirakan, emas tambahan itu akan disumbangkan taekwondoin kelas feather , Charles Assa (Sul-Teng). 

Target baru ini diungkapkan Ketua Umum PBTI (Pengurus Besar Taekwondo Indonesia), Letjen (Mar) Soeharto, dalam jumpa pers di Hotel Century, Senin pagi (19/2).

Seperti diketahui, dalam Kejurnas kemarin Charles berhasil menggondol juara dan meng-KO-kan peraih medali emas PON XV lalu, Muhammad Khirom (Ja-Tim).

Menurut dia, sebelumnya PBTI hanya mentargetkan tiga emas dari kelas fly dan fin . Tiga emas ditargetkan diperoleh Juanna Wangsa ( fly putri), Ika Dian Fitria ( fin putri) dan Satrio Rahadani ( fly putra). Target ini semakin meyakinkan karena ketiganya menunjukkan prestasi baik dalam dalam Kejurnas. 

Target empat emas itu, lanjut Soeharto, telah mempertimbangkan faktor tuan rumah yang sering dimenangkan dalam pertandingan. Kebetulan, di kelas-kelas yang menjadi target itu, tuan rumah kurang mendominasi. 

Sementara itu, dalam Kejurnas LG Cup, kontingen Jawa Barat keluar sebagai juara umum dengan mengumpulkan 8 emas, 2 perak, dan 4 perunggu. Atlet putra terbaik adalah Muhammad Dalam Imam (kelas fin) dari Jawa Barat, sementara untuk putri direbut Ika Dian Fitria (kelas fin) dari Jawa Timur. Wasit terbaik adalah Raphael J. Rosok (Kaltim) dan pelatih terbaik adalah Dasanpeyo (Jawa Barat).

Kejurnas itupun sempat diwarnai dua protes. Menurut Soeharto, salah satunya berasal dari atlet Inossensius dan pelatihnya Bambang Wijanarko. Karena protes yang tidak sesuai prosedur ini, pelatih Bambang dipastikan akan diskorsing.

Ditambahkan, 32 atlet terbaik dari Kejurnas akan mengikuti Pelatnas yang digelar di Jakarta. Dari jumlah itu, akan dipilih 16 atlet inti untuk mengikuti SEA Games. Dan, berbeda dengan cabang lain, PBTI akan menerapkan psikotes. "Soalnya, dari pengalaman terdahulu, hasil psikotest yang bagus biasanya hasil pertandingannya juga bagus."

