Alvin Lie dan Munawar Dilaporkan ke Polda Ja-Teng

Dua anggota DPR RI dari Fraksi Reformasi, Alvin Lie dan Drs H Munawar Sholeh, dilaporkan ke Polda Jawa Tengah (Ja-Teng) oleh Yayasan Pendidikan Tinggi Nahdlatul Ulama (YPTNU) Ja-Teng, Senin (19/2). Mereka menuduh keduanya telah mencemarkan nama baik NU. Ini berkaitan dengan pemberitaan di Tabloid DeTAK Edisi Nomor 097 Tahun ke-2 tertanggal 6-12 Juni 2000. 

Didampingi tim pengacara Syaeful Anam HR SH, Masyhuri SH CN dan Mohammad Nasikin SH CN, Ketua YPTNU Drs. KH Syamsuddin Anwar dan sekretarisnya Drs. Mudzakir Ali MA diterima Kadit Serse Polda Ja-Teng, Komisaris Besar (Pol) A. Rohyana. Kepada Rohyana, keduanya secara rinci menceritakan kronologi dan duduk persoalan yang sebenarnya. 

Menurut Syaeful, salah satu berita di tabloid Detak Edisi Nomor 097 berjudul "Duit Bulog Disekolahkan ke Wali Sembilan". Di dalam tulisan itu, Alvin dan Munawar menuding penggelapan dana Bulog itu Rp 35 miliar dipergunakan untuk Universitas Wali Sembilan di Semarang. Alvin dan Munawar juga mengatakan bahwa uang itu diterima Bendahara YPTNU, Siti Farika. Selanjutnya, uang itu digunakan untuk membeli tanah di Ngaliyan yang digunakan untuk membangun gedung kampus Universitas Wali Sembilan. Uang itu juga digunakan untuk membeli tanah gedung sekolah bekas yayasan PGRI di daerah Sampangan, Semarang.

"Pemberitaan itu tidak benar dan menjurus ke arah finah. Selain itu pemberitaan itu sangat merugikan klien kami baik dari segi materiil maupun moril selaku penanggung jawab YPTNU Ja-Teng," kata Syaeful. Untuk itu, dia meminta pihak Polda Ja-Teng segera menindak lanjuti pengaduan tersebut. Selain ke Polda Ja-Teng, tim pengacara juga menembuskan surat pengaduan ke Kapolri, Jaksa Agung, PBNU, Kajati Ja-Teng dan Pengurus PWNU Ja-Teng.

Sementara itu, YPTNU melalui Joko P Prihatmoko, menjelaskan, ucapan Alvin dan Munawar itu sangat tidak berdasar. Sebab Universitas Wali Sembilan bukan universitas yang berada di bawah naungan YPTNU. "Univeritas Wali Sembilan ada di bawah naungan Yayasan Al Jamiah Al Islamiyah Semarang di Jalan Ki Mangunsarkoro. Sedangkan unversitas yang ada di bawah YPTNU adalah Universitas Wahid Hasyim di Jalan Menoreh," jelas Joko.

