Rektor Undana Divonis Bebas

Rektor Universitas Nusa Cendana (Undana) Kupang, Nusatenggara Timur (NTT), Prof. Dr. Agustinus Benu MS, Senin (19/2), divonis bebas oleh majelis hakim Pengadilan Negeri (PN) Kupang. Putusan majelis ini berkaitan dengan dakwaan jaksa penuntut umum (JPU) Anwarudin Yusuf SH bahwa terdakwa menganiaya Agustinus Leda Pandak, salah satu mahasiswa FISIP Undana.

Sidang tersebut dipimpin Ganjar Pasaribu SH dan didampingi dua hakim Anggota, yakni Abdi Subiantandy SH dan Frangky Tambuwun SH. Sedangkan terdakwa didampingi tim penasehat hukum dari Lembaga Konsultasi dan Bantuan Hukum (LKBH) Undana. 

Dalam amar putusannya, majelis hakim menyatakan, terdakwa tidak terbukti secara sah dan meyakinkan melakukan tindak pidana penganiayaan sebagaimana didakwakan JPU. Karena itu, terdakwa pun tidak terbukti melanggar Pasal 351 ayat (1) Kitab Undang-Undang Hukum Pidana (KUHP). 

Putusan ini diambil setelah majelis hakim melakukan pemeriksaan terhadap fakta dan barang bukti, serta mendengarkan keterangan para saksi, korban dan terdakwa. Putusan tersebut pun jauh lebih ringan ketimbang tuntutan JPU sebelumnya, satu bulan penjara. 

Menurut majelis hakim, hal-hal yang meringankan terdakwa adalah berlaku sopan di depan persidangan dan tidak pernah dihukum. Selain itu, sebagai seorang  cendikiawan, pikiran-pikiran terdakwa dikatakan masih dibutuhkan oleh bangsa, negara dan masyarakat, terutama masyarakat NTT dan khususnya Undana.

Terhadap keputusan itu, Jaksa Anwarudin menyatakan pikir-pikir. Sementara Thitus Bureni SH, Ketua Tim Penasehat Hukum, menyatakan dapat menerima keputusan hakim. Persidangan ini dihadiri oleh sebagian civitas akademika Undana serta mendapat pengawalan ketat dari aparat. Polisi pun menggunakan dua unit mobil Dalmas Polres Kupang guna memantau sidang.

