Ada Indikasi Demi Kepentingan Pribadi

Hasil temuan investigasi sementara kerusuhan Sampit, Kabupaten Kotawaringin, Kalimantan Tengah, menunjukkan adanya indikasi pemanfaatan kepentingan pribadi dari pihak yang menggerakan aksi massa tersebut. Pernyataan tersebut dikemukakan Menko Polsoskam Susilo Bambang Yudhoyono usai bertemu Wakil Presiden Megawati Soekarnoputri di Istana Wapres, Jakarta, Senin (19/2) sore.

Menko mengatakan, laporan itu diperolehnya dari Kapolri Jenderal S. Bimantoro. Jika laporan itu memang benar, ia menegaskan pemerintah akan memberikan sanksi tegas kepada para penggerak aksi massa tersebut.

Seperti diketahui, Minggu (18/2) dini hari, di Sampit, ibukota Kabupaten Waringin, Kalimantan Tengah, terjadi kerusuhan bernuansa suku, agama, ras dan antar golongan (SARA). Sedikitnya enam orang tewas, 12 rumah hangus terbakar dan puluhan ternak mati dibantai. 

Sejauh ini, kata mantan Kaster TNI ini, langkah-langkah investigasi masih terus dilanjutkan. Pihak-pihak yag diduga terlibat masih terus diusut. Satuan polisi lokal juga sudah disiagakan untuk mencegah meluasnya kerusuhan di wilayah tersebut. 

Pemerintah sendiri, tambah dia, menyatakan prihatin dengan kejadian ini. Di tengah upaya pemerintah untuk menciptakan stabilitas politik, sangat disayangkan munculnya kejadian Sampit ini. Jika tidak segera diambil tindakan proaktif, lanjut dia, kondisi tersebut akan semakin mencemaskan. Sebab, bukan tidak mungkin, kerusuhan itu akan meluas ke tempat lain. 

Sementara menjawab pertanyaan mengenai kesiapan Presiden Abdurrahman Wahid menjawab memorandum DPR, ia mengatakan, pembahasan mengenai hal itu masih berlangsung. Selain menjawab memorandum, Presiden Wahid juga akan menjawab tuntutan mahasiswa tentang pelaksaan enam agenda reformasi.

