BPD Ja-Tim Akan Kucurkan 350 Juta Bagi Korban Banjir

Bank Pembangunan Daerah (BPD) Jawa Timur (Ja-Tim) telah menyiapkan dana Rp 350 juta bagi para petani korban banjir di Bojonegoro. Bantuan itu akan dikucurkan dalam bentuk kredit lunak. Pemberian bantuan ini menyusul perintah dari Gubernur Ja-Tim Imam Utomo saat meninjau lokasi korban banjir empat hari lalu.

"Bank Jatim telah menstok Rp 350 juta. Kami berikan dalam bentuk kredit lunak dengan bunga sebesar 1% setahun," ujar Dirut Bank Ja-Tim, Sjamsoel Arifin, ketika ditemui TEMPO Interaktif, Senin (19/2) pagi. 

Ditegaskan, pencairan dana itu kini tinggal menunggu respon dari Bupati Bojonegoro, H. Atlan. Namun, ia dapat memahami bila dalam mengambil keputusan, Atlan mesti lebih dulu berbicara dengan kelompok-kelompok tani yang sawahnya terendam luapan Sungai Bengawan Solo. "Jumlah Rp 350 juta itu masih mungkin bertambah, tergantung keperluan petani," papar Sjamsoel.

Sebagaimana diketahui, sedikitnya 500 hektar sawah di sekitar daerah aliran sungai (DAS) Bengawan Solo mengalami gagal panen akibat banjir besar tempo hari. Pemda Kabupaten Bojonegoro menaksir kerugian berkisar Rp 18 miliar. Selain merusak tanaman siap panen, banjir juga memporak-porandakan rumah milik warga sekitar DAS.

"Bank Ja-Tim jelas tidak akan tinggal diam. Ketika diinstruksikan gubernur untuk membantu petani korban banjir, saya langsung berinisiatif mengajukan program kredit lunak," ujar dia seraya menambahkan proses pencairan dana akan diatur kepala cabang Bank Ja-Tim di Bojonegoro. 

Sjamsoel sendiri yakin, program kredit lunak itu akan mendapat sambutan baik. Ia pun yakit kredit itu tidak akan menjadi kredit macet, seperti pada program KUT yang mencapai ratusan miliar rupiah. "Kami hanya berniat membantu agar roda produksi kembali berderik," ujarnya.

Dari data yang dihimpun TEMPO Interaktif, petani Bojonegoro yang menjadi korban banjir, sebagian besar tidak termasuk penerima Kredit Usaha Tani (KUT). Proses produksi mereka sepenuhnya tergantung dari hasil panen sebelumnya. Saat banjir bandang menghancurkan panen mereka, dengan sendirinya mereka terhimpit kesulitan biaya tanam periode berikutnya.

