Kunci Penyelesaian Bangsa Ada di Tangan Amien dan Gus Dur

Wakil Presiden Megawati Soekarnoputri menegaskan, kunci penyelesaian masalah bangsa Indonesia terletak di tangan Ketua MPR Amien Rais dan Presiden Abdurrahman Wahid. Gagalnya pertemuan empat tokoh selama ini, Amien Rais, Akbar Tandjung, Megawati Soekarnoputri, dan Abdurrahman Wahid, disebabkan tidak adanya kesepahaman dari kedua tokoh tersebut. Hal tersebut dikemukakan Megawati saat menerima Forum Silaturahmi Ormas Islam di Istana Wapres, Jakarta, Senin (19/2).

Sejauh ini, kata Megawati seperti dikutip juru bicara FSOI Andi Jamaro Dulung, kedua tokoh tersebut selalu berjalan dengan pola dan kepentingan masing-masing. Karena itu, demi kepentingan bangsa dan negara, ia meminta mereka bersedia melakukan dialog. "Saya sendiri tidak memiliki persepsi yang terlalu berbeda dengan tiga tokoh lainnya. Justru perbedaan itu terletak pada Gus Dur dan Amien Rais," kata Andi Jamaro mengutip Megawati.

Meski demikian, kata Megawati, sebelum pertemuan antara kedua tokoh itu dilakukan, panitia acara sebaiknya lebih duly menyusun proposal dan mengagendakan acara tersebut dengan baik. Jika tidak, pertemuan itu tidak akan efektif. "Buat apa ada pertemuan kalau tidak akan menyelesaikan masalah bangsa ini."

