Independensi BI Perlu Ditingkatkan

Bank Indonesia (BI) masih memerlukan adanya penguatan independensi. Tanpa hal itu, peranan BI akan sulit ditegakkan. Demikian penasehat ekonomi Presiden Abdurrahman Wahid dari Amerika Serikat (AS), Paul Volcker, usai bertemu dengan Wakil Presiden (Wapres) Megawati Soekarnoputri di Istana Wapres, Jakarta, Senin (19/2).

Mantan Gubernur Bank Sentral Amerika ini menambahkan, independensi merupakan suatu aspek penting bagi BI untuk memperoleh kepercayaan masyarakat. "Masalahnya, di negara ini (Indonesia), umumnya institusi kurang mendapat kepercayaan dari masyarakat," kata Volcker. 

Untuk itu, ia menyarakan agar pemerintah lebih menfokuskan diri pada masalah independensi ini ketimbang masalah amandemen UU BI yang toh tidak akan selesai pada tahun ini. Selain itu, guna mengembalikan kepercayaan masyarakat terhadap BI, perlu dilakukan penegakkan profesionalisme dan pembrantasan segala praktek korupsi. "Hal seperti itu harus segera dilakukan, meskipun tidak mudah," ujar dia. 

Lebih lanjut dikatakan, posisi Indonesia saat ini dalam keadaan terancam. Krisis yang berkepanjangan telah menyebabkan turunnya kepercayaan investor kepada Indonesia. Instabilitas politik dan pelaksanaan reformasi yang tersendat-sendat menjadi keraguan tersendiri bagi investor untuk menanamkan modalnya di Indonesia.

Oleh karena itu, ia menyatakan, dalam upaya pemulihan ekonomi jangka pendek, Indonesia harus kembali melanjutkan kerja sama dengan badan moneter internasional (IMF) dan instansi asing lainnya. "Untuk kerja sama dengan IMF, tidak terlalu penting berapa jumlah dana bantuan yang dikucurkan, melainkan bagaimana Indonesia memperoleh kembali kepercayaan internasional," tukasnya. 

Selain itu, pemerintah Indonesia juga diharapkan bersungguh-sungguh dalam menciptakan stabilitas politik dan menjalankan agenda reformasi. Meski sampat saat ini belum terlihat adanya kepastian politik, ia tetap optimistis bahwa pemerintah Indonesia mampu menyelesaikan berbagai persoalan bangsa.

