Probosutejo Menjadi Tersangka Manipulasi HTI

Saudara tiri mantan Presiden Soeharto, Probosutejo, resmi menjadi tersangka dalam kasus manipulasi data garapan hutan tanaman industri (HTI) di Kalimantan Selatan. Hal ini dijelaskan Kapuspenkum (Kepala Pusat Penerangan dan Hukum) Kejaksaan Agung, Mulyo Hardjo, dalam konferensi pers di Gedung Kejaksaan Agung, Jakarta, Senin (19/2) sore. "Kasus ini juga ditingkatkan dari penyelidikan menjadi penyidikan," ujar dia.

Mulyo mengatakan, dari hasil peninjauan ke lapangan oleh tim penyelidik gabungan terjadi perbedaan data garapan hutan antara yang dilaporkan oleh PT Menara Hutan Buana (PT MHB) dan kenyataan di lapangan. PT MHB melaporkan HTI yang telah mereka garap sekitar 71 ribu hektare. Sementara perhitungan tim Badan Koordinasi Survei Tanah Nasional (Bakorsurtanal), pada periode tahun 1994/1995 sampai dengan 1997/1998, HTI yang digarap perushaan tersebut baru seluas 41 ribu hektare. 

Atas perbedaan data tersebut, menurut Mulyo, telah terjadi kelebihan pencairan dana penyertaan modal pemerintah (PMP) dan pinjaman dana reboisasi sebesar Rp 49 miliar. Angka itu, kata dia, belum termasuk bunga atas dana yang telah dicairkan.

Berdasarkan data tersebut, tim berpendapat kasus ini memenuhi syarat untuk ditingkatkan dari penyelidikan menjadi penyidikan. PT MHB, jelas Mulyo, dinilai penyidik telah menyelewengkan fasilitas dari pemerintah. Ketua tim penyidik Kejagung, Dharmono, juga menetapkan Probosutejo sebagai tersangka karena posisinya sebagai Direktur Utama perusahaan tersebut.

Mulyo membantah adanya unsur politis dalam penetapan Probo sebagai tersangka. "Saya tidak sependapat. (Sebab) itu menyangkut kinerja, katanya Kejaksaan Agung disuruh bekerja cepat", ujarnya.

Tim penyelidik gabungan itu sendiri terdiri dari Departemen Kehutanan, Badan Pengawas Keuangan dan Pembangunan (BPKP), PT Inhutani, (Bakorsurtanal), dan PT Menara Hutan Buana, ada perbedaan data.

