Pemda Harus Bertanggung Jawab

Para gubernur harus bertanggung jawab atas masuknya ratusan pengusaha hutan Malaysia ke Kalimantan dan Irian Jaya. Ini dikatakan Menteri Kehutanan Nurmahmudi Ismail kepada pers di Departemen Kehutanan, Jakarta, Senin (19/2) sore.

"Saya sudah menerima laporan bahwa saat ini di sana (Kalimantan) banyak orang-orang membawa peralatan untuk operasi pengembangan tanpa SK (Surat Keputusan) yang jelas", kata Nurmahmudi. Menurut dia, apabila alat-alat yang dibawa ilegal, maka kemungkinan besar areal yang akan dikerjakannya pun ilegal.

Pernyataan Menhut ini menanggapi keluhan para pengusaha hutan nasional, seperti yang dinyatakan oleh Ketua Umum Assosiasi Pengusaha Hutan Indonesia (APHI) Adiwarsika Adinegoro mengenai masuknya pengusaha Malaysia ke hutan-hutan Indonesia di Kalimantan dan Irian Jaya. Adiwarsika, mengatakan, para pengusaha Malaysia ini menggarap areal-areal HPH (Hak Pengusahaan Hutan) berskala kecil yang izinnya dikeluarkan pemda setempat. "Mereka kebanyakan mengerjakan HPH ratusan hektar. Bukan tidak mungkin terjadi penebangan di luar areal yang diizinkan, karena jumlah buldoser yang dibawa sangat banyak, mencapai ratusan lengkap dengan operatornya", kata dia.

Menurut Adiwarsita, masuknya pengusaha dari Malaysia ini merupakana pukulan berat bagi pemegang HPH nasional. Saat ini, kata dia, para pemegang HPH tidak bisa bersaing lagi, karena harga jual kayu bulat yang dihasilkan dari penebangan liar lebih murah dari produksi resmi.

Harga kayu dari penebangan ilegal, kata Adiwarsita, hanya sekitar Rp 350 ribu per meter kubik. Sedangkan harga kayu tebangan resmi mencapai Rp 500 ribu per meter kubik. Ini karena para pemegang HPH harus membayar berbagai pungutan resmi pemerintah, seperti dana reboisasi (DR) dan Provisi Sumber Daya Hutan (PSDH). Diakui Adiwarsika, keadaan sekarang ini dikhawatirkan mendorong pengusaha nasional untuk ikut-ikutan tidak membayar DR ataupun PSDH.

