Dibongkar,  Pengiriman Fiktif WTS Depansar ke Panti Sosial

Niat Pemda Kodya Denpasar untuk membersihkan kotanya dari Wanita Tuna Susila (WTS) ternyata diganjal oleh aparatnya sendiri. Hari ini, Senin (19/2), terungkap bahwa pengiriman WTS ke Panti Rehabilitasi Wanita 'Marsudi Rini' di Situbondo, Jawa Timur, oleh Dinas Tramtib Denpasar ternyata fiktif belaka.

Adalah Komisi A DPRD Denpasar yang membongkar kasus ini. Menurut Ketua Komisi A, Pande Sudhirta, pembongkaran kasus ini berawal dari laporan masyarakat mengenai WTS yang kembali beroperasi hanya beberapa minggu setelah mereka ditangkap. Diduga, majikan mereka telah menyuap petugas Dinas Tramtib hingga jutaan rupiah.

Mendapat laporan itu, Komisi A pun melakukan investigasi dengan mengirimkan empat anggotanya ke Panti Marsudirini. Mereka sangat terkejut ketika mengetahui panti itu kosong dan tidak ada satupun WTS dari Denpasar yang dibina. Padahal, laporan Dinas Tramtib menyebutkan, 94 WTS telah dikirimkan ke panti tersebut pada 19 Desember dan 21 Januari. Laporan itu bahkan disertai Berita Acara Penyerahan yang ditandatangani petugas Tramtib, Made Sutha, dan Pimpinan Panti, Heri Adisiswanto.

Setelah diselidiki lebih lanjut, diketahui bahwa para WTS itu hanya diinapkan di hotel 'baru' Situbondo selama satu malam sebelum 'dibebaskan'. Bahkan, kata Pande, bukan tidak mungkin ke-16 petugas Dinas Tramtib itu turut 'memanfaatkan' jasa para WTS itu. 

Sementara itu, Kepala Dinas Tramtib, AA Astawa, mengatakan pihaknya tengah melakukan penyelidikan intern atas kasus ini. "Kalau kami dipanggil DPRD, hasilnya akan kami beberkan secara jujur," kata dia. Sejauh ini, pihaknya belum menyimpulkan apakah ada penyimpangan atau tidak. Namun, ia berjanji akan menindak tegas aparatnya yang melakukan penyimpangan.

