PBNU Tak Bisa Jamin Istighotsah Bersih dari Penyusup

Pengurus Besar Nahdlatul Ulama (PBNU) tidak dapat menjamin istighotsah akbar mereka bersih dari penyusup. "Kemungkinan disusupi besar, apalagi ada yang tidak menyukai acara ini," kata Ketua Panitia Istighotsah, Manarul Hidayah, pada pers seusai rapat koordinasi PBNU dengan aparat keamanan di Markas Besar Kepolisian Indonesia, Jakarta, Senin (23/4) siang. 

Manarul memaparkan PBNU memang telah mengantisipasi terjadinya penyusupan. Caranya tiap sepuluh orang jemaah akan dijaga oleh seorang koordinator. Begitu pula dalam perjalanan menuju lokasi istighotsah setiap bus ada ketua rombongan yang mengenal seluruh penumpangnya. Seusai acara doa bersama ini maka seluruh peserta akan pulang ke daerah asalnya "tidak ada yang dijadwalkan menginap."

Kalau akibat penyusupan tersebut timbul kekacauan PBNU akan menyerahkan kepada kepolisian. Manarul menambahkan pihaknya telah melakukan koordinasi dengan Kapolri Jenderal Pol Surojo Bimantoro, Kapolda Metro Jaya Inspektur Jenderal Pol Mulyono Sulaiman. Manarul berjanji untuk mengerahkan anggota Barisan Serba Guna NU (Banser NU) dan Pager Nusa (organisasi keamanan di pondok-pondok pesantren) untuk membantu aparat mengamankan pelaksanaan istighotsah yang akan berlangsung pada 29 April 2001.

Dalam pelaksanaan istighotsah nanti, Manarul menngungkapkan, pihaknya telah mengundang seluruh pejabat tinggi negara dan tokoh agama, dan tak lupa menyertakan tokoh-tokoh politik seperti Amien Rais, Akbar Tandjung, Wapres Megawati, dan Presiden Abdurrahman Wahid. Namun diakuinya, sampai saat ini belum ada konfirmasi kedatangan mereka. "Tunggu dua tiga hari sebelum hari H," ujarnya. Ia menandaskan, niatnya mengundang para tokoh politik itu, untuk berdoa demi bangsa dan "tidak untuk dukung mendukung siapapun."

