Pemerintah Ajukan Mei Mendatang

Revisi Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara (APBN) 2001 akan diajukan pemerintah pada Mei mendatang. "Pokoknya secepatnya bulan depan," kata Menteri Keuangan Prijadi Praptosuhardjo, seusai rapat anggaran dengan Panitia Anggaran Dewan Perwakilan Rakyat (DPR) di Gedung Nusantara I, DPR, Jakarta, Senin (23/4) malam. 

Sayang, Menkeu tidak bersedia merinci angka-angka yang didiskusikan dalam rapat tertutup tersebut. "Angka-angka itu adalah angka-angka simulasi," kilah Menteri sambil bergegas-gegas meninggalkan gedung DPR, tanpa memberikan keterangan lebih lanjut. 

Sementara itu, menurut Ketua Panitia Anggaran, Benny Pasaribu, bila revisi APBN sudah diajukan pemerintah pada awal Mei, kemungkinan pembahasan oleh DPR bisa diselesaikan pada akhir Mei. Ini dimungkinkan karena DPR melakukan pembahasan secara short-cut (jalan pintas). Artinya, jelas Benny, pembahasan revisi APBN tidak melalui empat tahap persidangan seperti selama ini biasa dilakukan di DPR. 

Umumnya, pembahasan APBN dilakukan melalui empat kali rapat paripurna. Pertama, adalah pengajuan RAPBN oleh pemerintah. Setelah itu diselenggarakan rapat dengar pendapat dari fraksi-fraksi. Agenda rapat ketiga adalah tanggapan pemerintah setelah dengar pendapat itu. Kemudian, barulah pada rapat keempat dilakukan pengambilan keputusan. 

Sedangkan untuk revisi APBN kali ini prosesnya hanya akan melalui pembahasan di tingkat intern Panitia Anggaran. Setelah itu, hasilnya akan langsung diserahkan di Rapat Paripurna, ungkap Ketua Panitia Anggaran itu. 

Menurut Benny, pada prinsipnya DPR dan pemerintah akan membahas masalah APBN secepatnya. Hal ini penting, mengingat tekanan IMF (International Monetary Fund) yang mengancam tidak akan memberi pinjaman kepada Indonesia jika APBN tidak direvisi.

