Hak Kekayaan Intelektual Jangan Jadi Hak Spesial

Hak Kekayaan Intelektual (HaKI) seharusnya tidak jadi menjadi hak spesial yang dimonopoli beberapa atau kelompok orang saja. "Hak ini harusnya disosialisaikan ke masyarakat, yang justru paling berhak mendapatkannya," kata Menteri Kehakiman dan Hak Asasi Manusia, Baharuddin Lopa, pada Pembukaan Seminar Peringatan Hak Kekayaan Inteletual Sedunia I, di Hotel Sahid, Jakarta, Senin (23/4). Seminar itu berlangsung selama tiga hari sampai tanggal 25 April, dalam rangka hari HaKI sedunia yang jatuh pada tanggal 26 April. 

Sekarang, menurut Lopa, kebanyakan masyarakat belum tahu terhadap adanya HaKI, dan para penyelenggara tidak berusaha menyebarluaskannya, malah terkesan agak tertutup. "Ini fungsinya untuk lebih merangsang masyarakat agar lebih giat berinovasi lagi," kata Lopa. Depkeh dan HAM, kata Lopa, mengacu pada Keputusan Presiden Nomor 189 Tahun 1999, telah ditunjuk sebagai departemen yang mengelola HaKI. Kerangka pengelolaan HaKI tersebut, menurut Lopa, meliputi hak cipta, paten, merek, design industri dan tata letak skrip terpadu. 

Sementara, Direktur Jenderal HaKI, Zen Umar Purba, mengatakan bahwa sejak Januari lalu pihaknya telah bekerja sama dengan kantor-kantor wilayah untuk mensosialisasikakn pemahaman tentang HaKI kepada masyarakat. Mereka ikut berpartisipasi dalam melakukan pendaftaran atas hak cipta, paten dan merek. "Situasinya sekarang adalah kita menjemput bola," ujar Zen pada acara yang sama.

