15 Ribu Massa Wahid Mulai Ke Jakarta

Front Pembela Kebenaran (FPK) Jawa Timur telah menutup pendaftaran relawan mati syahid untuk mendukung Presiden Abdurrahman Wahid yang telah terdaftar 68.332 sukarelawan. Dari jumlah tersebut, 15 ribu orang telah bertolak ke Jakarta sejak Senin (23/4) meski FPK Jatim menetapkan jadwal keberangkatan 25-27 April. 

Koordinator FPK, Wiro Sugiman, menegaskan massa yang lebih dulu berangkat itu ingin tahu situasi di ibukota. Mereka tak sabar menunggu. Lagipula, mereka berdomisili di pinggiran Jawa Timur seperti Tuban, Bojonegoro, Magetan dan Ngawi. Sehingga "kami tidak bisa mencegah meski sudah ada perintah jadwal keberangkatan FPK," ujar Wiro, Senin (23/4) di Surabaya. 

Intensitas persiapan menghadapi istighotsah terasa kian meningkat di sejumah daerah. Seperti di Banyuwangi, kemarin digelar apel pasukan berani mati yang baru saja selesai mengikuti pelatihan ulah kanuragan. Mereka memperlihatkan keampuhan ilmu yang telah diserap. Sehari sebelumnya, di Probolinggo, berlangsung acara yang sama. KH Syaiful Islam memberi pembekalan terakhir. Para tenaga khusus itu juga memperlihatkan kedigdayaan seperti kebal senjata tajam. 

"FPK siap mempertahankan Presiden Wahid," ujar Jumanto, Koordinator FPK Kabupaten Probolinggo. Apel itu diikuti 1700 personel dari kecamatan se-Kabupaten Probolinggo. Ada pula santri dari Pondok Pesantren Zainul Hasan, Nurul Jadid, Syekh Abdul Qodir AL Jaelani, Nurul Qodim dan Rofiatul Islam. Apel siaga juga berlangsung di Sidoarjo. Seorang peserta mempertontonkan kesaktian dirinya dengan menahan ledakan mercon ukuran besar. Telapak tangannya utuh, tak tergores sedikit pun. 

Di Gresik, berlangsung seleksi terhadap anggota pasukan berani mati yang berangkat ke Jakarta. Hanya yang lulus pelatihan, diperbolehkan berangkat. Dari 10.525 peserta, tak sampai 2.000 personel yang lulus. "Sebagian besar ditinggal, untuk menjaga Gresik," ujar M. Subur, Komandan Banser Gresik. Penyeleksian juga berlangsung untuk 5.000-an tenaga terlatih di Bangkalan. Bagi yang masih mempan tergores senjata tajam, terpaksa ditinggal. 

Bukan hanya harus lulus gemblengan, personel handal itu juga dipungut biaya untuk transportasi ke ibukota. Di Gresik, peserta dikutip Rp 50 ribu. "Untuk biaya kereta api," ujar Subur. Ia bangga lantaran tak satu pun anak buahnya yang menjadi demonstran bayaran untuk mendukung pemerintahan Presiden Wahid. "Justru, mereka ditarik uang untuk ke Jakarta," imbuhnya. Di Surabaya, peserta yang ingin berangkat ditarik iuran Rp 80 ribu untuk transport pulang pergi.

