Barito Tunjuk Hotman Paris Sebagai Kuasa Hukum

PT Barito Pacific Timber Tbk (BRPT) telah menunjuk Hotman Paris and Partners sebagai kuasa hukum perseroan untuk menghadapi gugatan/tuntutan hukum atau somasi dari Simon and Simon Law Firm selaku kuasa hukum dari Wali Amanat Barito, PT Bank Niaga Tbk. Demikian pernyataan Wakil Direktur Barito Pacific Timber, Susana Sutanto, dalam laporannya kepada BEJ yang diterima Tempo Interaktif , Senin (23/4), di Jakarta. 

Menurut Susana, pihaknya telah mengirimkan surat permohonan kepada Simon & Simon law Firm untuk meminta waktu mempelajari dan meneliti masalah penyelesaian kewajiban perseroan kepada para pemegang Obligasi Barito Pacific Timber pada tahun 1997. Seperti diketahui, sejak 2 April 2001 lalu, Barito Pacific Timber telah menerima somasi Bank Niaga selaku wali amanat perseroan, yang meminta agar perseroan membayar utang pokok obligasi RP 400 miliar beserta bunga Rp 30 miliar, ditambah denda sejumlah Rp 13,75 juta perhari dan biaya pengacara Rp 500 juta, secara serempak. 

Selain itu, Barito Pacific Timber juga diminta pula untuk melakukan pembayaran atas tagihan wali amanat sebesar Rp 220 juta pada periode 2001-2002, selambat-lambatnya pada 16 April 2001 lalu. Bila perseroan gagal atau tidak mau membayar, maka Bank Niaga mengancam akan mengajukan tuntutan hukum terhadap Barito Pacific Timber. Untuk itulah, akhirnya perseroan telah menunjuk Hotman Paris & Partners sebagai kuasa hukum perseroan dalam menghadapi gugatan Bank Niaga tersebut. 

Susana, dalam laporannya juga menjelaskan, bahwa untuk penyelesaian seluruh restrukturisasi utang perusahaan, pihak manajemen Barito Pacific Timber masih terus melakukan negosiasi dengan kreditur Tranche I, yakni ING Bank, Credit Lyonnais, dan Credit Agricole Indozuez. 

Menurut Susana, tuntutan hukum dari Bank Niaga dan belum selesainya proses restrukturisasi utang perseroan, secara material sama sekali tidak mempengaruhi kelangsungan hidup perusahaan atau pun harga saham perusahaan itu di lantai bursa.

