Komite Aksi 1 Mei Demo Polda Metro Jaya

Sekitar 70 anggota Komite Aksi 1 Mei 2001 melakukan aksi solidaritas untuk buruh PT Kadera Indonesia di Polda Metro Jaya, Senin (23/4). Aksi komite yang beranggotakan puluhan organisasi buruh di Jakarta itu memprotes keras dan mengutuk tindakan biadab penyerangan terhadap buruh PT Kadera, 11 April lalu, yang dilakukan orang-orang yang diduga telah dibayar oleh perusahaan itu. Mereka menuntut tindakan hukum yang tegas terhadap siapa pun yang menyebabkan kematian dua orang buruh PT Kadera, yaitu Imun Effendi dan Rachmat Hidayat, serta cedera yang dialami puluhan buruh. 

Menurut mereka, tuntutan tersebut sebenarnya telah disampaikan kepada Kapolda pada 2 April lalu. Namun, tidak ada satu pun dari 500 orang penyerang yang ditangkap. Padahal buruh PT Kadera telah menyampaikan bukti-bukti otentik berupa foto-foto aksi yang memperlihatkan pemimpin penyerbuan yang dikenal dengan nama Maka Kino anggota Kostrad. Kelambatan kasus ini, kata mereka, telah menimbulkan rasa tidak aman di kalangan buruh dan keluarganya yang terus merasa terteror, karena tidak jelas pertanggung jawaban hukum dari orang-orang yang menyerang mereka. 

Selain itu, aksi yang dipimpin Surya Tjandra dari Lembaga Bantuan Hukum Jakarta itu, sampai pada kesimpulan bahwa kelambatan kasus Kaldera karena pihak kepolisian termasuk pihak yang harus bertanggung jawab. Aparat kepolisian, paling tidak telah membiarkan penyerbuan tersebut dan membiarkan pertarungan tidak seimbang antara 500 preman bayaran bersenjata dan 300 buruh yang sedang beristirahat tanpa melakukan tindakan yang selayaknya sebagai penjaga keamanan. 

Kapolda Metro Jaya, Inspektur Jenderal Mulyono Sulaiman, yang sempat mendatangi aksi demo itu membantah tudingan bahwa aparat telah membiarkan terjadinya kasus Kadera. "Bagaimana membiarkan, peristiwanya tidak hanya di Kaldera, tapi di banyak tempat, dan semua kita tangani," kata dia. Ia menyesalkan tudingan yang disampaikan buruh tersebut. Menurutnya, pada jaman reformasi ini, semua orang dihargai haknya secara hukum. 

Terhadap kelambatan aparatnya menangkap pelaku kasus itu, balik meminta kepada buruh untuk membantu penangkapan. Menurut Kapolda, setiap hari pihaknya mempersiapkan pasukan di lokasi PT Kadera untuk berkomunikasi dengan buruh. Tetapi hal itu ditolak. Jika seandainya para buruh lebih memilih konsultan sendiri dan curiga pada polisi, akibatnya tidak terjalin komunikasi yang baik. 

Menurut Kapolda, saat ini kasus Kadera itu dalam proses penyidikan dan pihaknya ingin menyelesaikan lebih cepat. Namun, ia juga mempertanyakan ukuran kelambatan penanganan ditinjau dari peristiwanya. Menurut Kapolda, yang penting sekarang kasusnya sedang berjalan dan semua tingkatan mulai dari Polsek Cakung, Polres Jakarta Timur dan Polda Metro Jaya yang bekerja secara simultan. Ia menambahkan, proses hukum tak boleh berhenti ada atau tidak ada demo, karena itu pekerjaan rutin polisi.

