Polda Akan Pantau Kantong Penampungan Massa

Polda Metro Jaya akan memantau beberapa kantong penampungan massa yang mengikuti acara istigosah NU di Jakarta pada 29 April mendatang. Aparat akan menempatkan personilnya di kantong-kantong penampungan tersebut. Mereka akan mencatat orang-orang yang masuk dan mengawasi kemungkinan pemilik senjata. Demikian disampaikan Kadispen Polda Metro Jaya, Komisaris Besar Anton Bachrul Alam di Mapolda, Jakarta, Senin (23/4). 

Kantong-kantong yang diantisipasi aparat, meliputi wilayah Jakarta Utara, Jakarta Selatan, Jakarta Timur, Bekasi, dan Depok. Namun hinga saat ini, Polda belum bisa mengidentifikasi massa yang datang ke Jakarta. Karena, diperkirakan baru besok (24/4) mereka tiba. Pihaknya akan mengantisipasi di terminal-terminal dan stasiun-stasiun.

Untuk pengamanan istigosah, jajaran Polda telah menyiapkan pengamanan khusus sebagai bagian dari Operasi Sadar Jaya IV dengan jumlah pasukan 18 Satuan Setingkat Kompi (SSK). Minggu (23/4) kemarin, Polda telah dilakukan pengecekan terakhir persiapan peralatan dan sarana yang digunakan aparat. 

Aparat itu akan memantau tempat-tempat parkir di Senayan, pintu-pintu masuk parkir timur, JHCC, Istora Senayan, ruang tunggu utama VVIP, panggung utama dan stadion utama Senayan. Secara keseluruhan, Polda mengerahkan 42.000 personel, termasuk aparat yang mengamankan DPR. Namun aparat yang menjaga DPR itu tidak dilibatkan dalam pengaman istighotsah itu. 

Untuk mengantisipasi agar massa istigotsah tidak menuju DPR, aparat menyiapkan negosiator 400 perwira yang merupakan komandan peleton yang telah dididik dari tim yang datang dari Amerika Serikat. Massa juga diimbau untuk langsung kembali ke tempat asalnya. Karena itu, kendaraan-kendaraan mereka diparkir di tempat yang mudah dicapai. 

Sementara untuk pengamanan 37 anggota DPR, Polda sudah menyiapkan dua sampai tiga aparta untuk mengawal masing-masing mereka. Pengawalan dilakukan selama 24 jam, sejak dari rumah, berangkat ke DPR hingga kembali ke rumahnya.

