PN Palangkaraya Siap Gelar Sidang Rusuh Sampit

Pengadilan Negeri (PN) Palangkaya siap menjadi tempat persidangan para tersangka dalang kerusuhan Sampit, Kalimantan Tengah (Kalteng), Febuari 2001 lalu. Yang penting adalah adanya jaminan keamanan dari pihak aparat agar proses persidangan berjalan lancar. 

Demikian dikatakan Ketua PN Palangkaraya, Tamrin Bardais kepada Tempo News Room di Palangkaya, Jumat (26/4). "Sejak awal PN Palangkaraya selalu siap bila memang ditugaskan untuk menyidangkan perka kasus sampit ini," kata dia. 

Sebenarnya jauh-jauh hari, menurut Tamrin, PN Palangkaraya sudah dapat Surat Keputusan (SK) Menteri Kehakiman dan HAM. Isi surat itu, antara lain, menyebutkan bahwa yang akan mengadili kasus Sampit adalah PN Palangkaraya. "Tapi tahu-tahu batal dan rencana persidangan dipindahkan ke Banjarmasin," ujarnya.

Namun sebaiknya, kata Tamrin, sidang kasus Sampit dilakukan di daerah netral seperti Jakarta. Di daerah ini, kubu masing-masing etnis yang bertikai sepeti Madura dan Dayak jumlahnya tidak banyak.

