Tamsil Linrung: Saya Hanya Perlu Klarifikasi BIN

Meski tak berniat menggugat lembaga manapun berkaitan dengan penahanan dirinya di Filipina, Tamsil Linrung tetap akan meminta klarifikasi Badan Intelijen Negara (BIN) perihal penangkapan dan penahanan dirinya dan dua rekannya, Jamal Balfas dan Agus Dwikarna di Manila, Filipina, pada pertengahan Maret lalu. "Saya tidak akan menuntut. Saya (hanya) perlu klarifikasi pihak intel (Indonesia) saja," kata Tamsil setibanya di Jakarta, Jumat (26/4). Tamsil yang dibebaskan bersama dengan Balfas ini juga mengatakan bahwa pembebasan dirinya menunjukkan bahwa segala tuduhan yang dialamatkan terhadap dirinya tidak terbukti. 

Wakil bendahara (nonaktif) Partai Amanat Nasional (PAN) ini selanjutnya akan mengupayakan pembebasan rekannya Agus Dwikarna, yang hingga kini masih di tahan di Camp Crame, Manila. Kendati begitu, dia pesimis Agus bisa lolos dari dakwaan kepemilikan bahan peledak di pengadilan, tanpa adanya campur tangan pemerintah Indonesia. Karena itu dia mendesak pemerintah untuk selekasnya mengupayakan pembebasan tokoh Komite Persiapan Penegakkan Syariat Islam (KPPSI) Sulawesi Selatan itu. "Kalau pemerintah Indonesia minta di bebaskan maka besokpun bisa dibebaskan," ujarnya menirukan sumber yang dekat dengan kalangan istana.

Karena itu ia mengharapkan pemerintah Indonesia bisa lebih memperhatikan nasib Agus Dwikarna. Tamsil juga mengungkapkan bahwa dirinya mendapat perlakuan yang baik dari pemerintah Filipina. Dengan sedikit bercanda ia lalu bercerita bagaimana rasanya dikawal oleh tentara dengan senjata lengkap kemanapun dia pergi. "Saya tidak pernah merasakanitu di Indonesia," katanya. Sebelun di kantor DDII (Dewan Dakwah Islamiyah), Tamsil sempat tertahan di Bandara Sukarno-Hatta. Tepat pukul 14 47 WIB Tamsil tiba di Jakarta. Tamsil meninggalkan bandara dengan mobil KIA Carnival abu-abu.

