Puslabfor Polri Ragukan Hasil Tes DNA Marsinah Versi Komnas HAM

Mabes Polri hingga kini masih meragukan hasil tes DNA Marsinah seperti diungkapkan Komnas HAM beberapa waktu lalu. Komnas sendiri berencana menggunakan hasil tes DNA itu sebagai bukti awal penyelidikan kembali kasus tersebut. Kepala Pusat Laboratorium dan Forensik (Puslabfor) Mabes Polri Brigjen Pol Hamim Soeriaamidjaja mengatakan berdasarkan tes DNA yang dilakukan di laboraturium forensik di Australia pada 2000 lalu, hasilnya negatif. Kesimpulan hasil tes itu menyebutkan ada kemiripan antara profil sampel darah -yang diambil dari sejumlah tempat yang diduga buruh PT Catur Putra Surya (PT CPS) itu dianiaya- dengan DNA Marsinah. Meski begitu, belum ada hasil pastinya. 

"Komnas HAM dapat dari mana, itu yang tidak jelas," ujar Hamim kepada Tempo News Room , RRI , Sinar Harapan dan Republika di Mabes Polri Jakarta, Jumat (26/4). Hamim juga mempertanyakan sampel darah yang digunakan untuk pengetesan DNA. Pasalnya, sampel darah yang sama yang diambil pada 1995 di rumah Yudi Susanto (bos PT CPS) itu dinyatakan rusak saat diuji di Inggris pada 1996. "Apalagi yang diambil tahun 2000," katanya sangsi. Karena itu, lanjut Hamim, Komnas HAM perlu melakukan klarifikasi. Misalnya, tes DNA itu diperoleh darimana, dan kapan sampel darah itu diambil. "Bila yang diumumkan Komnas HAM itu merupakan hasil tes yang dikirimkan RS Dr. Soetomo (ke Australia), sudah jelas masih ada keraguan. Karena jenis kromosom yang ditemukan adalah Y, bukan X. Ini prinsip!" tandasnya. 

Menurut Hamin, Puslabfor Polri sendiri pertama kali mengambil sampel darah itu tujuh bulan setelah Marsinah ditemukan tewas pada Mei1993. Pada Mei 1995, pengambilan sampel kedua dilakukan. Namun, baru Juni 1996 sampel darah itu dikirim ke Inggris untuk diuji. Hamim beralasan, saat itu Polri belum memiliki laboratorium uji DNA. "Namun, sampel tersebut dinyatakan rusak, sehingga tidak bisa diteliti," ujarnya. Kendati begitu, seandainya diminta pihaknya bersedia melakukan uji ulang DNA. Karena itu dalam waktu dekat pihaknya akan menanyakan kepada Komnas HAM, hasil uji DNA yang diumumkan belum lama ini. 

