Puluhan Pendukung FKM Ditahan Aparat Keamanan

Sedikitnya 23 pengikut dan pendukung Front Kedaulatan Maluku (FKM) ditangkap aparat keamanan menyusul pengibaran bendera separatis Repoblik Maluku Selatan (RMS) di Ambon, Kamis (25/4). Mereka tengah diperiksa secara intensif. 

Sementara itu, dua tokoh utama FKM yang menjadi tersangka, sudah diisolir oleh aparat Polda Maluku. Demikian keterangan Pangdam XVI Pattimura, Brigjen TNI Mustopo, dan Kadit Provost Polda Maluku AKP John Maitimu kepada Tempo News Room di Ambon Jumat (26/4). 

Peringatan kemerdekaan RMS yang ke-52 tahun ini diselenggarakan oleh FKM dengan melakukan pengibaran bendera di berbagai lokasi di sekitar Pulau Ambon, Pulau Haruku, Pulau Saparua dan Pulau Seram. 

Aparat keamanan akan terus memburu para pentolan FKM, karena gerakan-gerakan organisasi itu dinilai sudah sangat membahayakan NKRI (Negara Kesatuan Republik Indonesia). 

Bahkan disebutkan Mustopo, organisasi tersebut sekalipun baru berusia balita, namun memiliki jaringan yang sangat sistimatis serta mempunyai pendukung yang cukup militan. Belum lagi jaringan mereka dengan dunia internasional, terutama negeri Belanda dalam membantu perjuangan FKM di Maluku. 

Karena itu pihak militer Indonesia akan terus mengejar dan menumpas gerakan tersebut. Kalau terus dibiarkan akan mengganggu stabilitas keamanan dan keutuhan NKRI. Menyinggung tentang siapa di belakang mereka, Pangdam masih akan menyelidikinya.

