Corporate Secretary: Antam Kehilangan Penghasilan Rp 7 Miliar

Corporate Secretary PT Aneka Tambang, Dohar Siregar, mengatakan kehilangan penghasilan Aneka Tambang akibat pemogokan tambang nikel di Kolaka, Sulawesi Tengah, sekitar Rp 7 miliar. Dohar, Jumat (26/4) malam, membantah perkiraan Asisten Kuasa Direksi PT Antam Unit Bisnis Pertambangan Nikel (UNPN) Pomalaa, Sudirman Tjakradinata, yang jumlahnya mencapai Rp 24 miliar.

Ia mengatakan angka yang dikemukakan Dohar terlalu besar. "Saya kira tidak sebesar itu," ujarnya.

Dohar memperkirakan produksi di Pomalaa, Kolaka, perhari menghasilkan sekitar 28,2 ton dengan harga setiap tonnya US$ 7 ribu. Setelah dihitung total, uang yang tidak diraih akibat mogok empat hari mencapai US$ 789.600 atau sekitar Rp 7 miliar. 

Dohar menolak hal itu disebut sebagai kerugian tetapi sebagai penghasilan yang tidak dapat diraih akibat aktifitas produksi berhenti. Ia mengatakan saat ini perundingan sedang dilakukan. Aneka Tambang juga sedang berencana menaikkan gaji karyawannya karena alasan inflasi. Tapi, katanya, "Tetapi mungkin waktunya yang tidak sama atau telalu cepat." 

Selain itu, Aneka Tambang juga harus memperhitungkan karyawan di divisi lain. "Karyawan kami (Aneka Tambang) kan tidak hanya yang di Pomalaa," lanjut Dohar. 

Penetapan gaji karyawan harus sesuai dengan bench mark anak perusahaan lain yang sejenis seperti pertambangan timah atau batu bara. Jumlah karyawan di Pomalaa sekitar 1.400 karyawan dan keseluruhan karyawan Aneka Tambang mencapai 3.600 orang.

