Surat Dakwaan Hashim dan Oemarjoedi Dibatalkan

Majelis hakim Pengadilan Negeri Jakarta Pusat dalam putusan selanya membatalkan surat dakwaan Jaksa penuntut Umum terhadap terdakwa Hashim S Djojohadikoesoemo dan R Oemarjoedi, Jumat (26/4). Dengan demikian, sidang yang dipimpin Hakim Rusdi As'aad tersebut tidak dilanjutkan lagi. 

Menurut Majelis Hakim yang diketuai oleh Rusdi Asaad ini, surat dakwaan tersebut batal demi hukum karena berdasarkan pasal 56 No 7 Tahun 1992 dikatakan, ketentuan batas maksimum pemberian kredit, sebagaimana dimaksud pada pasal 11 ayat 2 dan ayat 4, wajib dipenuhi oleh bank selambat-lambatnya dalam jangka waktu 5 tahun sejak mulai berlakunya Undang-Undang tersebut. Ketentuan mengenai pelanggaran Batas Maksimal Pemberian Kredit (BMPK) baru berlaku mulai tanggal 25 Maret 1997. Sementara tindak pidana yang dilakukan kedua terdakwa, terjadi pada bulan November 1993 dan Juni 1994. Berarti pada waktu tindak pidana tersebut berlangsung, ketentuan yang mengatur mengenai kewajiban memenuhi BMPK tersebut belum berlaku. 

Hashim, mantan Komisaris Utama Bank Industri dan Oemarjoedi mantan Presiden Direktur Bank Industri didakwa melanggar pasal 11 ayat 3 dan ayat 4 Undang-Undang nomor 7/1992 mengenai batas maksimal pemberian kredit. Keduanya didakwa bersalah karena mengucurkan kredit senilai Rp 4 miliar kepada PT Harang Ganjang, milik Herry Wijaya yang juga pemegang saham Bank Industri sebesar 12 persen. 

Menanggapi putusan hakim itu Jaksa Penuntut Umum Abdul Wahab Arief mengatakan bahwa putusan hakim telah masuk pada pokok perkara yang seharusnya dibahas pada tahap pemeriksaan. Menurutnya, hakim seharusnya memberikan putusan tersebut setelah

mendengarkan saksi ahli pada tahap pemeriksaan saksi. "Tafsir mengenai berlaku atau tidaknya pasal itu kan harus mendengar dulu saksi ahli," jelas Abdul Wahab Arief. 

Meski demikian, jaksa tidak langsung menampik putusan sela Rusdi. Ia masih akan pikir-pikir dulu untuk menentukan menerima atau mengajukan perlawanan ( verzet ) atas putusan tersebut. 

Sementara penasehat hukum Hashim, Hotman Paris Hutapea mengatakan puas dengan putusan tersebut. Ia menyayangkan ketidakcermatan jaksa dalam menangani perkara kliennya. "Perkara ini kan tidak perlu masuk persidangan dan Pak Hashim tidak perlu ditahan selama beberapa minggu kalau jaksa cermat membaca perundang-undangan," ujarnya. 

Hashim sendiri, meski mengaku puas dengan keputusan tersebut tetap menginginkan rehabilitasi nama baiknya. "Akibat kasus ini reputasi saya rusak di mana-mana. Di Wallstreet Journal bahkan saya disebut-sebut sebagai kriminal," ujar Hashim. Ia mengatakan akan mengajukan banding untuk meminta rehabilitasi nama baiknya.

