Komnas HAM Selidiki Kasus Marsinah Pertengahan Mei

Komisi Nasional (Komnas) HAM akan memulai proses penyelidikan kasus Marsinah pada pertengahan Mei mendatang. Rencananya, tim pemantau yang khusus dibentuk Komnas HAM itu akan melakukan penyelidikan ini dari awal. Kini tim itu tengah mempersiapkan operasionalisasi penyelidikan, seraya menunggu laporan lengkap uji DNA yang akan dijadikan bukti awal penyelidikan. "Saat ini kami belum menerima hitam di atas putihnya," kata Ketua Subkomisi Pemantauan Komnas HAM B.N. Marbun kepada Tempo News Room di kantor Komnas HAM Jakarta, Kamis (25/4).

Marbun mengungkapkan, dalam penyelidikan nantinya, Komnas HAM untuk sementara akan melupakan hasil penyelidikan kasus Marsinah yang pernah ada. "Kami anggap hasil-hasil penyelidikan yang sudah ada, enggak pernah ada," ujarnya. Jika dalam penyelidikan itu ditemukan fakta pelanggaran HAM berat, menurut Marbun, tak tertutup kemungkinan, komnas akan melakukan rekonstruksi kejadian yang menimpa buruh arloji PT Catur Putra Surya (PT CPS) Sidoarjo itu. Soal perlu tidaknya dibentuk Komisi Penyelidik Pelanggaran HAM, Marbun belum melihat urgensinya. "Jika perkembangan dalam penyelidikan membutuhkan, maka bisa saja KPP HAM kasus Marsinah dibentuk," katanya.

