Ketua Komisi I: Kans Tyasno Masih Kuat Jadi Panglima TNI

Suara-suara dari DPR yang mendukung angkatan darat untuk memegang jabatan Panglima TNI, semakin terbuka. Alasan yang mengemuka, begitu banyak masalah pertahanan di darat yang harus dibenahi. Pendapat seperti ini diantaranya dikemukakan Ibrahim Ambong, Ketua Komisi DPR.

"Harus diakui problem pertahanan kita saat ini masih banyak di darat, sehingga sangat cocok jika Panglima TNI dari TNI AD," kata Ibrahim kepada Tempo News Room , Jumat (26/4) padi. Lantas, mana yang layak dipilih, Tysno Sudarto atau Endriartono Sutarto, yang sama-sama jenderal bintang empat dan pernah menduduki KSAD?

Ibrahim menolak masuk dalam bursa persaingan antar calon. Ia juga tak mengetahui nama siapa yang telah tersimpan di saku Presiden Megawati Soekarnoputri, dan akan diajukan ke DPR pada Mei nanti. "Dua-duanya orang hebat, tapi saya tidak mau mendahului berkomentar. Melanggar sopan santun. Nantilah, kalau calonnya sudah diajukan," katanya ringan. 

Yang jelas, katanya, calon Panglima TNI harus memenuhi beberapa syarat antara lain tidak tercela, bisa membawa TNI menjadi institusi militer yang profesional, menjauhi politik praktis, dan memegang teguh Sapta Marga. "Kita tidak mau punya Panglima TNI, misal, memiliki istri simpanan atau menghisap shabu-shabu," imbuhnya. Semua kriteria normatif itu akan digunakan sebagai rujukan ketika DPR untuk memberikan persetujuan atau menolak calon yang diajukan presiden.

Bagaimana rumor yang mencurigai Jenderal TNI Tyasno Sudarto terlibat kasus pemalsuan uang, semasa dia menjabat Kepala BAIS (Badan Intelijen Strategis)? Ibrahim menjelaskan, selama tuduhan pelanggaran hukum itu belum masuk pengadilan, kans Tyasno masih besar. "Kita pakai asas praduga tak bersalah saja," katanya. Ia lalu memberi contoh Jenderal Pol. Da'i Bachtiar. Ketika DPR meneliti sebagai calon Kapolri, muncul deret catatan hitam. "Tapi, karena tidak ada bukti, ya kita abaikan," katanya. 

Ibrahim juga menjelaskan DPR tidak menuntut Presiden menyerahkan dua nama calon Panglima TNI. Pasalnya, pencalonan itu adalah hak prerogratif presiden. "Memang benar, kalau calon dua, DPR bisa lebih enjoy dan objektif dalam melakukan fit and proper test. Tapi kami tidak memaksa karena UU tidak menjelaskan itu. Bila diberi dua, bagus. Satu pun tidak apa-apa," ujarnya.

