Hasil Uji DNA Marsinah di Australia Masih Kabur

Hasil uji tes DNA darah di Laboatorium Universitas Airlangga (Unair) yang sampelnya diambil dari rumah Yudi Susanto, bos PT Catur Putera Surya (CPS) di Jalan Puspita Surabaya dan di Markas Kodim Sidoarjo, identik dengan darah Marsinah. 

Sedangkan sampel yang dikirim untuk diteliti di Australia, sampai sekarang kesimpulannya masih kabur. Demikian ditegaskan Kadispen Polda Jawa Timur Ajun Komisaris Besar Polisi Sad Harunantyo di Surabaya, Jumat (26/4). 

Kekaburan hasil uji DNA di Australia karena tujuh item yang harus diperiksa untuk syarat keidentikan itu masih ditemukan lima item. Dari lima item itu tiga dinyatakan identik, sedangkan yang dua belum. Sedangkan empat item lagi masih belum 

terjawab. "Jadi yang dari Australia itu belum sampai pada kesimpulan akhir," kata Sad Harun. 

Hasil tes darah dari Unair akan digunakan penyidik Polda Jawa Timur sebagai bukti baru manakala kasus Marsinah ini akan dibuka kembali. Sedangkan penyidikan yang dilakukan Polda Jawa Timur terhadap tersangka sipil dinyatakan sudah final.

