Empat Fraksi Tolak LPJ Sutiyoso

Empat dari 11 fraksi DPRD DKI Jakarta dipastikan menolak laporan pertanggungjawaban (LPJ) Gubernur DKI Jakarta Sutiyoso dalam rapat paripurna DPRD. Rapat paripurna akan mendengarkan penyampaian kata akhir fraksi terhadap LPJ Gubernur tahun 2001 di Gedung DPRD DKI Jakarta, Jalan Kebon Sirih, Jakarta Pusat, Jumat (26/4).

Naskah penyampaian kata akhir empat fraksi yang diperoleh Tempo News Room , Fraksi Partai Amanat Nasional (Fraksi PAN), Fraksi Partai keadilan (FPK), Fraksi Partai Bulan Bintang (FPBB) dan Fraksi Partai Persatuan (FPP) menyatakan menolak LPJ Gubernur DKI Jakarta tahun 2001 yang disampaikan Sutiyoso beberapa waktu lalu.

Tujuh fraksi lain, seperti fraksi terbesar di DKI Jakarta yaitu Fraksi PDI Perjuangan menyatakan menerima LPJ Gubernur degan catatan. Demikian pula dengan Fraksi Partai Persatuan Pembangunan (F-PPP), Fraksi TNI/Polri dan Fraksi Partai Bhinneka Tunggal Ika. Fraksi Partai Golkar dan Fraksi partai Bhineka Tunggal Ika menerima. Sedangkan Fraksi Partai Kadilan dan Persatuan (FPKP) menerima dengan bahasa yang diperhalus menyatakan bahwa LPJ Gubernur DKI Jakarta tahun 20001 masih dapat dipertimbangkan untuk diterima dengan beberapa catatan. 

Kata akhir Fraksi PAN yang akan disampaikan ketua fraksinya, Nazamuddin, menyatakan menolak LPJ Gubernur DKI Jakarta tahun 2001. Fraksi tersebut menuntut perbaikan-perbaikan dari pemerintahan DKI Jakarta, berupa peningkatan perencanaan yang matang, program yang jelas, pelayanan masyarakat, peningkatan pengawasan dan pemberdayaan sumber daya manusia serta perbaikan sistem birokrasi dan pemberantasan KKN. 

Pernyataan akhir Fraksi Partai Keadilan akan dibacakan Ketua Fraksi Dani Anwar, menyatakan belum menerima LPJ Sutiyoso dengan enam catatan. Keenam catatan yang dihasilkan FPK tersebut, pertama, eksekutif tidak terdorong membuat program anti kemiskinan yang jelas dan terukur. Kedua, eksekutif masih bertindak diskriminatif dalam melakukan tindakan penertiban, diantaranya gubuk liar digusur setelah sekian lama tumbuh. Kaki lima ditertibkan ketika sudah terlanjur mapan. Ketiga, laporan penerimaan daerah terutama dari pajak daerah dan retribusi masih meragukan. Keempat, eksekutif masih belum dapat menyelenggarakan pemerintahan yang bersih. Kelima, peningkatan mutu pelayanan masyarakat masih kurang. Keenam, Gubernur dianggap melakukan melanggar Perda nomor 112 Tahun 1999 tentang PD Pasar Jaya. Karena pada tahun 2001, Gubernur DKI Sutiyoso masih menjabat sebagai Ketua Badan Pengawas PD Pasar Jaya. 

Selain itu, dua fraksi lain yang juga belum dapat menerima LPJ Sutiyoso diantaranya F-PBB yang akan dibacakan oleh ketuanya Syarifien Maloko dan FPP yang dengan tegas menolak LPJ Sutoyoso, karena menganggap kinerja gubernur tidak terlaksana sesuai dengan yang diharapkan sebelumnya dan program-program Gubernur DKI dianggap tidak memenuhi sasaran. 

Sementara itu, fraksi-fraksi yang menerima LPJ Fubernur DKI Jakarta tahun 2001 sebagaian besar dengan catatan seperti peningkatan kinerja gubernur peningkatan pengawasan penyelenggaraan pemerintahan dan ketegasan terhadap pelanggaran-pelanggaran dan penyelewengan di DKI Jakarta. Serta meminta Gubernur untuk membenahi kekurangan-kekurangan aparat pemerintahannya.

