Gedung Walikota Jakarta Selatan yang Lama Masih Akan Digunakan

Kantor Walikota Jakarta Selatan di Jalan Trunojoyo, Jakarta Selatan masih akan terus dimanfaatkan sebagai kantor suku dinas-suku dinas (Sudin) yang saat ini masih terpisah tempatnya. "Setelah pembangunan gedung di kawasan Blok P (Prapanca) jadi, semua Sudin yang ada di sini pindah ke sana. Dan untuk sementara unit-unit yang masih ada di luar, sekarang ini dipindahkan ke sini," kata Kepala Sub Bagian (Kasubbag) Administrasi Bidang Rumah Tangga Kotamadya Jakarta Selatan, Budi Wibowo, di ruang kerjanya, Jumat (26/4).

Unit-unit di luar yang dimaksudnya itu adalah Dinas LLAJ dan Sudin Perumahan, yang saat ini berkantor di Mampang, Jakarta Selatan. Hingga saat ini, Pemerintah Kota Jakarta Selatan masih membahas mengenai pembagian unit yang akan pindah, pelaksanaan pemindahannya dan sebagainya. Disinggung rencana untuk menjual gedung dan tanah yang lama kepada pihak swasta atau mengubah penggunaannya untuk rumah sakit, Kasubbag mengatakan, "belum ada rencana seperti itu, tetapi kita lihat sikon nanti." 

Keterangan Budi Wibowo tersebut berbeda dengan penjelasan Walikota Jakarta Selatan, Dadang Kasrawi, Kamis kemarin (25/4), mengenai penggunaan gedung lama setelah pembangunan gedung baru selesai. Menurut Dadang, gedung lama akan digunakan untuk rumah sakit umum daerah mengingat kebutuhan akan pelayanan kesehatan kurang memadai. 

Proyek pembangunan kantor walikota didanai Pemerintah Provinsi DKI Jakarta. Dana pembangunan mencapai Rp 50 miliar.

