BPK Akan Audit Menyeluruh pada BPPN

Badan Pemeriksa Keuangan akan melakukan audit lengkap terhadap Badan Penyehatan Perbankan Nasional (BPPN) pada 2003. Bambang Wahyudi, seorang anggota BPK, Jumat(25/4) siang, mengatakan, "Jenis pemeriksaannya adalah kinerja, performance audit , dan itu memerlukan persiapan yang betul-betul matang."

Karena itu, katanya, mulai semester kedua tahun ini BPK mempersiapkan diri dengan data awal, menyusun program audit, dan mempersiapkan auditornya. 

Ia mengatakan hingga saat ini BPK belum melakukan pemeriksaan keuangan terhadap BPPN. Yang dilakukan BPK hingga saat ini, ujar Bambang, adalah pemeriksaan terhadap kegiatan-kegiatan tertentu ada di BPPN. "Misalnya dalam pemeriksaan rekening 502, pemeriksaan penggunaan jasa konsultan," kata Bambang. Pemeriksaan lapangan terhadap kedua kegiatan ini telah selesai dan saat sedang dalam tahap penulisan laporan. "Kita harapakan tidak lama lagi akan selesai." 

Selain itu BPK juga saat ini sedang melakukan audit terhadap masalah penyelesaikan kewajiban pemegang saham (PKPS). "Kita ambil sampel sepuluh bank, dua BTO (Bank Take Over), 2 BBO(Bank Beku Operasi), dan enam yang BBKU (Bank Beku Kegiatan Usaha)," ujar Bambang. Laporan terhadap kegiatan ini menurut Bambang telah memasuki tahap finalisasi. 

Untuk tahun 2002 ini BPK juga melanjutkan program pemeriksaan terhadap core asset di BPPN dan melakukan persiapan-persiapan untuk melakukan pemeriksaan lengkap pada BPPN tahun 2003 nanti. 

