Posisi Wapres Akan Dikosongkan

Enam Pimpinan Partai Politik plus Harisabarno, Wakil Ketua MPR dari Fraksi TNI/Polri dan Matori Abdul Jalil, Minggu (22/7), sepakat untuk mengosongkan kursi Wakil Presiden (Wapres) bila Wapres Megawati Soekarnoputri dalam Sidang Istimewa (SI) MPR nanti dikukuhkan menjadi Presiden menggantikan Presiden Wahid.

"Masalah Wapres belum akan dibahas dalam SI ini tapi nanti diusahakan dalam Sidang Istimewa yang akan digabung dengan Sidang Tahunan," ujar Sekretaris Jenderal (Sekjen) DPP PDI Perjuangan Soetjipto dalam jumpa persnya di gedung MPR/DPR. Namun, kata Soetjipto, keputusan finalnya tetap pada forum SI MPR itu sendiri. 

Hadir dalam pertemuan itu antara lain Ketua Umum PDIP Megawati Soekarnoputri, Ketua Umum Partai Persatuan Pembangunan (PPP), Ketua Umum Partai Bulan Bintang (PBB), Ketua Umum Partai Golkar Akbar Tandjung, Ketua Umum Partai Amanat Nasional (PAN) Amien Rais, Ketua Umum Partai Keadilan (PK) Hidayat Nur Wahid, Matori Abdul Jalil, dan Harisabarno dari TNI/Polri. Pertemuan yang  berlangsung mulai pukul 09.00 WIB itu, kata Soetjipto, diwarnai suasana keakraban dan persaudaraan. "Suasana yang selama ini tidak pernah mereka dapatkan sebelumnya," tegas Wakil Ketua MPR ini. 

Dalam pertemuan itu, lanjut tokoh PDI Perjuangan Jawa Timur ini, juga telah disepakati beberapa kesepakatan tidak tertulis (gentlemen agreement). Kesepakatan itu antara lain mereka bertekad mensukseskan SI MPR dan masalah Wakil Presiden. Dalam perbincangan mereka itu, kata Soetjipto, masalah wapres tidak akan diselesaikan dalam SI ini. Pertimbangannya, karena mereka harus mengkonsentrasikan diri pada pertanggungjawaban Presiden yang harus diselesaikan dan konsekuensinya lebih lanjut. 

Pertimbangan lainnya adalah karena saat ini (dalam SI MPR) yang mengincar posisi wapres ada lebih dari satu. "Jangan sampai dengan adanya beberapa calon itu mengurangi kebersamaan yang selama ini sudah terbangun," kata Soetjipto. Namun, kata Soetjipto, apa yang dibicakan dalam pertemuan pimpinan parpol itu bukan kesepakatan formal. Untuk itu, masalah posisi wapres itu akan diisi atau tidak sepenuhnya diserahkan pada forum SI MPR itu sendiri

Secara terpisah, Ketua Umum Partai Golkar, Akbar Tandjung, membenarkan pernyataan Soetjipto itu. Menurut Akbar, dalam pertemuan itu masalah wapres secara resmi memang tidak dibicarakan. Namun, sempat terlontar agar masalah wapres itu dibicarakan dalam Sidang Tahunan yang kemungkinan akan diselenggarakan November mendatang. 

Hal senada di sampaikan Sekretaris Fraksi PPP di MPR Alihardi Kyaidemak. Menurutnya sesuai UUD 1945 Pasal 8, dan Tap MPR No II/2000 tentang Tata Tertib MPR Pasal 98 ayat 5 jabatan wapres haru diisi dalam forum SI. Jika hal itu tidak dilakukan, maka berarti MPR ikut melanggar haluan negara.

