Lima Puluh Tujuh Orang Luka-luka

Sebanyak 57 orang luka-luka akibat ledakan di gereja Santa Anna di Jalan Laut Arafuru, Komplek Angkatan Laut, Duren Sawit, Jatiwaringin, Jakarta Timur, Minggu (22/7). Dari 57 korban, 10 orang diantaranya luka parah. Diperkirakan jumlah korban akan bertambah lagi.

Ledakan terjadi dua kali dan hampir bersamaan ketika Romo Suryo pemimpin misa yang diiukuti 700 orang mengakhiri kotbah. Ledakan terjadi di kanan belakang ruang misa, dekat pintu masuk gereja itu. 

"Tiba-tiba muncul percikan api disertai gelegar dua kali keluar asap putih disusul asap hitam menyesaki ruangan sehingga tampak gelap. Lampu padam seketika. Awalnya saya pikir karena ini korsleting, tapi saya mencium bau mesiu dan pada waktu itu terdengar suara jeritan jemaat dan saya menoleh ke belakang saya sudah lihat banyak korban dan sebagian kakinya hilang dan terluka parah, sebagian lagi keluar karena panik," tutur Minarto pengurus Gereja Santa Anna pada pers. 

Korban, kata Minarto, adalah jemaat yang duduk di sebelah kanan belakang menghadap ke altar. Sedangkan jemaat di altar bagian depan umumnya tidak mengalami luka-luka. Akibat ledakan ini pada kanan belakang gereja itu terlihat rusak berat. Kaca-kaca pecah, bagian atap tampak tidak berbentuk, serpihan kaca bertebaran di luar gereja dan di dalam. Dari lobang kaca yang pecah terlihat kursi dan kayu-kayu penopang atap berserakan .Di halaman gereja tampak kain yang digunakan untuk menyeka darah korban. Bom yang diduga letaknya di bawah itu meledak dan menyembur ke atas. Menurut Minarto koor gereja yang terjadi belasan muda-mudi juga luka-luka terkena serpihan kaca. 

Minarto menjelaskan ia duduk di sebelah kanan bagia depan altar persis menghadap romo yang sedang khotbah. Misa pertama itu dimulai pada pukul 6.30 WIB dan biasanya berakhir pada pukul 7.45. Pintu gereja dibuka pada pukul 6.00. 

Menurut saksi mata yang rumahnya berjarak 500 meter dari gereja itu yakni Halim (42) Jalan Opium Komplek Angkatan Laut begitu terdengar ledakan ia langsung meluncur ke TKP. " Begitu saya lihat korban bergeletakan karena nggak tega saya pulang, saya menelpon ambulance, polisi, dan Radio Sonora ternyata tak lama kemudian mereka sudah datang. Agaknya setelah ada penenagan pertama dari pihak gereja," ujarnya. Selain itu seorang saksi mata yang enggan disebut namanya menuturkan rumahnya yang berjarak tiga kilo mendengar suara ledakan itu. Ia merasakan tanah bergetar seperti gempa. 

Kepala Direktorat Reserse polda Metro Jaya Kombespol Adang Rosjana menduga, jika dilihat dari pusat ledakannya, bom diletakkan di bawah karena ada lobang bekas ledakan. Tim gegana sedang menyelidikinya. Penjagaan rumah-rumah ibadah diakui Adang tidak dilakukan secara khusus karena keterbatasan tenaga. Ia minta bantuan pengamanan swakarsa dari masyarakat sendiri setempat untuk mengamankan. 

Menurut Kepala Dinas Penerangan Kombes Pol Anton Bachrul Alam saat ini pihaknya telah mengumpulkan 20 orang saksi dan dua orang saksi utama. Ia mensinyalir pelaku peledakan memanfaatkan suhu politik yang memanas dan mencoba membawa kerusuhan dari Ambon ke Jakarta. Di duga, ada sekelompok masyarakat yang memanfaatkan suhu politik dan membuat opini adu domba. "Tolong percayakan kepada aparat keamana. Kami sedang mengidentifikasi kelompok-kelompok yang tidak bertanggung jawab," ujarnya di lokasi kejadian.

