Tak Benar Chaeruddin Meletakan Jabatan

Wakil Kepala Bagian Humas Polri, Komisari Besar Pol. Eduard Aritonang membantah kabar bahwa Jenderal Pol. Chaeruddin Ismail meletakan jabatan sebagai pemangku sementara Jabatan Kepala Polri karena mendapatkan tekanan dari Presiden. Pasalnya hingga petang ini, Minggu (22/7) pihaknya belum menerima kabar resmi dari Chaeruddin Ismail. 

Demikian ditegaskan oleh Eduard Aritong ketika dimintakan konfirmasinya melalui pesawat telpon oleh Tempo News Room pada hari Minggu (22/7) petang.

Ditambahkan olehnya, memanasnya situasi politik ditanah air membuat banyak pihak yang ingin mengambil kesempatan dengan berbagai cara, salah satunya dengan melemparkan isu peletakan jabatan Jenderal Chaeruddin Ismail sebagai pemangku sementara jabatan Kapolri. "Saya tegaskan bahwa itu hanya isu, kabar bohong tidak ada itu soal pelatakan-pelatakan jabatan," tegas Aritonang. 

Aritonang kembali mengingatkan, hingga detik ini Chaeruddin masih memegang jabatan sebagai pemangku sementara jabatan Kapolri dan masih melakukan kewajiban-kewajibannya tersebut. Mungkin tambah Eduard ada sekelompok orang yang ingin mengeruhkan suasana politik nasional dengan mencoba melemparkan masalah polisi ditengah-tengah memanasnya suhu politik Indonesia. 

Chaeruddin Ismail diangkat oleh Presiden Abdurarahman Wahid sebagai pemangku sementara jabatan Kapolri pada hari Jumat (20/7) petang di Istana Negara. Melalui Keputusan Presiden Nomor 56-57 tentang Kepolisian RI. Presiden Wahid selain mengangkat Chaeruddin Ismail sebagai pemangku sementara jabatan Kepala Polri juga menaikkan pangkatnya, dari Komisaris Jenderal Polisi (bintang tiga) menjadi Jenderal Polisi (bintang empat). 

Sedangkan pengangkatan Kapolri definitif akan dilaksanakan pada 17 Agustus 2001. Hal ini dilakukan karena menunggu selesainya masa reses DPR yang berakhir pada 16 Agustus 2001.

