Peledakan Dua Gereja Dilakukan oleh Sindikat

Gubernur DKI Jakarta Sutiyoso menyatakan bahwa bom yang meledak di beberapa gereja itu dilakukan oleh sebuah sindikat untuk menciptakan situasi yang mencekam dan menakutkan masyarakat. Sutiyoso menduga ledakan bom di berbagai tempat di Jakarta dilakukan oleh sindikat. "Siapapun Kapoldanya, belum tentu bisa mendeteksi bom itu. Itu dilakukan sindikat. Karena itu harus segera diungkap," kata Sutiyoso kepada wartawan, sesaat sebelum melihat korban ledakan bom di RS St. Carolus, Jakarta Pusat, Minggu (22/7). 

Menurut Sutiyoso peledakan bom merupakan salah bentuk terorisme yang menakutkan. Secara luas, akan menimbulkan rasa tidak percaya masyarakat kepada aparat kepolisian. Apalagi jika dikaitkan dengan adanya SI MPR. "Tentu ini ada relevansinya, barangkali," kata dia dengan wajah penuh peluh. 

Sutiyoso mengimbau masyarakat untuk waspada dan lebih peka, terhadap hal-hal yang mencurigakan seperti bungkusan plastik, tingkah laku orang yang tidak wajar. "Itu harus bisa ditangkap dan serahkan ke aparat," kata dia dengan nada suara tinggi. 

Sutiyoso berjanji akan membantu korban tapi bagi yang mampu diharapkan membiayai sendiri. Menurut Sutiyoso, aparat kepolisian sudah cukup mengantisipasi adanya kemungkinan gangguan keamanan menjelang dan pada saat SI. "Aman itu relatif, Polri sudah cukup mengemas suatu cara untuk mengamankan SI. Tapi aksi seperti ini selalu dimanfaatkan oleh oknum-oknum tertentu dengan maksud tertentu," jelas dia.

Apakah kurang antisipasi aparat dan Pemda DKI? Menurut Sutiyoso, masalah bom bukan masalah ringan dan sederhana. Ada sindikat yang harus diungkap. Kalau polisi dengan pekerjaan banyak, susah untuk mengungkap. "Bukan meremehkan, ya tidak bisa, tapi tak fokus. Karena itu perlu bantuan TNI," jelas dia. Mengamankan medan 605 km persegi (luas Jakarta, red) diakui Sutiyoso tidak gampang.

Sementara, pakar politik UI, Andi Malarangeng kepada wartawan menyatakan bahwa kasus bom pada kali ini persis dengan motif bom Natal. Dengan atau tanpa motif politik, bom tersebut telah membuat adaya saling curiga antar umat beragama. "Misalnya, ada bom di mesjid, lalu diantara kita saling mencurigai," kata Malarangeng yang mengaku sangat prihatin terhadap banyaknya korban bom. 

Sedangkan pengamat politik Imam B. Prasodjo juga mengatakan bahwa bom itu untuk mengadu domba sesama kelompok. "Situasi seperti ini tidak laku lagi. Saya mengutuk siapapun yan melakukan. Seluruh kelompok masyarakat harus bersatu merekatkan diri," tegas Imam dengan suara lantang dan bergetar. 

Menurut Imam, bom seperti itu tidak bisa ditolerir, karena yang banyakmejadi korban adalah orang kecil yang tidak berdosa bahkan diantaranya ada anak yang berumur dua tahun dan ibu yang sedang mengandung. "Bahkan ada dalam satu keluarga, yakni ayah, ibu, anak, dan neneknya, jadi korban. Semuanya saat ini berbaring di RS Carolus," tambah Prasodjo dengan suara pelan.

