Megawati Siap Jadi Presiden

Ketua Umum DPP Partai Golkar, Akbar Tandjung, yakin Megawati Sukarnoputri siap menjadi Presiden Indonesia. Akbar mengungkapkan penilaiannya ini ketika menerima para wartawan yang menemuinya di Gedung Nusantara III, Kompleks MPR/DPR, Minggu (22/7) siang. "Ibu Mega siap diberi kepercayaan sebagai presiden yang baru," kata Akbar.

Optimisme Akbar ini bersumber dari pertemuan pimpinan partai politik di kediaman pribadi Megawati. Dalam acara yang berlangsung di kediaman pribadi Megawati, di bilangan Kebagusan, Jakarta Selatan, mereka sepakat untuk mendukung Ketua Umum PDI Perjuangan ini menjadi Presiden Indonesia yang baru apabila Sidang Istimewa (SI) MPR menolak pertanggungjawaban Presiden Abdurrahman Wahid.

Alasan Golkar mengikuti pertemuan pimpinan partai politik tersebut semata-mata karena momentumnya kini yang Akbar rasakan tepat. Maksudnya mereka bertemu sebelum mengikuti pembacaan laporan pertanggungjawaban Presiden Wahid yang dijadwalkan esok pagi.

Seluruh peserta pertemuan, Akbar menuturkan, sepakat pula untuk konsisten melaksanakan hasil agenda SI MPR karena sesuai dengan amanah konstitusi. Itu sebabnya apabila mayoritas anggota MPR menolak pertanggungjawaban Presiden Wahid Golkar akan mendukung penuh kepemimpinan Megawati sampai tahun 2004. 

Akbar juga mendukung langkah-langkah persiapan penyusunan kabinet yang baru agar sesuai dengan kompetensi di bidangnya masing-masing dan efektif dalam memecahkan masalah bangsa. "Dalam pertemuan itu, saya mengemukakan masalah yang membutuhkan perhatian yaitu pemulihan ekonomi dan ancaman disintegrasi bangsa," ujarnya.

Para pimpinan partai politik juga menyepakati untuk menyerahkan penentuan calon-calon menteri kabinet yang baru kepada Megawati. Akan tetapi, Mega mengatakan, pada pertemuan itu dirinya memerlukan dukungan dari para petinggi partai politik untuk menjalankan tugas bila dipercaya menjadi presiden yang baru. 

Akbar mengungkapkan pihaknya telah mempersiapkan nama-nama calon pembantu Megawati dalam pemerintahan mendatang. "Tapi itu adalah hak prerogatif Presiden yang akan menentukannya," kata Ketua DPR ini.

Hingga kini Akbar menolak memberikan nama calon wakil presiden dari usulan Partai Golkar yang akan mendampingi Megawati. Golkar, ujar Akbar, masih berkonsentrasi untuk mengikuti pembahasan pertanggungjawaban Presiden Wahid. "Pertimbangan nama calon wakil presiden akan diumumkan pada waktunya nanti," kata Akbar. 

Pada pertemuan di kediaman Megawati itu, selain Akbar, juga hadir antara lain Hamzah Haz (Ketua Umum Partai Persatuan Pembangunan), Amien Rais (Ketua Umum DPP Partai Amanat Nasional), Nur Hidayat (Ketua Umum Partai Keadilan), Yusril Ihza Mahendra (Ketua Umum Partai Bulan Bintang), Sutradara Gintings (Ketua Partai Kesatuan Persatuan), Matori Abdul Jalil (mantan Ketua Umum DPP Partai Kebangkitan Bangsa), Sutjipto (Ketua PDI Perjuangan), serta Hari Sabarno dan Budi Harsono yang mewakili Fraksi TNI/Polri di MPR dan DPR.

