Pengeboman Gereja Tidak Akan Mempengaruhi Sidang Istimewa

Wakil Ketua DPR RI AM Fatwa menduga ledakan yang terjadi di Gereja Santa Anna Duren Sawit Jakarta Timur, Minggu (22/7) pagi, dimaksudkan untuk mengacaukan jalannya Sidang Istimewa yang akan digelar Senin besok (23/7). "Tapi itu tidak akan mempengaruhi SI , perencanaan berjalan lancar," ujar dia kepada pers di lokasi kejadian, di komplek gereja. 

Menurut Fatwa, peledakan ini merupakan teror politik dan ancaman bagi kemanusiaan. Kebetulan pula, kata dia, terjadi pada saat masyarakat sedang menghadapi hajatan besar pesta demokrasi. Untuk itu, ia meminta aparat memberikan jaminan perlindungan masyarakat, karena peristiwa ini dapat mempengaruhi citra Indonesia di mata internasional. Fatwa mengaku tidak menuduh langsung peristiwa ini dilakukan oleh kelompok pendukung Presiden Wahid, tapi ini adalah ancaman kehidupan berbangsa, bermasyarakat, dan mengacaukan stabilitas negara. 

Fatwa mengatakan tidak akan menghiraukan seandaikan pelaku peledakan adalah pendukung Presiden Wahid dan bisa digunakan oleh Presiden untuk memberlakukan keadaan bahaya. Jika sampai terjadi, berarti Presiden memang provokator. "Hal ini makin memantapkan keyakinan kita bahwa memanjukan pelaksanaan SI sudah sangat benar dan tepat," tambah dia. 

Menurut rencana, Presiden Abdurrahman Wahid dan Menko Polsoskam Agum Gumelar akan mengunjungi lokasi peledakan. Sedangkan Wakil presiden Megawati Sukarnoputeri rencananya akan berkunjung ke Rumah Sakit St. Carolus.

