Pengeboman Gereja Berkaitan Dengan SI MPR

Ketua DPR, Akbar Tandjung, menduga pengeboman Gereja Santa Anna dan Gereja HKBP Duren Sawit, Jakarta Timur, Minggu (22/7), berkaitan dengan pelaksanaan Sidang Istimewa (SI) MPR. Akbar yakin pelaku aksi teror ini ingin menciptakan instabilitas politik negara di saat para wakil rakyat tengah bersidang di Senayan. 

"Saya tidak bisa menduga dari pihak mana pelakunya. Mungkin mereka yang tidak suka dengan stabilitas politik dan keamanan serta langkah-langkah yang ditempuh MPR saat ini," ujar Akbar kepada wartawan yang menemuinya di Gedung Nusantara III Lantai 3, Kompleks MPR/DPR, Minggu (22/7) siang.

Melihat pola teror yang terjadi Akbar meminta aparat keamanan bekerja lebih keras mengamankan tempat-tempat ibadah. "Apalagi saat ini sedang berlangsung kegiatan yang menentukan situasi kehidupan politik," kata mantan Ketua Umum Himpunan Mahasiswa Islam tersebut. 

Kecaman tak kalah kerasnya datang dari Ketua Fraksi PDI Perjuangan di DPR, Soetardjo Soerjogoeritno. "Tindakan itu sangat tidak berperikemanusiaan," kata Soetardjo. Kendati begitu Soetardjo yakin agenda SI MPR tetap akan berjalan esok pagi sesuai dengan rencana yakni membahas laporan pertanggungjawaban Presiden Wahid. "PDI-P jalan terus, saya kira demikian juga bagi DPR," ujarnya.

Optimisme terhadap pelaksanaan SI MPR juga muncul dari pendapat Ketua Fraksi TNI/Polri di MPR, Hari Sabarno. "Saya tidak bisa menduga bom ini bertujuan untuk mengacaukan SI. Tapi yang jelas mereka ingin mengadu domba [masyarakat]," kata Hari. 

