Puluhan Panser Beriringan Menuju Istana

Sekitar 30 panser, 22 truk dan beberapa mobil yang mengangkut pasukan marinir saat ini sedang menuju Istana Negara, Jalan Medan Merdeka Utara, Jakarta . Mereka berkonvoi melalui Jalan Rasuna Said, Imam Bonjol dan Jalan Menteng, dengan persenjataan lengkap berjalan pelan pada Minggu (22/7) sore ini. 

Menurut salah seorang pengawal kepada Tempo mereka akan menuju ke Monas. Namun, pengawal lainnya tidak bersedia menceritakan ke mana tujuan panser-panser tersebut. "Tidak tahu," katanya dari atas motor yang berjalan beriringan. 

Sampai saat ini ribuan pasukan itu telah memasuki lokasi Monas. Di sepanjang perjalanan, iring-iringan panser dan pasukan marinir itu menarik perhatian pengguna jalan maupun masyarakat di sepanjang jalan yang dilalui.

