Presiden Wahid Tidak Akan Mundur

Presiden Abdurrahman Wahid kembali mengulangi tekadnya untuk tidak mundur dari jabatannya. Kepala Negara mengutarakan komentarnya ini dalam jumpa pers di Istana Merdeka, Minggu (22/7) petang yang disiarkan secara langsung oleh TVRI, untuk menanggapi Sidang Istimewa (SI) MPR.

Dalam penjelasannya Presiden Wahid menepis tudingan sebagian orang kalau tekadnya untuk bertahan pada jabatan sekarang karena ambisi pribadi. Alasan Presiden bergeming dengan posisinya karena ingin menunjukkan komitmennya, antara lain, untuk menjaga keutuhan wilayah Indonesia, melindungi kaum minoritas dan mencegah pertentangan di masyarakat.

