PKB Tak Mengetahui Kehadiran Matori di Rumah Mega

Ketua Fraksi Kebangkitan Bangsa (FKB MPR) KH. Yusuf Muhammad mengaku belum mengetahui kehadiran mantan Ketua Umum DPP PKB Matori Abdul Djalil dalam suatu pertemuan di kediaman Wakil Presiden Megawati Sukarnoputri, di Jalan Kebagusan IV/45, Jakarta Selatan, Minggu (22/7) pagi. Hal ini disampaikan Gus Yus seusai jumpa pers di kantor pusat DPP PKB, Kuningan, Jakarta, Minggu (22/7) petang. 

"Mungkin Pak Matori di sana sebagai salah seorang peserta untuk mendengarkan pertemuan tersebut," ujarnya. Matori Abdul Djalil, tampak hadir dalam pertemuan para pimpinan partai politik di kediaman pribadi Megawati Sukarnoputri, di Jalan Kebagusan IV/45, Jakarta Selatan, Minggu pagi. Saat itu, Ketua MPR RI, Amien Rais, mengungkapkan kehadiran Matori adalah sebagai salah satu Wakil Ketua MPR-RI. "Sebagian masih mengatakan sebagai Ketua Umum PKB, dan sebagian lagi mengatakan sudah dinonaktifkan, tapi saya kira beliau masih unsur pimpinan MPR," ujar Amien sambil tersenyum tipis. 

Pada saat acara jumpa pers, Gus Yus kembali menegaskan posisi Matori dalam kepengurusan DPP PKB, dan kedudukannya di MPR. "Matori dibebastugaskan dari posisinya sebagai Wakil Ketua MPR karena ia tidak lagi menjabat sebagai Ketua Umum," ujarnya. 

Gus Yus mengungkapkan bahwa hingga kini masih dilakukan pendekatan dantara sejumlah elite politik yang bertikai. "Saya mendengar, bahwa saat ini sedang berlangsung proses pendekatan, baik yang dilakukan terhadap pihak yang berada di Senayan maupun yang berada di Istana," tuturnya. Sayang, ia tak bersedia merinci dan memperjelas proses pendekatan tersebut. 

Pertemuan para pimpinan partai politik menyepakati tiga hal utama, diantaranya memberikan dukungan penuh kepada Megawati Sukarnoputri untuk menggantikan Presiden Abdurrahman Wahid. Namun, dalam kesempatan tersebut, belum terlontar siapa yang akan menduduki posisi sebagai Wakil Presiden. 

