PRD Menduga Bom Terkait Oknum Orde Baru

Sekjen Partai Rakyat Demokratik (PRD), Petrus H Haryanto, menduga peledakan bom di gereja Santa Ana dan Gereja HKBP Kali Malang merupakan pekerjaan orang-orang Orde Baru untuk menciptakan kondisi instabilitas di Indonesia. "Pelakunya tidak jauh-jauh dari Orba untuk mengacaukan suasana," kata Petrus di KPP- PRD Jalan Tebet Barat Dalam VIII, Jakarta Selatan, Minggu (22/7) siang.

Tujuan peledakannya, kata Petrus, masih berkaitan erat dengan jalannya Sidang Istimewa (SI) MPR yang saat ini sedang berlangung di MPR. "Kenapa sasarannya gereja? Di sini terlihat, seolah-olah pendukung Gus Dur yang mayoritas Islam tidak senang dengan digelarnya SI, lalu marah dan melakukan tindakan anarkis," duga Petrus lagi. 

Skenario tersebut tentu saja diarahkan kepada massa Nahdatul Ulama (NU) salah satu komunitas Islam terbesar di Indonesia. "Opini dibangun, agar masyarakat memusuhi NU yang merupakan pendukung kuat Gus Dur. Dengan adanya opini ini, orang berpendapat bahwa SI logis untuk dilaksanakan," kata dia lagi. 

Kemampuan untuk membuat dan meledakan bom itu sendiri, menurut Petrus, merupakan pekerjaan orang-orang terlatih. Pekerjaan itu hanya mungkin dilakukan oleh orang-orang militer. "Di Indonesia tidak ada kekuatan teroris. Jadi yang sangat mungkin melakukan peledakan itu adalah orang-orang militer dan itu adalah sisa-sisa kekuatan Orba," tandas dia.

