Tak Ada Perintah Dari Panglima TNI untuk Apel Siaga

Perintah Apel Siaga yang akan digelar pada pukul 19.00 WIB di Lapangan Silang Monas Jakarta bukan merupakan perintah langsung Panglima TNI. Tapi merupakan kesepakatan bersama Panglima Komando Utama (Pangkotama) yang terdiri Komando Pasukan Khusus TNI AD (Kopassus), Komando Strategis Cadangan Angkatan Darat (Kostrad), Korps Marinir TNI AL, dan Pasukan Khas TNI AU. 

Hal ini disampaikan langsung oleh Komandan Korps Marinir (Dan Kormar) Mayjen TNI (Mar) Hari Triono kepada pers disela-sela persiapan Apel Siaga, Minggu (22/7) petang. "Ini sih inisiatif dari pangkotama, saya belum pernah ketemu panglima TNI," kata Hari Triono. 

Hadir dalam gelar apel pasukan itu sekitar satu batalyon dan dua SSK (Satuan Setingkat Kompi) pasukan Kostrad, tiga SSK pasukan Kodam, tiga SSK plus satu peleton pasukan Armabar, dan satu peleton Polisi Militer. Mereka tampak membawa atribut lengkap seperti beberapa kendaraan dan senjata berat berupa panser, tank, anti rudal. Kendaraan itu kini sedang diparkir berjajar menghadap ke arah Utara arah tepat menghadap Istana. Disamping kendaraan bersiaga tiga sampai lima orang personil. Sementara pasukan lainnya tampak berbaris berjajar di depannya, sambil menyandang SS-1 (Senapan Serbu Satu) dan M-16. 

Menurut Dan Kormar, apel dimaksudkan untuk mengantisipasi keamanan dan keselamatan negara. Kondisi negara saat ini dipandang dalam keadaan gawat. Seluruh pasukan telah bersiap-siap untuk melakukan gladi resik dipimpin Panglima Kostrad Letjen TNI Ryamizard Ryacudu. Sementara dua pasukan dari Paskhas dan Kopassus yang berencana hadir masih belum tampak. "Sekarang TNI sudah kompak. Jika tiba-tiba timbul ketidakamanan seperti 1998, kita sudah siap," tegas Panglima Kostrad. 

Ryamizard mengatakan pada saat terjadi kerusuhan 1998, TNI dari kesatuan Marinir dan AD sempat dibentrokkan. Apabila pada tahun ini terjadi seperti tahun 1998, TNI sudah siap dan tidak akan mudah dipecahbelah lagi. "Apel siaga kali ini, menurut Ryamizard merupakan salah satu bentuk kekompakan TNI. 

Ketika ditanya mengenai perintah yang dilaksanakan untuk melaksanakan apel siaga tersebut, Ryamizard mengaku kegiatan ini merupakan hasil dari konsolidasi antar panglima kesatuan. "Kita bukan orang kraton yang selalu minta petunjuk. Ini sekedar apel sehingga cukup antar panglima pasukan. Kalau gawat, mau perang, baru minta panglima TNI," tandas dia. Ryamizard menambahkan , apel siaga kali ini, tidak berkaitan dengan dukungan SI atau bukan. Mereka juga tidak akan menghalangi setiap pendukung maupun penentang Gus Dur yang akan datang ke Ibu Kota. "Silahkan saja, selama mereka baik-baik," kata dia. 

Ketika ditanya mengenai kondisi gawat, Ryamizard tidak menanggapi dan hanya kembali menjawab bahwa apel pada Minggu petang ini sebagai bentuk kekompakan TNI. "Show of force bagi mereka yang mengebom-ngebom. Akan kita lindas mereka," selorohnya.

