Seseorang Meletakkan Sesuatu di Kolong Mikrolet

Ledakan yang terjadi di Gereja Huriah Kristen Batak Protestan (HKBP) di Jl. Eka Paksi, Kompleks Kodam Jatiwaringin, Jakarta Timur, Minggu (22/7) pagi, menurut saksi mata Sukrono, cukup keras. Menurutnya, ada seseorang yang menaruh sesuatu di kolong mikrolet dan bergegas kembali ke mobilnya. Beberapa saat kemudian terjadi ledakan. 

"Mikrolet rusak berat, tapi gereja HKPB aman," katanya. Selain di Kompleks Kodam Jatiwaringin, ledakan juga terjadi di Gereja Santa Ana, Kavling Angkatan Laut, Duren Sawit, Jakarta Timur. Hingga saat ini belum diketahui adanya korban jiwa.

