"Gus Dur Nggak Mungkin Mau Mundur"

Abdurrahman Wahid diyakini tidak akan mengundurkan diri dari jabatannya sebagai Presiden. Karena itu Solahudin Wahid yang akarab disapa Gus Solah ini tak akan mendesak kakaknya untuk mundur dari jabatannya sebagai Presiden. "Enggak mungkinlah, karena Gus Dur nggak mungkin mau mundur," ujar Gus Solah di Lobi Hotel Mulia, Jakarta, Minggu (22/7). 

Gus Solah mengakui bahwa keluarga tidak mempunyai hak untuk mengajukan saran sehubungan proses SI yang kemungkinan akan melengserkan Abdurrahman Wahid. Dia berpendapat bahwa kemungkinan besar tidak akan ada kekerasan dari para pendukung Gus Dur. Dia mengaku sering bertemu dengan para ulama maupun dengan ketua PBNU Hasyim Muzadi. "Kalau datang pun paling tidak terlalu banyak," ujar Gus Solah. Hanya saja dia berharap, Presiden Wahid sebaiknya datang menghadiri Sidang Istimewa.

