Mahasiswa Bandung Serukan Umat Beragama Jangan Terprovokasi

Bom yang mengguncang dua gereja (HKBP Jatiwaringin dan Gereja Santa Anna) di Jakarta hari ini (22/7)jangan sampai memprovokasi kerukunan umat beragama. Demikian Ketua Front Indonesia Muda Bandung (FIMB) Febrianto lewat pernyataan sikap tertulisnya yang diterima Tempo News Room. 

Menurut FIMB yang berbasiskan 11 kampus di Bandung ini, peledakan di Jakarta, adalah upaya memanfaatkan situasi politik yang kian memanas, dan mendorong kekacauan di tingkatan rakyat. 

"Jangan korbankan rakyat kecil untuk kepentingan politik para elit yang pragmatis", lanjutnya. Bahkan secara khusus FIM-B menilai, bahwa apa yang dilakukan elite politik dalam menjenguk para korban peledakan hari ini adalah upaya menarik simpati semata. "kalau mau simpati rakyat, jangan jual tampang saja," tegasnya. 

"Rakyat tidak butuh lips service. Yang dibutuhkan rakyat adalah perbaikan di negeri ini. Seperti pendidikan murah, kesejahteraan petani, dan buruh, serta penghancuran kekuatan orde baru," jelas FIM-B. 

"Entah sudah berapa kali, rumah ibadah diledakan. Tapi penyelesaiannya selalu misterius. Jika tragedi peledakan sekarang tidak diusut tuntas, maka jelas ini ada hubungannya dengan para elit berbau orde baru dan militer yang mencoba memperkeruh Indonesia, demi keuntungan kelompoknya," kata ketua FIMB tentang kasus Bom hari ini dan beberapa waktu yang lalu.

