Ledakan Bom  di Dua Gereja Dilakukan oleh Jaringan yang Kuat

Kaditserse Polda Metro Jaya Kombes Pol Adang Rohyana menegaskan bahwa dua bom yang meledak di Kalimalang dan Duren Sawit, dilakukan oleh kelompok orang dengan jaringan yang kuat. Hal ini dapat dilihat dari lokasi dan target ledakan dan perbedaan waktu ledakan yang sangat berdekatan. "Melihat perbedaan waktu yang hanya berselang 10 menit dari ledakan pertama dan kedua, ini menjelaskan bahwa pelaku telah merencanakan serta memiliki jaringan yang cukup rapi," ujar Adang. 

Menurut Adang, lokasi ledakan yang pertama berlokasi di Simpang Empat Jl. Ekapaksi, bom yang diletakkan di lokasi itu meledak pada pukul 05.55 WIB. Sedangkan bom kedua yang diletakkan di depan Gereja Santa Anna lebih kurang 700 meter dari lokasi ledakan pertama, yang meledak pada 06.05 WIB. "Kedekatan perbedaan waktu ledak membuktikan bahwa pelaku sudah memeprsiakan ledakan tersebut dengan seksama, dan matang," ujar Adang. 

Melihat pola lokasi yang menjadi target peledakan, kata Adang, ada kemiripan dengan kasus bom pada malam Natal tahun 2000. "Akan kami telusuri dengan membuka kembali data peledakan malam Natal tahun lalu. Karena melihat pola ynag mereka susun, peledakan hari ini mempunyai kemiripan dengan peledakan malam natal tersebut," ujar Adang. Tujuan para pelaku melakukan peledakan adalah untuk membangun teror, chaos, suasana mencekam di masyarakat sekaligus membangun kebencian pada kelompok masyarakat tertentu. Lantaran sasarannya adalah tempat ibadah, menurut Adang, selain untuk membangun terror, ledakan juga dimaksudkan untuk membangun suasana permusuhan antar umat beragama.

Mengenai jenis bom yang dipergunakan, Adang belum dapat menjelaskan lebih lanjut tentang rincian unit bom berikut jenisnya. Tetapi yang jelas, menurut dia, bom yang dipergunakan berkekuatan ledak besar ( high explosive ). "Kami masih menunggu laporan dari Puat Laboratorium Forensik (Puslabfor) Polri yang sudah mengumpulkan serpihan dan bukti forensik bom tersebut," ungkap Adang. 

Sampai saat ini, pelaku peledakan masih belum diketahui. Adang menambahkan bahwa saat ini pihaknya sedang mengumpulkan keterangan para saksi yang berada di sekitar lokasi, serta akan terus mengembangkan dengan melihat jenis bahan peledak yang digunakan. "Kita tunggu saja hasil pengembangan penyelidikan tersebut," jelas dia. 

Para korban sudah dirawat di beberapa rumah sakit di Jakarta. Diantaranya, RS Harum Kalimalang, Jakarta Timur, RS Mitra Keluarga Jatinegara, Jakarta Timur, dan RS St Carolus dan RS Ciptomangunkusumo, Salemba, Jakarta Pusat.

