Presiden Sarankan Pemilu untuk Selesaikan Konflik

Presiden Abdurrahman Wahid mengatakan proses politik yang terjadi sekarang ini dinilainya tidak akan mampu menyelesaikan lima mandat reformasi yang ditugaskan kepadanya, bila lima mandat itu diselesaikan hanya oleh elit politik tetapi tidak melibatkan masyarakat luas. Karena itu, Presiden berpendapat hanya dengan cara mengembalikan mandat kepada rakyat lewat pemilu, berbagai konflik politik yang terjadi dapat diselesaikan dalam waktu singkat. 

Hal ini disampaikan presiden dalam pidatonya yang dibacakan oleh juru bicara kepresidenan Yahya C. Staquf pada pukul Pkl 19.15 WIB di Istana Merdeka Jakarta, Minggu (22/7). Pada jumpa pers yang telah ditunggu-tunggu wartawan baik dalam dan luar negeri ini sejak pagi tadi. Presiden didampingi oleh beberapa orang tokoh masyarakat seperti Emmy Hafidz dari Walhi, Romo Sandyawan dari tim relawan, Nursjahbani Katjasungkana, Yenni Rosa Damayanti dan pengamat politik UI Arbi Sanit. Sayangnya Presiden Gus Dur tidak memberikan penjelasan secara detail tentang apa yang dimaksudkan dengan pelaksanaan pemilu tersebut. Ia juga tidak memberikan kesempatan tanya jawab kepada wartawan. 

Tiga lembar pidato presiden yang dibacakan oleh Yahya, menggunakan kata subyek "saya" sebagai Presiden RI. Disitu tertulis lima mandat reformasi yang ia terima yang sekaligus menjadi komitmen dia untuk memimpin bangsa. Dua diantara lima mandat reformasi itu pertama ialah menjaga keutuhan wilayah Negara Kesatuan Republik Indonesia sebagai wujud dari negara yang berdaulat dalam arti teritorial. Karena itu, ia berusaha mengupayakan penyelesaian konflik di daerah dengan mengubah cara pendekatan dari pemerintah yang sebelumnya, dari pendekatan represif ke ke pendekatan dialogis dan kultural. 

Langkah-langkahnya untuk mendekati tokoh agama, tokoh adat, mengijinkan penggunaan nama Papua dan pengibaran bendera daerah di samping bendera merah putih merupakan wujud pendekatan itu.

Kedua, sebagai Presiden ia berkomitmen untuk melindungi seluruh kelompok masyarakat mengingat Indonesia adalah negara yang besar dan majemuk termasuk kelompok minoritas yang tidak terwakili pada panggung politik dan ekonomi. Hal ini ia lakukan akibat politik uniformitas (penyeragaman) yang dilakukan pemerintahan lalu yang mematikan budaya dialog dan kreatifitas dari budaya minoritas yang lokal.

