Menko Polsoskam Memberi Saran Pada Presiden

Menko Polsoskam Jenderal (Purn) Agum Gumelar memberikan saran kepada Presiden Abdurrahman Wahid di Istana Merdeka, Jakarta, Minggu (22/7) siang. "Saya menyampaikan sesuatu agar tidak terjadi hal-hal yang tidak diinginkan," kata Agum kepada pers seusai pertemuan sekitar 30 menit yang dimulai pukul 14.00 WIB, di Istana Merdeka, Jakarta, Minggu (22/7). 

Namun, Agum yang juga Menteri Pertahanan itu enggan menjelaskan saran apa saja

yang disampaikannya kepada wartawan, "kita ikuti saja proses politiknya Presiden

Adurrahman Wahid," kata Agum secara mendadak memanggilnya ke Istana Merdeka. 

Kedatangan Agum ke Istana Merdeka Minggu siang itu merupakan yang kedua kalinya setelah pada harinya juga melakukan pembicaraan dengan presiden. 

Minggu pagi, Presiden Wahid juga menerima Agum Gumelar, Panglima TNI Laksamana Widodo AS, serta Rachmawati Soekarnoputri. Namun ketiga orang tersebut menolak menjelaskan isi pertemuannya dengan Gus Dur.

