Pelaku Ledakan Bom Mengarah Pada Abdullah Marasabessy.

Ledakan yang terjadi di Gereja Santa Anna dan Gereja HKBP Duren Sawit, Komplek Kodam Jaya Minggu (22/7) pagi mengarah kepada kelompok Abdullah Marasambesy dari Ambon. Demikian diutarakan Kepala Dinas Penerangan (Kadispen) Polda Metro Jaya, Komisaris Besar Anton Bachrul Alam yang dihubungi melalui telepon di Jakarta, Minggu (22/7). 

Abdullah Marasambessy, kata Anton, terlibat kasus peledakan bom di PT Kaldera Indonesia dan Duren Sawit beberapa waktu lalu. Pihak kepolisian sedang menyelidiki keterkaitan ledakan di dua gereja tersebut dengan kasus bom di PT Kaldera dan Duren Sawit. 

"Kami sedang meminta keterangan Abdullah yang saat ini sudah berada di penjara 

apakah dia tahu mengenai peledakan bom di gereja," kata Kadispen. Menurutnya Abdullah bersama kelompoknya Warsito ditengarai sebagai 'pemain bom' yang mungkin saja masih menjalankan aksinya. Pihak kepolisian saat ini juga masih menyelidiki keterkaitan ledakan bom yang satu dengan yang lain. 

