PN Jaksel Tunda Eksekusi Tommy Soeharto

Pengadilan Negeri (PN) Jakarta Selatan mengabulkan permohonan penundaan eksekusi terpidana Hutomo Mandala Putra alias Tommy Soeharto dalam kasus ruislag Bulog dan Goro menyusul permohonan grasi Tommy kepada Presiden Abdurrahman Wahid (Gus Dur). Demikian pernyataan Wakil Ketua PN Jaksel, Soemarno SH, kepada pers Rabu (4/10) siang di Jakarta. 

"Penundaan eksekusi terhadap Tommy ditandatangani hari ini," ujarnya. Sementara mengenai keinginan Tommy untuk mengajukan PK (Peninjauan Kembali) jika permohonan grasinya ditolak Presiden, Soemarno menyatakan hal itu bisa saja dilakukan. Sebab, tidak ada produk hukum yang melarang terpidana mengajukan kedua upaya hukum tersebut. "Lazimnya permohonan PK memang disampaikan setelah ada Keppres mengenai permohonan grasi," katanya lagi. 

Sementara itu, kuasa hukum Tommy, LLM Samosir, menyatakan siap mengajukan bukti baru saat mengajukan PK. Namun ia enggan menjelaskan bukti baru yang dimaksud itu. "Kita tunggu saja keputusan Presiden. Tapi, bukti baru itu sudah kami siapkan," ungkapnya.

