Harga Minyak Tanah di Jateng Melebihi HET

Meski Gubernur Jawa Tengah telah menetapkan harga eceran tertinggi (HET) minyak tanah Rp 490 per liter sejak kemarin (3/10), harga minyak di pasaran ternyata lebih tinggi. Di beberapa daerah, seperti Kudus, Pati, Demak dan Jepara, harga minyak tanah sekitar Rp 650 per liter. Sementara di Semarang tidak terlalu berbeda, Rp 550 per liter. Harga tertinggi terjadi di Kepulauan Karimunjawa (Jepara), Rp 1.000 per liter. 

Melambungnya harga minyak tanah ini merisaukan para ibu rumah tangga setempat. Karena, juga diikuti kenaikan harga barang kebutuhan sehari-sehari, sekitar 10-12 persen. "Minyak naik, kebutuhan lain pun ikut naik," keluh Ny Sri Hartini, asal Tembalang, Semarang, hari ini (4/10). 

Ketua Hiswana Migas Jateng, Drs Harsono, menegaskan kenaikan itu tidak sesuai keputusan pemerintah. Karena, HET itu sebenarnya dihitung berdasarkan perhitungan harga hingga radius 40 km dari depot. Di luar radius itu barulah dikenai biaya tambahan yang disesuaikan dengan jarak jauh dekatnya dari pangkalan. Misalnya di Demak dikenakan biaya tambahan Rp 11,44 per liter menjadi Rp 450 per liter. Semarang yang dekat dengan depot seharusnya tidak dikenai biaya tambahan. Jadi, harga resmi seharusnya Rp 435 per liter, bukan Rp 550.

