Banten Disahkan Menjadi Provinsi

Ke-10 fraksi di DPR hari ini, Rabu (4/10), menyetujui disahkannya RUU Pembentukan Provinsi Banten menjadi UU. Dengan demikian Banten sejak hari ini resmi menjadi provinsi yang ke-30. Demikian hasil rapat paripurna DPR yang dipimpin Wakil Ketua DPR, Soetardjo Soerjogoeritno, di Gedung MPR/DPR, Jakarta. 

Sentralisasi kekuasaan politik selama ini dinilai telah menyebabkan tumbuh dan berkembangnya KKN di berbagai daerah. Karena itu, sekaligus menyambut penerapan UU No. 22 tahun 1999 tentang Otonomi Daerah, seluruh fraksi setuju menjadikan Banten sebuah provinsi. Diharapkan, setelah menjadi provinsi, masyarakat Banten dapat mengoptimalkan potensi daerahnya. 

Fraksi PDI-P yang merupakan fraksi terbesar di DPR, dalam pandangan akhirnya menyatakan keinginan untuk menjadikan Banten sebuah provinsi merupakan hal yang logis dan masuk akal. Karena, ini sangat penting untuk mensejahterakan rakyat serta memperpendek jalur birokrasi. Dengan begitu diharapkan terjadi percepatan pembangunan di Provinsi Banten.

Sementara itu Fraksi Golkar menyatakan sesuai dengan Pasal 120 ayat 2 butir a UU No. 22 tahun 1999 tentang Otonomi Daerah, Golkar mendukung upaya Banten menjadi provinsi. Dengan semakin dekatnya jalur birokrasi antara Banten dengan pemerintah pusat diharapkan peningkatan kesejahteraan masyarakat Banten dapat terwujud.

Senada dengan kedua fraksi tersebut, F-PPP juga menyatakan persetujuannya. Namun, PPP mengajukan dua syarat: Banten harus segera mempersiapkan struktur pemerintahan setempat, seperti DPRD, Gubernur dan Dinas Pemerintahan. Kedua, Banten tidak dijadikan ajang perebutan kekuasaan.

