Perkebunan PTPN VII  Masih Mencekam

Suasana di sekitar PTPN VII Unit Usaha Bergen Afdeling Kalianda, Lampung Selatan, hingga Rabu (4/10) masih menegangkan. Rumah-rumah karyawan, kantor, dan asset PTPN lainnya yang dibakar massa Senin (2/10) lalu masih belum dirapikan. Lokasi pembakaran dikurung dalam garis polisi. Sementara sekitar 150 aparat keamanan tampak menyebar menjaga lokasi. 

Tidak seorang karyawan pun yang terlihat. Mereka sudah menyelamatkan diri keluar lokasi. Begitu pula warga desa, hanya terlihat beberapa orang berjaga-jaga di sebuah posko, tak jauh dari PTPN. Mereka mendapat kabar, pihak karyawan bakal mengadakan serangan balasan. Seorang sopir bus Korona, jurusan Medan-Bandung, Dodo Irianto (60), terkena bacok kepalanya oleh warga desa. Sebab, warga menduga Dodo adalah karyawan PTPN.

Sepuluh Kepala Keluarga (KK) dari 60 KK karyawan yang rumahnya dihanguskan dua hari lalu, tidak jelas keberadaannya. "Kami sedang mencari tahu, di mana mereka berada," kata Bambang Rahmadi, Wakil Administratur PTPN VII Unit Usaha Bergen, kepada TEMPO Interaktif, Rabu (4/10).

Sementara itu, Abdul Khoilis Bakri, kuasa hukum warga mengungkapkan, ia baru saja dipanggil Kasatserse Polres Lampung Selatan. "Dia hanya meminta saya memberikan keterangan, bukan tersangka pembakaran," jelasnya.

Seperti diberitakan TEMPO Interaktif sebelumnya, Senin lalu ribuan warga dari enam desa di kalianda, Lampung Selatan membakar 60 rumah karyawan PTPN VII Usaha Bergen Afdeling Kalianda, membakar kantor-kantor, puskesmas, Taman Kanak-Kanak (TK), 15 sepeda motor, puluhan sepeda, truk, dan alat-alat berat lainnya. Pembakaran itu dipicu oleh penganiayan terhadap lima orang warga yang diculik satgas PTPN. Konflik antara perusahaan dan warga itu sendiri sudah terjadi sejak tahun 1971.

