SPSI  Demo ke PLN

Sejumlah 300 anggota Federasi Serikat Pekerja Seluruh Indonesia (SPSI) Rabu (4/10) siang melakukan aksi demonstrasi di depan Kantor Pusat PLN, Jakarta Selatan. Mereka menyampaikan tuntutan agar PLN tidak menaikkan tarif dasar listrik (TDL) setelah terjadi kenaikan harga BBM. Jika TDL sampai dinaikkan, akan sangat membebani biaya produksi. 

Para demonstran tiba di Kantor PLN sekitar pukul 10.30 WIB menggunakan delapan bus besar. Mereka berasal dari SPSI se-Jabotabek dan Jabar. Sekitar pukul 10.50 pihak PLN akhirnya bersedia menerima beberapa orang wakil pendemo untuk mendengarkan aspirasi mereka. 

Menurut salah seorang pengurus DPP SPSI Jakarta, A. Sidabutar, tidak tertutup kemungkinan perusahaan-perusahaan akan melakukan PHK jika TDL dinaikkan. Itu terpaksa dilakukan untuk mengurangi beban produksi. Kalau hal itu sampai terjadi, akan sangat menyulitkan para pekerja.

Setelah dialog dengan pihak PLN, para pengunjukrasa rencananya akan menuju DPR untuk melancarkan tuntutan yang sama. Mereka juga akan berdemo di Istana Wakil Presiden sekaligus berupaya bertemu dengan Wapres Megawati Soekarnoputri.

