GAM Klaim Tewaskan 15 Orang Aparat

Wakil Panglima AGAM, Abu Sofyan Daud, membantah kalau jumlah korban aparat keamanan saat terjadi kontak senjata kemarin (3/10) di kawasan Buloh Beureghang, Aceh Utara, hanya satu orang. "Kami perkirakan sedikitnya 15 aparat militer Indonesia yang tewas kami tembak," kata Abu Sofyan kepada TEMPO Interaktif, Rabu (4/10) pagi.

Menurut Abu Sofyan, kontak senjata itu diawali oleh kedatangan 11 dan lima truk patroli aparat yang melewati jalan berbeda, Jalan Beureugang dan Nisam. Patroli ini dimaksudkan untuk melakukan serangan fajar dengan cara mematikan lampu truk. Pasukan AGAM yang berjaga-jaga di kawasan itu mencoba mengelak. Namun, tidak sempat sehingga terpaksa membuka serangan. "Anggota kami bilang mereka melumpuhkan 3 truk. Ya, kira-kira 15 personil aparat," katanya. 

Akibat serangan itu, aparat keamanan kemudian kembali untuk menembaki warga sekaligus membakar rumah-rumah penduduk. "Ada beberapa penduduk tewas dan lainnya cedera akibat ditembak aparat Indonesia. Saya belum bisa sebutkan nama-nama mereka, karena sedang dicek di lapangan," lanjut dia. 

Seperti diberitakan TEMPO Interaktif, kemarin malam kontak senjata antara aparat gabungan polisi dengan GAM menyebabkan satu aparat brimob, Sersan dua Hariadi, tewas. Wakil Kepala Satgaspen Operasi Cinta Meunasah (OCM), Superintendent Suyatno, mengisahkan, 25 personil aparat gabungan sedang melakukan patroli keamanan untuk mencari beberapa GBPK (GAM versi aparat -red) yang beberapa hari terakhir melakukan berbagai tindakan kekerasan di Aceh Utara. Namun, terjadilah kontak senjata setelah kendaraan patroli dicegat sekitar 20 GBPK.

