Pemerintah Gunakan Dananya Sendiri

Untuk menyelesaikan masalah pengungsi di Atambua, Timor Barat, pemerintah Indonesia sepenuhnya masih menggunakan dana sendiri, sebab komitmen dunia internasional belum satu pun yang terealisasikan. Sejauh ini, pemerintah telah menyalurkan dana melalui kantor Menteri Negara Pemukiman dan Prasarana Wilayah sebesar Rp 34 miliar, melalui Departemen Transmigrasi sebesar Rp 12 miliar dan melalui pemerintah daerah setempat sebesar Rp 98 miliar rupiah. Sebagian besar dana tersebut berasal dari APBN, ditambah sebagian kecil dari APBD. Demikian dinyatakan Menkimpraswil, Erna Witoelar, seusai Rakorsus di Kantor Menko Polsoskam, di Jalan Medan Merdeka Barat, Jakarta, Rabu (4/10).

Erna menambahkan, dana tersebut bukan hanya dibagi-bagikan kepada para pengungsi tetapi juga digunakan untuk memperbaiki prasarana masyarakat lokal dengan harapan mereka menerima baik para pengungsi. Sampai saat ini, ujarnya, telah dibangun ratusan rumah yang dikerjakan oleh para pengungsi dan masyarakat lokal.

Penanganan pengungsi, menurut Erna, bisa berjalan secara bersamaan dengan proses penanganan masalah-masalah sisa ( residual matters ) di Tim-Tim, seperti proses perlucutan senjata dan perundingan dengan pihak Tim-Tim serta UNTAET.

Sementara itu mengenai status kewarganegaraan pengungsi, pemerintah Indonesia memberikan kesempatan seluas-luasnya kepada mereka untuk menentukan, apakah akan tetap di tempat atau memilih bergabung dengan Tim-tim. Untuk itu, pemerintah berharap agar proses registrasi ulang para pengungsi bisa dilakukan secepatnya.

