TNI/Polri dan GAM Belum Hormati HAM

Meskipun pemerintah Indonesia dan GAM telah sepakat melakukan gencatan 

senjata, Aceh masih diliputi ketakutan dan konflik yang berkepanjangan. Pihak TNI/Polri dan GAM masih melakukan tindak kekerasan secara sistematis. Kesimpulan tersebut disampaikan Delegasi Internasional Hak Asasi Manusia dalam siaran persnya yang diterima TEMPO Interaktif New York kemarin (3/10). Kesimpulan ini merupakah hasil kunjungan mereka pada 19-26 September lalu ke Aceh. Di Amerika Serikat, delegasi internasional ini diorganisir oleh Indonesia Human Rights Network dan didukung oleh East Timor-Action Network (ETAN). 

"Kami menemukan tindakan sewenang-wenang yang dilakukan dengan sistematis oleh militer dan polisi Indonesia. Begitu pula dengan beberapa gerilyawan GAM. Semua pihak seharusnya menghormati HAM dan menunjukkan komitmen yang sejati untuk menempuh jalan damai dalam menyelesaikan konflik Aceh," ujar Michael Beer, Direktur "Non Violence International, yang juga menjadi salah satu anggota dari delegasi internasional pencari fakta di Aceh.

Delegasi internasional ini juga menemukan fakta bahwa situasi di Aceh begitu terpolarisasi. Sehingga, mereka yang bekerja untuk mempromosikan HAM dan penyelesaian konflik secara damai menghadapi tekanan yang sangat berat. Misalnya dengan terjadinya pembunuhan terhadap Rektor IAIN Ar-raniry Banda Aceh, Prof. Safwan Idris dan aktivis HAM Jafar Siddiq. Meski demikian, status darurat perang belum perlu diterapkan. "Penyelesaian militer hanya akan meneruskan penghancuran civil society dan mempolarisasikan konflik di Aceh," ujarnya. 

Selain itu, meski mendukung, mereka menilai pelaksanaan Jeda Kemanusiaan gagal menjamin keselamatan para pekerja kemanusiaan yang beroperasi di Aceh. Akibatnya, LSM internasional seperti Oxfam dan Medicins Sans Frontieres menangguhkan operasinya baru-baru ini demi keselamatan para pekerjanya. Padahal, ribuan pengungsi sangat membutuhkan bantuan internasional. Karena itulah, mereka mendesak pemerintah Indonesia untuk dapat memberikan jaminan keamanan.

Menanggapi temuan itu, Lynn Fredriksson, Koordinator sementara Indonesia Human Rights Network dan perwakilan ETAN di Washington mengatakan bahwa temuan tersebut berguna untuk memperkuat kepentingan AS untuk melanjutkan penangguhan kerjasama militer dengan Indonesia. "Sebab, di Aceh dan juga di Timor Barat, dan dimana pun di Indonesia, polisi dan militer mempertontonkan pelanggaran HAM," katanya. Pernyataan ini berkaitan dengan lolosnya RUU bertajuk "The East Timor Repatriation and Security Act Of 2000" yang melarang semua bantuan militer AS ke Indonesia.

