Penolakan Grasi Tommy Tepat

Direktur Operasional YLBHI, Munir SH, menyambut baik pernyataan Presiden Abdurrahman Wahid untuk menolak grasi yang diajukan oleh Tommy Soeharto. Menurut dia, pernyataan Gus Dur tersebut adalah tepat dan mampu menghilangkan ironi keadilan yang terjadi selama proses peradilan keluarga Cendana. Demikian dikatakan Munir di Jakarta, Rabu (4/10) sore.

Munir mengatakan, grasi itu harus ditolak karena tidak memenuhi persyaratan permohonan grasi. Pertama, Tommy Soeharto tidak dihukum untuk jangka waktu yang panjang. Kedua, ia tidak menunjukkan perubahan sikap atas pelanggaran hukum yang dilakukan. Dan, ketiga, Tommy juga tidak menunjukkan rasa bersalah.

"Ketiga syarat itu tidak memenuhi kriteria dikabulkannya grasi, apalagi Tommy sama sekali tidak punya jasa yang signifikan untuk negara ini," ujarnya. Menurut Munir, perubahan sikap Tommy bisa menjadi ukuran bagi Gus Dur, misalnya jika harta Tommy dikembalikan, sehingga kemungkinan ada pertimbangan lain. "Mengaku salah saja tidak cukup, tetapi harus ada tindakan konkret," ujarnya. 

Munir juga melihat, upaya penangguhan eksekusi bagi Tommy Soeharto yang dilakukan oleh Hakim PN Jaksel sangat tidak pantas. Ia menilai, selama proses peradilan, hakim PN Jaksel menunjukkan ketidakberesan, misalnya mencoret register perkara Tommy Soeharto. Menurut dia, yang berhak mencoret adalah panitera pengadilan berdasarkan permintaan penggugat.

