Kerusuhan Berlanjut, Enam Orang Disandera

Aksi mahasiswa di Makassar terus berlanjut sampai hari ini, Rabu (4/10). Kali ini, para mahasiswa menggelar aksi di depan Kampus IAIN Alauddin, Makassar. Sebuah mobil milik Pemda kembali dibakar. Sementara itu, sejak kemarin (3/10) malam, para mahasiswa menyandera sembilan pegawai negeri yang kebetulan melintas jalan di depan kampus. Tiga diantaranya telah dilepaskan pukul 10.30 WITA lalu. 

Salah satu sandera yang dibebaskan adalah Drs Suwarno, Kepala Bagian Dinas Kehutanan Pemda Sulsel. Ketika sedang menuju ke kantornya pada pukul 07.00 WITA, ia dicegat sejumlah mahasiswa. Ia sempat disandera sebelum akhirnya dibebaskan pukul 10.30. Namun, kendaraan miliknya masih ditahan. Para mahasiswa, katanya, memperlakukan dia dengan wajar. 

Wakil Gubernur Sulsel, Darmadi CH, yang datang ke kampus IAIN untuk melakukan negosiasi ditolak para mahasiswa. Namun, akhirnya, mahasiswa bersedia berunding dengan aparat keamanan. Sampai berita ini diturunkan, Kapoltabes Makassar, Senior Superintendent Aryanto Budiarjo, dan Wakapolda, Sulsel Senior Superintendent Yusuf Manggabarani, masih melakukan negosiasi untuk membebaskan sandera yang lain. Sementara aparat keamanan bersiaga di sekitar kampus.

