Korban HAM Aceh Akan Adakan Kongres

Masyarakat korban pelanggaran HAM di seluruh Aceh, awal November mendatang akan mengadakan kongres untuk mencari solusi penyelesaian kasus pelanggaran HAM di Aceh, baik berkenaan dengan korban maupun keluarganya. "Selain itu, kongres juga dimaksudkan untuk membentuk wadah bagi tumbuhnya solidaritas sesama korban maupun dengan komunitas yang lebih luas," kata Maimul Fidar, Koordinator Eksekutif Koalisi NGO HAM Aceh, dalam jumpa pers di Banda Aceh, Rabu (4/10) sore.

Maimul Fidar mengatakan, puluhan ribu orang di Aceh menjadi korban pelanggaran HAM dengan berbagai kasus, baik pembunuhan, penculikan, penangkapan sewenang-wenang, penyiksaan, dan pelecehan seksual selama satu dasawarsa terakhir. "Ini belum termasuk kerugian harta benda korban yang dirampas dan dibakar," tambahnya. 

Tingginya angka pelanggaran HAM di Aceh, tambah Maimul, menyebabkan korban menjadi buah bibir, objek diskusi, target simpati dan sasaran perjuangan berbagai kelompok kepentingan. Akibatnya, korban sering di atasnamakan kelompok lain, dalam memperjuangkan nasib, keinginan dan harapannya. "Jarang melibatkan korban secara langsung dalam aksi advokasi terhadap mereka. Padahal, advokasi, selain berguna bagi pembelaan korban, juga berguna bagi pembelajaran korban agar mereka memiliki kemampuan pembelaan diri sendiri (self advocation)," ujarnya.

Karena itulah, kata Maimul, diperlukan sebuah upaya memfasilitasi terbentuknya organisasi korban pelanggaran HAM. "Diharapkan kongres korban pelanggaran HAM ini nantinya bisa mewujudkan keinginan dan harapan korban, apa sesungguhnya yang mereka mau, guna memulihkan harkat, martabat dan merehabilitasi kerugian mereka," jelasnya.

