Gus Dur Harus Tolak Permohonan Grasi Tommy

Presiden Abdurrahman Wahid (Gus Dur) harus menolak permohonan grasi terpidana Hutomo Mandala Putra, atau biasa dipanggil Tommy Soeharto, dalam kasus ruislag tanah Bulog dan Goro. Demikian rangkuman pendapat yang dihimpun dari kalangan anggota DPR RI di Jakarta, Rabu (4/10) siang.

Wakil Ketua DPR dari Fraksi Kebangkitan Bangsa, Muhaimin Iskandar, menegaskan penolakan grasi itu harus dilakukan. Hal itu penting agar tidak menyinggung dan menodai rasa keadilan masyarakat. Ia sendiri yakin Gus Dur akan konsisten dengan ucapannya. Ini artinya, permohonan maaf hanya akan diberikan kepada mantan Presiden Soeharto dengan syarat mengembalikan sebagian hartanya. 

"Kalau terhadap Soeharto kita harus melihatnya sebagai suatu upaya rekonsiliasi untuk kepentingan bangsa. Harta Soeharto kalau mau dikembalikan dapat digunakan oleh pemerintah untuk menambah biaya APBN," katanya. Namun, hal itu tidak berlaku terhadap Tommy. "Apalagi terhadap Ricardo Gelael yang tidak ada hubungannya dengan Soeharto," tegasnya.

Senada dengan Muhaimin, Ketua Komisi II yang membidangi masalah hukum, Amin Aryoso, juga menyatakan hal yang sama. Menurut Amin, jika dikabulkan, hal itu dapat menimbulkan kemarahan rakyat. Karena, pemerintah dianggap mengingkari aspirasi mereka. Namun, ia percaya, Gus Dur akan mendukung aspirasi masyarakat. 

Sementara terhadap kasus Soeharto, Muhaimin mengharapkan proses pengadilan dapat terus berjalan. Ia pun mendukung upaya perlawanan pihak Kejaksaan Agung (Kejagung) untuk menuntut Soeharto secara perdata. "Itu yang paling penting. Segala upaya perlawanan harus dilakukan. Supremasi hukum harus ditegakkan dan hukum harus berlaku kepada siapa pun," tuturnya.

