Pemerintah Bentuk Satgas Khusus

Pemerintah Indonesia hari ini memutuskan pembentukan satuan tugas (satgas) khusus untuk mengkoordinasikan penyelesaian masalah-masalah sisa ( residual matters ) yang terjadi di Atambua dan sekitarnya. Demikian disampaikan Sekretaris Menko Polsoskam, Mayjen Pol (Purn.) I Wayan Karya, seusai Rapat Koordinator Khusus (Rakorsus) di Kantor Menko Polsoskam, di Jalan Medan Merdeka Barat, Jakarta, Rabu (10/4).

Keputusan pembentukan satgas itu diambil dalam Rapat Koordinasi Khusus (Rakorsus) bidang Polsoskam yang dipimpin langsung oleh Menko Polsoskam Jenderal (Purn.) Soesilo Bambang Yudhoyono. Satgas yang baru dibentuk ini diharapkan bekerja dengan cepat. Dalam waktu satu pekan, satgas harus sudah bisa menentukan langkah-langkah penting yang bisa dilakukan di Atambua dan sekitarnya. Bahkan sebelum tanggal 12 Oktober ini, kata Wayan, Satgas harus bisa melaporkan kemajuan-kemajuan yang telah dicapai untuk dibawa ke forum sidang Dewan Keamanan PBB di New York.

Meski diharapkan bekerja cepat, lanjut Wayan, satgas khusus ini sebenarnya bukan merupakan satgas operasional. Satgas dibentuk untuk melakukan pemberdayaan terhadap institusi-institusi yang ada di daerah dan institusi-intitusi lain yang sudah dibentuk sebelumnya. Jadi, tugas satgas adalah mengkoordinasikan, bukan mengambil alih pekerjaan-pekerjaan yang sudah ada. 

Secara organisasi satgas dipimpin seorang ketua yang ditunjuk dari Departemen Dalam Negeri. Satgas juga dilengkapi dua orang wakil ketua yang berasal dari pihak Polri (wakil ketua masalah keamanan) dan dari Deplu (untuk pemberian informasi).

Jajaran pimpinan satgas ini akan dibantu empat orang koordinator, yaitu Koordinator bidang Keamanaan, Koordinator bidang Hukum dan HAM, Koordinator bidang Humas dan liaison officer serta Koordinator Masalah Pengungsi.

Sementara itu dalam Rakorsus terungkap, dari hasil pengumpulan senjata secara sukarela dan hasil sweeping yang dilakukan Polri telah terkumpul senjata organik sebanyak 86 pucuk, senjata rakitan sebanyak 1.109 pucuk, dan amunisi sebanyak 4.151.

Sedangkan proses investigasi pembunuhan staf UNHCR telah menetapkan dua orang tersangka dan dua calon tersangka yang sedang diperiksa secara intensif.

