Ucapan Gus Dur Tak Bisa Untuk Eksekusi

Kepala Kejaksaan Negeri (Kejari) Jakarta Selatan, Antasari Azhar, mengatakan bahwa ucapan Presiden Wahid yang tidak akan mengampuni Tommy Soeharto tidak dapat digunakan sebagai upaya eksekusi. "Kita perlu nomor Keppresnya. Kalau hanya ucapan, alasannya apa," ujarnya kepada pers di Gedung Kejari Jakarta Selatan, Rabu (4/10) siang.

Menurut Antasari, nomor Keppres dan segala macam administrasi harus benar-benar diketahui secara cermat, baik oleh terdakwa ataupun oleh jaksanya. Sedangkan hingga saat ini, permohonan grasi yang diajukan Tommy kemarin belum sampai ke Presiden. 

Tahap pengajuan grasi, menurut Antasari, berawal dari diajukannya oleh terdakwa ke Pengadilan Negri (PN). Setelah disetujui PN, maka diajukan ke Jaksa Penuntut Umum untuk dimintai pertimbangannyan. Kemudian diajukan ke Menteri Kehakiman dan HAM. Jika Menteri Kehakiman dan HAM menyetujui, maka dapat dilanjutkan ke MA. "MA-lah yang bertugas untuk menyampaikan permohonan grasi tersebut ke Presiden," ujarnya.

Menurut Antasari, untuk memutuskan grasi disetujui atau tidak, Presiden dapat meminta pertimbangan menteri-menteri. "Kalau sudah disetujui dan sudah ada nomor Keppresnya, akan dikembalikan ke Menteri Kehakiman," ujarnya.

Sementara itu menanggapi ucapan Gus Dur, Jaksa Agung Marzuki Darusman hanya berkomentar untuk tetap mengikuti prosedur yang berlaku. "Haknya presiden kalau ternyata memang menolak, kita ikuti saja," ujarnya.

