HGU PT BNIL Diancam Dicabut

Pemda dan DPRD Lampung mengancam akan mencabut hak guna usaha (HGU) PT Bangun Nusa Indah Lampung (PT BNIL), jika perusahaan perkebunan kelapa sawit dan hibrida itu tidak mampu menyelesaikan sengketanya dengan masyarakat. "Penyelesaian kasus itu sepenuhnya tanggung jawab PT Bangun Nusa Indah Lampung. Sebab dalam dokumen HGU ada klausul yang menyebutkan, jika dikemudian hari terjadi sengketa masalah lahan, maka perusahaan yang akan bertanggung jawab," kata Kanwil BPN Lampung, Tukiman, kepada TEMPO Interaktif, di Pemda Lampung, Rabu (4/10). Penerapan klausul itu sendiri merupakan keputusan dalam rapat antara Pemda dan DPRD Lampung, Selasa (3/10). 

Menurut Ketua Komisi A DPRD Lampung, Abbas Hadisunyoto, sengketa antara PT BNIL dan warga dari tujuh desa di Kecamatan Bandar Agung (dulu Menggala, red), Tulang Bawang, merupakan kasus lama. Tapi, sampai sejauh ini Pemda Lampung belum mampu menyelesaikannya. "Karenanya, keputusan untuk mencabut HGU PT BNIL kami dukung penuh," tegasnya.

Sampai kini, lebih dari 400 warga yang menginap di halaman DPRD Lampung sejak Kamis pekan lalu, masih bertahan. "Kami akan terus di sini sampai tuntutan kami dipenuhi," kata Sukiman, kuasa hukum warga dari DPP Persatuan Tani Indonesia (Petani). Adapun tuntutan mereka, tegas Sukiman, agar enam orang warga Bandar Agung dan dua orang aktivis di DPD Petani yang ditahan Polda dibebaskan, tarik Brimob dari lahan sengketa, dan bubarkan PAM swakarsa bentukan perusahaan. "Itu tuntutan utama kami saat ini, selain dikembalikan lahan seluas 10.000 hektare tanah kami yang dicaplok perusahaan itu sejak tahun 1989," ungkapnya.

Sabtu pekan lalu, Kapolda Lampung, Brigjen Sahadi Suprihadi, yang datang ke DPRD Lampung atas desakan warga -yang sudah menunggu kedatangannya sejak dua hari sebelumnya-mengatakan bahwa ia belum bisa memenuhi tuntutan mereka. "Kami perlu mempelajari dan mengevaluasi dulu, apa benar Brimob sudah meresahkan masyarakat," katanya yang disambut kecewa warga. Hari ini, Rabu (4/10), Komisi A DPRD Lampung tengah mengecek ke lapangan, untuk memastikan tindak kekerasan aparat dan pam swakarsa itu.

