Upacara Diwarnai Sejumlah Perbedaan

Sejumlah perbedaan diberlakukan dalam upacara peringatan detik-detik Proklamasi 17 Agustus 1945 di Istana Merdeka, Jakarta, Kamis (17/8) pagi. Sengaja atau tidak, perbedaan tersebut baru terlihat pada peringatan HUT Kemerdekaan Indonesia pertama kali di masa pemerintahan Presiden Abdurrahman Wahid.
 
Perubahan pertama adalah dari tidak disertakannya bendera pusaka sebagai pendamping bendera duplikat yang dikibarkan. Jika biasanya ada dua anggota Paskibraka yang mengambil bendera ke mimbar Inspektur Upacara, kali ini cuma seorang saja. Sehingga tidak ada pula segmen anggota Paskibraka mengembalikan bendera pusaka setelah pengibaran bendera duplikat.
 
Pada upacara peringatan yang dipimpin Presiden Wahid sebagai Inspektur upacara ini, perbedaan juga terlihat pada penyerahan bendera dari Inspektur Upacara kepada anggota Pakibraka. Entah apakah karena berniat menjembatani keterbatasan fisik presiden, Wapres Megawati bersama-sama Gus Dur mengambil dan menyerahkan bendera duplikat kepada Desiani, anggota Paskibraka dari Bengkulu. Ada pula yang mengatakan, momen tersebut dipakai sebagai simbol kebersamaan Gus Dur-Megawati.
 
Perbedaan lain yang muncul dalam upacara adalah tidak adanya laporan dari Komandan Paskibraka kepada Komandan Upacara. "Ini dilakukan untuk menghilangkan kesan apriori dan militerisme," kata Komandan Paskibraka, Mayor Marinir Daniel Krisbianto, mantan anggota Paskibraka tahun 1982.
 
Suasana Istana Merdeka sendiri sudah mulai terlihat sejak pukul 08.00 WIB. Tamu-tamu dan para undangan, yang menurut data protokoler istana berjumlah mendekati 1000 orang, sudah tampak memenuhi tempat upacara. Pada pukul 09.00, terdengar terompet dibunyikan seiring dengan hadirnya Panglima TNI, Laksmana Widodo AS. Pada pukul 09.30 terlihat Ketua MPR, Amien Rais, didampingi penasehat militer presiden sekaligus mantan KSAD, Jendral (Purn.) Subagyo AS.
 
Mata Wapres Megawati tampak berkaca-kaca ketika detik-detik proklamasi tepat pukul 10.00 WIB dikumandangkan. Selain dikumandangkan sirene, peringatan detik-detik proklmasi juga dibarengi dengan tembakan meriam 17 kali dan bedug dari mesjid serta dentangan lonceng gereja. Megawati juga tampak berkaca-kaca ketika Ketua MPR, Amien Rais, membacakan naskah proklamasi. 55 tahun lalu adalah ayah kandungnya, Ir Soekarno, yang membacakan naskah tersebut.
 
Dari deretan keluarga proklamator, yang terlihat hanya putri Bung Hatta, Muetia Hatta dan suaminya Sri Edi Swasono. Sedangkan dari keluarga Bung karno, selain keluarga Megawati, hanya terlihat Keluarga Rahmawati. Tidak terlihat satu pun keluarga mantan Presiden Soeharto. Demikian pula juga tidak terlihat mantan Presiden BJ Habibie.
 
Setelah upacara selesai rangkaian peringatan hari kemerdekaan dilanjutkan acara ramah tamah Presiden dan Wapres dengan para undangan dari perintis kemerdekaan, veteran, purnawirawan, wredhatama, warakawuri, dan pahlawan nasional angkatan 45. Acara ramah tamah tersebut digelar di halaman dalam istana Merdeka.
