Pengumunan Kabinet Baru ditunda

Pengumuman Susunan kabinet baru yang rencananya dilaksanakan pada 21 Agustus ditunda menjadi tanggal 24 atau 25 Agustus. Ini disampaikan Sekretaris Kabinet Marsilam Simanjuntak usai upacara peringatan Detrik-detik Proklamasi 17 Agustus di halaman Istana Merdeka, Jakarta, Kamis (17/8) pagi. 
 
Alasa penundaan tersebut, menurut Marsilam, Presiden membutuhkan untuk mendengar masukan dari berbagai pihak, termasuk partai-partai. Meski begitu, Marsilam menegaskan, soal pemilihan nama-nama menteri kabinet tetap di tangan presiden.
 
Soal ditundanya pengumuman kabinet, secara terpisah Mentamben, Susilo Bambang Yudoyono -yang bersama-sama Menneg Otonomi Daerah Ryaas Rasyid, dan Menkibangwil, Erna Witoelar, ditugasi Gus Dur untuk merumuskan model kabnet mendatang-- mengatakan, presiden tidak akan terburu-buru mengumumkan nama-nama menteri. Menurut Susilo, Gus Dur terlebih dahulu akan mengumukan struktur kabinet yang baru. Seteleh itu, Presiden dan Wapres akan berembug untuk mencari tokoh yang cocok buat mengisi posisi dalam susunan kabinet.
 
Susilo menegaskan, hingga kini baru struktur kabinet yang sudah dibahas timnya. Itupun belum final. Pembahasan tim perumus kabinet ini tidak menyentuh nama-nama yang akan mengisi posisi kabinet.
 
Soal jumlah menteri kabinet baru, Ryaas mengatakan, tidak akan lebih dari 30 menteri dan 20 departemen. Kementerian negara tetap ada, tapi tak lebih dari lima. Salah satu alasan perampingan kabinet, menurut Ryaas, adalah berhubungan dengan berlakunya UU No 22 dan UU No 25 tahun 1999, di mana banyak urusan pemerintah pusat yang akan beralih kepada pemerintah daerah. "Sekitar 30 sampai 40 persen pegawai pemerintah pusat yang ada di daerah akan dijadikan pegawai daerah," katanya.
 
Menurut Ryaas, departemen-departemen yang tugasnya berimpitan akan digabung. Namun ia tak mau menyebut departemen mana saja yang sudah pasti digabung. Terhadap pegawai negeri yang departemennya mengalami perampingan, baik Susilo maupun Ryaas mengatakan, belajar dari pengalaman dilikuidasinya Deppen dan Depsos, sudah pula dirumuskan jalan keluarnya. Dan PHK serta pensiun dipercepat merupakan salah jalan keluar yang sedang dipikirkan.
