Indonesia Tetap Dukung Palestina

Penolakan Pemimpina Yasser Arafat atas analisis Presiden Abdurraham Wahid untuk membagi kedaulatan Yerusalem tidak mengubah dukungan Indonesia kepada Palestina. Ini disampaikan Menlu Alwi Shihab kepada pers seusai upacara detik-detik Proklamasi di halaman Istana Merdeka, Jakarta, Kamis (17/8) pagi. Alwi juga meminta agar pers tak membesar-besarkan penolakkan tersebut.
 
Menurut Alwi, analisis Gus Dur tersebut bukanlah usulan resmi pemerintah Indonesia soal penyelesaian krisis Timur Tengah. Ia kembali menegaskan, analisis tersebut hanyalah inisiatif Gus Dur untuk membuka wacana intelektual. 
 
Dalam pertemuan dengan Arafat, Kamis pagi di Hotel Borobudur, Alwi menyampaikan permintaan maaf Gus Dur karena tidak bisa mengantar keberangkatan Pemimpin PLO tersebut. Menlu juga kembali menegaskan dukungan Indonesia terhadap perjuangan rakyat Palestina. "Soal deklarasi kemerdekaan 13 September kita serahkan kepada Yasser Arafat," ujarnya. Gus Dur juga berpesan, kalau bisa perundingan perdamaian antara Palestina dan Israel tetap dilakukan dalam waktu yang tepat.
 
Bila masih menjadi Menlu, Alwi mengatakan, pada tanggal 28 Agustus nanti dirinya akan berangkat ke Maroko untuk mengadakan pembicaraan dengan Komite Yerusalem, dimana Indonesia ikut ambil bagian. "Ini penting sekali dikerjakan sebagai dukungan kepada Palestina," jelasnya.
