Australia Bentuk Tim Penyelidik Pelanggaran HAM Tim-TIm

Departemen Pertahanan Australia membentuk sebuah tim untuk menyelidiki adanya dugaan pelanggaran HAM dan aksi penyiksaan oleh tentara Australia saat melakukan penahanan terhadap para milisi Tim-Tim pada tahun 1999 lalu. Pembentukan tim ini dilakukan menyusul adanya laporan dari media massa setempat yang menemukan bukti-bukti baru tentang tindakan brutal mereka menyiksa para milisi di Pusat Tahanan Tim-Tim. 

Kepala Staf Angkatan Darat (KSAD) Australia, Letjen Peter Cosgrove, Rabu (1/11) menjelaskan, tim tersebut nantinya akan terdiri dari personil militer dan polisi federal Australia. Tim ini sendiri akan menindaklanjuti hasil investigasi awal bulan Oktober tahun lalu yang sebelumnya telah memutuskan tidak ada bukti pelanggaran. "Kami melihat berbagai dugaan tersebut sangat serius dan memutuskan untuk melanjutkan penyelidikan guna membuktikan tuduhan tersebut benar atau tidak," katanya seperti dikutip dari Antara. 

Cosgrove yang juga memimpin Pasukan Australia (Interfet) saat jajak pendapat tahun lalu menambahkan, tim penyelidik yang baru dibentuk tersebut akan terdiri dari para perwira senior Angkatan Darat, Laut, Udara maupun kepolisian. Dijelaskan, jika berbagai tuduhan yang dilontarkan itu benar, berarti telah terjadi pelanggaran nilai-nilai inti militer oleh pasukan Australia. Hal ini juga bertentangan dengan semangat latihan maupun prosedur yang diajarkan kepada mereka. "Prajurit Angkatan Darat Australia harus berperilaku baik dalam menjaga perdamaian dan keadilan dimana saja mereka dikirim," tegasnya. 

Selain itu, kata Cosgrove lagi, adanya tuduhan pelanggaran HAM itu juga telah merusak kerja keras prajurit Australia yang bertugas di Interfet maupun yang sekarang bekerja sebagai bagian dari UNTAET. Namun demikian, dalam melakukan penyelidikan, pihaknya akan tetap mendukung asas praduga tak bersalah.

