Tim-Tim-Portugal Jalin Kerja Sama Pendidikan

Xanana Gusmao, Presiden Dewan Nasional Timor Timur, menyatakan bahasa Tetum bisa diajarkan di Universitas Portugal. Tapi, dengan catatan, bahasa itu harus dikembangkan terlebih dulu. Demikian Xanana dalam jumpa pers setelah upacara pemberian Doktor Honoris Causa di Fakultas Sastra Universitas Porto kemarin (31/10). 

Menurut Xanana, bahasa Tetum bisa dijadikan mata kuliah umum. Sebab, dengan diajarkannya bahasa Tetum di Portugal memperlihatkan adanya interaksi kultural antara kedua negara, sekaligus untuk menjalin kerja sama dalam bidang sosial budaya. "Dalam konteks globalisasi, kita harus mendefinisikan makna perbedaan kultur. Untuk itu, kita harus mengkonsilidasikan budaya melalui bahasa. Sebab, bahasa adalah salah satu pilar budaya suatu bangsa," tuturnya.

Xanana juga menyatakan pentingnya bantuan Universitas Portugal dalam membangun Universitas Tim-Tim dan mengembangkan sistem pendidikan di Timor Loro sae. Pendidikan, menurut dia merupakan faktor penting dalam politik CNRT/CN. "Kita harus 

menamkan modal dalam bidang pendidikan," tegasnya. Untuk mewujudkan kerja sama

itu, pemerintah Portugal akan memberikan beasiswa kepada 1.000 mahasiswa Tim-Tim

untuk kuliah di Portugal untuk tahun ajaran 2000-2001.

