Empat Pemimpin Nasional Diminta Mundur

Empat pimpinan nasional saat ini-Gus Dur, Megawati Soekarnoputri, Akbar Tandjung dan Amien Rais-diminta segera mundur dari jabatan mereka. Mereka dinilai tidak mampu mengemban amanat reformasi. Demikian pernyataan sikap aktifis pro demokrasi 80-an di Jakarta, Rabu (1/11) siang.

Dalam resolusi yang dibacakan saat jumpa pers itu, aktifis pro demokrasi 80-an menilai pemerintahan saat ini masih bersekongkol dengan para konglomerat. Akibatnya, negara harus menanggung utang konglomerat sehingga sumber daya ekonomi nasional kembali hanya dinikmati oleh segelintir orang.

Pemerintah juga dinilai gagal membrantas praktek KKN, serta tidak mampu menyelesaikan kasus pelanggaran HAM berat. Akibatnya, lahirlah impunity (kejahatan tanpa sanksi hukum). Percekcokan politik, menurut resolusi itu, mengakibatkan sejumlah agenda reformasi terlantar. Pemerintah bahkan mengkhianati demokrasi karena membiarkan keberadaan TNI/Polri di MPR dan DPR.

Nuku Sulaiman, salah satu juru bicara kelompok aktifis itu, mengatakan resolusi ini adalah peringatan bagi pemerintah sekarang. "Jika tidak mampu membereskan masalah ini, para elit politik itu harus segera mundur," ujarnya. Ia juga menambahkan, para aktifis 80-an saat ini telah membentuk jaringan yang akan mendesak pemerintah segera membenahi problem nasional. "Semua cara yang efektif akan kami lakukan, dari lobi politik sampai aksi ekstra parlementer," ujar Nuku yang pernah menjadi tahanan politik Orde Baru itu.

Para aktifis ini juga menyarankan agar pemerintah melakukan lima hal. Yaitu, penegakan kepastian hukum, sistem ekonomi yang pro rakyat, profesionalisme militer, pendidikan gratis bagi rakyat, serta pemimpin yang bermoral dan pro rakyat. Resolusi ini merupakan hasil pertemuan 150 aktifis pro demokrasi angkatan 80-an seluruh Indonesia di Cipanas, 27 -29 Oktober lalu. 

Dalam acara ini, selain Nuku tampak hadir, antara lain, Abdul Hamid Dipopramono (mantan aktifis pers mahasiswa UGM), Ucok Lubis (mantan aktifis mahasiswa ITB), Fery Yulianto (mantan aktifis mahasiswa Unpad), Standar Kia (mantan aktifis Unas) dan Effendi Saman (alumni Unpad dan Direktur LBH Nusantara Bandung).

