Pelantikan Anggota DPRD Diwarnai Unjuk Rasa

Pelantikan anggota DPRD Kota Batam kemarin (31/10) diwarnai aksi unjuk rasa Partai PDI-P Batam dan SMARD (Solidaritas Mahasiswa untuk Reformasi dan Demokrasi). Massa PDI-P dan SMARD selain memasang spanduk, juga membakar ban-ban bekas. Akibatnya, suasana pelantikan yang semula tenang menjadi tegang dan kacau. Namun, aparat berhasil mengadang massa yang mencoba menerobos masuk dengan tameng dan gas air mata. 

Massa PDI-P menyatakan sangat kecewa dengan sikap DPC PDI-P yang dianggap tidak mengindahkan instruksi Ketua Umum PDI-P Megawati Soekarno Putri untuk memasukkan salah seorang anggota Dewan dari kaum hawa, yakni Drg. Diah Merdekawati. "Hampir 70 persen anggota dewan yang dilantik adalah preman," teriak massa PDI-P. 

Sementara Edi Purwanto, Ketua SMARD, menegaskan, "Anggota Dewan kami nilai cacat moral dan tidak aspiratif." Mereka pun mendesak agar anggota Dewan yang terlibat narkoba dan perjudian segera mengundurkan diri. Menyikapi hal ini, aparat keamanan dari Polresta Barelang menerjukan 300 Pasukan Huru-Hara (PHH) di sekitar lokasi pelantikan. 

Penjagaan semakin diperketat setelah mendengar ancaman para demonstran yang akan membakar gedung. "Polisi mundur atau kami akan membakar gedung bila tidak diizinkan masuk," teriak para pengunjuk rasa. Namun, akhirnya, situasi dapat dikendalikan dan pelantikan tetap berlangsung.

Pelantikan itu sendiri berjalan lancar. "Saya puas dapat melakukan pelantikan," kata Ketua Pengadilan Negeri Batam, Cicut Sutiarso, SH kepada TEMPO Interaktif. Sebanyak 30 anggota dari 26 Parpol dilantik kemarin. PDI-P meraih kursi terbanyak, 10 kursi, disusul Golkar 6 kursi.

