Ditemukan Lagi Mayat Tak Dikenal

Warga Desa Uteun Kot Cunda, Kecamatan Muara Dua, Aceh Utara, kemarin (31/10) sore kemarin gempar, menyusul ditemukannya mayat tanpa identitas di kawasan itu. Mayat tersebut ditemukan warga tergeletak di rawa-rawa di belakang bangunan bekas kantor PPP Aceh Utara-sekitar 3 kilometer dari pusat kota Lhokseumawe. Mayat itu ditemukan tanpa pakaian dan hanya ditutupi selembar kain batik. 

Kondisi mayat sangat menyedihkan. Di sekujur tubuhnya terlihat bekas-bekas penyiksaan. Kepala bagian kiri robek, bahu kanan lecet, punggung dan dada kanan memar. Selain itu, dari bagian mulut keluar darah yang sudah mengering. Mayat itu kemudian dievakuasi relawan Palang Merah Indonesia (PMI) Cabang Lhokseumawe. 

Kapolres Aceh Utara, Superintendent Abadan Bangko, kepada TEMPO Interaktif memperkirakan korban sebelum dibunuh, disiksa secara kejam. Motif dan identitas pelaku sampai saat ini masih dalam tahap penyelidikan.

