Tommy Akan Dieksekusi Besok

Jaksa Agung Marzuki Darusman menegaskan pihak Kejaksaan Agung (Kejagung) akan mengeksekusi Tommy Soeharto besok, Kamis (2/11). Dasar hukum eksekusi tersebut adalah KUHAP No. 286 tentang Pelaksanaan Eksekusi. Di dalam KUHAP disebutkan jika seseorang terpidana mengajukan Peninjauan Kembali (PK), eksekusi dapat dilaksanakan secara langsung. Demikian Marzuki di Gedung Kejagung Rabu (1/11) sore. 

Menurut Marzuki, pihaknya akan tetap melakukan eksekusi untuk keadilan dan kebenaran. "Sebagai eksekutor tugas kami adalah melakukan eksekusi. Dalam KUHAP kan jelas PK tidak menangguhkan eksekusi," kata Mantan Ketua Komnas HAM ini. Kendati demikina, jika memang ada permintaan resmi dari pihak PN Jakarta Selatan untuk menangguhkan, pihaknya akan menuruti. Namun sifatnya, tegas Kiki, sifatnya hanya sementara.

Sementara itu, pihak Kejagung akan berusaha mencari bukti-bukti baru untuk dapat memenuhi semua syarat yang diminta oleh PN Jaksel dalam melakukan eksekusi. Sampai sejauh ini, surat resmi permintaan larangan eksekusi itu belum ada. Jadi, tegasnya lagi, eksekusi itu tetap bisa dilakukan besok.

