Tanpa Pengacara, Teti Tolak Beri Keterangan

Pansus Buloggate hari ini (1/11) gagal mendapatkan keterangan dari istri Soewondo, Ny Teti Nursetiati. Dalam memberikan keterangan, Teti meminta didampingi pengacaranya, Denny Azani B. Latief. Namun, karena tidak diizinkan, Teti akhirnya menolak memberi keterangan. Kepada pers, Ketua Pansus Bachtiar Chamsyah mengatakan terpaksa menolak permintaan itu karena bertentangan dengan sifat rapat Pansus yang tertutup. 

Kendati Teti tidak jadi memberikan keterangan, pihak Pansus akan memanggil Teti kembali. Kalau sampai panggilan ketiga Teti tidak datang, pihak Pansus akan meminta Kejaksaan Agung mengeluarkan surat paksa bagi Teti. Hal ini sesuai dengan pasal 13 UU No 6/1994. Ketika ditanya bagaimana jika Teti datang secara terpaksa dan hanya memberikan keterangan sekedarnya, Bachtiar menegaskan, apapun jawaban Teti akan tetap diterima. Sebab, Pansus berbeda dengan pengadilan.

Pengacara Teti, Denny, kepada TEMPO Interaktif via telepon membantah keras pernyataan Bachtiar itu. Menurut Denny, tidak ada pasal-pasal khusus dalam UU itu yang mengatur mengenai pemanggilan paksa. Selain itu, sebagai warga negara, Teti berhak didampingi seseorang yang dianggap ahli. Apalagi, saat ini ia dalam keadaan tertekan dan tersudut. "Saya tidak tahu apa maksud Pansus menghadirkan seorang ibu rumah tangga yang sedang tertekan untuk ditanyai oleh anggota-anggota partai-partai besar," ujar Denny.

Denny menambahkan, pernyataan Bachtiar bahwa mereka akan meminta Kejagung untuk mengeluarkan surat paksa juga tidak berlandaskan hukum. Karena Pansus itu tidak bersifat pro justicia . Jika Pansus tetap memaksakan diri, ini artinya Pansus telah menyalahgunakan wewenang mereka sebagai anggota parlemen.

Dari enam orang yang dipanggil oleh Pansus hari ini, baru Teti yang memenuhi panggilan. Lima lainnya- Siti Farikha, Leo Purnomo, Aris Junaidi, Suko Sudarso dan Hendri Arioseno-belum datang. Menurut jadwal, pukul 15.00 nanti, Pansus akan memeriksa Aris Junaidi.

