Polda NTT Diperintahkan Lindungi Cancio Cs

Menanggapi surat empat mantan Komandan Pasukan Pro Integrasi (PPI) kepada Dewan Keamanan (DK) PBB yang ditandatangani Cancio Lopez de Carvalho, Joanico Cesario, Nemecio Lopez de Carvalho dan Domingos Pareira, soal jaminan perlindungan hukum, Kejaksaan Tinggi NTT telah meminta Polda NTT dan Korem 161/Wirasakti agar memberi jaminan keamanan terhadap mereka. 

Kajati NTT, Nuratim Sudhono Iswahyudi, hari ini (1/11) menjelaskan bahwa hal itu merupakan tindaklanjut dari permintaan mantan komandan PPI yang merasa terancam. "Kami bantu supaya mereka tidak terancam. Ini dalam rangka menjaga ketentraman dan ketertiban masyarakat. Apabila ada yang terancam, kewajiban aparat untuk mengamankannya," jelas Iswahyudi. 

Ia juga menegaskan tanpa adanya pengiriman surat ke DK PBB pun, pihaknya sudah melakukan pengamanan. "Tapi, karena ada permintaan, kami tanggapi secara formal. Jadi, kami sekadar mengingatkan aparat kemanan," tambahnya. 

Sekjen PBB Hubungi UNTAET 

Sementara itu, Joanico yang sedang berada di rumah Cancio Lopez de Carvalho mendapat telpon dari staf UNTAET bernama N. Parameswara. Kebetulan, saat itu ada beberapa wartawan. Kepada Joanico, Parameswara mengatakan, UNTAET baru mendapat telepon dari Sekjen PBB yang meminta UNTAET ikut mengamankan ke-4 mantan komandan PPI itu. Parameswara juga menawarkan agar keempat mantan komandan itu bertemu dengan pihak UNTAET di Denpasar, besok (2/11). 

Namun, permintaan itu ditolak Joanico dengan alasan takut ada intervensi oknum-oknum tertentu. Ia kemudian menawarkan tempat pertemuan di daerah perbatasan Indonesia-Timor Timur. Pertemuan ini direncanakan akan berlangsung pekan depan.

