Ditugaskan Dimana Saja Saya Siap

Meski mengaku belum dihubungi untuk menduduki jabatan Wakasad, Pangdam IX/Udayana, Mayjen Kiki Syahnakri, mengaku siap bila dipilih. "Sebagai prajurit TNI, saya siap ditugaskan dimana pun. Tetap di sini atau di tempat lain, datar atau naik pangkat, saya siap," katanya usai memimpin upacara serah terima jabatan Komandan Korem 163 Wirasatya di Denpasar, Rabu (1/11) pagi. 

Namun, ia menegaskan belum mendapat sinyal apa pun untuk jabatan itu. "Itu kan baru sebatas kata koran," katanya. Untuk itu, ia mempersilakan wartawan menanyakan langsung masalah ini ke KSAD, Jenderal Endriartono S.

Sebelumnya, saat berada di Semarang, KSAD mengatakan jabatan Wakil KSAD akan diumumkan Jumat (3/11) pekan. Dua calon terkuat adalah Letjen Amir Sembiring dan Mayjen Kiki Syahnakrie. "Pak Sembiring mungkin dan Pak Kiki juga mungkin pula," katanya ketika itu, berahasia. 

Adapun Mayjen Kiki Syahnakrie saat ini menjabat sebagai Pangdam IX/Udayana. Ia pernah menjabat sebagai Asops KSAD dan Panglima Komando Darurat Militer di Timtim. Kiki juga satu angkatan dengan Endriartono dan Aspam KSAD Mayjen I Dewa Putu Rai.

