Penurunan " Bintang Kejora" Diumumkan 9 November

Ketua Presidium Dewan Papua, Theys Hiyo Eluay, menyatakan rencana penurunan bendera Bintang Kejora di Irianjaya akan disampaikan secara resmi oleh Presidium Dewan Papua kepada anggota Muspida Tingkat I Irianjaya pada 9 Nopember mendatang. Penegasan itu disampaikan Theys usai bertemu Anggota Muspida Irja-Gubernur, Pangdam dan Kapolda-Rabu (1/11) pagi di Jayapura.

Penundaan itu, kata Theys seperti dikutip dari Antara, dilakukan semata-mata karena sebagian anggota Presidium Dewan Papua masih berada di luar negeri. Selain itu, kepada Muspida, pihaknya akan melaporkan hasil pertemuan Presidium dengan Presiden Abdurrahman Wahid beberapa waktu lalu. Seperti diketahui, Presiden mengatakan, pihaknya telah menyalahkan dan memarahi Theys sebagai Ketua Presidium Dewan Papua karena telah menyalahgunakan kepercayaan pemerintah. 

Pemerintah hanya memperbolehkan pengibaran Bintang Kejora sebagai bendera kebudayaan. Namun, ternyata, bendera tersebut malah digunakan sebagai bendera politik untuk menunjukkan kedaulatan Papua. Namun, kepada TEMPO interaktif, Theys malah menuduh Gus Dur pembohong. Menurut dia, sebelumnya Gus Dur telah mengetahui bahwa Bintang Kejora adalah bendera politik rakyat Papua yang telah ada sejak puluhan tahun lalu. Jadi, aneh jika Gus Dur menganggapnya sebagai bendera kebudayaan.

Dalam kesempatan itu, Theys meminta warga pendatang tidak merasa takut yang berlebihan. Dikatakan, perjuangan Papua untuk mencapai kemerdekaan akan dilakukan dengan penuh damai, tanpa menginginkan terjadinya berbagai bentrokan, apalagi menimbulkan korban.

