Tuntutan A. A. Navis Dinilai Cacat Hukum

Penasihat hukum dua wartawan Mingguan Canang yang didakwa mencemarkan nama baik

sastrawan dan budayawan A. A. Navis (73 tahun), Rahmat Wartira, meminta agar majelis hakim membatalkan kasus ini demi hukum. Dalam eksepsinya di Pengadilan Negeri (PN) Padang kemarin (31/10), Rahmat menjelaskan bahwa surat dakwaan yang dibacakan Jaksa Penuntut Umum (JPU), Ali Umar Ibnu, pada 4 Oktober cacat hukum karena itu harus batalkan. 

Dikatakan, dakwaan itu tidak memenuhi ketentuan pasal 143 KUHAP. JPU tidak menyebutkan secara cermat jabatan terdakwa dan artikel yang dianggap menghina dan mencemarkan nama baik Navis. Selain itu, Rahmat juga mengajukan bukti-bukti proses penyelidikan yang penuh rekayasa. 

Kasus ini bermula pada 24 April 1999 ketika Navis yang juga penulis "Robohnya Surau Kami" mengadukan Harris Effendi Tahar, Wartawan dan Redaktur SKM Canang, Nasrul Siddik, Pemimpin Umum dan Pemred Canang, serta dan Drs. Akhyar Sikumbang, Dosen Universitas Negeri Padang ke polisi. 

Belakangan hanya Harris dan Nasrul yang didakwa karena menulis dan menerbitkan berita tidak benar. Yaitu, berita berjudul "Penulis Robohnya Surau Kami, Dirobohkan Orang Kini; Kasus Proyek 400 Juta A. A. Navis Diseret ke Polisi" di Canang edisi Sabtu 10-16 April 1999. Selain juga dua artikel yang ditulis Harris: "Rasa Rendah Diri A. A. Navis Harap Dimaklumi" dan "Cuma Tinggal Stempel, DKSB Sedot Dana Rp 400 Juta Lebih". 

Pemberitaan itu dilatarbelakangi ketidakpuasan beberapa seniman Sumbar atas keterlibatan Navis di Dewan Kesenian Sumatra Barat (DKSB) dan Dewan Pertimbangan Kesenian Sumatra Barat (DPKSB) April tahun lalu. Namun, kasus ini mencuat setelah pendirian DPKSB ini dianggap sebagai pemenuhan dana bantuan Inpres Kesenian dari Bappenas (1998/1999) sebesar Rp 400 juta untuk Sumbar. Dana itu dikolelola Navis dengan melahirkan berbagai acara dadakan yang melahirkan banyak protes.

