Kejagung Tidak Berhak Eksekusi Tommy

Kuasa hukum Tommy Soeharto secara resmi telah mengajukan surat pemberitahuan bahwa kliennya tidak dapat memenuhi panggilan Kepala Kejaksaan Jakarta Selatan, Antasari Azhar, Kamis (2/11). Tommy tidak akan memenuhi panggilan itu karena Keppres mengenai grasi Tommy belum terbit. "Jadi penangguhan eksekusi masih berlaku dan buat apa kami datang," ujar Erman Umar SH kepada TEMPO Interaktif, Rabu (1/11) sore.

Erman menguatkan pendapatnya dengan merujuk UU No. 3 tahun 1950 pasal 3 ayat 1 mengenai eksekusi tidak dapat dilaksanakan sampai keluarnya keputusan resmi dari Presiden dalam bentuk Keppres. Jika Kejaksaan tetap memaksa melakukan eksekusi, Kejaksaan telah melangkahi Presiden. "Walaupun secara informal Gus Dur telah mengatakan menolak, tapi kan belum ada Keppres," tukasnya. 

Ketika ditanya bagaimana jika Kejagung melakukan upaya paksa, ia berkata," Tidak sah jika eksekusi tetap dilakukan. Saya akan perkarakan jika mereka tetap melakukannya," ujarnya. Selain Tommy, ia dan tim kuasa hukum Tommy lainnya juga tidak berniat menghadap Antasari. Ia pun berharap agar PN Jakarta Selatan dapat secara tegas melarang rencana eksekusi. Kalau perlu, pelarangan itu bisa dituangkan lewat sebuah ketetapan.

