Kajari Jaksel Panggil Tommy Soeharto

Kajari Jakarta Selatan, Antasari Azhar, telah melayangkan surat panggilan kepada putra bungsu mantan Presiden Soeharto, Tommy Soehato, untuk segera menghadap dirinya, besok, Kamis (2/11). Pemanggilan itu berkaitan dengan pengajuan peninjauan kembali (PK) pada 30 Oktober lalu. Demikian ditegaskan Antasari kepada pers, Rabu (1/11), di Gedung Kejari Jakarta Selatan.

Menurut Antasari, sejak pengajuan PK itu, sejak itu pulalah Tommy dianggap tidak lagi mengaku bersalah. Ini artinya, permohonan grasi pada 4 Oktober lalu dianggap gugur dan bisa langsung dieksekusi ke LP Cipinang. Seperti diketahui, sejalan dengan permohonan grasi, penangguhan tahanan pun dilakukan sesuai dengan UU No. 3 tahun 1950. Namun, kemarin (31/10), Ketua PN Jaksel, Lalu Mariyun bersikeras, penangguhan eksekusi Tommy masih tetap berlaku,

Menanggapi masalah ini, Antasari berkata, "Sejak awal saya sudah menduga akan terjadi polemik seperti ini. Tapi saya siap menghadapi." Sementara itu, kuasa hukum Tommy, Nudirman Munir SH, kepada TEMPO Interaktif mengatakan jika Kejaksaan bersikeras melakukan eksekusi, ini artinya melanggar UU No 3 tahun 1950. Dalam UU tersebut disebutkan bahwa eksekusi tidak bisa dilaksanakan sampai ada keputusan grasi. 

Mengenai pemanggilan terhadap kliennya untuk menghadap Kajari Jaksel, Nudirman mengatakan pihaknya masih belum dapat memastikan apakah Tommy akan hadir atau tidak. "Kami masih mau rapat dulu nanti malam. Jadi, baru nanti malam diputuskan kami akan datang atau tidak," ujarnya.

