RS Daerah Bukan Sapi Perahan

Presiden Abdurrahman Wahid (Gus Dur) meminta RS daerah tidak lagi dijadikan sapi perah oleh Pemda untuk mengatrol pendapatan daerah. "Saya dengar pendapatan di daerah di peroleh dari rumah-rumah sakit di daerah. Itu tidak boleh terjadi. Apa yang diterima RS daerah harus dikembalikan ke rumah-rumah sakit itu sendiri," kata Presiden saat membuka temu nasional RS daerah seluruh Indonesia, hari ini (1/11), di Istana Negara, Jakarta. 

Gus Dur menambahkan, kalau perlu RS daerah seharusnya ditopang bidang-bidang lain di daerah, bukan sebaliknya. Sebab, capaian-capaian berbagai bidang di daerah sangat tergantung kepada kemampuan daerah untuk mengembangkan kehidupan masyarakat yang sehat. Lebih lanjut, Gus dur juga meminta Pemda tidak mengabaikan arti penting pelayanan kesehatan masyarakat. Diharapkan, dengan diterapkannya otonomi daerah nanti, Pemda tidak keasyikan mengejar ketertinggalan di bidang-bidang lain dan melupakan pelayanan kesehatan masyarakat. "Kalau itu terjadi, malapetaka lah yang akan menimpa kehidupan bangsa kita," tegasnya. 

Temu nasional RS daerah ini diikuti sekitar 500 peserta dari seluruh Indonesia. Di samping membentuk asosiasi RS daerah, agenda penting yang ingin dicapai adalah terumuskannya prinsip-prinsip kemandirian RS daerah sesuai dengan semangat pelaksanaan otonomi daerah. Namun, kemandirian itu tetap harus memperhatikan mutu pelayanan. Hal ini dirasakan penting bagi para utusan daerah. Sebab, selama ini, belum ada keseragaman yang menjadi standar pelayanan antara satu daerah dengan lainnya.

Sementara dalam sambutannya, Menkes dan Kesra, Ahmad Sujudi, mengatakan, peran RS daerah sangat penting. Karena lebih dari 80 persen RS di Indonesia statusnya RS daerah. Di samping itu, RS daerah pun memiliki potensi yang sangat luas. Ia juga mengingatkan, RS daerah akan menghadapi tantangan yang cukup berat dengan adanya penerapan otonomi daerah. Selain itu, penurunan kesehatan masyarakat akibat krisis dan tuntutan mutu pelayanan yang makin meningkat juga menjadi tantangan tersendiri bagi RS daerah.

