Dokter Forensik RSCM Tetap Bekerja

Menkes dan Kesra, Dr Ahmad Sujudi, menegaskan dokter forensik RSCM tidak melakukan pemogokan. Pihak kepolisian pun diminta menjaga keamanan RSCM. Demikian Ahmad usai pembukaan acara temu nasional RS daerah seluruh Indonesia di Istana Negara, Jakarta, Rabu (1/11).

Penegasan Menkes dan Kesra ini menyusul penyerangan terhadap ruang forensik RSCM kemarin (31/10). Akibat penyerangan itu, dokter forensik mengancam akan melakukan pemogokan. Menurut Ahmad, pelaksanaan otopsi itu dijamin UU. Otopsi diperlukan untuk mengetahui penyebab kematian seseorang, serta biasanya dilakukan atas perintah kepolisian atau kejaksaan demi kepentingan proses penyelidikan. 

Pelaksanaan otopsi untuk kasus-kasus kriminal, kata dia, memang tidak memerlukan izin dari pihak keluarga. Jika telah diperintahkan, dokter harus melakukan otopsi. Kalau menolak, dokter bisa dianggap menghalang-halangi proses pemeriksaan. Masalahnya, menurut Sujudi, budaya sebagian masyarakat Indonesia masih belum menerima otopsi. Padahal, dengan otopsi banyak hal yang bisa diketahui.

Kalau mendasarkan pada UU, siapa pun yang menolak otopsi bisa dikatakan menghalang-halangi proses pemeriksaan. Tapi, katanya, hukum pun harus menghormati budaya dimasyarakat. Karena itu, baik polisi maupun pihak dokter seharusnya sudah memperkirakan reaksi yang mungkin terjadi. Dan, tugas polisi lah untuk menjamin keamanan pelaksanaannya.

Dalam kesempatan itu, ia juga menepis kekuatiran sejumlah orang bahwa organ-organ tubuh mayat bisa diambil pihak rumah sakit jika diotopsi. "Untuk apa itu? Itu kan organ yang sudah mati. Kalau mau dipakai transplantasi, itu harus organ yang masih hidup," tegasnya. Karenanya, ia hanya melihat kejadian di RSCM kemarin itu sebagai salah pengertian dari kalangan keluarga dan teman korban.

