Kondisi Kesehatan Gus Dur Lebih Baik

Kondisi kesehatan Gus Dur saat ini jauh lebih baik ketimbang waktu-waktu sebelumnya. Bahkan jauh lebih sehat dibandingkan enam bulan lalu. "Saya menangani kesehatan Presiden sejak tahun 1983. Sebagai dokter yang menanganinya hampir 20 tahun, saya bisa mengatakan kesehatan Presiden saat ini justru jauh lebih baik," kata Ketua Tim Dokter Kepresidenan, Dr. Umar Wahid SpP, di Bina Graha, Rabu (1/11) pagi.

Berdasarkan hasil pemeriksaan di RS Jantung Harapan Kita, kemarin (31/10), secara umum diketahui bahwa kondisi jantung dan pembuluh darah Presiden baik. Namun, untuk keterangan yang lebih rinci, pihaknya memerlukan waktu 24 jam untuk menarik kesimpulan lebih lanjut. "Untuk mengungkapkan kesimpulan itu, tim dokter kepresidenan dan RS Jantung Harapan Kita harus bertemu dulu. Paling lambat pertemuan itu dijadwalkan akhir minggu," tambahnya.

Umar menjamin bahwa dalam menarik kesimpulan kondisi kesehatan Gus Dur, tidak akan ada rekayasa. Itu merupakan etika kedokteran yang tidak bisa dilanggar. Tim dokter juga tidak merekomendasikan Gus Dur menjalani diet khusus. Meski demikian, untuk kepentingan kesehatan, Presiden diharapkan menurunkan berat badannya sekitar 5 kg. Tentang kesehatan mata Gus Dur, Umar mengatakan sudah ada kemajuan. Tetapi, kemajuan itu belum sesuai dengan apa yang diharapkan. Karena itu, Gus Dur rencananya akan berobat lagi ke RS John Hopkins, AS, tahun depan.

