Penegakan Hukum di Maluku Masih Lemah

Gubernur Maluku, Saleh Latuconsina, mengakui penegakan hukum di wilayahnya masih sangat lemah. Hal ini menyusul belum selesainya konflik berdarah di wilayah tersebut setelah sekian lama. Demikian Latuconsina, kemarin (31/1) di Ambon. Akibatnya, rakyat di Maluku begitu gampang melakukan perbuatan melawan hukum. Salah satu penyebab lemahnya penegakan hukum di Maluku adalah langkanya hakim. Untuk itu, ia telah meminta pemerintah pusat mencari jalan mengisi kekosongan hakim tersebut. 

Sementara itu, menanggapi tuntutan pembebasan ke-12 anggota laskar jihad yang tertangkap tangan melakukan penyerangan di wilayah Pohon Mangga, Air Selobar, Ambon, Latuconsina menegaskan pihaknya akan tetap mendesak Kapolda Maluku, Brigjen (Pol) Firman Gani, untuk tetap memproses mereka secara hukum. Sebab, hal ini terkait juga dengan upaya penegakan hukum yang sedang ditingkatkan Pemda Maluku.

Di tempat terpisah, Kapolda Maluku menyatakan telah menginstruksikan Polres Ambon untuk menindaklanjuti kasus tersebut. Bahkan, ia menargetkan Polres Ambon dapat menyelesaikan kasus ini dalam waktu dua pekan.

