Mapolsek Darussalam Diserang GAM

Mapolsek Darussalam, Kabupaten Aceh Besar, Minggu (25/2) malam diserang sekelompok orang dari Angkatan Gerakan Aceh Merdeka (AGAM). Komandan Operasi AGAM Aceh Rayeuk, Ayah Muni, mengklaim bahwa sejumlah aparat keamanan menjadi korban dan pihaknya mengaku bertanggung jawab dalam serangan itu. 

Lebih lanjut, Ayah Muni menuturkan, penyerangan itu merupakan tueng bila (Balas dendam) AGAM atas perlakukan sewenang-wenang aparat (Brimob) terhadap masyarakat Lambadeuk dua hari sebelumnya. "Sejauh aparat masih menyakiti masyarakat, pihak AGAM tetap melakukan pembalasan. Itu sudah komitmen kami, jika ada masyarakat yang disakiti, kami akan bertindak untuk membalasnya," tegas Muni kepada TEMPO Interaktif via telepon selularnya Senin (26/2) pagi.

Ayah Muni menambahkan, aparat selama ini juga sering pamer jago, dengan menenteng senjata api saat berbelanja di Pasar Lambaro Angan. "Ini selain membuat masyarakat takut, juga mengancam jiwa penduduk," ujarnya. Dia juga menuduh aparat sering masuk desa dan menanyakan markas GAM pada masyarakat. "Untuk apa masyarakat jadi sasaran? Kalau mau ke markas, welcome, kita layani," kata dia.

Sementara itu Wakil Kasubsatgaspen OCM, AKB Pol Yatim Suyatmo, yang ditanyai TEMPO Interakti Senin pagi mengakui sudah mendengar adanya penyerangan terhadap Mapolsek Darussalam oleh kelompok pasukan GAM. Namun, dia mengaku belum menerima laporan rinci, apakah dalam insiden itu ada korban jiwa atau tidak. "Saya tidak tahu apakah ada korban jiwa atau luka-luka dalam insiden tersebut. Tolong dihubungi satu jam lagi," pinta Yatim.

