Ada Empat Mismanajemen di BI

Menko Perekonomian Rizal Ramli menyatakan ada empat kasus yang terjadi karena kesalahan manajemen Bank Indonesia (BI). Empat kasus itu adalah skandal Bank Bali, penyalahgunaan dana BLBI, kasus Indover dan uang palsu. Demikian Rizal kepada pers di Gedung Bappenas, Senin (26/2) sore ini. Kesalahan manajemen ini menjadi salah satu poin yang dibicarakan Menko dengan tim IMF di Washington pekan lalu. 

Terkait dengan penyalahgunaan dana BLBI, Rizal mengatakan, sebesar US$ 9 miliar (Rp 84,8 triliun) sampai saat ini masih belum bisa dipertanggungjawabkan. Dari jumlah itu, sekitar Rp 22 triliun digunakan untuk spekulasi rupiah saat terjadi krisis tahun 1997. 

Sementara itu, lanjut dia, Rp 10 triliun digunakan untuk pembelian barang-barang modal yang tidak ada hubungannya dengan stabilisasi bank. Sedangkan untuk kasus Indover, bank yang berlokasi di Belanda tersebut saat ini memiliki utang US$ 1,2 miliar dan BI tercatat sebagai pemegang saham terbesar. 

Menurut Rizal, jika kasus-kasus besar seperti itu terjadi di Amerika Serikat (AS) atau negara-negara besar lainnya, meski belum tentu bersalah, pejabat bank sentral pasti akan segera mengundurkan diri. Infomasi tersebut didapatkan Rizal saat bertemu dan berdiskusi dengan Menteri Keuangan AS, O'Neill, dan beberapa senator AS. 

Terkait dengan masalah amandemen UU BI yang pembahasannya masih menggantung, Rizal menjelaskan, pemerintah sebenarnya hanya menginginkan terbentuknya bank sentral yang kredibel di Indonesia. Untuk itu, tidak ada kata lain selain mengganti keseluruhan manajemen. 

Ia pun lantas mencontohkan Bulog yang hingga kini masih dibawah kepemimpinannya. "Sebelum dibuat mandiri, saya ganti dulu seluruh pejabat Bulog yang diduga KKN dan semua dana off budget saya buat menjadi on budget."

Lebih lanjut dikatakan, seluruh penjelasan yang diberikan pemerintah Indonesia mengenai amandemen dan kinerja BI selama ini dapat dipahami IMF. Sementara untuk membahas pasal-pasal yang akan diamandemen, pemerintah akan membentuk Tim Panel. Tim ini beranggotan 4 orang, yaitu 2 mantan gubernur bank sentral dari luar negeri dan dua ahli perbankan di Indonesia. Namun, keempat orang itu belum lagi ditentukan. Yang pasti, mereka akan bertugas mempelajari pasal-pasal amandemen dan kemudian memberikan pertimbangan kepada pemerintah dan DPR.

Semua usulan dan keinginan IMF yang sifatnya obyektif, kata dia, akan diterima dengan baik. Namun, kalau sampai menyinggung ke tingkat personil, pemerintah akan mengambil sikap tegas dan tidak mau tawar-menawar. 

Sementara soal lain yang dibahas pemerintah dan IMF adalah soal larangan bagi Pemda untuk melakukan pinjaman domestik dan luar negeri dalam rangka desentralisasi. "Untuk soal pinjaman Pemda sudah ada titik temu dengan IMF," kata Menko. Disepakati, Menkeu akan mengeluarkan edaran soal sistem informasi dan kewajiban bagi daerah untuk memasukan laporan kemajuan keuangannya.

