Keterangan Saksi Iwan Wiranata Dinilai Berbelit-Belit

Masalah otoritas pembayaran klaim utang BDNI (Bank Dagang Nasional Indonesia) oleh pemerintah kepada Bank Bali sebesar Rp 904 miliar menjadi perdebatan. Perdebatan masalah ini sempat menyita waktu lama dalam persidangan lanjutan kasus Bank Bali di Pengadilan Negeri (PN) Jakarta Pusat, Senin (26/2).

Majelis Hakim yang dipimpin Subardi, mempertanyakan keterangan saksi Iwan R. Wiranata, mantan Direktur BI. Menurut Subardi, keterangan Iwan sulit dipercaya. Karena ia tidak secara tegas menyebutkan siapa yang mengucurkan dana itu, BI (Bank Indonesia) atau BPPN (Badan Penyehatan Perbankan Nasional). 

"Tolong catat. Yang bayar itu BPPN," kata Subardi tegas sambil menambahkan keterangan yang diberikan Iwan terkesan berbelit-belit. Mendengar ucapan Subardi, Iwan buru-buru menyatakan bahwa pembayaran klaim itu dilakukan BI atas perintah BPPN.

Pengakuan Iwan itu memang berbeda dengan keterangannya sebelumnya. Pada kesaksian pertama, Iwan yang juga mantan Ketua BPPN itu menyatakan bahwa rapat direksi BI pada 24 September 1998 memutuskan untuk meverifikasi klaim jaminan pemerintah. Rapat yang juga dihadiri pejabat dari BPPN itu juga memutuskan bahwa verifikasi itu dilakukan BI untuk membantu BPPN. 

Sementara itu, keterangan saksi Irfan Gunardi, karyawan Bank Bali, menyangkal keterangan Firman Sucahya, Wakil Direktur Bank Bali, soal pertemuan di Hotel Mulia. Ia membantah memberikan laporan kepada Direktur Utama Bank Bali Rudi Ramli tentang pertemuan tersebut. 

Berkaitan dengan pertemuan itu, Irfan mengaku ketika itu diajak oleh Firman. Namun, ia tidak mengikuti pertemuan itu yang dikatakannya berlangsung selama 15 menit itu. Saat ditanya apakah ia melihat Direktur BI Syahril Sabirin di sana, Irfan menjawab tidak.

Sampai saat ini, sidang kasus Bank Bali telah memanggil lima saksi. Sidang berikutnya akan dilanjutkan Rabu (7/3).

