FAK Surakarta Tolak Penyebaran Komunis

Sekitar 900 massa yang menamakan diri Front Anti Komunis (FAK) Surakarta menggelar tablig akbar yang membawa pesan agar mewaspadai bangkitnya paham komunisme gaya baru. Acara ini digelar di Gedung Gelanggang Olahraga Manahan Surakarta, Jawa Tengah, Minggu (25/2).

Tablig akbar yang acara puncaknya diisi orasi Ketua MPR Amien Rais itu, sempat 

diwarnai unjuk rasa sekitar 300 massa Kesatuan Aksi Mahasiswa Muslim Indonesia (KAMMI). Dalam aksi yang digelar di halaman GOR itu, KAMMI secara tegas menolak pola politik dagang sapi dan menuntut agar Gus Dur segera mengundurkan diri dari kursi kepresidenan. 

Acara yang dihadiri Ketua FAK, H Mudrick Sangidue, Ketua DPD II Partai Golkar 

Surakarta, Yusuf Hidaya, Ketua MPP DPD PAN Surakarta, H Soewardi, sempat 

dibacakan ikrar FAK oleh anggota DPRD PPP Solo, Hasan Mulachela dan diberikan 

kepada Amien Rais Pukul 15.20 WIB. Dalam salah satu pernyataan sikapnya, FAK 

meminta pemerintah dan seluruh rakyat Indonesia mewaspadai gerakan berkedok 

sosial demokrat yang mulai muncul kembali. 

Poin pernyataan lainnya, FAK Surakarta meminta Presiden atau Wapres, pimpinan dan anggota DPR dan seluruh komponen bangsa untuk mewaspadai kelompok-kelompok yang membawa bendera dengan asas sosial demokrat, namun melakukan tindakan-tindakan yang mengacu kepada sistem Machiavelis. "Hal ini dibuktikan dengan munculnya gerakan anarkis yang dilakukan di Jawa Timur," jelas Hasan. 

Amien Rais sendiri dalam ceramahnya mengatakan, ada lima alasan kemapa ajaran komunis tidak boleh hidup di Indonesia. kelima alasan itu adalah alasan keagamaan, ideologis, kemanusiaan, kesetiaan dan pengkhianatan. Menurut dia, yang namanya komunis di mana pun adalah kafir. Bangsa Indonesia yang umat Islam-nya berjumlah sekitar 90 persen jelas akan tegas menolak paham orang-orang kafir. 

"Alasan lain, komunis dengan nyata selama tiga kali melakukan pengkhianatan 

terhadap bangsa Indonesia. Pertama pada 1928, ketika komunis memprovokasi 

buruh-buruh kereta api untuk mogok kerja, pada 1948 pemberontakan Madiun dan 

terakhir tahun 1965 dengan pemberontakan G 30 S/SPKI-nya," kata Amein.

