Bundaran HI Bisa Dikelola Swasta

Pengelolaan Tugu Selamat Datang atau lebih dikenal dengan Bundaran HI bisa diserahkan kepada swasta, hanya saja aset fisiknya tetap dimiliki Pemda DKI Jaya. Adanya andil pihak swasta, diharapkan dapat menjadi salah satu sumber pendapatan asli daerah (PAD) Pemda DKI Jaya dalam kerangka otonomi daerah. Ini diungkapkan Ketua Jurusan Teknik Planologi Fakultas Arsitektur Lanskap dan Teknologi Lingkungan Universitas Trisakti, Aidide A. Gafar, kepada TEMPO Interaktif di Kampus Universitas Trisakti, Jakarta, Senin (26/2) siang.

Aidide mengatakan hal ini sehubungan adanya rencana Pemda DKI Jakarta merenovasi kawasan Bundaran HI. Rencana tersebut sudah dianggarkan dalam APBD 2001 dan akan menghabiskan dana sebesar Rp 10 miliar. Menurut Aidide, sudah selayaknya pihak pengelola gedung-gedung yang berbatasan langsung dengan Bundaran HI ikut berperan dalam pengelolaan dan pemeliharaan. "Tetapi hanya sebatas pada fungsi pengelolaan dan pemeliharaan saja," ujar dia. 

Secara logis, kata Aidide, Hotel Indonesia lah yang seharusnya lebih banyak memberikan perhatian, perawatan, dan pemeliharaan, karena lokasi tersebut kini lebih dikenal sebagai Bundaran HI daripada Tugu Selamat Datang. Dia memperkirakan bahwa sebutan Bundaran HI diperkenalkan pertama kali oleh kondektur dan awak bus umum untuk mempermudah penamaan lokasi.

Lebih lanjut dia menjelaskan, timbal-balik yang dapat diperoleh pihak swasta yang ikut mengelola Bundaran HI tersebut adalah berupa pemberian media promosi, paling besar berupa billboard atau pencantuman nama perusahaan pada pot-pot tanaman yang berada di tepi kolam air mancur. "Tetapi bisa saja ada kemudahan lain, misalnya mendapat keringanan membayar pajak," ujar Aidide.

Menanggapi banyaknya papan reklame di sekitar Bundaran HI yang menimbulkan kesan semrawut, Aidide menjelaskan bahwa secara prinsip lansekap, papan reklame dapat digunakan untuk menutupi bagian yang kurang sedap dipandang mata.

