Tim Siaga PMI Aceh Dibubarkan Ketuanya

Ketua Palang Merah Indonesia (PMI) Aceh, Sanusi Maha, secara resmi membubarkan Tim Siaga PMI Aceh yang selama ini aktif melaksanakan tugas-tugas kemanusiaan di daerah yang masih berlangsung konflik itu. Pembubaran Tim Siaga itu berlangsung diam-diam sejak sepekan lalu, baru setelah belakangan tercium pers Sanusi Maha mengakui pembubaran itu. "Ini dilakukan, karena dalam struktur kepengurusan PMI tak ada yang namanya Tim Siaga," kata dia di Banda Aceh, Senin (26/2) pagi.

Menurut Sanusi, kalau pun selama ini di PMI Markas Daerah Aceh ada Tim Siaga, itu dibentuk semata-mata atas inisiatif internal guna menghadapi ekses konflik yang cenderung meningkat. "Sifatnya insidentil," ujarnya.

Pembubaran tim Siaga itu, menurut Sanusi, dimaksudkan untuk lebih memberdayakan PMI Cabang Banda Aceh. "Tugas-tugas operasional itu merupakan kewenangan Tim Satgana di setiap PMI Cabang. Selama ini mereka menunggu saja, tidak bekerja, sehingga terkesan PMI Aceh sudah operasional. Padahal yang operasional itu PM Cabang," jelas Sanusi.

Menurut catatan TEMPO Interktif, selama ini ada 21 relawan PMI yang tergabung dalam Tim Siaga PMI Markas Daerah Aceh. Menyusul pembubarannya, menurut Sanusi, enam orang eks relawan Tim Siaga dipakai sebagai staf di Markas Daerah. Selebihnya diharapkan bergabung ke Satgana PMI Cabang Banda Aceh atau Aceh Besar. "Kita tidak mengarahkan mereka harus kemana. Nanti dianggap intervensi. Itu semua wewenang cabang," ujar Sanusi.

