Cancio Lopez Undang Xanana ke Timor Barat

Komandan Sektor C yang juga Wakil Komandan Pejuang Integrasi Timor Timur (PPI), Cancio Lopez de Carvalho mengundang Presiden CNRT (Concelho Nacional da Resistencia Timorense) Kay Rala Xanana Gusmao untuk mengunjungi para pengungsi Tim-Tim yang saat ini hidup di kamp-kamp pengungsian di Timor Barat, Nusa Tenggara Timur (NTT). Cancio mengatakan hal itu kepada pers di Kupang, Senin (26/2).

Menurut Cancio, undangan itu dimaksudkannya sebagai dorongan moril bagi para pengungsi untuk mengambil sikap: apakah kembali ke Tim-Tim atau menetap di Indonesia. 

Kondisi riil kehidupan para pengungsi di Timor Barat dinilainya sebagai gambaran bagi para elite Tim-Tim, baik yang saat ini berada di Tim-Tim mau pun yang ada Timor Barat, untuk segera menyukseskan rekonsiliasi diantara orang Timor. "Kita tidak hanya bicara soal rekonsiliasi, tetapi ternyata kita tidak bertemu dengan dialog atau mengetahui apa yang sedang rakyat Timor alami," kata dia.

Cancio juga menegaskan, dia siap membawa pulang pengungsi asal situasi riil keamanan di wilayah Tim-Tim jelas bagi pengungsi di Timor Barat. Sebab, meskipun UNCHR dan UNTAET berjanji akan menjamin keamanan para pengungsi setibanya mereka di sana, para pengungsi sendiri masih ragu-ragu mengambil keputusan untuk pulang. 

Keragu-raguan pengungsi, kata Cancio, akan ada kepastian jika Xanana juga datang ke Timor Barat. "Dengan melihat kondisi riil pengungsi di Timor Barat, akan semakin menguatkan motivasi para pengungsi pulang ke tanah kelahiran masing-masing," kata pegawai negeri sipil pada Kanwil Kehakiman dan HAM NTT itu.

