PBSI Tidak Buru-Buru Cari Penganti Ricky dan Anton

Pengurus Besar Persatuan Bulutangkis Seluruh Indonesia (PB PBSI) tidak akan buru-buru mencari pengganti Ricky Subagja dan Antonius Budi yang telah mengundurkan diri dari pelatnas utama. Hal tersebut dikatakan Sekjen PB PBSI, Leo Ch Wiranata, di Jakarta, Senin (26/2).

Dengan mundurnya Ricky dan Anton, pelatnas utama saat ini hanya diikuti 37 pemain. Hal itu akan dibiarkan sampai ada pemain pratama yang mampu menggantikan posisi keduanya. "Kami tidak mau memaksakan. Kalau belum ada yang mampu, biar seperti sekarang dulu," ujar Leo.

Leo juga menolak kemungkinan adanya pemain-pemain dari pelatnas yang dipromosikan ke posisi Ricky dan Anton dalam waktu dekat. Sekalipun pemain tersebut dalam beberapa bulan mendatang berprestasi bagus, ia tidak bisa serta-merta masuk pelatnas utama. "Ukurannya kan bukan hanya prestasi dalam satu dua even. Ada banyak faktor," kata dia lagi. 

Sementara itu, hari ini PB PBSI telah mengirimkan surat keputusan Ketua Umum PB PBSI, Subagyo HS, kepada 30 atlet yang terpilih untuk mengikuti pelatnas pratama. Surat tersebut dikirim melalui pengda (Pengurus Daerah) masing-masing.

Untuk melatih pemain pratama, PB PBSI telah mengontrak Djoko Supriyanto dan Sigit Pamungkas. Keduanya akan dibantu dua asisten pelatih. "Tapi, sampai saat ini, belum kami dapat orang yang tepat," kata Leo menjelaskan. Selain menjalani latihan di pusat pelatihan Cipayung, para pemain pratama juga akan mendapat kesempatan mengikuti berbagai turnamen bintang satu dan dua.

