Apjati Bantah Ikut Lakukan Pemerasan

Apjati (Asosia Perusahaan Jasa Tenaga Kerja Indonesia) membantah ikut memeras tenaga kerja Indonesia (TKI) yang baru pulang dari luar negeri di bandara. Hal ini ditegaskan Sekjen Apjati Anton Sihombing kepada pers, Senin (26/2), di Jakarta.

Menurut Anton, Apjati mengakui adanya pemerasan terhadap para TKI. Namun, pernyataan yang menyatakan Apjati terlibat dikatakan tidak benar dan sangat merugikan. Pasalnya, Apjati sendiri tidak dilibatkan dalam Tim Pengendalian Pemulangan (TPP) TKI ini. Kalaupun ada anggota yang terlibat, itu tidak menjadi tanggung jawab karena mengatasnamakan perseorangan. 

Kondisi ini, kata dia, menyulitkan Apjati dan PJTKI. Karena, pihak yang menyatakan bertanggung jawab atas kepulangan TKI ini tidak jelas. Menurut Anton, seharusnya pemulangan TKI itu diserahkan saja kepada Apjati, dalam hal ini para PJTKI. Sehingga, pihak yang harus bertanggung jawab terhadap nasib TKI menjadi jelas. "Kalau ada yang bandel, kan tinggal cabut izinnya," kata dia.

Saat ini, lanjut dia, kondisi kepulangan para TKI ini memang mengkhawatirkan. Sebab, seringkali paspor dan surat-surat yang dibawa TKI hilang pada saat mengurus kepulangannya. Hal ini dikatakan dapat menyulitkan penyelesaian permasalahan yang timbul, misalnya klaim asuransi. 

Keberatan Anton ini dikemukakannya sehubungan dengan pernyataan Ketua Komisi IV DPR, Muhammad Sufhjan Mile, kepada pers, Sabtu (24/2). Mile mengatakan bahwa petugas Apjati dan aparat Departemen Tenaga Kerja dan Transmigrasi telah melakukan pemerasan terhadap para TKI pada saat kepulangannya di terminal III Bandara Soekarno-Hatta. 

Menurut Mile, salah satu modus pemerasan yang dilakukan adalah dengan menjual tiket di atas 400 persen dari harga tiket normal. Selain itu, pelayanan terhadap TKI yang pulang ini sangat buruk. Misalnya, mereka dijanjikan untuk dipulangkan dengan bus AC. Tapi, ternyata, hanya bus ekonomi.

