Megawati Sesalkan Kecaman Terhadap Pemerintah

Wakil Presiden Megawati Sukarnoputri merasa prihatin akan situasi berat yang dihadapi daerah-daerah konflik. Mega juga kecewa atas keluhan dan kecaman masyarakat yang menilai pemerintah lambat dalam menangani kerusuhan Sampit, Kota Waringin Timur, Kalimantan Tengah. Hal tersebut disampaikan Megawati kepada pengurus Badan Kontak Majelis Taklim yang menemuinya di kantor Wapres, di Jalan Medan Merdeka Selatan, Jakarta, Senin (26/2). 

"Tidak bisa pemerintah melakukan upaya dalam waktu satu jam, menyediakan segala macam dalam waktu yang begitu singkat," ujar Mega, seperti dikutip Ketua Umum Badan Kontak tersebutMajelis Taklim, Dr. Hj. Tuty Alawiyah AS, kepada wartawan usai pertemuan. Namun, menurut dia, Megawati tak menyebutkan siapa yang dia sebut menyatakan keluhan atau kecaman bahwa pemerintah lambat menangani konflik itu. 

Menurut Mega, kutip Alawiyah, pemerintah telah berusaha keras untuk membantu para korban kerusuhan antar etnis tersebut. Terlebih, tambah Mega, sejak dibubarkannya kantor Menteri Koordinasi Kesejahteraan Rakyat dan Pengentasan Kemiskinan, kantor Wakil Presiden-lah yang menanggung pelimpahan tugas-tugasnya.

Dari pengalaman menangani konflik SARA di Maluku, tambah Tuty, Mega menekankan pentingnya dilakukan penyadaran moral dan penyadaran untuk hidup secara damai bersama-sama. Namun, Mega bersyukur, bahwa konflik di Maluku sudah berangsur-angsur membaik dan mulai memperoleh ketenangan. 

Wakil Presiden juga berharap, selain usaha pemerintah, hendaknya masyarakat dapat menghimpun bantuan atau usaha dalam bentuk konkrit. Misalnya, bantuan-bantuan fisik berupa makanan. "Ada alternatif yang beliau sampaikan kepada masyarakat (daerah konflik), apa mau perang atau mau damai," ujar Tuty, merujuk pada ucapan Mega.

Dalam kesempatan itu, Badan Kontak Majelis Taklim mengundang Megawati untuk hadir dalam Muktamar V dan Siar Akbar Majelis Taklim, 14 Juli 2001 di Stadion Utama Senayan, Jakarta. Selain dihadiri oleh ibu-ibu anggota Majelis Taklim se-Indonesia, rencananya acara tersebut juga akan dihadiri oleh wakil organisasi wanita muslim dunia dari 20 negara. Juga direncanakan untuk mengundang tiga imam besar dunia muslim, yaitu Imam Besar Masjid Mekah, Medinah dan Al Aqsa.

