Jaksa Penuntut Umum akan Jenguk Soeharto

Jaksa Penuntut Umum kasus penyelewengan dana tujuh yayasan milik Soeharto, Muchtar Arifin, berencana menjenguk mantan Presiden Soeharto di RS Pusat Pertamina (RSPP). "Sekarang kami sedang berkoordinasi dengan pihak kuasa hukum dan keluarga," kata Muchtar kepada TEMPO Interaktif usai pelantikan Jaksa Agung Muda Intelijen, Chalid Karim Leo, di Gedung Kejaksaan Agung, Jakarta, Senin (26/2). 

Kuasa hukum Soeharto, Juan Felix Tampubolon, membenarkan rencana tersebut. Mnurut dia, Muchtar akan datang ke RSPP Senin ini sekitar pukul 16.00 WIB.

Muchtar mengatakan bahwa jadwal pengobatan terdakwa Soeharto oleh tim medis RSCM tertunda satu dua hari, karena yangb bersangkutan sedang dirawat setelah operasi usus buntu. Menurut dia, Soeharto benar-benar menjalani operasi usus buntu. Hal itu diketahuinya setelah mengeceknya ke Direktur RSCM, Hermansyur, yang mengoperasi Soeharto. 

Meski Soeharto baru saja menjalani operasi nusus buntu, menurut Muchtar, hal itu

tidak menghalangi rencana tim dokter RSCM yang dipimpin oeh Dr dr Ichramsjah A. Rahman untuk melakukan penelitian terhadap medical record mantan penguasa Orde baru itu sejak mengalami stroke sampai sekarang.

