Calon Anggota KPU Terlampau Banyak dari Akademisi

Anggota Komite Pemilihan Umum (KPU) seharusnya merupakan orang-orang terpilih yang memiliki banyak pengalaman di lapangan. Sementara dari daftar yang ada saat ini, calon anggota KPU kebanyakan berlatar belakang akademisi. Hal ini diungkapkan Direktur Yayasan Paramadina yang juga merupakan calon anggota KPU, Komaruddin Hidayat, kepada pers, usai mengikuti klarifikasi calon anggota KPU, di Gedung MPR/DPR, jakarta, Senin (26/2).

Komaruddin mengatakan bahwa anggota KPU itu nantinya harus merupakan orang-orang yang memiliki wibawa. Hal itu itu diperlukan untuk menghadapi konflik sosial yang mungkin terjadi pada saat pemilu nanti. "Kalau semuanya akademisi kan repot, akademisi itu hanya hebat di ruang seminar. Bagaimana nanti kalau mereka menghadapi gerakan seperti yang terjadi pada pemilu 1999," kata dia. Komaruddin menyayangkan, tidak satu pun calon anggota KPU yang memiliki pengalaman yang cukup di lapangan.

Semenatara itu calon anggota KPU lainnya, Imam B. Prasodjo, mengatakan bahwa KPU berfungsi juga sebagai lembaga yang dapat melakukan pendidikan politik kepada masyarakat. "KPU itu kan nantinya yang menjelaskan aturan main dalam pemilu, dan itu pendidikan politik," kata Imam. 

Imam juga menegaskan, KPU merupakan ajang untuk melakukan manajemen konflik, di mana orang yang ikut dalam pemilu merupakan orang yang berbeda kepentingan serta hendak memperebutkan kekuasaan. Sosiolog UI ini juga menjelaskan bahwa pemilu merupakan salah satu wadah yang menampung perbedaan kepentingan. Karena itu, menurut dia, KPU harus dijadikan sebagai alat partisipasi politik. "Jadi jangan dijadikan sebagai proyek milik 11 orang saja, tetapi harus melibatkan masyarakat banyak," ujarnya. Imam berharap, anggota KPU nantinya dapat mengefektifkan dialog dengan masyarakat.

Di samping Komaruddin dan Imam Prasodjo, calon anggota KPU lain yang sudah diminta klarifikasi oleh DPR adalah Anas Urbaningrum, Chusnul Mar'iyah, dan Djohermansyah Djohan. Mereka merupakan sebagian dari 10 calon anggota KPU yang Senin ini diminta klarifikasinya oleh Komisi II DPR.

Selain mereka, calon lain yang sebenarnya juga dimintai klarifikasi tapi tidak dapat hadir adalah Direktur Perhimpunan Bantuan Hukum dan Hak Asasi Manusia Indonesia (PBHI), Hendardi. Alasanya ketidak hadirannya karena yang bersangkutan sedang berada di luar negeri. 

Rencananya, klarifikasi tersebut akan dilanjutkan dengan memanggil 11 calon lainnya. Diantaranya adalah Mulyana W Kusumah dan Mudji Sutrisno.

