14 Ton Bantuan Bahan Makanan Tiba di Sampit

Sebuah pesawat Hercules TNI AU yang mengangkut 14 ton makanan siap pakai telah sampai di Sampit, Kota Waringin Timur, Kalimantan Tengah, Senin (26/2) pagi. Makanan tersebut antara lain berupa biskuit serta susu dan diperuntukkan bagi para korban kerusuhan.

Hal ini disampaikan Menteri Kesehatan Sujudi kepada wartawan usai menemui Wakil Presiden Megawati Sukarnoputri di jalan Diponegoro, Jakarta, Senin (26/2). Bersama Sujudi, hadir Menko Polsoskam Susilo Bambang Yudhoyono, Panglima TNI Laksamana Widodo AS dan seorang perwira tinggi polisi berbintang tiga. 

Pertemuan ini dilakukan langsung setelah para pejabat tersebut mendarat di Jakarta, sepulang dari kunjungan ke daerah konflik di Sampit, dan Palangkaraya di Kalimantan Tengah. Dari seluruh pejabat yang ikyt pertemuan, hanya Sujudi yang bersedia bertemu dan memberi keterangan kepada wartawan. Pejabat lainnya langsung meninggalkan tempat tersebut.

Menurut Sujudi, tim medis yang terdiri dari 12 orang dokter dan perawat sudah diberangkatkan terlebih dahulu. Sedangkan mengenai jumlah korban tewas, kata dia, yang berhasil sampai di rumah sakit, dihitung dan dibuat visum, jumlahnya mencapai 160 jenazah.

Sementara, tambah Sujudi, jumlah pengungsi hingga kini masih berubah-ubah. Namun, ia memperkirakan jumlahnya berkisar hingga 20 ribu jiwa. Mereka, menurut dia, akan dievakuasi sementara ke Surabaya, Jawa Timur, dengan menggunakan kapal TNI AL, yaitu KRI Teluk Sampit, KRI Teluk Ende dan KRI Teluk Banten.

Menyinggung tentang konflik susulan di Palangkaraya, Sujudi mengakui, di lokasi tersebut terjadi sejumlah pembakaran-pembakaran. "Tapi tidak sebesar yang diberitakan," ujar dia.

Sujudi menyimpulkan, semua masalah sudah diatasi dan jumlah pasukan pengaman juga sudah ditambah. Pemerintah, jelasnya, akan meneruskan upaya peredaman konflik ini, sehingga tidak sampai jatuh korban jiwa lagi. Setelah itu, kata dia, diupayakan pelaksanaan rekonsiliasi dan penataan kembali masyarakat.

