DPA Tidak Pernah Menarik Saran-Sarannya

Ketua Dewan Pertimbangan Agung (DPA), Ahmad Tirto Sudiro, menegaskan, DPA tidak akan pernah menarik kembali saran yang pernah diberikan kepada Presiden Abdurrahman Wahid. "Tidak, tidak akan pernah kami cabut saran itu. Itu kan masukan dari kami sebagai pemberi saran kepada Presiden," kata Ahmad di kantornya, Senin (26/2), menanggapi pernyataan Presiden atas saran yang diberikan DPA.

Beberapa waktu lalu, DPA telah mengajukan saran kepada Presiden Wahid agar dia menyerahkan wewenang kepala pemerintahan kepada Wakil Presiden Megawati Soekarnoputri. DPA juga mendesak Presiden Wahid untuk nonaktif. Presiden Wahid sendiri menganggap saran tersebut di luar kewenangan DPA. "Saran itu lebih kental nuansa politisnya," kata Presiden ketika itu. 

Sementara terhadap kemungkinan turunnya memorandum kedua dari DPR kepada Presiden Wahid, mantan Ketua ICMI ini mengatakan, hingga saat ini kemungkinan itu tetap ada. Namun, kata dia, DPR juga harus obyektif dalam menilai jawaban Presiden Wahid terhadap memorandum tersebut. "Kalau memang tidak memuaskan baru bisa dilakukan," kata dia.

