Aksi Anti Golkar dan Orba Warnai Salatiga dan Semarang

Aksi massa menuntut pembubaran Partai Golkar dan penghancuran sisa-sisa Orde Baru (Orba) mewarnai Kota Salatiga dan Kabupaten  Semarang, Senin (26/2). Lebih dari 1.500 orang yang tergabung dalam Front Rakyat Untuk Ganyang Orde Baru (FORGAB) melakukan reli dari Kota Salatiga hingga ke Ungaran Kabupaten Semarang.

Selain tuntutan membubarkan Partai Golkar, mereka juga menuntut agar Memorandun I DPR untuk Presiden Gus Dur dicabut. "Alasan kami, memorandum itu merupakan produk konspirasi jahat Orba, ilegal dan menjadi sebab terjadinya perpecahan rakyat," ujar Abdurrohim, Koordinator Aksi.

Dalam 10 butir pernyataan sikapnya, FORGAB antara lain juga menuntut dibubarkannya partai-partai boneka Orba. Mereka juga menuntut segera dibubarkannya Badan Urusan Logistik (Bulog). Alasannya, Bulog selama ini menjadi alat penindasan kaum tani dan menjadi salah satu sarang korupsi jaringan Himpunan Mahasiswa Islam (HMI) dan Korps Alumni HMI (KAHMI).

Dalam aksinya, massa rata-rata mengendarai mobil bak terbuka, truk dan puluhan sepeda motor. Peserta aksi yang tergabung dalam FORGAB itu antara lain adalah kalangan LSM seperti Walhi Jawa Tengah (Ja-Teng), Serikat Petani Qaryah Thayyibah, Semesta, PMII Ja-Teng, GANU, Lembaga Abdi Umat, NADIKA, Forum Gedangan, FKUB, Forum Silaturahmi Ulama Semarang-Salatiga.

Sekitar dua jam lamanya, para peserta aksi melakukan orasi di halaman DPRD Kota Salatiga. Di DPRD, 40 orang delegasi kemudian menemui anggota Dewan. Dalam pertemuan itu, mereka mendesak Dewan berangkat ke Jakarta untuk mengantarkan tuntutan mereka ke Mahkamah Agung (MA) paling lambat tanggal 1 Maret.

Selanjutnya, mereka melakukan konvoi dari Kota Salariga menuju Ungaran Kabupaten Semarang. Massa yang sempat memacetkan jalur Semarang-Solo selama kurang lebih 2 jam itu, sempat membagikan selebaran dan bunga kepada para pemakai jalan. Lalu, sekitar pukul 12.30 WIB, mereka tiba di halaman DPRD Kabupaten Semarang. Selanjutnya mereka menggelar orasi sambil sesekali mereka melakukan drama teaterikal dengan tema "Pertaubatan Anggota Golkar".

Pada saat yang sama, 50 delegasi FORGAB menemui Ketua DPRD Kabupaten Semarang, Drs Sukimto guna menyampaikan pernyataan sikap. Dalam dialog itu dicapai Kesepakatan, pihak DPRD akan mengirimkan delegasi ke Jakarta guna menyampaikan aspirasi FORGAB ke MA di Jakarta paling lambat 1 Maret.

Setelah puas berorasi, tepat pukul 15.45 WIB perserta aksi pun membubarkan diri. Mereka kembali ke tempat masing-masing sambil di jalan melakukan konvoi mendukung duet Pemerintahan Gus Dur-Megawati.

