DPA Sarankan Pemerintah Terapkan Status Darurat Sipil

Pemerintah diminta tidak ragu-ragu menetapkan status darurat sipil untuk menyelesaikan konflik Sampit di Kalimantan Tengah (Kal-Teng). Selama hal tersebut dapat menciptakan ketenangan bagi masyarakat, pemerintah berkewajiban menerapkan status tersebut. Demikian Ketua Pengurus Pusat (PP) Muhammadiyah, Prof. A. Syafi'i Ma'arif, saat ditemui di kantor Dewan Pertimbangan Agung (DPA), Jakarta, Senin (26/2).

Pernyataan tersebut dikemukakan Syafi'i menanggapi terjadinya kerusuhan di Sampit yang terus meluas ke Palangkaraya. Menurut dia, berdasarkan informasi yang diterimanya, hingga saat ini jumlah korban meninggal mencapai 1.000 orang.

Syafi'i yang juga Wakil Ketua DPA ini menambahkan, untuk mengatasi konflik di Sampit, pihak kepolisian seharusnya meminta bantuan dari TNI. Meskipun saat ini sudah agak terlambat, ia percaya bantuan itu dapat mengurangi konflik yang terjadi. "Kami tahu, polisi tidak terlatih untuk mengatasi masalah seperti ini. Jadi, kerja sama denganTNI yang dibutuhkan," kata dia.

Ia sendiri menilai Gus Dur, sebagai pemimpin yang memegang kendali negara dan pemerintahan, kurang bertanggung jawab mengatasi masalah ini. Pemerintah pun dinilai lamban melakukan langkah antisipatif, "Kejadian ini kan bukan baru sekali terjadi. Lagi pula, kalau Gus Dur tanggung jawab, dia tidak akan pergi (ke luar negeri)," tukas dia. 

Sementara itu, Ketua DPA, Ahmad Tirto Sudiro, mengatakan, DPA akan segera melakukaan rapat intern untuk memberikan masukan kepada Presiden dalam mengatasi kerusuhan Sampit. Rapat yang rencananya akan dilaksanakan besok (27/2), kemungkinan akan merekomendasikan status darurat sipil di Sampit.

