Mantan Anggota Pansus Pertanyakan Izin Presiden

Menanggapi surat presiden mengenai izin untuk memeriksa mantan anggota pansus kasus Bulog-Brunei, mantan Ketua Pansus Bachtiar Chamsyah mengatakan keberatan. Ia pun menyatakan tidak bersedia memenuhi panggilan Jaksa Agung. 

"Lo, Kami ini kan melaksanakan fungsi pengawasan dewan. Mana mungkin Kami dipanggil sebagai saksi?" ujar dia ketika dihubungi melalui telepon genggamnyanya, Senin (26/2) malam.

Orang-orang yang diminta keterangan saksi, menurut dia, seharusnya orang-orang yang mengetahui larinya dana itu, seperti Siti Farika, Suwondo. Selain itu, pihak Kejaksaan Agung juga harus lebih dulu menetapkan tersangkanya. "Bagaimana mugkin meminta keterangan saksi, sementara tersangkanya belum ada," ujar dia bertanya-tanya

Keluarnya izin presiden itu dinilainya malah akan semakin menambah masalah antara eksekutif dan legislatif. "Saya melihat ada upaya dari presiden untuk mendeskreditkan legislatif."

Hal yang sama juga dikatakan Ketua DPR Akbar Tandjung. Menurut Akbar, pemeriksaan terhadap anggota Dewan ini baru pertama kali terjadi. Dia juga mengakui bahwa mantan anggota pansus sudah mempertanyakan soal keluarnya izin presiden itu. 

"Mereka ingin mengetahui untuk keperluan apa keterangan itu diminta. Sekaligus mempertanyakan, wong tersangkanya belum ditetapkan kok Kejaksaan Agung sudah diberi izin untuk meminta kesaksiannya," kata dia.

Sementara itu, dihubungi secara terpisah, Ali Masykur, salah satu mantan anggota pansus dari PKB, mengatakan dirinya akan memenuhi panggilan Kejaksaan. "Setiap warga negara mempunyai kedudukan yang sama di depan hukum," katanya. 

Namun begitu, dirinya mengaku tidak tahu persis untuk keperluan apa Kejaksaan memeriksa mantan anggota pansus. "Saya tidak tahu apakah kesaksian itu atas pembocoran materi pansus yang diadukan oleh pengacara atau ada kaitannya dengan dana Bulog dan Brunei itu."

Sebagaimana diketahui, Presiden Wahid dalam suratnya yang ditujukan kepada Jaksa Agung telah memberi izin lima puluh orang anggota DPR yang mantan anggota Pansus dimintai keterangannya. Menurut surat bernomor R.18/Pres/II/2001 tertanggal 21 Februari 2001, para anggota dewan itu akan dimintai keterangannya soal penggunaan dana Yanatera Bulog dan bantuan Sultan Brunei.

