UU Koperasi Perlu Dikoreksi

Undang-undang nomor 25 tahun 1992 tentang perkoperasian sudah dianggap tidak kondusif lagi dengan keadaan Indonesia sekarang ini. Untuk itu masyarakat perkoperasian mengharapkan adanya pembaruan UU koperasi di Indonesia. "Salah satu yang dituntut reformasi total adalah agar seluruh aturan yang melekat pada rezim Orde Baru bisa dirancang ulang agar bisa kompatibel," kata Cacuk Sudaryanto, Menteri Negara koperasi Usaha kecil dan Menengah ad-interim kepada pers di Auditorium kantor Menegkop/UKM, di Jakarta, Senin (26/2).

Menurut Cacuk, beberapa alasan pokok mengapa undang-undang perkoperasian perlu diperbaharui adalah karena perlunya penyesuaian terhadap tantangan dan tuntutan reformasi yang mencakup bidang politik, ekonomi dan sosial. Harus ada penjabaran yang konsisten dari pasal 33 UUD 1945, agar koperasi dapat mengembangkan jati dirinya sebagai model lembaga demokrasi ekonomi. 

Selain itu, jelas Cacuk yang menggantikan sementara Zarkasih Nur yang tengah naik haji, perlu pula diciptakan kondisi dan fasilitasi yang mendukung perkembangan koperasi berkaitan dengan pelaksanaan otonomi daerah. Di sini, menurut dia, perlu dipertimbangkan status otonomi koperasi. 

Berdasarkan alasan tersebut, menurut Ketua Lembaga Studi Pengembangan Perkoperasian Indonesia (LSP2I), Ibnoe Soedjono, telah dikeluarkan Surat Persetujuan Prinsip Presiden Nomor B. 1034/Seskab/12/2000 tanggal 21 Desember 2000. Surat ini, jelas Ibnoe, menyebutkan persetujuan Presiden Wahid untuk dilakukannya perubahan UU nomor 25 tahun 1992 tentang perkoperasian.

Proses persiapan pembaruan UU Nomor 25/1992 itu, menurut Ibnoe, dilakukan atas dasar partisipasi pihak-pihak yang berkepentingan, yaitu gerakan koperasi, tokoh-tokoh masyarakat, partai politik, LSM, perguruan tinggi dan pemerintah pusat/daerah.

