Walikota Jakut akan Gusur 1700 Penggarap Lahan KBN

Walikota Jakarta Utara akan mengosongkan lahan milik Kawasan Berikat Nusantara (KBN) di Marunda, Jakarta Utara, seluas 70 hektare yang saat ini dikuasai oleh 1700 warga penggarap. Hal tersebut dikemukakan Walikota Jakarta Utara, Soebagyo MM, di Kotamadya Jakarta Utara, Senin (26/2) siang.

Pengosongan itu, jelas Soebagyo, berkaitan dengan akan digunakannya lahan tersebut untuk pembangunan pergudangan dan perkantoran yang dipersiapkan bagi para investor di KBN. Menurut dia, penghuni lahan itu sekarang adalah warga yang menguasai lahan secara tidak sah. 

Keberadaan mereka di lahan KBN itu, kata Walikota, bermula dari proyek padat karya Pemda DKI Jakarta dalam penanggulangan krisis moneter tiga tahun lalu. Saat itu, Walikota Jakarta Utara memberikan kesempatan kepada warga korban PHK di wilayahnya untuk menggarap lahan tidur milik KBN Marunda, selama tiga tahun terhitung mulai September 1997 sampai dengan September 2000. 

Kini dengan selesainya kontrak tersebut, pihak KBN menuntut kepada Walikota untuk mengembalikan lahannya. Repotnya, warga penggarap tidak bisa segera melepaskan lahan yang mereka garap, karena merasa akan kembali mengalami kesulitan ekonomi dan sudah sangat tergantung dengan lahan garapan di Marunda itu. Warga bahkan telah mengadu ke Badan Pertanahan Nasional untuk mempertanyakan keabsahan sertifikat yang dimiliki KBN. 

Menanggapi sikap warga tersebut, Soebagyo telah mengeluarkan instruksi walikota Nomor 4 tahun 2001 pada tanggal 12 Januari 2001 lalu. Isinya tidak lagi memberikan toleransi kepada warga penggarap dan akan memproses pengosongan lahan ini melalui jalur hukum. Walikota berkeras bahwa warga tidak memiliki hak atas tanah tersebut.

