Tiga Mantan Direktur BI Diperiksa Kejagung

Tiga mantan direksi Bank Indonesia, Hendro Budianto, Paul Sutopo, dan Heru Supraptomo, diperiksa sebagai tersangka dalam kasus Bantuan Lukuiditas Bank Indonesia (BLBI). Mereka diperiksa oleh Jaksa Zamzami di Gedung Bundar Kejaksaan Agung, Jakarta, Senin (26/2). Pemeriksaan pertama ini merupakan tindak lanjut dari keputusan Kejaksaan Agung yang Selasa pekan lalu menetapkan ketiganya secara resmi sebagai tersangka kasus tersebut.

Penasehat hukum ketiga mantan direksi BI tersebut, T. Nasrullah, mengatakan bahwa ada beberapa hal yang harus diklarifikasi mengenai masalah BLBI kepada pihak Kejaksaan Agung sebagai penegak hukum. Menurut, dia, ada persepsi yang salah mengenai dana BLBI. Selama ini, ujarnya, dalam persepsi masyarakat seolah-oleah BI memberikan BLBI kepada bank-bank yang kemudian disalahgunakan. "Padahal bukan begitu, BLBI terjadi karena ada penarikan dana masyarakat secara besar-besaran, kemudian bank tersebut kehabisan dana," ujarnya.

Menurut Nasrullah, saat itu BI berada dalam posisi yang sulit. Bila penarikan dana tidak segera ditalangi, maka akan banyak bank yang tutup karena kalah kliring.

Nasrullah juga membantah bila penggunaan dana BLBI menjadi kebijakan BI sepenuhnya. "Itu kebijakan pemerintah, bahkan BI sudah melaporkan kepada pemerintah atas sejumlah bank bermasalah yang diusulkan BI agar ditutup," ujarnya. Saat itu, kata dia, Presiden Seoharto menolak penutupan bank hingga selesai agenda nasional, yakni pemilu dan Sidang Umum MPR. Dalam konteks tersebut, BI melaksanakan kebijakan pemerintah dengan tidak menutup satu bank pun.

Badan Pemeriksa Keuangan (BPK), juga dinilai Nasrullah, kurang memahami mekanisme perbankan. Lembaga tinggi negara itu, kata dia, hanya pandai melakukan audit dalam perhitungan akuntansi, tapi tidak dalam konteks manajemen perbankan. Hal itu, kata dia, misalnya soal bagaimana menghadapi kondisi krisis moneter pada saat itu (tahun 1997).

Menyinggung mengenai siapa yang bertanggung jawab dalam pengucuran BLBI, Nasrullah dengan tegas mengatakan bahwa tanggung jawab berada di tangan lembaga bukan pada pribadi tersangka. Menurut dia, tanggung jawab ada pada BI, dan lebih luas lagi ada pada pemerintah. Karena, menurut dia, BI tidak punya wewenang untuk menutup bank.

