Mahkamah Agung Bisa Bubarkan Parpol

Mahkamah Agung (MA) memiliki kewenangan untuk membubarkan partai politik, tetapi hal itu harus dilakukan melalui proses peradilan terlebih dahulu. "Sudah ada yang mengajukan tuntutan (pembubaran parpol) dan saya serahkan ke Direktur Tata Usaha Negara untuk diteruskan ke pengadilan," kata Wakil Ketua MA, Taufik, di Gedung Mahkamah Agung, Jakarta, Senin (26/2) sore.

Berdasar UU nomor 2 tahun 1999 tentang partai politik (parpol), kata Taufik, disebutkan bahwa satu-satunya instansi yang berwenang melakukan pengawasan dan menjatuhkan sanksi hukum terhadap partai politik adalah MA. Kewenangan yang dimaksud itu, kata dia, bisa berupa pembekuan atau pembubaran parpol bersangkutan, sanksi adminstratif, dan mencabut hak suatu parpol untuk mengikuti pemilu.

Wakil Ketua MA sekaligus penjabat harian Ketua MA ini mengatakan hal ini ketika dimintai tanggapan atas derasnya tuntutan pembubaran Partai Golkar oleh sebagian anggota masyarakat. Partai tersebut dinilai banyak menggunakan dana berasal dari sumbangan publik yang terlalu besar dari yang dizinkan UU, atau yang berasal dari dana non-bugdeter pemerintah dan lembaga di bawahnya.

Segala perkara hukum, menurut Taufik, ada aturannya. Demikian pula mengenai tata cara pengajuan tuntutan pembubaran parpol memiliki prosedur peradilan yang legal formal. "Apabila ada pengajuan gugatan, (kemudian) proses pembuktian dijawab tergugat. Setelah itu, MA akan memutuskan," kata dia.

Clash action (pengajuan tuntutan), kata Taufik, bisa dilakukan oleh perseorangan, sekelompok orang atau organisasi yang mewakili masyarakat. Namun, kata dia, hasilnya tidak langsung diputuskan oleh MA. Ada proses pembuktian balik yang harus dilakukan oleh pihak-pihak tergugat. 

Menurut Taufik, besar kecilnya parpol yang digugat tidak menjadi persoalan hukum. Juga tidak menjadi persoalan, apakah partai itu yang sedang memrintah atau bukan. Baginya, rasa keadilan masyarakatlah yang perlu dikedepankan. 

Sedangkan mengenai sumbangan dari publik, Taufik mengatakan, hal itu diatur pasal 19 UU Nomor 2/1999 tentang hukuman pidana bagi pemberi sumbangan untuk parpol. Menurut dia, pemberi dana tidak serta merta dikenai ancaman pidana. "Dia nyumbang kok, partai yang terima. Boleh aja orang nyumbang," kata dia.

