Polri dan Kejagung akan Periksa Anggota Pansus Bulog

Polri dan Kejaksaan Agung akan memeriksa seluruh anggota Pansus DPR kasus dana Yanatera Bulog dan Brunei sebagai saksi. Untuk itu Presiden Abdurrahman Wahid sudah menandatangani izin pemeriksaan para anggota DPR itu.

"Kita akan menanyakan kepada anggota DPR sesuai keperluannya. Kalau perlu dengan upaya paksa pemanggilan," kata Kakokerse Mabes Polri, Irjen (Pol.) Engkesman Hillep kepada pers di Mabes Polri, Jakarta, Senin (26/2) pagi.

Menurut Engkesman, polisi akan mengangkat kembali keterangan-keterangan yang ada dalam laporan Pansus dan melakukan pengecekan terhadap beberapa saksi. Jadi, kata dia, polisi sudah bergerak pada tahap penyelidikan.

Dalam penyelidikan ini, kata Engkesman, Polri saat ini tengah melakukan koordinasi dengan Kejaksaan Agung karena surat permintaan izin pemeriksaan saksi kepada Presiden Wahid ini diajukan oleh dua instansi yang berbeda. "Kami akan jalan sama-sama, walau penanganannya dipisah, Bulog ditangani Polri dan Brunei ditangani Kejagung," kata Kakoserse.

Sementara itu soal pemeriksaan terhadap Presiden Wahid, menurut Kakorserse, Polri juga masih melihat masalah ini secara hukum melalui kerja sama dengan 24 pakar hukum. Kerjasama ini khusus untuk membahas peraturan pemeriksaan presiden yang masih aktif. "Semuanya kita lihat dulu, karena Polri juga belum menentukan Gus Dur sebagai tersangka," ujar Engkasman.

