Kabupaten Administratif Kepulauan Seribu Batal Disahkan

Pembentukan Kabupaten Administratif Kepulauan Seribu tertunda sampai batas waktu yang belum ditentukan. Karena, Rapat Paripurna di DPRD DKI Jakarta, Senin (26/2), masih menilai Rancangan Peraturan Daerah (Raperda) tentang pembentukan itu bertentangan dengan peraturan perundangan yang lebih tinggi. 

Raperda Pembentukan Kabupaten Administratif dinilai belum memenuhi UU No. 22/1999 tentang Pemerintahan Daerah, serta UU No. 34/1999 tentang Pemerintahan DKI Jakarta. Demikian Ketua DPRD DKI, Edy Waluyo, dalam rapat itu, Senin (26/2).

Diketahui, UU No. 22/1990 menegaskan, pembentukan, perubahan nama dan penghapusan kotamadya (kabupaten administratif) harus ditetapkan dengan Peraturan Pemerintah (PP). Raperda yang diajukan Pemda itu pun dinilai cacat hukum karena mendahului penerbitan PP.

Semantara UU No. 34/1999 menegaskan, pembentukan dan penghapusan kecamatan harus dituangkan dalam Perda. Padahal, pemekaran Kecamatan Kepulauan Seribu menjadi Kecamatan Kepulauan Seribu Utara dan Kecamatan Kepulauan Seribu Selatan belum lagi dituangkan dalam Perda.

Untuk itu, kata Edy, DPRD akan mendesak pihak eksekutif untuk meminta pemerintah pusat mengeluarkan PP. Selain itu, Pemda sendiri harus segera mengajukan Raperda tentang Pemekaran Kecamatan Kepulauan Seribu. 

Beda Persepsi 

Di tempat yang sama, Wakil Ketua DPRD Djafar Badjeber menjelaskan adanya perbedaan pandangan antara Pemda dan DPRD. Pemda beranggapan, pembentukan kabupaten administratif cukup melalui Perda. Sebab, hal itu telah diamanatkan secara khusus oleh UU No. 34/1999.

Sebaliknya, DPRD berkeyakinan, pembentukan kabupaten administratif harus melalui peraturan pemerintah. UU No. 34 itu sendiri tidak mengatur secara jelas tata cara pembentukan kabupaten administratif. "Ini problem yuridis, UU itu hanya berisi amanat dan harus di- break down ke dalam peraturan pemerintah," kata Djafar.

Sejauh pemantauan TEMPO Interaktif, kecacatan hukum Raperda ini tidak dipermasalahkan sejak awal. DPRD baru mempersoalkannya di akhir proses pembahasan. Wakil Ketua Komisi A, Syarifien Maloko, misalnya, baru menyinggung hal itu akhir pekan lalu. "Kami masih mempertanyakan dasar pembentukan kabupaten administratif. Apakah bisa dengan Perda atau tetap harus dengan peraturan pemerintah," katanya kepada TI.

Djafar sendiri mengakui, perbedaan persepsi baru mengemuka pada pembicaraan tingkat III, yakni pembicaraan di tingkat Komisi. Namun, ia menolak jika DPRD dikatakan terlambat mengoreksi Raperda. "Ini proses yang harus dilewati. Kalau sejak awal sudah dipermasalahkan, tentu akan mejadi lucu," kata dia tanpa memberi keterangan lebih lanjut.

