Tanki Pengangkut BBM Dibakar

Satu unit mobil tanki yang hendak menyalurkan 12 ton solar dibakar orang tak dikenal di Desa Ulee Blang Mane, Kecamatan Blang Mangat, Aceh Utara, Sabtu (24/2) pukul 20.00 WIB. Supir dan kernet truk tersebut sempat disandera sebelum kemudian dilepaskan. 

Aksi pembakaran truk tanki sesungguhnya sudah dikhawatirkan banyak pihak menyusul ancaman terhadap Depot Pertamina Lhokseumawe yang dilarang beroperasi sebelum 

menyanggupi permintaan pengancam untuk menyediakan uang Rp 1,5 miliar per bulan. Pertamina menolak memenuhi permintaan tersebut sampai kemudian Polres Aceh melakukan pengoperasian kembali depot itu.

Kapolres AKBP Drs Wanto Sumardi SH mengatakan pembakaran itu dilakukan enam anggota GAM yang bersenjatakan laras panjang dan diantaranya mengendarai sepeda motor jenis GL Pro. Keenam anggota GAM itu menyetop tanki dimaksud ketika hendak membawa 12 ton solar ke SPBU Lhoksukon.

Setelah menyetop tanki dengan nomor polisi BL-8509-D tersebut, para pelaku membawanya ke Desa Ulee Blang Mane, sekitar 5 Km dari lokasi pengadangan. "Sebelum membakar, GAM lebih dahulu mengambil mesin, gerdang, dan tanki yang berisi minyak," ucap Kapolres.

Supir Mukhtar yang sempat dibawa bersama anggota GAM bersama kernetnya Zulfikar, dilepas di Desa Ulee Blang Mane. "Keduanya memastikan para pelaku adalah anggota GAM," sebut Kapolres. Namun, Wakil Panglima GAM Wilayah Pase, Sofyan Daud, membantah pihaknya terlibat aksi pembakaran tersebut.

