Pemerintah Utamakan Keselamatan Jiwa Korban

Pemerintah kini menghadapi dilema dalam mengatasi dampak kerusuhan di Kalimantan Tengah (Kal-Teng). Konflik itu dikatakan menimbulkan arus pengungsian, sementara di sisi lain, pengungsian tidak dapat menjadi keluar penyelesaian masalah ini.

Kendati demikian, pemerintah tetap memutuskan bahwa pengungsian harus tetap dilaksanakan. "Kami memprioritaskan keselamatan jiwa dan mempertimbangkan perasaan mereka yang ingin memperoleh rasa aman serta keluar dari daerah itu," ungkap Menko Polsoskam, Susilo Bambang Yudhoyono, kepada wartawan di Jakarta, Senin (26/2) petang.

Menurut dia, keputusan pemerintah pusat untuk merelokasi warga dari daerah konflik itu diambil setelah menanyakan secara langsung kepada para korban. Namun, jika situasi keamanan membaik, akan dipertimbangkan kembali apakah relokasi itu akan dilanjutkan atau tidak.

Diakui, jumlah pengungsi di Indonesia akibat berbagai konflik horisontal di beberapa daerah sudah begitu besar. Hingga tahun lalu, tercatat sekitar satu juta orang. "Kendati sudah ada penyusutan, namun dengan adanya tambahan pengungsi baru tentunya akan ada masalah di situ," ujarnya.

Meskipun begitu, pihaknya merasa berbesar hati karena banyak pihak telah mengulurkan bantuan kemanusiaan bagi pengungsi. Sebab, badan pemerintah yang khusus menangani masalah ini sudah kewalahan. Karena itu, pemerintah lalu bekerja sama dengan lembaga internasional untuk mengatasi masalah pelik itu. 

Juga dikatakan, dari kemarin (25/2) malam hingga Senin (26/2) pagi, pemerintah telah mengirimkan 18 ton bantuan pangan dan obat-obatan bagi para pengungsi. Bantuan itu dikirimkan dengan menggunakan pesawat Hercules.

