DPR Putuskan Minta MPR Laksanakan SI

DPR akhirnya memutuskan untuk meminta MPR menyelenggarakan Sidang Istimewa untuk meminta pertanggungjawaban Presiden Abdurrahman Wahid. Dari perhitungan suara yang dilakukan di Gedung MPR/DPR Jakarta, Rabu (30/5) malam, mayoritas anggota Dewan menyatakan setuju diadakannya SI MPR.

Suara yang menyatakan setuju untuk melaksanakan SI MPR, dari FPDI-P sebanyak 135 suara, dari Fraksi Partai Golkar 115 orang, FPPP sebanyak 47 orang, Fraksi Reformasi 40 orang, FBB sebanyak 10 orang, FKKI sebanyak 9 orang, FPDU sebanyak 8 orang, dan non-fraksi 1 orang. Sedangkan FPDKB dari lima anggotanya, empat orang menolak dan seorang menyatakan abstain. Sementara sebanyak 38 anggota Fraksi TNI/Polri seluruhnya abstain. Total jumlah suara setuju 365 orang, empat menolak dan 39 abstain. 

Pada penutupan sidang paripurna, pimpinan sidang Soetardjo Soerjoguritno memutuskan Presiden Wahid secara nyata tidak mengindahkan Memorandum II. "Karena itu, Dewan meminta MPR untuk segera melaksanakan Sidang Istimewa guna meminta pertanggungjawaban Presiden Wahid," kata Soetardjo sebelum mengetuk palu. Keputusan itu dibacakan oleh Sekjen DPR, Sri Soemarjati. 

Setelah Sidang Paripurna, Ketua DPR Akbar Tandjung, mengatakan bahwa jika

Presiden tetap akan mengeluarkan Dekrit, SI MPR bisa dipercepat. Masalah waktu,

menurut dia, BP MPR lah yang akan menyusun jadwalnya. Walaupun begitu, ketika

ditanya landasan konstitusi tentang bisa dipercepatnya SI, Akbar mengatakan

memang tidak dasarnya, namun begitu dalam keadaan darurat hal tersebut bisa

dilakukan.

