Kawasan Pasar Baru dan Atrium Senen Normal

Suasana di pusat perdagangaan Pasar Baru Jakarta Pusat, Rabu (30/5) siang tampak normal. Seluruh department store , bisnis waralaba, maupun toko-toko lainnya terlihat membuka usahanya seperti biasa, dengan pengunjung yang juga cukup ramai. Jumlah aparat yang terlihat di kawasan itu tidak terlalu banyak, hanya tampak sekitar lima orang TNI berjaga di masing-masing pintu gerbang sekitar pasar. Sedangkan di dalam pasar jumlah aparat dari TNI maupun Polri tidak menonjol. 

Kondisi yang sama terjadi pula di Atrium Segitiga Senen, Jakarta Pusat. Seluruh toko membuka usahanya. Jumlah pengunjung pun cukup banyak. Berbeda dengan Pasar Baru, pengamanan di Atrium Senen lebih terlihat. Pengamanan tersebut dilakukan oleh petugas sekuriti Atrium Senen. Beberapa diantaranya diperlengkapi dengan senjata laras panjang.

