Dimulai dengan Perdebatan tentang Pimpinan Sidang

Sidang Paripurna DPR Rabu (30/5) pagi di gedung DPR/MPR, Jakarta, dimulai dengan perdebatan mengenai siapa yang berhak memimpin sidang. Setelah pimpinan sidang Soetardjo Soerjoguritno membacakan absensi, anggota Fraksi Kebangkitan Bangssa (FKB), Rodjil Gufron meminta agar Ketua DPR Akbar Tanjung yang memimpin sidang. Pendapat anggota dewan dari Pasuruan ini didukung pula oleh Ali Masykur Musa dan Fuad Amin yang semuanya berasal F-KB. 

Wakil dari FKB berpendapat, jika Ketua DPR RI hadir dalam persidangan maka yang memimpin sidang haruslah Ketua DPR seperti pada sidang paripurna DPR 30 April lalu. "Saya mohon Bang Akbar Tanjung bisa memimipin," kata Fuad Amin dengan emosional. Bahkan dengan nada keras Rodjil menganggap Akbar Tanjung mempermainkan mereka. Protes anggota FKB tersebut dicemooh oleh beberapa peserta sidang lainnya. Menurut Aisyah Amini dari Fraksi Persatuan Pembangunan (F-PP) sebenarnya persolan ini sudah selesai pada perdebatan sebulan yang lalu, sehingga menurutnya tidak perlu diperbincangkan lagi. 

Anggota Fraksi Partai Demokrasi Indonesia Perjuangan (F-PDIP), Jacob Tobing dan anggota Fraksi Partai Golkar, Ahmad Hafidz Zawawi meminta agar rapat dibuka dulu baru kemudian dilakukan perdebatan. Setelah berdebat panjang, Rodjil dan Ali Masykur menghampiri Soetardjo hingga diputuskan untuk melakukan dilakukan lobi selama lima menit antar pimpinan Fraksi. 

Sementara itu mereka yang hadir menurut laporan pimpinan sidang ada 327 anggota dari 494 anggota DPR. Dari PDIP hadir 93 anggota dari 152 anggotanya, dari F-PG hadir 80 anggota dari 120 anggota, dari F-PP hadir 26 dari 57 anggotanya, dari F-PKB hadir 30 anggota dari 49 anggotanya, dari Fraksi Reformasi hadir 38 anggota dari 41 anggotanya, anggota Fraksi TNI/POLRI hadir seluruhnya yaitu 38 anggota, Fraksi Partai Bulan Bintang (F-PBB) hadir 9 anggota dari 13 anggotanya, dari Fraksi Kesatuan Kebangsaan Indonesia (F-KKI) hadir semua yaitu 10 anggota, Fraksi Persatuan Daulat Umat (F-PDU) hadir semuanya yaitu 9 anggota, dari Fraksi Partai Demokrasi Kasih Bangsa (F-PDKB) hadir 3 anggota dari 5 anggotanya.

