Wartawan Dilarang Masuk Istana Merdeka

Para wartawan yang biasa meliput kegiatan di Istana Merdeka pada Rabu (30/5) malam ini terpaksa gigit jari. Salah seorang komandan pengamanan meminta mereka untuk menjauhi kawasan Istana. Bahkan para wartawan yang menggunakan tanda pengenal khusus dan telah melewati pintu detektor terpaksa balik kanan gara-gara tidak diizinkan masuk. 

"Mohon maaf ya Mbak, kami hanya menjalankan tugas agar tidak ada orang yang mendekati kompleks Istana," ujar seorang petugas. Belum jelas apa alasan wartawan tidak diperkenankan memasuki kompleks yang sehari-harinya menjadi tempat tinggal resmi Presiden Abdurrahman Wahid tersebut. 

Hingga berita ini diturunkan Presiden Wahid telah meninggalkan acara makan malam menyambut peserta KTT G 15 di Jakarta Convention Centre. Belum dapat dipastikan apakah Presiden Wahid akan segera menuju ke Istana atau meluncur ke rumah di Jalan Irian, Menteng, Jakarta Pusat, yang kerap menjadi tempat Presiden Wahid menerima tamu-tamunya. 

Para wartawan yang dilarang masuk mencoba bertahan dengan menunggu perkembangan berikutnya di kawasan luar Istana Merdeka. Kesibukan anggota pasukan pengamanan presiden di Istana malam ini tampak mulai meningkat. Mereka memasuki kompleks Istana dengan menggunakan truk dan segera melakukan penjagaan. 

Sementara itu di seberang Istana Merdeka ribuan massa pro Presiden Wahid bertahan di Lapangan Monas. Mereka mencoba menghibur diri dengan memutar beberapa lagu melalui pengeras suara yang diangkut di atas truk.

