Presiden Tidak Akan Mengundurkan Diri

Juru bicara Presiden Abdurrahman Wahid, Yahya C. Staquf, yakin hingga kini Kepala Negara tidak berpikir untuk mengundurkan diri. "Sama sekali tidak ada rencana untuk mengundurkan diri," ujar Yahya ketika menceritakan hasil pertemuannya dengan Presiden Wahid tadi pagi kepada para wartawan yang meliput jalannya KTT G 15 di lobi Lagoon Tower, Hotel Hilton, Jakarta, Rabu (30/5) sore. 

Yahya mengakui Presiden Wahid belum bisa memberikan tanggapan karena Sidang Paripurna DPR Belum selesai. "Kebijakan hanya akan diambil jika sidang [Paripurna] telah selesai," kata Yahya. Juru bicara yang lain, Adhie Massardie, turut menimpali perbincangan ini dengan mengingatkan masih ada kemungkinan lain yang bisa terjadi mengingat sidang masih berlangsung.

Dalam pandangan Presiden Wahid, ujar Yahya, pokok persoalan yang mendorong terjadinya Sidang Paripurna adalah kasus dana Yanatera Bulog Rp 35 miliar dan sumbangan Sultan Brunei US$ 2 juta. Untuk menyelidiki dugaan keterlibatan Kepala Negara maka DPR membentuk panitia khusus sehingga melahirkan memorandum pertama. 

Sejak 'kartu kuning' pertama DPR itu bergulir maka Kejaksaan Agung melakukan pemeriksaan terhadap Presiden Wahid. Hasilnya, sebagaimana telah diungkapkan oleh Jaksa Agung kemarin, Presiden Wahid tidak terbukti melakukan pelanggaran hukum dalam dua kasus tersebut. "Karena itu tidak dapat ditemukan logika lagi untuk meneruskan memorandum pertama dan kedua ke Sidang Istimewa," ujar Yahya. 

Yahya meminta semua pihak memahami kalau logika yang disampaikan oleh Presiden Wahid tersebut sesuai dengan pemahaman hukum dan konstitusi yang berlaku. Saat ini, ujar Yahya, yang bisa dilakukan hanya menunggu dan berdoa agar proses yang berlangsung di dalam Sidang Paripurna tidak sampai menimbulkan distorsi "terhadap undang-undang dasar."

