Kapolda Metro Jaya Beri Batas Waktu Hingga Pukul 18.00

Kapolda Metro Jaya, Inspektur Jenderal Sofyan Jacoeb meminta para demonstran meninggalkan halaman Gedung MPR/DPR pada pukul 18.00 WIB. Permintaan Sofyan ini dilontarkan di atas podium di tengah-tengah massa yang memenuhi sebagian halaman depan Gedung MPR/DPR Rabu (30/5) sore. 

Untuk mencegah tindakan yang tidak diinginkan Kapolda lantas melakukan negosiasi dengan beberapa pengunjuk rasa. Jika mereka membandel, ujar Sofyan, jajarannya tidak akan ragu-ragu untuk melakukan tindakan keras sesuai dengan prosedur tetap yang berlaku. Ketika perundingan tengah berlangsung tampak Kapolri Jenderal Polisi Surojo Bimantoro menemui para demonstran. Di sebelahnya terlihat pula anggota DPR Yasril Ananta Baharuddin dari Fraksi Partai Golkar.

Massa berhasil masuk ke halaman depan Gedung MPR/DPR sekitar pukul 15.05 WIB. Sebagian dari mereka masuk dengan cara memanjat pagar. Banyak diantara mereka yang tampak mempersiapkan diri dengan tongkat pemukul, pasta gigi yang dioleskan di wajahnya untuk mengurangi efek pedih dari gas air mata, dan kain penutup wajah.

Begitu mengetahui gerakan massa ke arah halaman Gedung MPR/DPR, maka, aparat segera mempersiapkan perlengkapan anti huru-hara. Beberapa dari mereka siaga dengan senapan berpeluru karet, gas air mata, dan anjing pelacak.

