Ignas Kleden Bergabung Karena Tak Mau Orba Bangkit

Sosiolog Ignas Kleden mengatakan bahwa dirinya menolak kembalinya elemen Orde Baru dalam kancah perpolitikan di Indonesia. Menurut dia, kembalinya Orde Baru akan membatalkan aksi reformasi atau mengalami distorsi serta political habit yang telah lama dimainkan oleh Orde Baru akan kembali. Ini dikatakan Kleden ketika dihubungi Tempo melalui telepon di Jakarta, Rabu (30/5) malam. 

Ignas mengatakan ini sebagai tanggapannya atas keikutsertaannya dalam Koalisi Nasional Anti-Orde Baru yang dideklarasikan di Silang Monas Jakarta, Selasa (29/5). 

Beberapa agenda mendesak yang dikemukakan oleh koalisi itu, antara lain soal pembubaran Partai Golkar, mengadili Soeharto, Golkar, para perwira militer, pengusaha dan bankir, serta pejabat dan mantan pejabat yang terlibat kejahatan HAM, politik, dan ekonomi melalui Mahkamah Rakyat, serta menolak diadakannya Sidang Istimewa MPR dan menuntut pembubaran DPR yang menjadi sarang Orde Baru dan Reformis Gadungan.

Ignas Kleden sendiri tidak hadir dalam acara deklarasi, tetapi ia membenarkan bahwa ketika dihubungi oleh Tamrin Amal Tamagola ia menyatakan dukungannya untuk menolak kembalinya Orde Baru dalam kancah perpolitikan di Indonesia, meskipun ia mengakui belum pernah melihat dokumen tersebut.

Ignas, lulusan Sekolah Tinggi Filsafat (STF) Ledalero, Maumere, Flores yang kemudian memperoleh doktor dari Jerman ini mengatakan bahwa ia merasa cemas dengan hidupnya kembali elemen Orde Baru, karena political habit yang telah dimainkan oleh Golkar akan kembali. Baginya itu sesuatu yang sangat riskan. 

Mengenai Sidang Istimewa dan pemerintahan Gus Dur, Ignas mengatakan bahwa Sidang Istimewa belum tentu membuat Gus Dur jatuh. Sidang Istimewa, menurut dia, hanya sekedar memberikan mempertanggungjawabkan Gus Dur. "Kalau Sidang Istimewa memang dilakukan dengan jalan yang seperti apa dan prosedurnya bagaimana," kata dia. 

Menurut Ignas situasi sekarang ini sangat dilematis, lebih tepatnya pilihan yang kurang buruk. Salah satu pilihan untuk keadaan sekarang ini adalah pemilu dipercepat meskipun ia mengakui ongkosnya sangat besar.

