Fraksi Bulan Bintang Minta Sidang Istimewa

Fraksi Bulan Bintang (PBB) dalam kesimpulannya yang dibacakan oleh juru bicaranya, MS Kaban, dalam sidang paripurna DPR yang dilaksanakan pada hari ini Rabu (30/5) menuntut agar MPR segera melaksanakan Sidang Istimewa. "Dengan ini menyatakan bahwa Fraksi kami menuntut agar MPR segera melaksanakan Sidang Istimewa," ujarnya. Menurut pandangan Fraksi Bulan Bintang, sejak dikeluarkannya Memorandum I dan Memeorandum II, Presiden tidak menunjukan tanda-tanda yang menindahkan isi kedua memorandum tersebut. 

Fraksi reformasi menyinggung pula soal pelimpahan wewenang konstitusional dari Presidsen kepada Wapres. Menurutnya, itu adalah suatu langkah yang tidak konstitusional. "Langkah ini melanggar ketentuan pasal 9 Undang-Undang Dasar 1945 tentang sumpah jabatan," ujarnya. Menurutnya masih banyak permasalahan hukum dalam proses pelimpahan wewenang tersebut, salah satunya adalah siapakah nanti yang akan mempertanggungjwabkan jalannya pemerintahan di depan MPR. "Apakah Presiden atau Wapres," ujarnya. 

Soal surat Jaksa Agung Marzuki Darusman yang mengatakan bahwa "sampai saat ini belum ditemukan adanya bukti-bukti yang mengarah kepada keterlibatan Presiden dalam kasus Buloggate dan Bruneigate, menurut fraksi itu, tidak bisa dijadikan alasan untuk tidak melaksanakan Sidang Istimewa. Karena BB kedua proses itu (proses hukum pidana di Kejaksaan Agung dan proses hukum tata negara di DPR) adalah dua hal yang berbeda. 

