Massa Gus Dur Padati Istana

Massa pendukung Presiden Abdurrahman Wahid yang sedang sebelumnya melakukan aksinya di Gedung DPR/MPR saat ini mulai memadati Istana di Jalan Medan Merdeka Utara, Rabu (30/5) malam. Namun, sebagian dari mereka masih berada di gedung DPR/MPR menunggu giliran jemputan.

Sebagian massa itu melakukan orasi di depan Istana. Mereka hendak mendesak Presiden Wahid untuk mengeluarkan dekrit pembubaran parlemen. "Malam ini juga Presiden Wahid harus mengeluarkan dekrit," ujar salah seorang demonstran yang disambut teriakan tanda setuju dari pengunjuk rasa. 

Sementara pengamanan oleh kepolisian di depan Istana tampak berlapis. Tiap lapis diperkirakan terdiri dari dua SSK dilengkapi tameng dan tongkat pemukul untuk menghalau demonstran jika nekad menerobos masuk ke Istana. Sebelum polisi lapis kedua, dibatasi oleh kawat berduri yang diletakkan di depan Istana dan dibelakangnya bersiap-siap polisi lapis kedua dengan peralatan yang sama. 

Suasana saat ini masih mengalun kaset nasyid. Tampak juga dua truk yang dijadikan panggung dengan peralatan sound system lengkap yang sudah disiapkan pengunjuk rasa.

