DPC PDI-P Cianjur Bantah Pelakunya Massa Pro Gus Dur

Ketua DPC PDI-P Cianjur, Hj. Dedeh Sarijamah, menegaskan bahwa massa penyerang kantor DPC PDIP Cianjur Selasa (29/5) bukan dari kelompok massa Pro-Gus Dur. Ini sekaligus membantah isu yang beredar di wilayah Cianjur yang menyebut massa penyerang itu adalah dari massa pro Gus Dur. 

Diakui Dedeh kepada Tempo melalui telepon di Cianjur, Rabu (30/5), massa yang menyerang ke kantornya dan sempat menduduki selama empat jam itu mengklaim bahwa kelompok itu mengaku sebagai massa pro Gus Dur. Menurut Dedeh massa itu datang sekitar pukul 10.00 dan sebagian berseragam PDI-P. 

Dedeh meyakini bahwa massa yang menyerang itu bukan warga setempat. Mereka adalah massa yang datang entah dari Jakarta atau Bandung. Wajah-wajah mereka sangat asing. Ketika dikonfrimasikan ke PKB, NU dan organisasi lainnya, menurut Dedeh, mereka juga mengatakan hal yang sama. 

Kelompok massa itu, jelas Dedeh, sempat melakukan protes kecil yang intinya meminta DPC PDI-P Cianjur segera merestrukturisasi kepemimpinan, baik di tingkat DPC maupun di semua ranting. Dan Ketua DPC yang menjabat saat ini harus segera mengeluarkan SK penggantian para pimpinan itu. 

Saat itu suasana kantor PDI-P tidak begitu ramai dan hanya ada beberapa orang staf saja. Entah kesal karena tidak ada yang menanggapi, jelas Dedeh, massa sepertinya kesal dan sempat merobek-robek bendera PDIP serta beberapa atribut yang ada di halaman maupun di ruangan. Beberapa kaca jendela ada yang pecah, tapi tidak terjadi pembakaran seperti yang dilansir di beberapa media lokal. Saat ini, kata Dedeh, keadaan sudah kembali pulih dan aman. "Ini saya sedang ada di kantor (PDIP-red)," ujar Dedeh meyakinkan Tempo bahwa kejadian yang sebenarnya sudah terkendali. 

Sementara itu, seorang pengurus DPW PKB Jabar, HM Dahlan, mengatakan bahwa pihaknya kini sedang terus memantau arus gerakan massa baik yang terjadi di Cianjur maupun daerah-daerah lain. Hari ini pihaknya menerima laporan bahwa massa dari berbagai daerah Jawa Barat ini sedang bergerak menuju Jakarta. Dan pihaknya sedang berusaha menahan gerakan itu. 

Mengomentari khusus peristiwa Cianjur yang menuding bahwa pelaku penyerangan kantor DPC PDI-P Cianjur itu dilakukan sekelompok massa dari pro Gus Dur, menurut Dahlan, hal itu mungkin bisa jadi itu massa pro Gus Dur tapi mungkin bisa jadi bukan.

