F-PPP Minta MPR Menggelar Sidang Istimewa

Fraksi Partai Persatuan Pembangunan (F-PPP) mengusulkan DPR segera meminta MPR mengadakan Sidang Istimewa untuk meminta pertanggung jawaban Presiden Abdurrahman Wahid. F-PPP menilai kinerja pemerintahan Presiden Wahid tidak meningkatkan stabilitas sosial, politik dan ekonomi bangsa. Ini disampaikan juru bicara F-PPP, Sahrudji Tanjung, saat menyampaikan pandangan fraksi pada Sidang Paripurna DPR di Gedung Nusantara V MPR/DPR Jakarta, Rabu (30/5). 

F-PPP juga meminta MPR dan DPR untuk secepatnya mengambil langkah yang diperlukan jika perkembangan situasi keamanan menunjukkan tidak mengembirakan. Fraksi ini mendesak TNI/Polri untuk menghentikan aksi kekerasan tanpa pandang bulu terhadap pihak yang berusaha mengacaukan keadaan dan berbagai teror. "Kami mengecam keras adu kekerasan politik," paparnya. 

Berkaitan dengan sikap politik PPP, Fraksi ini mengingatkan Presiden Wahid agar selama persiapan SI MPR tidak mengeluarkan pernyataan inkonsistensi dan kontroversial. "Presiden jangan melakukan kebijakan yang bertentangan dengan konsistusi," ujar dia. 

Selain itu, Gus Dur harus lebih selektif untuk mengeluarkan pernyataan yang bersifat oral. Karena, selama ini, Presiden sering mengeluarakan pernyataan-pernyataan kontroversial sehingga mengacaukan opini masyarakat. "Presiden telah mendeskriditkan DPR melanggar UUD 45," katanya. 

Ditambahkan, pernyataan-pernyataan presiden sering membingungkan masyarakat, mengacaukan keadaan dan memunculkan ketidak-pastian bagi perekonomian nasional. Seperti, jika ada Sidang Istimewa, maka akan terjadi pemberontakan nasional.

