F-PDKB Tawarkan Dialog

Ketua Fraksi Partai Demokrasi Kasih Bangsa (F-PDKB), Manase Malo mengatakan, pihaknya menolak rencana usulan DPR ke MPR untuk menyelenggarakan Sidang Istimewa MPR secepatnya. PDKB menilai Sidang Istimewa tidak perlu dilakukan untuk meminta pertanggung jawaban Presiden Abdurrahman Wahid. "DPR dan pemerintah seyogyanya melakukan dialog guna membahas pelimpahan wewenang Presiden ke Wakil Presiden," katanya di hadapan Sidang Paripurna di Gedung DPR, Jakarta (30/5). 

Dialog yang dimaksud dilakukan pada saat pelaksanaan Sidang Tahunan MPR/DPR tahun ini. Lagipula, kata dia, berdasarkan surat dari Kejaksaan Agung (30/5) siang tadi yang dilayangkan ke setiap fraksi, menyatakan Gus Dur terbukti tidak bersalah. Mereka mengharapkan Wapres Megawati mau menerima tugas pelimpahan tugas konstitusional dari Gus Dur. Karena tingkat kesehatan Gus Dur mulai menurun. Untuk itu, pelimpahan tugas konstitusional kepada Megawati perlu ditetapkan melalui Sidang Tahunan MPR bulan Agustus 2001 mendatang. 

Dikatakan, melalui Sidang Tahunan Agustus mendatang, MPR/DPR sebaiknya membahas pelimpahan tugas-tugas konstitusional untuk memecahkan permasalahan bangsa dan negara. "Bukan melalui SI MPR," ujar dia. Selain itu, Malo mengaku prihatin terhadap sebagian anggota DPR yang kerap mengatas-namakan rakyat, namun tak peduli memacahkan krisis bangsa.

