Pendukung Gus Dur Masuk ke Halaman Gedung DPR

Ribuan massa pendukung Presiden Abdurrahman Wahid akhirnya berhasil membobol pintu gerbang kompleks Gedung MPR/DPR Senayan Jakarta, Rabu (30/5) sekitar pukul 15.30 WIB. Sebelumnya sejumlah upaya massa untuk masuk ke dalam kompleks Gedung Dewan masih berhasil ditahan oleh aparat keamanan.

Rombongan pertama massa pendukung Gus Dur mulai tiba di depan Gedung MPR/DPR sekitar pukul 13.45, disusul rombongan berikutnya pada pukul 15.15 yang tergabung dalam Aliansi Rakyat Bersatu. Dari bendera-bendera yang dikibarkan, mereka tergabung dalam kelompok GPK (Gerakan Pemuda Kebabangsaan), Kobar dan beberapa rombongan dari daerah seperti Pasuruan, Malang dan beberapa tempat di Jawa Timur. 

Mereka membawa spanduk yang berisi tulisan seperti: "Kami Setia Sampai Mati" atau "SI Digelar Indonesia Menangis Darah". Ketika rombongan pertama datang, mereka tampak dikawal oleh Komandan Pengamanan VIP, Ajun Komisaris Besar (Pol.) Aqil, yang menggandeng dua demonstran di kiri kanannya. 

Rombongan yang dikomandoi dua truk besar ketika tiba mencoba merengsek masuk ke dalam halaman gedung, tapi berhasil ditenangkan oleh para polisi yang bernegosiasi dengan massa. Ada sekelompok massa yang berdiri di pagar yang dilapisi kawat berduri. Pada kesempatan laian, sebagian massa lainnya menggoyang-goyangkan pintu pagar untuk dirobohkan.

Pada awalnya, massa pendukung Gus Dur mendesak minggir para buruh dari FNPBI yang juga tengah melakukan aksi unjuk rasa dan sebagian besar massanya perempuan. Para buruh perempuan itu sempat ketakutan, namun kemudian tenang kembali. Seorang pemimpin rombongan pendukung Gus Dur kemudian mempersilakan Dita Indah Sari, ketua FNPBI, untuk berorasi. 

Menghadapi aksi unjuk rasa ini, aparat keamanan menurunkan 5.640 personel yang terdiri dari TNI dan Polri. Kekuatan ini akan bertambah berdasarkan tingkat eskalasi di lapangan. "Semua kesatuan di polisi diturunkan, tapi rincinya saya tidak tahu," ujar Kepala Pusat Penerangan Polri, Irjen (Pol.) Didi Widayadi, pada Tempo melalui telepon. 

