PP Muhammadiyah Laporkan Massa Gus Dur ke Mabes Polri

Tim advokasi Pimpinan Pusat (PP) Muhammadiyah dengan Ketuanya Muhajir Sodruddin dan Sekretarisnya Zulhendri mendatangi Mabes Polri untuk meminta Kapolri menindak tegas massa pro Gus Dur yang merusak aset-aset Muhammadiyah di Jatim. "Kedatangan kami saat ini adalah untuk menyampaikan hasil investigasi tim kami kepada Polri, agar pihak Polri dapat melakukan penegakan hukum berkaitan tindakan anarkis di Jatim," jelas Zulhendri di Mabes Polri Jakarta, Rabu (30/5) sekitar pukul 14.20 WIB. 

Tim advokasi PP Muhammadiyah yang tergabung dalam Tim Advokasi Amuk Massa di Jatim, Lembaga Penegakan Supremasi Hukum dan HAM, PP Muhammadiyah menyatakan untuk kassus kerusuhan di Jatim itu pihaknya secara utuh menyerahkan penanganannya kepada aparat kepolisian. "Tim investigasi yang kami bentuk sebenarnya telah mempunyai data-data berupa nama pelaku perusakan serta kerugian terhadap penyerangan tersebut, tetapi kami serahkan sepenuhnya kepada aparat kepolisian," tegas Zulhendri. Pihak PP Muhammadiyah juga menyerukan agar warganya di Jatim tidak melakukan aksi pembalasan. 

Muhajir menegaskan bahwa PP Muhammadiyah pada Selasa (29/5) malam telah mengeluarkan maklumat kepada seluruh warga Muhammadiyah di Indonesia, khususnya di Jatim. Salah satu isi maklumat tersebut adalah mengintruksikan warga Muhammadiyah untuk menyelamatkan seluruh aset Muhammadiyah dengan segala cara. "Maklumat tersebut berlaku sejak hari ini, dan diharapkan dapat membendung aksi kerusuhan oleh pendukung Gus Dur," tegas dia. 

Selain itu, Muhajir juga menambahkan, mencermati aksi teror dan kekerasan di Jatim, PP Muhammadiyah juga mengeluarkan pernyataan sikap yang disampaikan kepada Kapolri. Isinya: Pertama, Kami mengutuk keras tindakan anarkis yang dilakukan kelompok orang yang mengaku pendukung Abdurrahman Wahid terhadap warga Muhammadiyah. 

Dua, Kami mengimbau kepada seluruh warga Muhammadiyah untuk tetap tenang dan tidak terpancing, serta tidak melakukan aksi balasan. Tiga, Kami juga mengimbau kepada aparat kepolisian, khususnya Kapolri, untuk dapat mengambil tindakan tegas terhadap pelaku anarkis tersebut tanpa pandang bulu. Sehingga terjamin adanya keselamatan terhadap warga Muhammadiyah. Keempat, Kami minta kepada Gus Dur dengan sikap kenegarawannya dan keulamaannya untuk menyerukan kepada pendukungnya untuk tidak melakukan tindakan anarkis.

