Masih Ada Peluang Bagi Gus Dur Buat Kompromi

Peluang Presiden Abdurrahman Wahid untuk melakukan kompromi secara teoritis masih ada, meskipun kemungkinan itu sangat kecil. Ini diungkapkan Ketua DPR Akbar Tandjung ketika akan memasuki Gedung Nusantara V MPR/DPR, Jakarta, Rabu (30/5). 

Menurut Akbar, jika malam ini diputuskan untuk mengusulkan Sidang Istimewa (SI) MPR, DPR sesegera mungkin akan mengirim surat ke MPR. "Insya Allah besok kita siapkan," kata dia. Dalam perhitungan Akbar, proses dari DPR ke MPR tersebut hanya dalam hitungan jam saja.

Berkaitan dengan kemungkinan adanya kompromi politik, Akbar lebih suka melihatnya saat digelar SI MPR. "Kalau memang ada sesuatu untuk dicari solusinya, kita coba di situ (SI)," ujarnya. Sesuai aturan dalam Tap Nomor 3 MPR/1978, Akbar berpendapat, ada waktu dua bulan bagi MPR untuk mempersiapkan SI. 

Sedangkan masalah sikap Golkar yang meminta dialakukan SI, Akbar berpendapat, sudah memperhitungkan resikonya. Hal ini, menurut dia, merupakan konsekuensi dalam melaksanakan konstitusi.

