Meski Investor Lakukan  Profit Taking , IHSG Naik

Keputusan para investor untuk melakukan aksi ambil untung dengan menjual saham miliknya, terutama saham-saham unggulan mengakibatkan adanya koreksi. Namun, pada penutupan perdaganagan Bursa Efek Jakarta (BEJ) sesi II, Rabu (30/5, IHSG masih terangkat 2,543 poin atau 0,626 persen ke posisi 408,927. Menurut analis Ludlow Securities, Emylia Dianawati, kenaikan indeks tersebut dipicu oleh beberapa hal, diantaranya saham Telkom dan Indosat di bursa New York mengalami kenaikan. 

"Juga ada indikasi, Sidang Paripurna yang sedang digelar hari ini akan menghasilkan keputusan impeachment , yang lalu disambut positif para pelaku pasar," ujar dia. Selain itu, laporan keuangan kuartal I 2001 dari Gudang Garam dan Sampoerna dengan hasil operasional yang baik, serta telah dibaginya cum dividen dari Indosat, juga direspon positif oleh para investor. 

"Lagipula, pasar sudah overboard (nilainya sudah melewati batas resisten), sehingga mereka pikir inilah saatnya mereka melakukan profit taking," tambah Emylia. Selain itu, tekanan beli dari investor asing telah mengecil, dengan hanya melakukan net buy sebesar Rp 45,2 miliar, sedangkan kemarin sebesar Rp 140 miliar. 

Seiring dengan kenaikan IHSG, indeks LQ 45 pun naik 0,704 poin ke level 84,063. Frekuensi perdagangan yang terjadi pun sangat besar, yakni 37.430 kali transaksi dengan jumlah saham yang diperdagangkan sebesar 3.230.860 lot saham, dan nilai total mencapai Rp 989,041 miliar. Sebanyak 70 saham naik, 81 saham turun, dan 199 saham lainnya stagnan.

Saham unggulan yang naik adalah Astra International naik Rp 500 menjadi Rp 1.725 dan Telkom naik Rp 3.025, sedangkan Gudang Garam turun Rp 250 menjadi Rp 12.150. Sementara itu, Sampoerna stagnan di Rp 14.350, dan Indosat tetap di Rp 9.650. 

Emylia memprediksikan, esok (31/5) indeks akan bergerak di kisaran 400-414, namun mungkin akan mengalami koreksi. Dia menilai, momen untuk melakukan beli sudah hampir habis, kemungkinan yang masih menahan indeks tidak turun adalah dibaginya cum dividen Telkom. "Saham-saham yang mengalami koreksi, terutama di saham berkapitalisasi besar karena harganya sudah terlalu tinggi," tambah dia. 

Sedangkan saham secondliner, kata dia, secara general akan terkoreksi, namun saham Bimantara, Indah Kiat, dan United Tractors akan mengalami kenaikan. "Rumornya, ketertarikan investor membeli saham Bimantara, karena penjualan Bimagraha telah disetujui oleh pemegang saham, walaupun rapat pemegang sahamnya masih belum dilaksanakan," ujar dia.

