FKB Layangkan Surat Untuk Tunda Sidang

Fraksi Kebangkitan Bangsa (F-KB) melayangkan surat kepada DPR yang isinya meminta sidang paripurna DPR RI pada Rabu (30/5) ditunda. Hal tersebut didasarkan pada keputusan Jaksa Agung bahwa Presiden Abdurrahman Wahid dinyatakan tidak terlibat dalam kasus Bulog dan Brunei. Namun usulan tersebut ditolak karena melewati batas waktu usulan penundaan. 

Menanggapi surat Jaksa Agung kepada DPR mengenai Presiden Wahid itu, Effendie Choirie menyampaikan interupsi langsung kepada pimpinan sidang karena pengeras suara di mejanya tak berfungsi. Namun, ia diminta turun dan kembali ke meja. 

Dalam interupsinya, Effendie meminta agar peserta sidang tidak saling mencerca. Ia juga meminta sidang paripurna ditunda. Interupsi Choirie ini juga diikuti oleh Wakil Ketua F-KB Ali Masykur Moesa. 

Ali Masykur Moesa berpendapat dengan adanya pengumuman dari Kejagung itu, maka seharusnya otomatis memo DPR tidak bisa diteruskan. "Itu logika negara hukum. Tapi tidak tahu kalau kita berada dalam negara berdasarkan atas kekuasaan semata-mata," ungkapnya. 

Effendi Choiri meminta agar DPR tidak membuat keputusan yang kontroversial. Keputusan-keputusan DPR, katanya, seharusnya juga disesuaikan dengan hukum dan seharusnya DPR menghentikan dulu pembicaraan memorandum untuk mencari interpretasi yang bisa disepakati bersama atas masalah itu. 

Sementara Wakil Ketua Komisi II Hamdan Zoelfa berpendapat pengumuman Kejagung hanyalah merupakan laporan penyelidikan dan bukan Surat Perintah Penghentian Penyidikan (SP3). "SP3 pun, bukan merupakan keputusan hukum yang final," kata dia. Usulan F-KB di tolak karena melewati batas waktu usulan penundaan.

