Laskar Bung Karno Minta Duet Gus Dur-Mega Dipertahankan

Sekitar 200 orang yang menamakan dirinya Aliansi Benteng Sirotul Mustakim/Laskar Bung Karno berjalan beriringan mulai dari Jalan Proklamasi sampai Bundaran HI, Jakarta, Rabu (30/5) siang. 

Massa membagikan selebaran yang berbunyi, menganai kerja sama kaum marhaenis dan kaum nahdliyin berakar pada budaya yang sama, yaitu budaya Indonesia. Kedua kaum juga berusaha menyelamatkan bangsa dan negara dari kehancuran akibat orde baru. Selain itu, Laskar ini berkeinginan agar pemerintahan Gus Dur dan Megawati terus berlanjut sampai 2004. 

Setelah sampai di Bundaran HI, mereka langsung melakukan salat Dhuhur di pinggir kolam. Mereka membawa poster Gus Dur dan Mega, memakai topi bertuliskan Pro-Gus-Dur. Ada juga yang berikat kepala bertuliskan Laskar Bung Karno. Sebagian besar dari mereka membawa tongkat bambu dan sepatu bot seperti militer. Sebagian kecil ada yang membawa handphone. 

Saat berita ini diturunkan, mereka tengah menuju ke Kantor PBNU di Jalan Agus Salim, Menteng, Jakarta Pusat, yang hanya berjarak sekitar satu kilometer meter dari Bundaran HI.

