Massa Pro Wahid Bertahan di Monas

Massa pro Presiden Abdurrahman Wahid hingga Rabu (30/5) pagi masih berada di sekitar Monumen Nasional (Monas). "Rencananya hari ini kami akan melakukan long march menuju gedung DPR, selambat-lambatnya pukul 13.00 WIB," kata koordinator lapangan aksi massa pro Wahid, Ilham.

Ilham dalam penjelasannya juga mengklaim kalau Rachmawati Soekarnoputri bakal turut bergabung dengan aksinya. Putri Bung Karno, kata Ilham, akan membacakan kembali deklarasi Koalisi Nasional Anti Orde Baru. Pembacaan rencananya dilakukan di depan Istana Merdeka sekitar pukul 12.00 WIB. "Selain kelompok massa yang kemarin, hari ini akan ada tambahan dari kelompok petani dan buruh," ujar Ilham. 

Dalam aksinya hari ini Ilham dan rekan-rekannya masih akan mengusung tuntutan untuk mengadili dan membubarkan partai Golkar. Sedangkan isu baru yang akan diangkat untuk hari ini adalah mempercepat Pemilu tanpa penyertaan partai Golkar dengan kepanitiaan yang harus terdiri dari kelompok-kelompok pro demokrasi.

