Fraksi Partai Golkar Juga Usulkan SI MPR

Fraksi Partai Golongan Karya (F-PG) DPR RI dalam pandangan umum dan pendapatnya mendesak agar MPR segera menyelenggarakan Sidang Istimewa (SI) untuk meminta pertanggungjawaban Presiden Abdurrahman Wahid. F-PG berharap, SI MPR akan dapat menemukan solusi yang terbaik mengatasi permasalahan bangsa yang berkepanjangan. 

Demikian pandangan umum disampaikan F-PG yang dibacakan oleh Evita Asmalda di hadapan rapat paripurna DPR RI di Jakarta (30/5). Pembacaan pandangan umum dari fraksi ini dimulai pukul 12.45 sampai pukul 13.10, seperti ditayangkan Metro TV. 

F-PG menilai Presiden Wahid telah melanggar Garis-garis Besar Haluan Negara (GBHN) karena tidak mendengarkan suara dan pendapat anggota DPR dalam kesimpulan penyidikan Kasus Sultan Brunai dan Bulog. Pesiden, menurut fraksi ini hendaknya mengindahkan memorandum II, sesuai Tap MPR Nomor 3/MPR/1978 pasal 7 ayat 4. "Presiden tidak memberantas KKN dengan tuntas," paparnya. 

DPR, kata fraksi ini tidak pernah berusaha menjatuhkan Presiden. Namun, justru Presiden yang berkeinginan menggunakan justifikasi demokrasi parlementer untuk membubarkan parlemen. "Presiden telah melanggar sumpah jabatannya," kata anggota DPR dari Majelengka ini. 

Selain itu, ujar dia, Presiden Gus Dur telah menilai kinerja DPR yang bertujuan untuk mengalihkan jawaban atas memorandum II, bahkan tidak mengindahkannya. "Presiden juga mengeluarkan pernyataan yang dapat memecah persatuan bangsa, dengan menyebut ada enam propinsi akan merdeka jika dirinya mundur," tandasnya. 

Presiden, menurut F-PG tidak mengambil langkah untuk mengamankan tindakan anarkis di berbagai daerah. "Maka dengan membaca Bismillahirrohmanirrokhim, kami mengusulkan MPR untuk menyelenggarakan SI dalam meminta pertanggungjawaban presiden," ujarnya menuntup pembacaan pandangan umum fraksi disertai tepuk riuh anggota DPR yang hadir.

