Marhaen dan Nahdliyin Pertahankan Gus Dur-Mega

Untuk mengantisipasi adanya konflik massa bawah lebih melebar, terutama massa PDIP dan pihak warga NU, Benteng Shirothal Mustaqin pimpinan Kyai Nuril Arifin dan Laskar Bung Karno pimpinan Zulkfly Manurung melakukan aliansi bersama untuk menetralisir terjadinya bentrok massa itu. "Kita sepakat untuk mengkristalkan duet antara Abdurrahman Wahid dan Megawati hingga tahun 2004," ujar Zulkifly kepada Tempo di sela-sela aksi massa di gedung DPR MPR, Jakarta, Rabu (30/5). 

Dalam pernyataan sikapnya, mereka menolak Sidang Istimewa. Karena, menurut mereka, Sidang Istimewa tidak dikenal dalam UUD 45. Sidang serupa pernah digunakan oleh MPRS untuk menjatuhkan Bung Karno. Mereka juga meminta marhaen sejati dan warga nahdliyin sejati agar memelihara, meningkatkan keselamatan bangsa dari kehancuran akibat rezim Orde Baru. Kemudian mempertahankan duet Abdurrahman Wahid dan Megawati hingga tahun 2004. 

Menurut Zulkifly, ada upaya orang-orang Orde Baru untuk menghadap-hadapkan antara kaum Marhaen dengan massa nahdliyin. "Jangan sampai ada korban dalam situasi seperti ini," ujarnya. Untuk itu, Zulkifly menuntut agar orang-orang Orde Baru di dalam tubuh PDIP dan yang duduk dalam Panitia VIII disingkirkan. Karena justru politisi seperti mereka itu yang menghdap-hadapkan massa PDIP dengan kaum nahdliyin. "Selama ini antara kaum nahdliyin dan kaum marhaen bersama-sama berjuang melawan penindasan," kata dia. 

Menanggapi adanya pembakaran markas PDIP di daerah, Zulkifly menjawab bahwa ada provokasi-provokasi dari orang-orang Orde Baru agar terjadi bentrok massa antara nahdliyin dan massa PDIP. "Itu ulah orang-orang Orde Baru. Untuk itu massa PDIP jangan sampai terpancing dan bentrok dengan massa nahdliyin. Selama ini kita selalu bersama-sama senasib seperjuangan," tegas dia.

