Kenaikan Indeks Saham Bukan Karena Situasi Politik

Kenaikan selama tiga hari berturut-turut Indeks Harga Saham Gabungan (ISHG) di Bursa Efek Jakarta (BEJ) menurut pengamat pasar modal Elvyn G. Masasya, bukan karena permasalahan fundamental atau situasi politik saat ini. Hal itu dikatakan Elvyn yang dihubungi lewat telepon, Rabu (30/5). 

Seperti diketahui, perdagangan saham hari ini, Rabu (30/5), IHSG naik tipis sebesar 2,543 poin atau 0,626 persen ke posisi 408,927. Pada penutupan sesi kedua Selasa (29/5), IHSG terdongkrak sangat signifikan 13,596 poin ke posisi 406,384. Sementara, pada penutupan sesi kedua Senin (28/5), menguat tipis 2,664 poin ke posisi 392,788 poin.

Menurutnya, kenaikan tersebut sifatnya sangat temporer. Karena adanya pelaku pasar yang mengambil momentum untuk mencari keuntungan, bukan karena perkembangan situasi politik. "Logika ekonominya perkembangan situasi politik saat ini seharusnya memunculkan ketegangan ekonomi," ungkap Elvyn. 

Jika kondisi politik memburuk nanti, pelaku pasar akan cenderung wait and see , menunggu momen yang tepat untuk take profit. "Saya tekankan, jangan terlalu optimis bahwa pasar bereaksi positif atas situasi politik saat ini. Ini hanya fenomena temporer belaka," tegas Elvyn.

