Mahathir Muhammad Kecam IMF

Perdana Menteri Malaysia, Mahathir Muhammad, melontarkan kritikan keras terhadap International Monetary Fund (IMF). Dalam pidatonya di KTT G 15 yang berlangsung di Jakarta, Rabu (30/5), Mahathir menuding lembaga keuangan internasional ini lebih berfungsi sebagai instrumen politik dibandingkan sebagai lembaga yang menangani rehabilitasi finansial negara-negara yang tengah mengalami krisis perekonomian. 

"Penderitaan rakyat banyak tidak mendapatkan perhatian dari mereka [IMF]. Mereka lebih mengutamakan penerapan kebijakan politik daripada memperhatikan kebutuhan rakyat banyak di negara yang bersangkutan," ujar Mahathir. Di sektor finansial, menurut Mahathir, pihaknya merasa kecewa melihat sedikitnya kemajuan yang dihasilkan dalam bidang International Financial Architecture (IFA) yang merupakan isu utama KTT G-15 ini. "Amat menyedihkan bahwa reformasi dari IFA lebih berfokus pada perubahan ideologisnya dibandingkan practical issues- nya," katanya. 

Mahathir lantas menjabarkan kesalahan yang terjadi dalam sistem pasar bebas. Misalnya, pengalokasian sumber daya yang tidak tepat menyebabkan peraturan keuangan internasional terfokus untuk kepentingan negara-negara tertentu. Padahal, ujar Mahathir, masalah intinya seperti ketidakstabilan suku bunga bank justru diabaikan. 

Selain masalah finansial, Mahathir juga mengemukakan pendapatnya tentang pentingnya teknologi informasi dan komunikasi dalam proses pembangunan. Ditegaskannya, teknologi informasi tidak akan dapat diberdayakan dengan baik tanpa adanya sumber daya manusia (SDM) sebagai pengelola. SDM inilah yang harus diperhatikan negara-negara berkembang untuk menambah efisiensi sistem teknologi komunikasi dan informasi. 

Saat berita ini diturunkan Presiden Wahid telah menutup acara pembukaan KTT G-15 tingkat kepala negara dan pimpinan sidang diserahkan kepada Wakil Presiden Megawati Soekarnoputri. Saat ini rombongan seluruh delegasi yang hadir tengah menuju Laguna Tower untuk meneruskan sidang dengan acara dengar pendapat antar kepala negara.

