Rabu Pagi Ini Tidak Ada Sarapan di Rumah Wapres

Sarapan pagi rutin Presiden Wahid dan Wakil Presiden Megawati, yang biasanya dilakukan setiap hari Rabu, Rabu (30/5) pagi ini tidak dilaksanakan. Tidak ada keterangan resmi mengenai tidak adanya sarapan pagi tersebut. Sekretaris Wakil Presiden, Bambang Kesowo, tidak memberikan jawaban pasti mengenai tidak diadakan sarapan pagi hari ini. "Ibu tidak menghadiri sarapan pagi, karena kesibukannya menghadiri KTT G-15," katanya singkat. 

Pagi ini, Wapres Megawati Sukarnoputeri, tidak menerima satupun pejabat tinggi negara. Hanya Sekretaris Wapres Bambang Kesowo yang datang ke kediaman Wapres di Jalan Teuku Umar 27 A, Jakarta Pusat, untuk mendampingi Megawati menghadiri pembukaan KTT G-15. Megawati bersama Bambang meninggalkan rumah dinasnya untuk menghadiri KTT G-15 di Jakarta Convention Center pukul 08.30.

