F-Reformasi Desak MPR Gelar SI

Fraksi Reformasi meminta DPR untuk segera mendesak MPR agar menggelar Sidang Istimewa meminta pertanggung jawaban Presiden Abdurrahman Wahid. "SI MPR adalah solusi terbaik untuk menyelesaikan permasalahan bangsa," kata Andia Moestam, juru bicara Fraksi Reformasi, pada Sidang Paripurna DPR di Gedung MPR/DPR Jakarta, Rabu (30/5). 

Dikatakan Andia, F-Reformasi meminta kepada DPR agar meminta Presiden tidak mengeluarkan kebijakan yang berpotensi mendorong disintegrasi bangsa selama masa persiapan SI MPR dilakukan. "Presiden Gus Dur harus dapat mencegah pendukungnya berbuat anarkis," kata dia.

Di samping itu, pihaknya menyatakan, PW PAN wilayah Jawa Timur secara resmi telah membantah selebaran gelap yang isinya seperti yang diutarakan Anggota PKB DPR Rodjil Gufron. Seperti diberitakan, anggota FKB Rodjil Gufron menuding anggota PAN berada di belakang amuk massa di Pasuruan. Pernyataan ini disampaikan sebelum Sidang Paripurna dimulai. "Tidak benar PAN dibelakang aksi anarkis massa di Jawa Timur," ujarnya. PAN juga meminta Rodjil mengklarifikasi tuduhannya itu. 

