Koalisi Nasional Anti-Orba Desak Gus Dur Tanggapi DPR

Koalisi Nasional Anti Orde Baru mendesak agar Persiden Abdurrahman Wahid segera menanggapi hasil Sidang Paripurna DPR, Rabu (30/5). "Jika hasil sidang paripurna memutuskan akan menggelar Sidang Istimewa, kami akan meminta supaya Gus Dur mengeluarkan dekrit," kata Dr Thamrin Amal Tamagola, juru bicara Koalisi Nasional Anti Orde Baru, kepada wartawan usai berbicara sejenak dengan Presiden Wahid di Hotel Hilton Jakarta, Rabu (30/5). 

Saat itu Presiden hendak menuju Cendrawasih Room Jakarta Hilton Convention Centre (JHCC) untuk menghadiri makan malam kenegaraan bersama kepala negara dan pemerintahan peserta KTT G-15 pada pukul 19.00 WIB. 

Dalam pembicaraan dengan Presiden tersebut, Thamrin mengeluhkan dua hal. Pertama massa yang berunjuk rasa damai di Gedung DPR hanya diberi waktu 10 menit untuk menyampaikan aspirasinya. "Jika lebih dari 10 menit kami diancam akan ditembak," ungkap Thamrin. 

Kedua, ia mempertanyakan mengapa massa diperbolehkan menduduki Istana tetapi tidak diperbolehkan untuk mendekati Gedung DPR. Atas kedua keluhan tersebut, Gus Dur menjawab agar Thamrin tenang dan sabar saja. "Kita lihat saja penyelesaiannya nanti," kata Gus Dur seperti dikutip Thamrin. Setelah itu Presiden langsung memasuki mobilnya dan meluncur menuju JHCC.

Saat ini massa Koalisi Nasional Anti Orde Baru yang sempat bergerak ke Gedung DPR kini ditarik ke Istana. Mereka akan berada di Istana dan bertemu dengan Presiden Wahid usai makan malam kenegaraan. "Kami tidak akan beranjak sampai presiden mengeluarkan dekrit, jika Sidang Istimewa jadi diputuskan oleh DPR," ujarnya. 

Thamrin menilai, SI adalah tindakan inkonstitusional. Hal itu ia juga mengingatkan bahaya kerusuhan di Jakarta dan jawa Timur. Karena itu jika memang terjadi kekacauan di kedua daerah tersebut akibat hasil sidang paripurna DPR yang memutuskan sidang istimewa maka hanya dekrit yang bisa mengatasinya. 

"Jika dekrit dikeluarkan maka DPR dan MPR akan beku. Kemudian pemilu akan dipercepat. Kita akan minta Partai Golkar tidak ikut dalam pemilu yang dipercepat itu," papar Thamrin berapi-api. 

Koalisi Nasional anti orde baru didukung oleh tokoh-tokoh seperti Arbi Sanit, Rita Kalibonso, Nursyahbani Kacasungkana, Teten Masduki, Hendardi, Faisal Basri, dan lainnya. Koalisi ini terdiri dari sejumlah LSM seperti ICW, Front nasional Kesatuan Buruh Indonesia (FNPBI), Forum Aliansi Partai-Partai Islam, Ikatan Alumni UI Jakarta, Koalisi Perempuan, Nahdlatul Ulama, Komnas Perempuan, WALHI, Forum Indonesia Timur, Perhimpunan Bantuan Hukum Indonesia dan Solidamor.

