Masyarakat Serbu Kedutaan Besar Amerika Serikat

Masyarakat Jakarta, umumnya warga keturunan Tionghoa, menyerbu kedutaan besar Amerika Serikat di Jalan Merdeka Barat untuk memperoleh visa atau ijin masuk Rabu (28/5) malam. Antrean panjang terlihat di depan gerbang pintu masuk kedutaan Amerika Serikat. Menurut salah seorang pengantri yang ditemui Tempo, mereka mengantri sejak pukul Rabu pukul 19.00. "Saya sendiri baru datang pukul sembilan," ujar pengantri itu. 

Menurut pengantri tersebut, ia mengantri untuk memperoleh visa yang diperlukan atasannya. Ia membantah mengurus visa sehubungan dengan dilangsungkannya Sidang Paripurna DPR dan Sidang Istimewa MPR, "ini tugas kantor, saya hanya disuruh bos." Beberapa pengantri lainnya tidak bersedia mengungkapkan alasan mereka mengurus visa, mereka memilih diam ketika ditanyakan hal tersebut. 

Hingga Rabu (30/5) pukul 00.50 WIB masyarakat yang mengurus visa masih berdatangan, jumlahnya hingga 200-an. Umumnya mereka adalah warga keturunan Tionghoa atau orang suruhan. Beberapa pengantri bahkan sepertinya telah mengetahui akan mengantri. Mereka mempersiapkan diri mereka dengan membawa bangku kecil dan koran-koran bekas untuk alas duduk mereka. 

Ketegangan kecil sempat terjadi, antara kamerawan RCTI dengan satpam kedutaan. Satpam meminta agar kamerawan RCTI tidak mengambil gambar satpam yang sedang memanggil nama para pengantri.

