Empat Panser Siaga di Pintu Masuk Tol Surabaya

Empat panser TNI Angkatan Darat bersiaga mengawal pintu masuk tol ke Surabaya pada Rabu (30/5) pagi. Penjagaan ketat juga dilakukan oleh aparat kepolisian, TNI Angkatan Darat dan Marinir di Bundaran Tol Waru yang menjadi alternatif jalan masuk ke Ibu Kota Provinsi Jawa Timur dari arah selatan. "Kami sedapat mungkin mencegah masuknya massa dari luar Surabaya," ujar Kapolwiltabes Surabaya Komisaris Besar Suharto kepada Tempo.

Antisipasi Suharto berangkat dari meluasnya konflik pada Senin hingga Selasa kemarin di Pasuruan. Ketika itu massa bergerak hingga ke luar kawasan Bangil dan mencapai daerah tol Gempol yang menjadi penghubung ke Surabaya.

Penjagaan tak kalah ketatnya juga tampak di Gedung Grahadi yang terletak di Jalan Pemuda Surabaya. Pasukan Batalyon Infanteri 516 Branjangan dari Kodam V Brawijaya bersama puluhan anggota Brimob dan Sabhara Perintis bersiaga di sekeliling di kantor Gubernur Jawa Timur ini. Aparat Marinir dan polisi juga mengawal dengan rapat Gedung DPRD Surabaya di Jalan Yos Sudarso, Stasiun RRI di Jalan Pemuda, Gedung DPRD Jawa Timur di Jalan Indrapura hingga kompleks Pemerintah Provinsi Jawa Timur di Jalan Pahlawan.

Hingga berita ini diturunkan suasana di Surabaya secara keseluruhan tampak normal. Lalu lintas berjalan seperti biasanya. Begitu pula kaum pekerja dan karyawan swasta masuk seperti biasa. Jadwal Ebtanas murid-murid sekolah menengah juga tidak mengalami gangguan. "Ujian jalan terus. Tidak ada rencana untuk menunda," ujar Kepala Dinas P dan K Jatim, Rasiyo.

