Munculkan Kasus Ginandjar, Sidang Diskors

Beberapa saat, Sidang Paripurna DPR, Rabu (30/5), sempat diskor karena adanya interupsi dari Fraksi PKB yang menjelaskan mengenai adanya dugaan korupsi dalam kontrak PT Caltex dan Pertamina yang melibatkan bekas Mentamben Ginandjar Kartasasmita. Sebelum sidang dilanjutkan, mereka ingin kejanggalan dalam kontrak tersebut diungkapkan dalam sidang paripurna ini. 

Salah seorang anggota Fraksi PKB, Chotibul Umam, menjelaskan bahwa kontrak antara PT Caltex dan Pertamina pada tahun 1981 sampai 2001 untuk daerah produksi Rokan dengan kapasitas produksi 700 ribu barel/hari jatuh temnpo pada tanggal 9 Agustus 2001. Kontrak itu telah diperpanjang untuk periode 2001-2021 pada tanggal 15 Oktober 1992. perpanjagan kontrak itu ditandatangani oleh Direktur Utama Pertamina, Direktur PT Caltex Pasific Indonesia dengan persetujuan Menteri Pertambangan dan Energi Ginanjar Kartasasmita pada saat itu. 

Pada perpanjangan kontrak tersebut diduga telah terjadi tindakan kolusi dan korupsi yang merugikan negara untuk jangka waktu 20 tahun mendatang. "Kerugian negara yang diduga sebesar Rp 554,4 miliar," katanya. 

PKB juga akan membongkar kasus penyelesaian kewajiban pinjaman atas nama PT Medco Duta yang melibatkan salah seorang anggota Fraksi PDIP Arifin Panigoro. Dari laporan yang diperoleh FPKB, adanya kewajiban pinjaman atas nama Medco Duta kepada PT Bahana Pembinaan Usaha Indonesia tanggal 31 Maret 2001. Fasilitas pinjaman sebesar Rp 211,3 miliar telah jatuh tempo tanggal 16 Juli 1998. Namun sampai hari ini PT Medco masih belum menyelesaikan kewajiban pinjaman tersebut. 

Pada kesempatan itu, Chotibul Umam menjelaskan pihaknya telah mengirimkan temuan ini kepada Ketua DPR Akbar Tandjung pada tanggal 29 Mei 2001. Akan tetapi belum ada tanggapan dari Ketua DPR. "Jadi kita buka ini sekarang supaya ditanggapi. Karena masih ada penyelewengan yang lebih besar dari dana Bulog sebesar Rp 35 miliar," kata Chotibul.

