Semua Kekerasan Harus Dihentikan

Ketua Umum Pengurus Besar Nahdatul Ulama (PBNU) KH Hasyim Muzadi mengatakan, PBNU mengharapkan agar massa pendukung Gus Dur dalam menyampaikan aspirasinya harus tetap menghindari tindak kekerasan terutama pada sektor bangunan ibadah dan pendidkan. "Semua kegiatan perusakan dan kekerasan dalam menyampaikan aspirasi harus dihentikan," kata Hasyim usai rapat pimpinan PBNU di Jakarta, Rabu (30/5). 

Hal itu dikatakan Hasyim menanggapi tindakan perusakan dan kekerasan di Jawa Timur yang dilakukan pendukung Presiden. Rapat pimpinan PBNU itu dihadiri beberapa pimpinan PBNU, seperti KH Said Agil Shiroth, KH Irfan Zidmy, Ahmad Bagja, Mustofa Zugat Mufni, Fajrul Fa'alah dan Solahuddin wahid. 

Hasyim berharap, para elite politik dan penyelenggara negara dapat mengambil langkah dan keputusan yang aspiratif. Karena mereka tidak bekerja di sebuah negara yang kosong. Di dalam negara tersebut ada masyarakat yang punya aspirasi, ide, respon dan reaksi. Sehingga formulasi konstitusional hendaknya diisi substansi konsitusional. PBNU juga mengimbau para ulama di daerah menjadi pengayom umat dengan memberikan tindakan dan bimbingan yang adil dalam menyikapi perkembangan saat ini.

Pada tanggal 1 Juni mendatang, Hasyim Musadi bersama tokoh lain akan berkumpul di pesantrennya di Malang untuk melihat tempat ibadah rusak. Mereka akan berupaya untuk mengumpulkan uang dalam merehabilitasi tempat tersebut. Ia berharap aparat keamana teliti betul siapa sesungguhnya pelaku perusakan itu. Karena sesungguhnya konflik antara agama di Jawa Timur relatif bisa dikatakan nol setelah peristiwa Situbondo beberapa tahun yang lalu. "Jadi kalau sampai terjadi kejadian seperti ini ada kejanggalan tertentu. Juga soal sekolah hubungan NU dan Muhammadiyah di Jawa Timur relatif cukup baik, jadi perlu diusut siapa sebenarnya pelaku," katanya.

