Delapan Panser Dikerahkan untuk Amankan Istana

Delapan panser (kendaraan lapis baja) terlihat parkir di halaman dalam Kantor Sekretariat Negara. Ini berbeda dari biasanya. Dalam keadaan normal, panser yang berada di lokasi itu tak lebih dari empat buah. Terlihat pula adanya penambahan jumlah Paspampres di depan Istana Merdeka yang berbatasan dekat Medan Merdeka Utara.

Tepat pukul 22.00 Wib, rangkaian kendaraan Kepresidenan memasuki halaman Istana Negara dari arah utara Jalan Veteran Raya tepat pukul 22.00 Wib. Rangkaian itu berjumlah 10 mobil. Selain mobil-mobil pengawal, juga tampak kendaraan dinas pejabat mengiringi dibelakangnya. 

Bersamaan dengan rombongan Presiden, masuk sekitar satu kompi pasukan pengaman berbaju loreng ke halaman dalam Istana Negara. Mereka masuk melalui pintu pagar kecil, pintu yang biasa digunakan wartawan dan dengan rapihnya mengancingkan pintu itu kembali.

