Susilo Bambang Yudhoyono Tetap Tolak Dekrit

Menteri Koordinator Politik Sosial dan kemanan, Susilo Bambang Yudhoyono, tetap tidak setuju dengan pengeluaran dekrit oleh Presiden Abdurrahman Wahid untuk membekukan MPR/DPR. Pernyataan Yudhoyono itu diungkapkan kepada pers sesuai memimpin rapat koordinasi dengan Tim Tujuh di kantor Menkopolsoskam, Jakarta (30/5) malam. 

"Kita tetap pada keputusan semula, bahwa kita menganggap pengeluaran dekrit itu dalam situasi negara seperti sekarang tidak tepat dan kita harapkan semoga dekrit itu tidak dikeluarkan," kata Yudhoyono. Seperti diketahui, Rabu (30/5) malam, beredar rumor bahwa Presiden akan mengeluarkan Dekrit. Sampai berita ini diturunkan, Dekrit itu belum juga dikeluarkan. 

Yudhoyono menyambut baik keputusan Sidang Paripurna DPR yang mengusulkan digelarnya Sidang Istimewa MPR. Keputusan itu, kata Bambang, merupakan keputusan politik dalam demokrasi yang harus dihormati oleh siapa saja, walaupun diwarnai oleh walk out -nya Fraksi Partai Kebangkitan Bangsa. "Hari ini 30 Mei 2001 bukan akhir dari segalanya. Masih ada peluang untuk para pemimpin politik di parlemen dan eksekutif untuk bersama-sama memecahkan krisis politik yang btengah kita hadapi ini," tegas Bambang. 

Bambang juga mengimbau kepada seluruh jajaran TNI dan Polri yang bertugas menjaga kemanan, khususnya di Jawa Tengah dan Jawa Timur yang hari-hari ini memanas, agar mencegah terjadinya kerusuhan massa dengan cara berdialog dengan tokoh-tokoh masyarakat setempat. Pengamanan dengan dialog ini, menurut Bambang, merupakan hakikat dari hubungan sipil-militer yang sebenarnya. Sehingga, masyarakat dan aparat memberikan ruang dan waktu kepada para politisi untuk dengan tenang menyelesaikan kebuntuan politik saat ini. "Kami pantau situasi di Aceh sampai Irian dalam keadaan tertib. Kita harapkan situasi ini tetap terjaga, juga di Jakarta ini," harap Bambang. 

Kehadiran Kapolri Irjen Po Surojo Bimantoro, yang berdialog langsung dengan massa dan pimpinan politik tadi siang, dinilai Bambang, sebagai sesuatu kemajuan proses pengamanan. "Proses keamanan itu akan terwujud asalkan semua pihak bisa berkomunikasi dengan baik," katanya. 

Dalam jumpa pers itu Bambang juga mengajak kepada seluruh pimpinan politik agar tidak mengeluarkan statemen yang bisa memancing kemarahan massa, baik yang mendukung atau menentang Gus Dur, sehingga bisa merusak siatusi keamanan yang saat ini masih terkendali.

