Mega Tidak Tolak Baca Pidato Presiden Wahid di KTT G 15

Menteri Luar Negeri Alwi Shihab membantah kabar Wakil Presiden Megawati Sukarnoputri menolak membacakan pidato pembukaan Konferensi Tingkat Tinggi (KTT) G-15 pada Rabu (30/5) pagi. Menurutnya hal itu terjadi karena adanya salah pengertian antara Presiden Abdurrahman Wahid dengan pihak panitia. 

"Presiden memang diberitahu bahwa nanti akan meminta Bu Mega untuk memimpin rapat di G-15 ini. Beliau hanya hanya memberikan opening remark lalu menyerahkan pimpinan rapat pada Bu Mega," ujar Alwi kepada para wartawan seusai acara pembukaan tersebut di Cendrawasih Room Jakarta Convention Center (JCC). 

Namun informasi tersebut tidak dipahami oleh Presiden Wahid. "Presiden mengira opening remark ini dan rapat itu menjadi satu. Sehingga langsung diberitahu bahwa nanti ada pidato dari Ibu Mega yang juga akan memimpin," kata Alwi. 

Padahal acara pembukaan dan rapat itu sebenarnya berlangsung dalam waktu yang berbeda. Rapat baru akan berlangsung seusai sesi pemotretan. Saat itulah, Presiden seharusnya baru akan memberitahukan bahwa makalah yang memuat pandangan Indonesia akan dibawakan oleh Wakil Presiden yang juga akan memimpin sidang. 

Megawati pun, kata Alwi, telah menyatakan kesediaannya untuk membacakan makalah itu dan memimpin rapat. "Pokoknya semua sudah siap," tegas Alwi berulang-ulang. Alwi menganggap kekeliruan tersebut tidak perlu dibesar-besarkan. "Wajar kan manusia bisa saja salah," ujarnya. Dia juga mengakui bahwa juga terjadi kesalahan panitia yang sempat mempersilakan Wakil Presiden untuk memberikan pidato pembukaan.

