Suasana Perkantoran di Kuningan Normal

Aktivitas perkantoran di kawasan Kuningan, Jl. Rasuna Said, Jakarta Selatan tetap berjalan seperti biasa hingga Rabu (30/5) tengah hari. Padahal sebelumnya sempat tersebar isu perkantoran di kawasan itu akan tutup berkaitan dengan pelaksanaan Sidang Paripurna. "Nggak ada apa-apa di sini. Nggak ada pengamanan khusus, meskipun ada sidang. Pembuatan visa juga masih berlangsung seperti biasa," kata Sumidi petugas keamanan Kedutaan Besar Singapura. 

Hal senada disampaikan Yulianto, satpam Kedutaan Malaysia. "Sampai hari ini pelayanan visa masih berlangsung. Namun demikian, tambah dia, pada tanggal 1, 4, dan 5 Juni 2001 pihak kedutaan untuk sementara tidak bisa melayani pembuatan visa. "Tapi itu tidak ada kaitannya dengan sidang paripurna. Pada tanggal tersebut Perdana Menteri Mahathir akan datang ke sini sehingga untuk sementara waktu kedutaan tidak bisa melayani pembuatan visa," katanya. 

Menanggapi antisipasi keamanan yang dilakukan pihak kedutaan, Yulianto mengungkapkan, sudah satu bulan ini pihaknya memang mendapat bantuan pengamanan beberapa personil dari Polri. Bantuan keamanan ini berkaitan dengan ancaman bom yang diterima kedubes beberapa waktu lalu. 

Berdasarkan pengamatan di hari yang sama di sejumlah kedutaan di Jl. Rasuna Said, tetap memberikan pelayanan seperti hari biasa. Misalnya di Kedubes Belanda, Turki, Swiss, dan Polandia. 

Sementara aarus lalu lintas di Jl. Rasuna Said terlihat normal. Tidak ada perbedaan yang mencolok dengan hari-hari biasa. Menurut Oning Ohang, petugas satpam hotel Grand Melia, sempat terjadi kemacetan sekitar pukul 09.00 WIB di jalan tersebut. Ia menduga kemacetan itu akibat dialihkannya arus lalu lintas yang menuju ke gedung DPR/MPR. "Mungkin arus menuju gedung DPR ditutup karena ada sidang paripurna. Jadi kendaraan dialihkan ke Rasuna Said," ujarnya. 

Masih menurut Oning, sejauh ini tidak ada pengamanan khusus yang dilakukan pihak hotel Grand melia. Namun ia mengakui saat ini ada bantuan keamanan dari marinir sebanyak tujuh personil, yang ditempatkan di lingkungan hotel tersebut.

