Paskah Suzetta Sambut Baik Dua Menko Tolak Perpanjangan PKPS

WakiL Ketua Komisi IX DPR, Paskah Suzetta, memandang penolakan dua menteri koordinator terhadap perpanjangan penyelesaian kewajiban pemegang saham (PKPS) sebagai langkah bagus. Paskah, di Gedung DPR-MPR Jakarta, Rabu (6/3) siang, juga menyatakan ini bukan sekedar perpanjangan. 
 
Ia mengatakan bahwa sikap dua menko yang menolak perpanjangan, yaitu Menteri Koordinator Kesejahteraan Yusuf Kalla dan Menko Polkam Susilo Bambang Yudoyono, merupakan hal yang wajar saja. 
 
Sikapnya tidak setuju perpanjangan karena tidak menggunakan prinsip persamaan. "Yang kedua, apa jaminannya jelas," katanya. "Kalau diperpanjang itu, jaminannya harus ada aset paling tidak 150 persen dari kewajibannya. Harusnya begitu kalau direstrukturisasi." 
 
Selain itu, dalam konteks perpanjangan konsep yang disodorkan pemerintah tidak mencerminkan adanya jaminan penyelesaian. Ia mencontohkan suku bunga yang ditetapkan 9 persen dan tidak pernah disinggung kapan obligor wajib membayar bunga. 
 
Jika pemerintah ingin fair, imbuh Paskah, obligor harus membayar bunga setiap tiga bulan sekali bahkan kalau perlu sebulan sekali.
 
Ia juga tidak setuju personal guarantee. Ia beralasan, untuk merestrukturisasi utang jaminan person tidak bisa digunakan. Jaminan harus real. Paling tidak, katanya, obligor harus mempunyai 150 persen jaminan. 
 
Sebaliknya Menteri Negara BUMN, Laksamana Sukardi, menepis anggapan bahwa dua menteri koordinator menolak perpanjangan Penyelesaian Kewajiban Pemegang Saham (PKPS). "Bukan ditolak, itu adalah keputusan dari hasil pengkajian," katanya.
 
Dua menko, Menko Polkam Susilo Bambang Yudhoyono dan Menko Kesra, Jusuf Kalla, dilaporkan tidak setuju dengan perpanjangan PKPS.
 
Laksamana mengatakan keputusan PKPS akan diputuskan pada sidang kabinet, Kamis (7/3) besok. Laksamana tidak bersedia menyebutkan hasilnya. Tapi yang jelas, katanya, keputusan pemerintah itu akan mengarah keberpihakan pada rakyat.
