Ayah Kandung Al Ghozi Datang ke Mabes Polri

Ayah kandung Fathurrohman Al Ghozi, Zaenuri, datang ke Mabes Polri, Jakarta, Rabu (6/3). "Saya ingin meminta perlindungan," ujar Zaenuri kepada wartawan sebelum diterima oleh Kadispenum Polri Kombes Polisi Prasetyo di Mabes Polri Jakarta Rabu. 
 
Ia datang menggunakan Land Cruisser abu-abu gelap B 179 M, ditemani oleh tim pengacaranya sebanyak tujuh orang. Zaenuri menjelaskan, perlindungan yang dimaksud berkaitan dengan pemanggilan dirinya oleh Polda Jawa Timur sebagai saksi dalam kasus peledakan bom di malam Natal 2000 di sebuah gereja di Mojokerto, dan peledakan bom di Atrium Senen Jakarta. "Saya merasa kurang mendapat perlindungan yang wajar," kata dia. 
 
Zaenuri mengaku merasa ada beban mental akibat pemanggilan itu, karena ia merasa tidak tahu apa-apa tentang kasus peledakan bom tersebut. "Kok tiba-tiba saya dijadikan saksi," protesnya. Hal itu membuat Zaenuri bingung dan heran. Apalagi Zaenuri mengaku tidak mengenal siapa tertuduh kasus peledakan bom itu. 
 
Salah seorang pengacara Zaenuri, Nasrun Kalianda, menambahkan bahwa ada anggota Polda Jatim yang datang ke kediaman Zaenuri beberapa kali. "Mereka melakukan semacam interogasi seputar kasus ledakan bom malam Natal tahun 2000," kata dia. Hal ini tentu saja membuat Zaenuri terganggu. 
 
Namun sejauh ini Zaenuri maupun tim pengacaranya belum mengklarifikasi ke Polda Jawa Timur apa maksud mengirimkan anggotanya ke kediaman Zaenuri.
