Tim Independen Divestasi BCA Akan Membingungkan Investor

Pembentukan tim independen divestasi BCA yang digagas oleh Menteri Negara BUMN Laksamana Sukardi, menurut Ekonom CIDES Umar Juoro, hanya akan menjadi menimbulkan masalah baru. Terutama bagi investor. Pasalnya, selama ini mereka hanya berhubungan dengan BPPN. Lagi pula, kata Juoro, tim independen divestasi BCA akan menimbulkan masalah secara hukum. 
 
 "Bila jadi dibentuk maka tim tersebut disahkan dengan keputusan Meneg BUMN yang lebih rendah tingkatannya dari KKSK (Komite Kebijakan Sektor Keuangan) yang memiliki peraturan pemerintah dan keputusan menko perekonomian," ujarnya saat ditemui Tempo News Room seusai menghadiri "Paparan Ekonomi CIDES" di ICMI Center, Jakarta, Selasa (5/3).
 
Umar memandang, Laksamana Sukardi ingin dilihat orang sebagai tokoh dibalik suksesnya divestasi BCA. Dan bukannya kesuksesan ketua BPPN. Menurut dia, hal ini ada sisi baik dan buruknya. Sisi buruknya terutama karena membuat menteri-menteri jadi ingin membuat skor sendiri-sendiri. "Bukannya dalam satu tim," kata dia. 
 
Selain itu, Umar juga melihat ini sebagai upaya Laksamana mengambil alih sorotan kepada BPPN sekaligus memperbaiki citra pemerintah. "Laksamana kan dari PDIP, sementara praktis selama ini belum ada skor positip kepentingan konstituen mereka di dalam kebijaksanaan ekonomi," ujarnya.
