Menko Polkam Minta Aparat di Aceh Tak Lakukan Pungli

Menteri Koordinator Bidang Politik dan Keamanan Susilo Bambang Yudhoyono meminta kepada petugas keamanan yang berada di sepanjang jalan raya pantai Timur dan Selatan Aceh untuk tidak melakukan pungutan liar kepada supir truk dan angkutan umum yang melintas di sana. Karena itu Yudhoyono mendesak segenap unsur pemerintahan Provinsi Naggroe Aceh Darusalam (NAD) untuk mengambil tindakan dan kebijakan di lapangan untuk mengatasi pungutan liar. 
 
"Beliau menginginkan agar semuanya segera dituntaskan secepatnya karena akan berdampak kepada perekonomian masyarakat," ujar Abdullah Puteh seusai mengadakan pertemuan tertutup dengan Menko Polkam, Kapolri Jenderal Polisi Da'i Bachtiar dan sejumlah tokoh masyarakat Aceh di Meuligo Gubernur Banda Aceh, Selasa (5/3). 
 
Menko Polkam sendiri menolak memberikan keterangan kepada pers dan menghilang melalui pintu belakang. Sumber Tempo News Room di pendopo Gubernur Aceh menyebutkan, Bambang akan memberikan keterangan pers Rabu (6/3) pagi. Hari ini, Yudhoyono dijadwalkan akan mengadakan pertemuan dengan Panglima Kodam Iskandar Muda Brigjen TNI Djali Yusuf di Banda Aceh. 
 
Sementara itu, Kapolda Aceh Inspektur Jenderal Polisi Yusuf Mangga Barani mengatakan, pihaknya siap menindaklanjuti instruksi Menko Polkam. Bahkan, katanya, sebelum adanya instruksi itu pihaknya sudah melakukan penertiban terhadap beberapa perwira yang dianggap tidak mampu mengontrol para prajurit di lapangan. 
 
"Kita sudah pernah mengembalikan Kapten GA dari Jambi ke asalnya karena tidak mampu melaksanakan tugasnya di lapangan untuk menertibkan para prajurit," ujarnya. Menurut Yusuf, aksi pungutan liar itu tidak sepenuhnya kesalahan para prajurit di lapangan. "Petugas lapangan, supir truk, perusahaan angkutan, GSBA dan kelompok lain yang memanfaatkan situasi juga punya andil besar. 
 
Coba kalau seandainya para sopir itu tidak memberikan uang tentu tidak ada pungli. Iya kan? Ini yang harus ditanyai secara menyeluruh," imbuh Yusuf. Untuk itu, kata dia, pihaknya sudah mengambil langkah-langkah strategis untuk mengantisipasi terjaddinya pungli. "Kita sudah perintahkan kepada setiap jalur agar barikade jalan dibuka di siang hari. 
Kecuali pada daerah-daerah rawan. Pertama, kita ambil langkah dikota dulu setelah itu saya akan turun ke lapangan," sebut Yusuf. 
 
Menyinggung tentang wacana pembentukan pos bersama TNI-Polri untuk menghindari terjadinya saling tuding, Yusuf mengatakan hal itu akan dipertimbangkan. "Kan yang penting tidak ada lagi pungutan liar. Kita peringatkan kepada supir agar tidak lagi memberikan uang kepada pos-pos aparat keamanan di jalan," tambah Yusuf.
