Penjadwalan Pemeriksaan Akbar Tandjung Tidak Direkayasa

Tim penyidik Kejaksaan Agung tidak pernah merekayasa jadwal pemeriksaan terhadap mantan Menteri Sekretaris Negara Akbar Tandjung bersamaan dengan jadwal rapat paripurna DPR RI untuk memutuskan jadi-tidaknya pembentukan Pansus Bulog. "Saya tidak tahu kalau besok ada rapat paripurna," kata ketua tim penyidik Manap Djubaidi kepada Tempo News Room di Kejaksaan Agung, Rabu (6/3). 
 
Menurut Manap, penyidik tidak pernah sengaja untuk menyamakan jadwal pemeriksaan itu. Pemanggilan terhadap Akbar itu, semata-mata kebutuhan penyidik untuk memperoleh keterangan-keterangan dari Akbar Tanjung sebagai tersangka dalam kasus dugaan penyelewengan dana nonbujeter Bulog sebesar Rp 40 miliar. 
 
Ditambahkan Manap, surat pemanggilan terhadap Akbar memang baru dilayangkan pada Senin lalu. Namun ia tidak bersedia berkomentar ketika ditanya apakah pemeriksaan terhadap Akbar ini berkaitan dengan bahan-bahan baru yang telah diperoleh penyidik setelah menerima mantan Presiden BJ Habibie. 
 
Manap tidak bersedia menjawab pertanyaan-pertanyaan lain, karena ia harus mengikuti rapat di lantai lima gedung utama Kejaksaan Agung. Ditanya apakah rapat itu berkaitan dengan rencana pemeriksaan terhadap Akbar Kamis besok, Manap hanya tersenyum dan langsung masuk ke ruangan.
