Laksamana Ajak Dialog Serikat Pekerja PT Dirgantara Indonesia

Menteri Negara Badan Usaha Milik Negara (BUMN) Laksamana Sukardi, Selasa (5/3) malam, melakukan dialog dengan empat orang wakil dari Serikat Pekerja Furum Komunikasi Karyawan (FKK) PT Dirgantara Indonesia (DI) untuk membahas penyelesaian penyegelan perusahaan tersebut oleh karyawannya.
 
Kepada Tempo News Room salah seorang wakil FKK PT DI, Aman, mengatakan pihaknya mendesak kepada Menteri BUMN untuk mengganti jajaran direksi sekarang dengan orang-orang baru. "Jika ini tidak dipenuhi, maka rencananya Rabu (6/3) pagi kami bersama 2000 anggota serikat pekerja lainnya akan demonstrasi ke kantor Meneg BUMN," kata Aman setengah mengancam. 
 
Sedangkan dalam rapat kerja itu, Lasamana Sukardi menjelaskan pihaknya sedang melihat aspek-aspek yang menyebabkan penolakan terhadap jajaran direksi sekarang, dan akan berdialog langsung dengan karyawan PT DI. "Tidak ada masalah yang tidak bisa diselesaikan," ujar Laks. Dia menghimbau jika ada perbedaan di tubuh BUMN tersebut bukanlah sesuatu masalah besar, selama tidak dilakukan dengan cara-cara anarkis. 
 
Menurut Laks, undang-undang telah mengatur mengenai hak dan kewajiban masing-masing karyawan. "Kita bisa menyelesaikan secara arif dan bijaksana," ujarnya. Dia membantah, masalah ini muncul karena adanya diskrimatif di perusahaan tersebut. "Kalau ada, itu hanya sebuah kekeliruan yang tidak bisa digeneralisir," imbuhnya. Soal adanya aparat militer yang berjaga di ruang dirut PT DI saat penyegelan terjadi, Laks mengaku tidak tahu. 
 
"Kebijakan kita tidak minta TNI intervensi untuk hal-hal seperti ini," tegasnya. Sepeti diberitakan sebelumnya, industri pesawat terbang PT. Dirgantara Indonesia, Bandung, disegel oleh sekitar 5000 karyawan yang terbgabung dalan FKK PT DI, Senin (4/3). Akibat penyegelan ini, seluruh aktivitas produksi dan manajemen BUMN ini lumpuh total. 
 
Alasan penyegelan, menurut pihak FKK meminta jajaran direksi segera mundur karena dinilai tidak mampu mengendalikan jalannya roda perusahaan, tidak mampu memberantas KKN dan tidak mampu melakukan efisiensi keuangan. Menanggapi pertanyaan beberapa anggota dewan mengenai sering terjadinya kekisruhan yang melibatkan direksi di sejumlah BUMN, Laksamana menjelaskan pergantian direksi BUMN diatur dalam pasal 80 ayat 1, pasal 91 UU No. 1/95 dan pasal 8 Perpu 1998.
 
Kriteria yang menjadi acuan dalam seleksi direksi BUMN adalah faktor integritas calon tersebut dan faktor kompetensi, seperti pengetahuan pengalaman, kemampuan, pemahaman dan dedikasi di bidang pekerjaannya. Sedangkan kriteria pergantian, menurut Laks adalah masa jabatannya telah berakhir atau mengundurkan diri, tidak berhasil mencapai kinerja yang telah ditetapkan, dari segi usia dinilai tidak produktif, atau direksi yang bersangkutan meninggal dunia.
