Pemerintah Jepang Bantu Indonesia Rp 271,73 Miliar

Pemerintah Jepang memberikan bantuan hibah pada Indonesia sebesar 3,577 miliar yen atau sebesar Rp 271,73 miliar. Pemberian bantuan tersebut tertuang dalam tiga naskah pertukaran nota dan record of disccusion yang penandatanganannya dilakukan di Gedung Departemen Luar Negeri Jakarta, Rabu (6/3). 
 
Pemerintah Indonesia dalam penandatanganan naskah tersebut diwakili oleh Direktur Jenderal Hubungan Ekonomi Luar Negeri Departemen Luar Negeri, Dr. Matari Wibisono. Sedangkan pemerintah Jepang diwakili oleh kuasa usaha ad intern Kedubes Jepang, Mr Hideaki Domichin. 
 
Bantuan hibah Jepang tersebut nantinya akan diperuntukkan untuk tiga proyek yaitu bantuan hibah jenis non project type sebesar 3 miliar yen yang diperuntukkan bagi kegiatan yang tidak terikat dengan proyek-proyek khusus. Bantuan hibah untuk Institut Teknologi Surabaya (ITS) sebesar 536 juta yen atau Rp 40,72 miliar, bantuan hibah yang akan digunakan untuk proyek waduk serbaguna di Wonogiri sebesar 41 juta yen atau Rp 3,11 miliar. 
 
Bantuan hibah jenis non project type ini bantuan ketigakalinya yang diberikan Pemerintah Jepang. Sebelumnya Pemerintah Jepang telah memberikan bantuan tersebut sebesar 3 milyar yen dan tahun 2001 sebesar 2,5 milyar yen. Rencananya, sesuai kesepakatan kedua negara dana tersebut akan digunakan untuk melaksanakan reformasi sturktural ekonomi di Indonesia, di antaranya melalui pemberian jaminan impor barang-barang kebutuhan hidup sehari-hari. 
 
Sementara bantuan untuk ITS, ini adalah tahap kedua yang digunakan untuk perluasan pembangunan gedung perguruan tinggi itu. Tahap pertama telah selesai pembangunannya pada tahun 1987. Perluasan gedung tersebut nantinya diperuntukkan bagi program Diploma IV. Sementara proyek bantuan hibah untuk proyek waduk serbaguna di Wonogiri rencananya kan digunakan untuk membiayai pengerukan sedimen-sedimen yang sudah sangat menumpuk di waduk tersebut. 
 
Sampai saat ini Pemerintah Jepang merupakan negara pemberi bantuan terbesar bagi Indonesia baik berupa pinjaman maupun hibah di antara negara-negara lainnya yang tergabung dalam CGI.
