Polda Metro  Telah Menyiapkan Pengamanan Sidang Paripurna DPR

Kepala Dinas Penerangan (Kadispen) Polda Metro Jaya, Kombes Pol. Anton Bahrul Alam mengatakan, pihaknya menetapkan lingkungan gedung DPR dalam empat ring dengan tingkat pengamanan yang berbeda untuk mengamankan sidang paripurna DPR RI, di Jakarta, Kamis (7/3). Sidang yang akan menentukan perlu atau tidaknya pembentukan panitia khusus untuk menentukan nasib Ketua DPR Akbar Tanjung itu, diperkirakan akan didemonstrasi oleh sekitar 1500 hingga 2000 orang dari kalangan mahasiswa dan aktivis lembaga swadaya masyarakat.
 
Namun, Polda Metro Jaya telah mempersiapkan pengamanannya. "Polda telah menyiapkan pengamanan untuk menghadapi pengerahan massa itu," ujar Kepala Dinas Penerangan Polda Metro Jaya Komisaris Besar Polisi Anton Bachrul Alam di ruang kerjanya, Rabu (6/3) siang. 
 
Kepala Dinas Penerangan (Kadispen) Polda Metro Jaya, Kombes Pol. Anton Bahrul Alam, pihaknya menetapkan lingkungan gedung DPR dalam empat ring dengan tingkat pengamanan yang berbeda untuk mengamankan sidang paripurna DPR RI, di Jakarta, Kamis (7/3). Sidang yang akan menentukan perlu atau tidaknya pembentukan panitia khusus untuk menentukan nasib Ketua DPR Akbar Tanjung itu, diperkirakan akan didemonstrasi oleh ribuan orang dari kalangan mahasiswa dan aktivis lembaga swadaya masyarakat. 
 
Menurut Anton kepada pers di kantornya, Jakarta, Rabu (6/3), di ring empat, yakni di luar pagar halaman gedung DPR/MPR, massa dibebaskan berunjuk rasa yakni di luar pagar. Di ring tiga yang terbentang antara pagar depan sampai pagar tengah gedung, massa tidak boleh merangsek ke daerah ini. Jika dilanggar, polisi akan melakukan tindakan persuasif, jika perlu akan melepas tembakan peringatan. Sedangkan di ring dua yang diawali dari pagar tengah sampai halaman gedung, massa sama sekali tidak boleh memasuki daerah ini dan polisi akan mengamankannya dengan cara represif. Untuk ring satu yakni di dalam gedung tempat para anggota DPR bersidang, polisi melakukan penjagaan ekstra ketat. 
 
Menurut Anton, biasanya massa mendesak memasuki gedung. Tetapi, sesuai kesepakatan Polda dengan Sekretariat Jendral DPR, pengunjuk rasa yang diperkenankan masuk maksimal lima orang sebagai perwakilan kelompoknya. Oleh karena itu polisi menyediakan negosiator untuk menghadapi pengunjuk rasa agar prilaku mereka tidak anarkis. Namun Anton enggan menyebutkan jumlah personil Polda yang akan dikerahkan dalam pengamanan rapat paripurna di Gedung DPR tersebut. "Pokoknya Polda telah menyiapkan personilnya untuk pengamanan tersebut," kilah Anton. 
 
Seperti diketahui, Kamis pagi DPR akan menentukan jadi tidaknya pembentukan Panitia Khusus (Pansus) Bologgate II yang melibatkan Ketua DPR Aakbar Tanjung. Rapat paripurna tersebut akan menentukan nasib Akbar melalui perlu atau tidaknya pembentukan Pansus.
