Pengacara Rahardi Ancam Praperadilankan Kepala Kejaksaan Tinggi DKI

Tim penasihat hukum mantan Kepala Bulog di masa pemerintahan Presiden BJ Habibie, Rahardi Ramelan, mengacam akan mempraperadilankan Kepala Kejaksaan Tinggi DKI Jakarta, Muljohardjo, atas penahanan kliennya. Hal tersebut dikemukakan Yan Juanda Saputra kepada Tempo News Room dan Koran Tempo di LP Cipinang Jakarta Timur, Rabu (6/3)
 
Namun sebelum sampai pada keputusan itu, pihaknya besok (Kamis, 7/3) akan melayangkan surat permohonan penangguhan penahanan kedua, dengan jaminan dari istri dan kedua anak Rahardi Ramelan. "Bahkan saya mendapat informasi, pihak perguruan tinggi tempat Pak Rahadi mengajar akan turut menjamin bahwa Pak Rahardi tidak akan melarikan diri ataupun mempersulit proses penuntutan kasus ini," papar dia. 
 
Yan menyesalkan adanya diskriminatif penyelesaian hukum soal peneyelewengan dana nonbujeter Bulog sebesar Rp. 40 miliar ini terhadap Rahardi Ramelan. Menurut dia, penahanan terhadap kliennya tidak masuk akal. Selama ini kliennya itu kooperatif, sedangkan tersangka lainnya seperti Akbar Tanjung tidak ditahan yang jelas-jelas tidak kooperatif terhadap proses hukum yang harus dijalani.
