Menteri Pertahanan Australia Bertemu Matori

Menteri Pertahanan Australia, Robert Hill, bertemu dengan Menteri Pertahanan Indonesia, Matori Abdul Djalil, pada Rabu (6/3). Pertemuan itu membicarakan masalah imigran ilegal, terorisme, dan kejahatan internasional.
 
Hill tiba pada 08.45 WIB. Hubungan Indonesia dengan Australia memburuk setelah jajak pendapat Timor Timur pada 1999. Saat ini Australia ingin ingin membawa masalah imigran ilegal dari Timur Tengah yang memanfaatkan Indonesia sebagai batu loncatan. 
 
Hill mengatakan Indonesia dan Australia bisa bekerjasama untuk kepentingan bersama. "Dalam pandangan kedua belah pihak, kita tidak perlu bergerak terlalu cepat," katanya. "Kita harus memahami pandangan masing-masing dahulu dan membangun kepercayaan satu dengan yang lain dahulu."
 
Matori sendiri menyatakan bahwa kerjasama yang mungkin dilakukan hanya sebatas tukar-menukar perwira, informasi bidang intelejen dan kerjasama bidang pendidikan. "Tidak ada kerjasama militer dengan pihak Australia," katanya.
 
Menurut jadwal, seusai bertemu Matori, Hill akan mengunjungi MPR/DPR, Lembaga Ketahanan Nasional, dan Mabes TNI di Cilangkap.
