BPKP Temukan 14.541 Kasus Penyelewengan dengan Nilai Rp 9,5 Triliun

Badan Pengawasan Keuangan dan Pembangunan (BPKP) menemukan 14.541 kasus penyelewengan uang negara dengan total nilai yang diselewengkan sebesar Rp 9,5 triliun. Temuan itu merupakan hasil pemeriksaan BPKP pada periode 2000/2001. Hal ini disampaikan Kepala BPKP Arie Soenendro di Jakarta, Rabu (6/3). 
 
"Berdasarkan tahun laporan per tahun 2000 ditemukan sebanyak 7,510 kasus senilai Rp. 7 triliun namun yang dapat ditindak lanjuti hanya sebanyak 5.207 kasus senilai Rp 5,8 trilyun.. Sedangkan pada tahun pelaporan per tahun 2001 ditemukan sebanyak 76.301 kasus dengan nilai 2,5 triliun dari jumlah tersebut yang ditindaklanjuti sebanyak 2.464 kasus senilai Rp. 611 miliar," ujar Arie.
 
Sementara itu untuk tahun kejadian per tahun 2000 ditemukan sebanyak 6159 kasus senilai 3,5 triliun yang ditindaklanjuti sebanyak 2.153 kasus senilai 2,5 triliun. Tahun kejadian per 2001 ditemukan sebanyak 113 kasus senilai 2,1 miliar yang ditindaklanjuti 22 kasus senilai Rp 133 miliar. 
 
"Pada umumnya kasus-kasus tersebut terjadi sebelum tahun pemeriksaan. Selain itu terdapat beberapa kasus yang terjadi dalam kurun waktu beberapa tahun," kata Soenendro. Soenendro juga menjelaskan hambatan-hambatan BPKP dalam melaksanakan tugas audit investigasi antara lain sebagai berikut: Kesatu kewenangan yang terbatas terutama yang berkaitan dengan pemrosesan kasus secara hukum dan dampak dari otonomi daerah. 
 
Kedua kesulitan dalam memperoleh pembuktian karena kasus yang diaudit merupakan kasus lama. Ketiga hambatan antara APFP yang perlu dimantapkan. Dan terakhir tindakan dalam rangka tindak lanjut hasil audit investigasi sangat tergantung pada pimpinan auditan. Temuan hasil pemeriksaan khusus atas kasus yang berindikasi tindak pidana korupsi tahun 2000 sampai 2001 yang diserahkan ke Kejaksaan adalah sebanyak 49 kasus dengan nilai Rp. 269 miliar.
