Gus Dur Akan Ketemu Amien, Bicarakan Masa Depan Bangsa

Bekas Presiden RI Abdurrahman Wahid dan Ketua MPR RI Amien Rais dijadualkan akan bertemu untuk membicarakan nasib bangsa Indonesia ke depan. Demikian dikatakan Wakiol Ketua Umum PKB Machfud M.D di Jakarta, Rabu (6/3). Kendati begitu, Machfud enggan menyebutkan kapan dan dimana pertemuan itu dilaksanakan. 
 
"Mereka tidak akan bicara soal PAN, tidak akan bicara soal PKB. Tetapi berbicara soal bagaimana penataan bangsa Indonesia ke depan, dengan menggunakan momentum perubahan politik di tahun 2004 atau malah mungkin sebelumnya. Ini harus dipersiapkan," papar Machfud.
 
Mantan Menteri Pertahanan di era Presiden Abdurrahman Wahid ini menambahkan bahwa kedua tokoh tersebut sudah teruji. Disamping itu keduanya memiliki pengikut yang besar dan pengaruh yang sama besar pula. Jadi, lanjut dia, tidak ada alasan untuk tidak dipertemukan. 
 
Mengenai soal adanya pihak lain yang ingin bertemu juga, hal itu bisa diatur lagi. Tetapi menurutnya, pertemuan kedua tokoh ini dahulu yang harus diutamakan karena merupakan tumpuan harapan dari segumpalan aspirasi yang sekarang berkembang.
 
Juga dikatakannya pertemuan ini baru sebatas rencana. Mengenai persiapannya sendiri, sampai saat ini belum dilakukan. Sementara itu sewaktu ditanya apakah pertemuan tersebut ini untuk mengancam pihak-pihak tertentu, Machfud mengatakan pertemuan itu tidak bermaksud mengancam siapapun. 
 
Menurutnya, orang atau pihak yang terancam dari pertemuan ini adalah ketidakbenaran. Ditambahkannya, kalau kebenaran pasti akan senang dengan adanya pertemuan tokoh-tokoh seperi Gus Dur dan Amien Rais. "Kecuali orang yang merasa tidak benar. Bukan hanya Mbak Mega. Siapa saja, yang tidak benar itu akan terancam," tandas dia sebelum memasuki mobil.
