Kostrad Peringati Ulang Tahun ke-41

Komando Cadangan Sratetegis TNI AD (Kostrad) merayakan hari ulang tahunnya yang ke-41 di Silang Monas Jakarta, Rabu (6/3) pagi. Peringatan hari ulang tahun itu dipimpin langsung oleh Kepala Staf TNI AD Jendral TNI Endriartono Sutarto. 
 
Upacara yang berlangsung sejak pukul 09.09 WIB ini dihadiri oleh berbagai kalangan, mulai dari militer sampai kalangan perfilman Indonesia. Tema HUT kali ini: "Dengan Berpegang Teguh Pada Sapta Marga Kostrad" siap mempertahankan Keutuhan Negara Kesatuan Republik Indonesia. 
 
Tampak hadir, Wakil Kepala Staf TNI AD Letjen Kiki Syahnakri yang duduk berdampingan dengan Panglima Kostrad Letjen TNI Ryamizard Ryacudu di barisan bangku paling depan. Sementara Pangdam Jaya Letjen TNI Bibit waluyo dan Kapolda Metro Jaya Irjen Polisi Makbul Padmanegara duduk tepat di sebelah kanan Pangkostrad. 
 
Pada jajaran bangku terdepan juga tampak Mantan Panglima TNI Jendral Purnawirawan TNI Wiranto, Mantan KSAD Jenderal Purnawirawan Wismoyo Arismunandar, Mantan Menteri Pertambangan dan Energi IB Sujana, serta para sesepuh Kostrad. 
 
Duduk pula di bangku undangan para atase pertahanan Kedutaan Besar Australia, Amerika Serikat, RRC, dan Belanda. Dari kalangan artis tampak hadir Sys NS dan Dwi Yan. Saat berita ini dilaporkan, Kasad Jenderal TNI Endriartono Sutarto melakukan penghormatan terakhir pada panji-panji. 
 
Rencananya dalam waktu kurang ledih lima menit lagi 41 personel dari Kopasus, Kostrad dan Marinir akan melakukan aksi terjun payung dengan membawa panji Dharma Putra Kostrad, Kartika Eka Paksi TNI AD, dan bendera merah putih. Atraksi lainnya yang digelar, parade kesenian secara kolosal yang bertemakan Sumpah Amukti Palapa.
