Elsye Sigit Tetap Menganggap Laporan Stefanus Fiktif

Elsye Sigit tetap bersikukuh tidak merasa menipu Stefanus Setiawan. Keyakinan menantu mantan presiden Soeharto itu, kata penasehat hukumnya, Juan Felix Tampubolon, didukung oleh saksi-saksi. "Dari seluruh kesaksian dari seluruh saksi tidak ada satupun yang membenarkan kebenaran pelapor (Stephanus)," kata Juan Felix Tampubolon, kepada wartawan seusai konfrontir selama satu jam di Direktorat Reserse Polda Metro Jaya, Rabu (6/3) siang. 
 
Tampubolon menyangkal bahwa kliennya telah menandatangani surat perjanjian seperti yang dituduhkan Stefanus. Menurutnya, dana Rp 20 miliar yang diserahkan Stefanus Setiawan itu hanya untuk restrukturisasi perusahaan saja. "Jadi dalam rangka mengajukan kredit, dilakukan jual beli saham., dan pada saat yang sama dijual kembali," ujarnya sambil memasuki mobil Caravell biru tanpa memebri penjelasan lebih lanjut. 
 
Keyakinan itu bertentangan dengan pernyataan kuasa hukum Stefanus, Christ Petra Ubun, yang mengungkapkan bahwa dana tersebut untuk menambah modal PT. Georgia yang akan dibangun di Cikampek, Purwakarta, Jawa Barat. Stefanus mengaku telah menyerahkan 15.400 lembar uang dolar Singapura dalam pecahan 10.000 dolar Singapura. Uang tersebut untuk membeli 22.500 lembar saham yang tiap-tiap lembar sahamnya senilai Rp 1 juta. 
 
Sebagai Presiden Komisaris PT. Wahana Sari Sakti, Elsye hendak mengajukan kredit ke Bank Nasional Indonesia dengan syarat Elsye harus menambah modal untuk pendirian PT. Georgia. Saat itulah, Stephanus menyerahkan uangnya untuk modal pendirian pabrik tekstil itu. Dalam peristiwa yang terjadi tahun 1996 itu, selain Stefanus, Elsye juga menggandeng Ernawati. 
 
Elsye selalu menolak memberi keterangan seputar kasus ini. Bahkan ketika pertamakali diperiksa ia mengaku hanya mengunjungi iparnya, tersangka pembunuh hakim agung, Tommy Soeharto. Belakangan, Elsye berkilah bahwa laporan Stefanus fiktif. Namun hari ini, ia mengaku telah menjadi rekan bisnis Stefanus walaupun ia tidak mengakui tuduhan Stefanus bahwa ia telah menipunya.
