GP-27 Juli Berunjuk Rasa Mendesak Agar Sutiyoso Ditahan

Kelompok pemuda yang tergabung dalam Gerakan Pemuda (GP) - 27 Juli yang berjumlah sekitar 30 orang mendatangi Balaikota DKI, Jakarta, Rabu (6/3) siang. Mereka menuntut Gubernur DKI Sutiyoso untuk mundur karena dianggap terlibat dalam peristiwa 27 Juli. Selain menuntut mundur, mereka juga menuntut agar mantan Pangdam Jaya tersebut ditahan. 
 
Pengunjuk rasa dipimpin Ketua dan Sekjen GP-27 Juli, A. Fikri dan Djoko Purwanto, datang ke depan gedung Balaikota DKI di Jalan Medan Merdeka Selatan, dengan menggunakan sebuah bus metromini. Mereka berunjuk rasa di luar pagar, karena tidak diperkenankan masuk ke halaman Balaikota. Mereka pun langsung membentangkan spanduk dengan panjang sekitar 50 meter, yang menurut Sekjen GP-27 Juli Djoko Purwanto, spanduk itu berisi 1 juta tandatangan yang dikumpulkan dari berbagai daerah, seperti Jakarta, Jawa tengah dan Timur, Lampung dan Palembang. 
 
Mereka yang menandatangani spanduk mendukung agar Sutiyoso yang saat itu menjabat sebagai Pangdam Jaya dan terlibat peristiwa penyerangan kantor DPP PDI di jalan Diponegoro 58 pada tanggal 27 Juli 1996 untuk segera ditahan. Selain membentangkan spanduk, mereka juga sempat membakar dua lembar karton bergambar Sutiyoso dan berorasi meminta Sutiyoso segera mundur dan segera diproses hukum. Apabila tuntutan mereka tidak ditanggapi, kata Fikri, GP-27 Juli akan terus melakukan demonstrasi dengan mengerahkan massa yang lebih besar lagi. 
 
"Kenapa Tommy Soeharto, Bustanil Arifin, Rahardi Ramelan bisa dipenjarakan, tapi kenapa Sutiyoso tidak bisa dipenjarakan?" gugat Djoko dengan emosional. Menurut Djoko, berdasarkan keterangan Puspom TNI dan Mabes Polri, yang menyatakan Sutiyoso sebagai tersangka, maka sudah seharusnya Gubernur DKI tersebut ditahan. 
 
Tentang pencalonan Sutiyoso yang diusulkan menjadi Gubernur DKI kembali oleh pemuka PDI-P jika bergabung dengan partai itu, dinilai Djoko bukan sebagai suara partai. "Itu suara oknum yang menjual suara PDI-P, itu pendapat pribadi dan bukan aspirasi partai," katanya. Di samping membentang spanduk, mereka juga membawa bendera GP-27 Juli dan bendera-bendera PDI Perjuangan. 
 
Menurut Kabid Pengumpulan data Pusat Pengendalian Ketegangan Sosial (Pusdalgangsos) Pemda DKI, Raya Siahaan yang sempat mendekati pengunjuk rasa, aksi mereka adalah salah alamat, sehingga tidak dapat diterima untuk menyampaikan aspirasinya. "Masalah 27 Juli itu kan sudah ada, tim yang mengusutnya di Puspom dan Mabes Polri, jadi kalau menuntut Sutiyoso ke sini berarti salah alamat. Untuk mundur kan ada aturan-aturan mainnya," kata Raya. Setelah satu jam berunjuk rasa, puluhan pemuda GP-27 Juli akhirnya membubarkan diri dan meninggalkan depan gedung Balaikota DKI.
