Serah Terima Jabatan Ketua Pengadilan Jakarta Timur

Jabatan Ketua Pengadilan Negeri Jakarta Timur diserahterimakan dari Soehartono ke Mansyur Nasoetion, Rabu (6/3). Mansyur sebelumnya menjabat sebagai Wakil Ketua di pengadilan tersebut, sedang Soehartono akan melanjutkan tugasnya sebagai hakim tinggi di Pengadilan Tinggi Denpasar, Bali. 
 
Ketua Pengadilan Tinggi DKI Jakarta, Ridwan Nasution, yang memimpin acara serah terima dan pelantikan tersebut dalam sambutannya secara khusus berpesan kepada ketua yang baru untuk secara sungguh-sungguh menegakkan hukum di wilayahnya. Ridwan juga menyinggung perihal terjadinya penyimpangan-penyimpangan penegakan hukum seperti yang terakhir ini terjadi, yakni pencurian dan pemalsuan berkas perkara di PN Jakarta Timur.Untuk itu Ridwan meminta kepada Mansyur untuk melakukan perbaikan baik ke dalam maupun ke luar. "Ini masalah yang kompleks, saudara jangan ikut-ikutan menyalahkan si A atau si B," pesannya kepada Mansyur. 
 
Pada pihak kepolisian, Ridwan berpesan agar menangkap oknum pengadilan yang terlibat dalam pencurian dan pemalsuan berkas itu, jika memang terbukti. "Kita tidak melindungi ini sesuai dengan perintah ketua MA," ujar Soehartono. 
 
Acara serah terima jabatan ini dihadiri oleh jajaran Musyawarah Pimpinan Kota Jakarta Timur, Ketua PN Jakarta Selatan, Lalu Mariyun, Wakil Ketua PN Jakarta Pusat, Rusydi Assad, dan perwakilan Kanwil Depkeh dan HAM DKI Jakarta.
