Hexindo Adiperkasa Targetkan Kenaikan Pendapatan 18 Persen

PT Hexindo Adiperkasa Tbk (HEXA), yang memproduksi peralatan berat, menargetkan pendapatan 2002 naik 18 persen dibanding 2001. Direktur Hexindo, Iryadi Arifin, Rabu (6/3), mengatakan proyeksi kenaikan ini berdasarkan perkiraan bahwa permintaan pasar akan naik tahun ini.
 
Iryadi mengatakan pada 2001 pendapatan perseroan sebesar Rp 489,1 miliar. Tahun ini perseroan menargetkan Rp 577,3 miliar atau naik 18 persen.
 
Ia optimistis bahwa prospek kenaikan cukup besar. Apalagi, dengan berlakunya otonomi daerah yang meningkatkan proyek di daerah. "Meski dengan adanya AFTA, diperkirakan tidak menurunkan prospek untuk HEXA sendiri," jelasnya. 
 
Untuk tahun 2002 ini, perseroan mentargetkan dapat membukukan volume penjualan mesin sebanyak 315 unit atau mengalami peningkatan sekitar 14,9 persen, dari penjualan yang tercatat pada tahun lalu sebanyak 274 unit.
