Perbankan Nasional Perlu Mengembangkan Lembaga Informasi Kredit

Deputi Gubernur BI Maman Sumantri menyatakan, dunia perbankan nasional perlu mengembangkan lembaga informasi kredit seperti Credit Bureau di Amerika. Demikian disampaikan Maman pada para wartawan dalam acara Training Journalist Class di Anyer, Jumat (1/3) malam
 
Credit Bureau adalah suatu lembaga yang memberikan segala informasi tentang track record credit seseorang atau perusahaan. Informasi ini meliputi track record credit yang baik atau lancar dan track record credit yang macet.
 
Informasi tersebut diperoleh credit bureau dari seluruh penyalur kredit. "Di Amerika, kredit tidak hanya berasal dari bank tetapi juga dari department store, pompa bensin dan sebagainya. Jadi kalau kita mengambil kredit dari bank atau department store, baik dan jelek pembayaran yang dilakukan akan dilaporkan pada credit bureau ," katanya. 
 
Maman menambahkan, wacana tentang credit bureau ini pernah dibahas pada jaman mantan Menteri Keuangan Rizal Ramli. Akan tetapi, pembahasan itu "menguap" dan tidak ada tindak lanjutnya. 
 
Sebagai cikal bakal, papar Maman, Bank Indonesia sekarang memiliki sistem informasi debitur yang fungsinya kurang lebih sama dengan credit bureau . Akan tetapi, informasi ini hanya sebatas pada kredit yang disalurkan oleh bank. "Sistem informasi di bawah direktorat perizinan dan informasi perbankan ini mendapat masukan dari bank. Bank melaporkan seluruh kredit yang disalurkannya beserta kulitas kreditnya, lancar atau macet," tuturnya menjelaskan. 
 
Sistem informasi debitur ini, kata Maman, sangat transparan. Semua lembaga keuangan yang membutuhkan informasi tentang kredit bisa mengakses langsung sistem informasi debitur yang ada di BI.
