Tony Blair Memperoleh Kiriman Paket Beracun

Lebih dari 16 paket menjijikkan yang mengandung racun telah dikirimkan ke sejumlah tokoh politik termasuk Perdana Menteri Inggris, Tony Blair. Hal ini dikatakan oleh Polisi London, Scotland Yard, Jum'at (1/3). 
 
"Paket yang diantar lewat pos tersebut awalnya diduga berisi minyak kayu putih, tetapi penelitian selanjutnya menyatakan bahwa paket tersebut mengandung substansi yang berbahaya," kata juru bicara pihak kepolisian. 
 
Juru bucara itu menambahkan bahwa Scotland Yard tidak punya gambaran tentang siapa yang mungkin mengirim paket tersebut. Dalam paket itu sendiri tidak tercantum data pengirim. 
 
"Paket tersebut menyertakan keterangan yang mengindikasikan bahwa benda ini merupakan satu contoh barang kesehatan yang juga disertai dengan petunjuk penggunaan. Petunjuk penggunaannya dikatakan oleh polisi sebagai barang berbahaya," katanya menambahkan. 
 
Salah satu paket dikirimkan ke Downing Street 10 yang merupakan rumah dinas Blair. Sementara itu, paket lainnya dikirimkan ke anggota parlemen Scotlandia. Di Downing Street telah dijalankan prosedur pemeriksaan. Hal tersebut dilakukansehubungan adanya kematian lima orang di Amerika Serikat karena serangan teroris biologis tahun lalu. Serangan tersebut juga dilakukan melalui pengiriman surat kepada anggota kongres Amerika Serikat dan sejumlah anggota media. 
 
"Dari hasil pemeriksaan ditegaskan bahwa substansi paket yang dikirimkan ke Downing Street membuat polisi tetap siaga," kata juru bicara kepolisian itu mengenai paket yang tidak dibuka tersebut. "Polisi yakin bahwa lebih dari 16 paket telah disebarkan, tetapi sayang, tidak ada keterangan mengenai kemana saja paket itu dikirimkan," katanya.
 
Pihak Downing Street sendiri menolak menggambarkan tentang substansi paket tersebut. "Kami tidak pernah berkomentar tentang isu-isu kemanan," kata juru bicara Downing Street. Akan tetapi, sebuah sumber pemerintahan mengatakan, "Tidak ada seorang pun yang ada dalam keadaan bahaya akibat benda ini."
