Sabtu Pagi dan Siang, Jakarta Berawan

Sabtu (2/3) pagi dan siang hari ini, berdasarkan pantauan satelit diramalkan Jakarta bakal berawan sebagian. Berita ini disampaikan Sabarno, staf Badan Meteorologi dan Geofisika Jakarta kepada Tempo News Room. 
 
Menurut Sabarno, Jakarta diperkirakan hujan akan turun di sore hari dengan intensitas ringan. Hujan akan terjadi di daerah Jakarta Selatan, Barat dan Pusat. Penyebab hujan karena adanya tekanan rendah yang terjadi di sebelah utara perairan Australia. Tekanan terjadi akibat adanya pemanasan yang terjadi di suatu daerah. "Indonesia kena punggung tekanan tersebut sehingga timbul hujan," katanya menjelaskan. 
 
Sementara itu, untuk Bogor, kondisi cuaca juga berpeluang untuk hujan di sore hari. Hal ini terjadi akibat adanya pemanasan di suatu daerah yang menimbulkan awan-awan konfektif. Awan-awan ini akan berjalan mengikuti angin ke suatu daerah dan menumpuk, sehingga pada akhirnya turun hujan. "Akibat pemanasan ini kadang-kadang juga timbul angin yang tidak enak, yakni angin penyakit," kata Sabarno.
