Hepatitis Serang Banyumas, Puluhan Orang Terjangkiti

Wilayah eks-karesidenan Banyumas terserang hepatitis. Puluhan mahasiswa Universitas Jenderal Soedirman (Unsoed) Purwokerto serta lebih dari 90 warga Banyumas dirawat di rumah sakit hingga Senin (22/10). Kebanyakan penderita mengidap hepatitis B. 

Informasi yang dihimpun Tempo News Room , pasien yang dirawat di Rumah Sakit Umum Daerah (RSUD) Banyumas sebanyak 51 orang, RS Elizabeth Purwokerto merawat 11 pasien dan Rumah Sakit Islam Purwokerto menangani seorang pasien. Sedang di RS Margono Soekardjo, petugas kesulitan menghitung jumlah pasien yang menderita hepatitis. 

Di RSUD Banyumas, 12 orang menderita hepatitis A, 39 pasien sisanya penderita hepatitis kronis dan hepatitis B. "Memang beberapa minggu terakhir ini telah terjadi peningkatan jumlah penderita penyakit hepatitis. Kami sendiri belum berani menyimpulkan apakah peningkatan jumlah penderita ini sudah termasuk kategori wabah," kata Sutoto, Direktur RSUD Banyumas. 

Direktur RSU Margono Soekardjo, dr. Mambodiyanto MPH, mengakui telah terjadi peningkatan penderita hepatitis. Tapi, ia tidak tahu persis jumlah pasien sebenarnya. "Sebagian memang ada dari kalangan mahasiswa," kata Mambodiyanto. Umi Lestari, paramedis RS Elizabeth Purwokerto, mengatakan hingga kini ada 11 pasien menderita hepatitis yang dirawat di rumah sakit tersebut. Tapi, pada awal Oktober ini, tidak kurang 30 pasien hepatitis dirawat di RS Elizabeth. 

Pantauan di lapangan, di sejumlah kawasan indekost mahasiswa, terdapat sejumlah pondokan yang penguninya menderita hepatitis. Seperti di Wisma Tulip, Kelurahan Pabuaran, Purwokerto. Dari 20 penghuni pondokan, 4 diantaranya dirawat di rumah sakit akibat hepatitis. Begitu juga di pondokan Wisma Gardenia: 3 dari 19 mahasiswa indekost mengidap hepatitis. 

Sutoto meprediksi, jumlah pasien yang tercatat tidak menunjukkan angka penderita sebenarnya. Pasalnya, tidak semua penderita memeriksakan diri ke rumah sakit atau puskesmas. Ada penderita yang hanya memeriksakan ke petugas kesehatan desa. "Pemeriksaan penderita sangat penting, untuk melihat penyebaran hepatitis di masyarakat," kata Sutoto. 

Dokter Hery Agoeston SpPD, spesialis penyakit dalam RSUD Banyumas, punya hasil pengamatan. Masih banyak anggota masyarakat yang belum melaksanakan pola hidup sehat. Akibatnya, penyakit hepatitis yang ditularkan virus semakin mudah menyebar di tengah masyarakat. Seperti mahasiswa indekost. "Mereka biasa minum menggunakan satu gelas secara bergantian. Sebuah gelas dipakai lima orang bergantian. Padahal bisa saja salah seorang diantara mereka mengidap hepatitis," kata Hery 

Untuk kasus yang terjadi di Banyumas, Hery belum berani menyimpulkan sebagai wabah. Masalahnya, penyakit hepatitis terbagi beberapa kelompok seperti hepatitis A, B, C, D dan seterusnya, yang semuanya mempunyai pola penyebaran dan penularan berbeda.

