Paris Club Janji Akan Pelajari  Reschedulling  Utang Indonesia

Negara-negara anggota Paris Club berjanji akan mempelajari sungguh-sungguh permintaan Indonesia untuk penjadwalan kembali utang pokok dan bunganya pada pertemuan Paris Club III November 2002 mendatang. Menteri Keuangan Boediono menyampaikan hal ini seusai Pembahasan Rancangan Anggaran Penerimaan dan Belanja Negara (RAPBN) 2002 dengan Panitia Anggaran DPR di Gedung DPR/MPR Jakarta, Senin (22/10) petang.

Untuk memuluskan permintaan tersebut Boediono mengaku selama ini pemerintah terus melakukan pendekatan kepada negara-negara donor dalam Paris Club. Langkah kurang populer ini, seperti diakui Boediono, sempat membuahkan kritik dari beberapa pengamat ekonomi yang menganggap akan memperlemah posisi Indonesia di mata dunia.

Kendati begitu Boediono terus menjalankan upaya lobi dan pendekatan. Kini pihaknya tengah menunggu input balik dari para kreditor dalam Paris Club tersebut. "Kita usahakan sekeras mungkin dan mempersiapkan bahan-bahan agar mereka [kreditur] bisa menyetujui penjadwalan baik utang pokok maupun bunganya," katanya. 

Boediono juga mengungkapkan permintaan penjadwalan utang ini merupakan kali pertama dari Indonesia kepada Paris Club. "Dulu ada juga negara yang pernah meminta penjadwalan utangnya," ujar Boediono tanpa merinci lebih lanjut nama negara yang ia maksudkan.

Dalam kalkulasi Boediono jika penjadwalan utang ini berhasil maka pemerintah akan memperoleh tambahan ke dalam RAPBN 2002 US 700 - 800 juta. Nilai ini setara dengan sekitar Rp 7 - 8 triliun. Pada Paris Club II lalu utang pokok Indonesia jatuh tempo pada Maret-April 2000 lalu dan mendapatkan penjadwalan utang sebesar US 5,8 miliar. Sementara dalam pertemuan Paris Club III utang Indonesia akan jatuh tempo pada April 2002 mendatang.

