Gagal Bertemu Mega, Howard Dikecam

Perdana Menteri Australia, John Howard, Senin (22/10), dikecam kelompok oposisi karena gagal bertemu dengan Presiden Indonesia Megawati Soekarnoputri saat KTT APEC di Shanghai.

Laurie Brereton, tokoh oposisi yang membidangi urusan internasional, mengatakan, "Gagal sama sekali bertemu dengan Megawati adalah hal yang memalukan."

Ia, kepada radio ABC , mengatakan di sela-sela acara resmi APEC, Megawati sempat menyusun jadwal pertemuan bilateral dengan delapan kepala negara atau pemerintahan lain. Tapi, diantara delapan yang bertemu Megawati, Howard tidak mendapat kesempatan.

Kegagalan bertemu dengan Megawati menjadi masalah karena ada soal imigran ilegal yang lewat Indonesia. "John Howard gagal memecahkan masalah dan dia menginginkan orang Australia yang membayar semua biaya itu," keluh Brereton. 

Howard, menurutnya, telah membuat hubungan Indonesia dan Australia terombang-ambing tahun demi tahun dan konsekuensinya adalah biaya yang tinggi bagi wajib pajak dan kegagalan memerangi penyeludupan manusia melalui pemecahan regional. 

Kegagalan itu telah merugikan Australia lebih dari Aus$ 100 juta atau sekitar Rp 500 miliar melalui pembangunan rumah-rumah pencari suaka di negara-negara di Pasifik, seperti Nauru dan Papua Nugini. 

Kritikan ini terasa keras karena pemilu Australia sudah berlangsung pada 10 November mendatang. Sementara Howard, yang ditemui pers di Perth saat melepas 150 orang pasukannya yang tergabung dalam squadron SAS yang akan membantu pasukan AS di Afghanistan, mengatakan bahwa dia akan berupaya mencari waktu untuk melakukan pertemuan informal dengan Megawati setelah pemilu tanggal 10 November mendatang.

Howard mengatakan apabila pemerintah dipilih kembali dalam pemilu, dirinya dapat segera ke Indonesia untuk mengadakan pembicaraan dengan Megawati soal imigran ilegal yang menggunakan perahu Indonesia. 

Tapi tampaknya Brereton sangat pesimis dengan tanggapan Howard itu. "Tapi saya pikir itu bukan sesuatu yang bisa dipecahkan dengan cepat dan saya kira itu akan diabaikan dengan sangat hati-hati oleh siapa yang akan menjadi pemerintah Australia setelah tanggal 10 November," kata Brereton.

