Saleh Saaf: "Bimantoro Pasti Pensiun"

Kepala Badan Humas Polri, Brigjen Pol. Saleh Saaf memastikan Kapolri Jendral Bimantoro akan memasuki masa pensiun dalam waktu dekat. "Surat laporan dan permohonan pensiun sudah dikirimkan kepada Presiden," tegas Saleh Saaf kepada wartawan dalam konferensi pers di Mabes Polri, Senin (22/10) sore. 

Surat yang dimaksud Saleh adalah surat dinas bernomor B/4354/IX/2001 bertanggal 17 September 2001 tentang permohonan berhenti dengan hormat dari dinas Polri, atas nama Jendral Bimantoro, Irjen Suparto dan Brigjen Pamudji. Ketiga orang ini adalah perwira tinggi Polri lulusan Akabri 1970. Irjen Suparto sebelumnya adalah Kepala Polda Sumatera Selatan, yang baru saja digantikan Irjen Didi Widayadi. Sedangkan Pamudji adalah mantan Kepala Dinas Kedokteran dan Kesehatan Polri. 

Surat dalam amplop coklat itu diantar langsung oleh Direktur Dinas Personil dan Sumber Daya Manusia, Irjen Pol. Budi Utomo. Selanjutnya, di dalam institusi Polri, dikeluarkan surat dinas B/4581/X/2001 bertanggal 4 Oktober 2001. Surat itu berisi permintaan persiapan pensiun dari para perwira yang bersangkutan. 

Dengan diajukannya surat permohonan pensiun itu, Saleh menjelaskan, Bimantoro telah menyatakan kesiapannya untuk turun dari jabatan Kapolri. "Sampai saat ini tidak ada usaha apapun untuk memperpanjang masa pensiun Bimantoro," kata dia. Saleh juga memastikan Dewan Kepangkatan dan jabatan Tinggi (Wanjakti) Polri telah menyerahkan daftar pengganti Bimantoro kepada Presiden. "Nama Bimantoro tidak ada dalam daftar yang diberikan itu," ujar Saleh memastikan.

