Pemerintah akan Bedakan Warna Solar untuk Industri dan Masyarakat

Pemerintah akan membedakan warna solar yang dikomsumsi masyarakat dan industri. Pembedaan warna solar tersebut dimaksudkan agar solar di SPBU yang disubsidi pemerintah benar-benar dikonsumsi masyarakat. "Artinya, jatah untuk masyarakat kan diambil, karena industri ingin harga lebih murah," ujar Direktur Utama Pertamina Baihaki Hakim, di sela-sela rapat anggaran antara Panitia Anggaran DPR dengan Menteri Keuangan di gedung DPR, Jakarta, Senin (22/10). 

Selama ini, perbedaan warna antara solar untuk konsumsi masyarakat dengan industri di Stasiun Penjualan Bahan Bakar Umum (SPBU) tidak signifikan, pihak industri seringkali membeli solar yang disubsidi dan lebih murah 50 persen. Pelanggaran tersebut sulit dilacak, karena warna yang hampir sama. 

Jika solar untuk industri dibedakan, kata Baihaki, akan mudah dilacak. "Kita akan punya bukti kalau mendapatkan solar di industri yang warnanya berbeda," ujar dia. Pengawasan yang akan dilakukan, lanjut dia, dengan cara melakukan koordinasi bersama tim terpadu (timdu) yang akan mengecek langsung ke lapangan. "Ya, paling tidak kita mempersempit ruang gerak, maling lah ," cetus dia tersenyum. 

Selain tindak pembelian solar di SPBU oleh industri, pelanggaran dalam produksi BBM lainnya, berupa pengoplosan dan penyelundupan. Semua itu, kata Baihaki, pihak aparat selalu kesulitan mengusutnya selama ini. Dengan pembedaan ini, diharapkan Baihaki, akan mengurangi pelanggaran-pelanggaran itu. Volume inefesiensi untuk BBM tahun 2002, ungkap Baihaiki, sebesar 1-3 juta kilo liter per tahun. 

Direktur Jenderal Minyak Bumi dan Gas Alam (Migas) Departemen Energi dan Sumber Daya Mineral, Rahmat Sudibyo, sependapat dengan Baihaki. Selama ini, kata Rahmat, aparat selalu kucing-kucingan dengan para penyelundup dan pengoplos BBM.

