Kubu Matori Bentuk DPW PKB Jawa Tengah

Perpecahan barisan Partai Kebangkitan Bangsa (PKB) semakin menajam. Di Jawa Tengah, pendukung Matori Abdul Djalil mengumumkan berdirinya Dewan Pimpinan Wilayah (DPW) PKB di bawah kendali Irham Abdurrahman, Senin (22/10) siang, di Semarang. Kepengurusan ini menandingi DPW PKB Jawa Tengah (pro Abdurrahman Wahid) diketuai KH Hanif Muslich yang sudah lama terbentuk. 

DPW PKB Jateng versi Irham lahir karena SK DPP PKB (pimpinan Matori) nomor 025/DPP/SK-11/X/2001. Bukan lewat forum musyawarah wilayah. Surat Matori itu menjelaskan pelaksana kepengurusan DPW PKB Jateng. Irham menolak disebut DPW PKB tandingan. "Ini kepengurusan partai yang sesuai koridor dan konsitusi PKB," ujar Irham dalam jumpa pers.

Ia menjelaskan, pembentukan kepengurusan itu untuk mengatasi masa jabatan DPW dan Dewan Pengurus Cabang (DPC) yang kedaluwarsa. Masa tugas Irham dan anak buahnya hingga digelar Muktamar Luar Biasa PKB. Irham menyatakan dirinya mendapat dukungan arus bawah. Di jajaran Fraksi Kebangkitan Bangsa DPRD Jawa Tengah, ia menyebut sejumlah nama: Gautama Setyadi, Hj Faizah Idris, Sarifudin, Abdul Munif dan Rohadi Soekardi. Selain itu juga sejumlah kiai ternama diantaranya KH Dimyati Rois dari Kendal. 

"Kami akan melakukan pertemuan dengan 35 DPC PKB Jawa Tengah untuk persiapan mengikuti Munas tanggal 12-13 Nopember mendatang di Jakarta yang salah satu agenda pentingnya membahas soal rencana Muktamar Luar Biasa," jelasnya. Irham sehari-hari menjabat Wakil Ketua DPRD Jawa Tengah. Sebelum diangkat Matori, ia menempati posisi Wakil Ketua DPW PKB Jateng di bawah pimpinan KH Hanif Muslich.

Tetapi pelacakan Tempo News Room menemukan fakta lain. Abdul Munif, misalnya, yang dicatut Irham, mengaku tidak tahu-menahu dengan DPW PKB Jateng bentukan Matori. "Jangankan masuk ke pengurusan partai, sedang dihubungi Irham saja tidak pernah," bantah anggota Fraksi Kebangkitan Bangsa DPRD Jawa Tengah itu.

Ia juga menolak keabsahan DPW PKB pimpinan Irham. Munif tetap patuh dan tunduk pada DPW PKB Jawa Tengah pimpinan Kiai Hanif yang dinilai sah menurut AD/ART PKB, lagi pula dipilih melalui Musyawarah Wilayah PKB Jawa Tengah, di Magelang tempo hari. Barisan pro-Gus Dur lainnya menanggapi dingin. Wakil Ketua DPW PKB Jateng, Abdul Kadir Karding, juga Ketua FKB DPRD Jateng, mengaku tidak terlalu terkejut. "Silahkan, itu hak dia," ujarnya. Tapi, Abdul Kadir mengecam Irham tidak konsisten karena mengingkari hasil musyawarah wilayah.

