Seratus Laskar Pembela Islam ke Mapolda Metro

Laskar Front Pembela Islam (FPI) mengirimkan 100 anggotanya untuk mendampingi Ketua Umum Front Pembela Islam, Riziq Shihab yang sedang diperiksa di Markas Polda Metro Jaya, Jakarta, Senin (22/10). Untuk mempersiapkan diri menghadapi segala kemungkinan, ratusan laskar disiagakan di markas FPI yang bertempat di kawasan Petamburan III, Tanah Abang, Jakarta Pusat.

Keterangan ini disampaikan Imam Markas Besar Laskar Pembela Islam, Tubagus Muhammad Sidik, kepada Tempo News Room , melalui telepon, Senin (22/10). Namun Sidik membantah persiapan itu menandai akan adanya aksi hari ini. Menurutnya aksi hanya akan dilakukan seandainya ada perintah dari Shihab. Langkah lebih lanjut, akan diambil setelah urusan dengan kepolisian di Polda Metro beres. 

Sidik yakin, dalam pemeriksaan yang dilakukan oleh kepolisian, tidak akan terjadi penahanan terhadap ketua umumnya. "Kita tidak salah kok," katanya menjelaskan.

Sidik menolak mengatakan langkah apa yang akan diambil FPI jika AS tetap menyerang Afghanistan di bulan suci Ramadhan. Pihaknya masih akan melihat keadaan, "kita tidak sewenang-wenang mengambil tindakan."

