Habib Rizieq Penuhi Panggilan Polda

Ketua Umum Front Pembela Islam (FPI), Habib Muhammad Rizieq Shihab, memenuhi panggilan Polda Metro Jaya, Senin (22/10) pukul 9.30 WIB. Rizieq, yang bersorban dan berpakaian serba putih, tiba dengan Nissan Terano bernomor polisi B 99 XY.

Rizieq masuk Direktorat Reserse Polda Metro Jaya dengan didampingi pengacaranya, antara lain M. Hidayat Imran Kadir dan Ari Amir Yusuf. 

Sebelum pertemuan ia menegaskan bahwa kedatangannya ke Polda Metor Jaya merupakan panggilan pertama, bukan panggilan kedua seperti yang dikatakan Kadispen Polda Metro Jaya, Kombes Pol. Anton Bachrul Alam. Alasannya, ia baru menerima surat panggilan dari Polda pada tanggal 18 Oktober lalu. "Tidak benar ini merupakan pemanggilan kedua," tegas dia. 

Habib dipanggil oleh Polda Metro Jaya untuk didengar keterangannya sebagai tersangka dalam tindak pidana di muka umum menyatakan permusuhan kebencian atau penghinaan terhadap pemerintah Republik Indonesia. 

Menurut pengacara Rizieq, M. Hidayat, rencananya ratusan massa FPI dari Bogor dan Tangerang akan datang ke Polda Metro Jaya untuk memberikan dukungan kepada Habib Rizieq. Hidayat menyangkal jika kedatangan pendukung Habib ini dikatakan melakukan aksi. Namun, hingga saat ini, tanda-tanda akan munculnya massa tersebut, belum tampak.

