Maria Leonita Lolos dari Jerat Hukum

Pengadilan Negeri (PN) Jakarta Selatan melepaskan Maria Leonita Sricandra Harumi, pelapor kasus suap Direktur Tata Usaha Negara Mahkamah Agung Zaenal Agus dan Edi Handoyo dari jerat hukum, Senin (22/10). Tersangka perkara pencemaran nama baik ini (untuk sementara) terhindar dari jerat hukum karena Majelis Hakim pimpinan Subaiti menilai dakwaan jaksa terhadap Maria tidak cermat. Dengan putusan sela itu, majelis hakim akan mengembalikan berkas perkara ke Kejaksaan Negeri Jakarta Selatan. 

Menurut majelis hakim surat dakwaan jaksa penuntut umum tidak cermat dalam hal waktu dan tempat kejadian perkara ( locus dan tempus delicti ). Selain itu Berkas Acara Pemeriksaan (BAP) yang hanya berupa salinan tidak dapat dijadikan barang bukti. Majelis hakim memutuskan untuk menerima eksepsi (keberatan) penasehat hukum terdakwa. 

Hakim juga menilai fakta-fakta dalam dakwaan tidak klop. Dalam dakwaan disebutkan tindak pidana dilakukan pada saat pelaporan terdakwa ke tim TGPTPK (Tim Gabungan Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi). Sementara di bagian lain, tindak pidana yang didakwakan dilakukan di rumah terdakwa di Sunter Podomoro, Jakarta Utara. Hal ini dinilai membingungkan, "jaksa penuntut umum tidak cermat," jelas ketua majelis hakim. 

Demikian pula dengan waktu kejadian tindak pidana yang dinyatakan 17 Juli 2000, saat melapor kepada TGPTPK. Tetapi di bagian lain dakwaan dicantumkan lagi tindak pidana terjadi seminggu sebelum terdakwa melapor ke TGPTPK tanggal 10 Juli 2000. "Atas dasar hal tersebut dakwaan jaksa dinilai kabur dan dinyatakan batal demi hukum," putus hakim. 

Maria Leonita sangat gembira dengan putusan hakim tersebut. Majelis hakim dinilai telah dapat menegakkan hukum. Hal senada juga diungkapkan oleh kuasa hukum Maria, Iskandar Sonhaji dari Indonesia Corruption Watch (ICW) yang menyatakan bahwa hakim sudah mengambil keputusan yang adil tetapi pihaknya akan tetap meneruskan kasus suap tersebut. 

Jaksa Hujali akan mengajukan banding dalam waktu dekat. "Saya akan mengajukan banding dan akan melakukan koordinasi dengan pimpinan saya," kata Jaksa. 

Maria didakwa melakukan pencemaran nama baik Hakim Tinggi Zaenal Agus karena melaporkan keduanya menerima suap. 

Dalam surat laporan kepada TPTGPK Maria menjelaskan adanya indikasi KKN dalam penanganan Perkara Perdata dan Tata Usaha Negara yang melibatkan kedua hakim tersebut, pejabat notaris, dan pejabat Pertanahan Nasional yang berusaha menguasai aset berupa tanah dan bangunan di Jalan Tirtayasa 20, Jakarta Selatan, senilai Rp 1,4 triliun.

