Polda Metro Periksa Bambang Trihatmodjo 3,5 jam

Polda Metro Jaya memeriksa putera mantan presiden Soeharto, Bambang Trihatmodjo selama 3,5 jam, di Mapolda Metro, Jakarta, Senin (22/10), sejak pukul 10.05 Wib. Bambang datang untuk memberikan keterangan sebagai saksi kasus korupsi jual beli tanah di Kuningan, Jakarta Selatan. 

Usai menjalani pemeriksaan, Bambang tidak memberikan pernyataan sepatah kata pun. Dari gedung Ditserse, Bambang yang mengenakan setelan safari hitam langsung masuk ke dalam Jeep Mercy abu-abu tua metalik nomor polisi B 8418 AD yang membawanya pergi.

Penasehat hukum Bambang, Juan Felix Tampubolon mengatakan kliennya disodori 15 pertanyaan oleh penyidik Polda. Bambang memberikan keterangan atas kasus tanah yang dijualnya kepada Koperasi Pegawai Departemen Koperasi tahun 1990. "Dugaan Korupsi bukan di klien kami. Tapi ada di Koperasi Pegawai Depkop selaku pembeli," kata Tampubolon kepada wartawan usai mendampingi kliennya. 

Dalam jual beli tanah seluas 4003 meter persegi diduga terjadi penggelembungan harga jual hingga menjadi Rp 10 miliar. Padahal, waktu itu, nilai jual objek pajak terhadap tanah di bilangan Kuningan itu, hanya Rp 2 milliar. Tersangka kasus ini adalah karyawan Departemen Koperasi. Felix mengaku, tidak tahu persis nama tersangka dan jumlah dana yang dikorupsinya.

