Osama Ciptaan Amerika

Mantan Presiden Abdurrahman Wahid menuding Osama bin Laden yang diduga melakukan aksi teror dan mengakibatkan menara kembar WTC runtuh adalah sengaja diciptakan oleh Amerika Serikat (AS). "Yang bikin Osama dari dulu kan Amerika, jadi aneh kalau Islam dimarahi, padahal dia yang bikin," kata mantan presidan yang akrab dipanggil Gus Dur usai rapat Dewan Pimpinan Pusat (DPP) Partai Kebangkitan Bangsa (PKB) di kantor DPP PKB, Jakarta, Sabtu (15/9). 

Gus Dur menjelaskan bahwa semua pihak yang anti teroris itu tidak akan menggunakan standar ganda. Sedangkan aksi yang dilakukan oleh Osama merupakan akibat dari ulah AS sendiri yang sering menggunakan standar ganda. Untuk itu, kata dia, seharusnya AS tidak perlu menuduh bahwa negara Islam yang melakukan tindakan terorisme ini. 

DPP PKB, kata Gus Dur, mengecam segala bentuk terorisme yang dilakukan oleh negara manapun. "Kita juga mengutuk terorisme dan tidak menyetujui tindakan teror semacam itu lagi," kata ketua dewan syuro PKB ini. 

Pihak pemerintah AS sendiri sudah menetapkan Osama bin Laden menjadi tersangka dalam kasus runtuhnya WTC pada 11 September lalu. AS juga sudah menggalang dukungan dari NATO untuk menumpas teroris internasional. 

