Rahardi Akan Memenuhi Panggilan Kejagung, 29 September

Tersangka Rahardi Ramelan yang diduga terlibat dalam penggunaan dana non-bujeter Badan Urusan Logistis (Bulog) dipastikan akan memenuhi panggilan Kejaksaan Agung (Kejagung) pada 29 September 2001. "Beliau berangkat dari Boston tanggal 25 September, jadi paling lambat tanggal 29 September kita pasti datang ke Kejagung," kata pengacara Rahardi Ramelan, Yan Juanda Saputra, kepada Tempo News Room lewat telepon di Jakarta, Sabtu (15/9) sore. 

Yan menjelaskan, kliennya sudah menyatakan bersedia diperiksa dan tidak akan mempersulit untuk proses pemeriksaan yang dilakukan tim penyidik Kejagung. Hingga saat ini, kata Yan, Rahardi masih berada di Boston untuk mengajar di beberapa univesitas. Rahardi yang hingga kini belum memenuhi panggilan Kejagung, masih terikat kontrak untuk mengajar di beberapa universitas di Boston tersebut.

Menurut Yan, kliennya selama ini tidak menerima surat panggilan dari Kejagung karena kesalahan administratif pihak Kejagung. Surat panggilan baru diterima Rahardi ketika Kejagung sudah mengirimkannya sebanyak empat kali. "Jangan samakan dia dengan koruptor-koruptor lain. Dia kan akademisi, jadi nggak mungkin macem-macem, dong ," kata Yan. 

Yan juga menyatakan kesiapannya untuk mendatangkan Rahardi sebagai saksi ataupun tersangka untuk menjalani pemeriksaan di Kejagung. Akan tetapi, Yan merasa heran lantaran Kejagung langsung menetapkan Rahardi sebagai tersangka. Padahal, Rahardi sama sekali belum pernah dipanggil sebagai saksi. "Jadi, tanggal 29 September itu adalah pemanggilan pertama yang dijalaninya," tutur Yam.

Sebagaimana diberitakan berbagai media, Kejagung menduga mantan Kabulog Rahardi Ramelan telah melakukan penggelapan dana non-bujeter Bulog sebesar Rp. 54 miliar. Melalui memo dari Rahardi, dana tersebut dapat dicairkan. Dana itu lalu digunakan bukan untuk pembangunan gedung dan pengadaan peralatan yang seharusnya dilakukan Bulog. 

Oleh karena itu, Kejagung langsung menetapkan Rahardi sebagai tersangka. Penetapan ini sesuai dengan hasil penyidikan yang dilakukan Kejagung oleh tim penyidik. Kejagung sendiri sudah mengirimkan surat panggilan sebanyak tiga kali kepada Rahardi. 

Akan tetapi, pada saat itu Kejagung hanya bisa menebak keberadaan Rahardi. Kejagung sempat menduga Rahardi berapa di Jerman, Swiss, dan Perancis. Melalui penelusuran yang dilakukan Kejagung dan keterangan yang diperoleh dari para anggota keluarga, akhirnya diketahu bahwa Rahardi berada di Boston. Kejagung kemudian mengirimkan surat panggilan keempat pada 20 Agustus lalu kepada Rahardi.

