Asdi Hasan Mengaku Tidak Kenal Anton

Anggota Korps Marinir, Sersan Satu Asdi Hasan, yang bertugas jaga sejak tahun 1990 di tahanan Markas Marinir Kwitang, mengaku tidak kenal tersangka perampokan uang senilai Rp 1,8 miliar di Bogor, mantan Kapten Marinir Anton. Asdi Hasan juga mengaku tidak tahu, apakah Anton pernah melakukan aksi perampokan pada tahun 1993. 

Asdi mengatakan hal tersebut ketika dihubungi Tempo News Room melalui telepon, Sabtu (15/9) malam. "Bagaimana saya bisa cerita tentang orang yang tidak saya kenal?" kata Asdi yang mencoba mengelak saat ditanya mengenai Anton. 

Asdi pun berkilah, Anton adalah seorang perwira. Maka, kalaupun Anton pernah ditahan di Markas Marinir Kwitang, pasti tidak ditempatkan di sel berjeruji untuk menahan para tamtama atau bintara yang melakukan pelanggaran. Pada tahun 1993, saat Anton ditahan, Asdi mengaku sedang menjalani pendidikan untuk menjadi bintara di Surabaya. 

Asdi lalu menjelaskan, catatan yang akurat mengenai masalah tersebut ada di Markas Marinir Kwitang. Semua catatan mengenai anggota yang ditahan atau melakukan pelanggaran, ada di tempat tersebut. Menurut Asdi Hasan, "Jika benar Anton pernah melakukan perampokan dan ditahan, maka catatan tentang perbuatan itu juga ada."

