Warga AS di Indonesia Tak Perlu Cemas

Warga asing, khususnya dari Amerika Serikat, tidak perlu mencemaskan gangguan teror di Indonesia karena pihak keamanan sudah mengantisipasi semua, kata Kapolri Jenderal Surojo Bimantoro sebelum memberikan pengarahan anggota Polda Sulawesi Selatan dan Sulawesi Tenggara di Makassar, Sabtu (15/9, 

Bimantoro mengatakan sebelum ada serangan bunuh diri di World Trade Center dan Pentagon, pihaknya telah melakukan pengamanan terhadap warga negara asing dan aset-asetnya. "Tentunya, dengan kejadian kemarin itu, kita tingkatkan lagi kerjasama dengan pihak Kedutaan Besar Amerika Serikat," ujarnya. 

Sejak munculnya sejumlah bom di Jakarta, Bimantoro mengatakan, pihaknya sudah melakukan antisipasi terhadap kemungkinan munculnya aksi balas dendam terhadap umat minoritas. 

Kekuatiran tersebut muncul menyusul tuduhan pelaku teror terhadap World Trade Center dilakukan oleh kelompok muslim. Ia menambahkan aparat kepolisian sudah berkoordinasi dengan semua potensi masyarakat untuk mencegah terjadinya aksi-aksi yang tidak diinginkan berkaitan dengan teror terhadap Amerika. 

"Semua sudah diantisipasi, khususnya melalui koordinasi dengan potensi-potensi masyarakat yang ada," katanya.

