Tersangka Pembom BEJ Akan Diserahkan ke Kejati DKI Jakarta

Pekan depan, Polda Metro Jaya berencana akan menyerahkan para tersangka kasus peledakan bom di Bursa Efek Jakarta (BEJ) berikut barang buktinya ke Kejaksaan Tinggi (Kejati) DKI Jakarta. Demikian diungkapkan oleh Kadit serse Polda Metro Jaya Komisaris Besar Polisi Harry Montolalu ketika dihubungi per telepon oleh TEMPO Interaktif di Jakarta, Kamis (4/1). 
 
Menurut Harry, pelimpahan para tersangka berikut barang bukti perkara dilakukan setelah segala berkas pemeriksaan perkara tersebut telah dinyatakan lengkap pada 26 Desember lalu. Harry juga menyebutkan bahwa keenam tersangka dalam kasus Bom BEJ yang dilimpahkan ke Kejati Jakarta diantaranya adalah Tengku Ismuhadi, Ibrahim Hasan, Irwan, Iwan, Ibrahim A.Manaf dan Sunardi. 
 
Harry juga memaparkan bahwa sejumlah barang bukti yang akan diserahkan ke Kejati Jakarta sendiri berupa mobil Toyota Mark II yang digunakan untuk meletakkan bom serta seluruh temuan yang didapat dari Tempat Kejadian Perkara (TKP) baik di lantai parkir bawah tanah P2 Gedung Bursa Efek Jakarta maupun sejumlah barang temuan polisi di bengkel Krungbaro, Jalan Warung Silah 99 Jakarta Selatan
 
Kendati demikian, Harry masih belum bisa memastikan waktu penyerahan tersangka berikut barang buktinya ini. Saat ini, kata Harry, pihak Polda Metro Jaya masih menunggu hasil pembicaraan antara pihak kepolisian dan pihak Kejaksaan hari ini. "Kami harap bisa secepatnya," kata Harry.
