TNI Dukung Penuh Pengusutan Kasus Bom Malam Natal

Panglima TNI Laksamana Widodo AS menegaskan bahwa TNI mendukung penuh tim terpadu yang dibentuk pemerintah untuk mengusut tuntas kasus pemboman berbagai gereja pada malam Natal (24/12) lalu. "Tim terpadu itu diharapkan bekerja maksimal untuk mengungkapkan kasus pemboman itu. TNI berikan 'back up' penuh, baik personil maupun peralatan, agar bisa melakukan upaya maksimal dalam mengungkap kasus tersebut," papar Widodo AS, menanggapi pertanyaan wartawan seusai acara halal bihalal, di Mabes TNI Cilangkap, Jakarta, Kamis (4/1), seperti dikutip dari Antara.
 
Acara halal bihalal itu dihadiri Kasad Jenderal Endriartono Sutarto, Kasau Marsekal Hanafie Asnan, Kasal Laksanama Indroko Sastrowiryono, para perwira tinggi TNI, perwira menengah dan pertama, bintara, tamtama, dan pegawai negeri sipil di lingkungan
Mabes TNI. Mantan Wapres Try Sutrisno juga terlihat hadir. Sementara Jenderal Tyasno Sudarto tidak hadir karena harus pergi ke Singapura untuk menerima bintang penghargaan dari pemerintah Singapura.
 
Widodo juga menegaskan bahwa dirinya mendukung penuh pembentukan tim penyelidik terpadu ini. Ia mengharapkan tim yang akan dipimpin langsung oleh Kapolri Jenderal (Pol) Bimantoro mampu mengintegrasikan semua potensi dan kemampuan yang ada untuk mengusut tuntas kasus pemboman tersebut. "Saya kira, merupakan kewajiban kita semua untuk mengungkap kasus ini," tambahnya.
 
Ketika ditanya tentang adanya dugaan keterlibatan elemen militer dalam kasus itu, Widodo tidak menjawabnya secara tegas. Dia hanya berkata,"Kita serahkan kepada tim penyelidik. Saya kira, tim ini akan bekerja maksimal. Kita serahkan semuanya (pengungkapkan kasus pemboman tersebut)," katanya.
 
Dalam kesempatan itu, ketika ditanyakan tentang sikap TNI berkenaan dengan isu akan adanya demo besar-besaran yang menentang pemerintahan Presiden Abdurrahman Wahid (Gus Dur) pada Januari, dia mengatakan bahwa TNI akan memberikan dukungan penuh kepada Polri untuk menjaga keamanan dan ketertiban masyarakat.
