Keluarga Buron Serahkan 2 Bom ke Polisi Malang

Polresta Malang memperoleh dua buah bom jenis Comet GMBH dari salah seorang keluarga pelaku, Mamat, yang kini masih buron. Dengan perolehan itu, penyidik sudah mengantongi enam buah bom buatan Jerman tersebut dan sebuah pemancar sinyal merk Parapet MK3. Meski demikian, latar belakang pemboman malam Natal belum juga terkuak. Sampai saat ini, pihak kepolisian masih merasa ada rantai terputus lantaran sejumlah pelaku, termasuk Mamat, belum tertangkap. 
 
Kepala Polresta Malang, Ajun Komisaris Besar Nicolaus Eko Riwayanto, menyatakan, pihaknya telah memeriksa seluruh anggota keluarga Mamat, termasuk kakak perempuannya yang bernama Nurul. Tapi, hasilnya masih nihil. "Kami belum mendapatkan titik terang dimana keberadaan Mamat saat ini. Padahal, ia diharapkan dapat memberikan penjelasan panjang lebar dan detil perihal temuan bahan peledak tersebut," ujarnya ketika dikonfirmasi TEMPO Interaktif, Rabu (3/1) malam.
 
Sejauh ini, pihak Polresta Malang telah mengirim barang-barang bukti itu ke Laboratorium Forensik Polri cabang Surabaya di Polda Jatim. Saat ini, Polresta Malang baru berhasil menangkap seorang yang diduga pelaku, Firdaus. Namun, kepada polisi, Firdaus mengaku bom rakitan yang bisa digunakan para nelayan itu hanya untuk mainan. Karena itulah, penyidik Polresta Malang belum mau buru-buru menjaring Firdaus sebagai tersangka. Posisinya hingga kini masihmenjadi saksi. 
 
Seperti diberitakan, Firdaus tertangkap lima belas menit menjelang pergantian tahun di Jl Ijen, depan Musium Brawijaya. Lokasi ini juga menjadi tempat mangkal anak-anak muda di Malang. Dari remaja berusia 18 tahun itu, polisi berhasil menyita sebuah bom. Pihak kepolisian sendiri menduga kuat adanya rencana peledakan pada detik-detik pergantian tahun, terutama jika ditilik dari lokasi penangkapan, "Kemungkinan ada rencana menimbulkan korban lebih besar," ujar Kepala Dinas Penerangan Polda Jatim, Ajun Komisaris Besar Polisi Sad Harunantyo. 
 
Pihak kepolisian juga curiga Firdaus tidak bekerja sendiri. Sebab, saat ditangkap, Firdaus ditemukan membawa pemancar sinyal merk Parapet MK3. "Bisa jadi itu akan dipakai sebagai peluru isyarat bagi kelompok mereka untuk serentak meledakkan bom di beberapa tempat di Malang," kata Harunantyo.
