Soedradjad Diperiksa dalam Kasus BLBI

Mantan Gubernur Bank Indonesia Soedradjad Djiwandono menyatakan bahwa pengucuran dana BLBI sebesar Rp 144,8 triliun saat dirinya masih menjabat adalah untuk mengatasi krisis likuiditas yang dialami perbankan nasional. Hal ini dikatakan Soedradjad kepada pers di Gedung Bundar Kejaksaan Agung, Jakarta, Kamis (4/1) pagi.
 
Soedradjad mengatakan ini saat hendak dimintai keterangan oleh Kejaksaan Agung sebagai saksi pada kasus penyelewengan dana BLBI di Gedung Kejaksaan Agung hari ini. Ia diperiksa sebagai saksi atas tiga tersangka pimpinan PT BDNI Syamsul Nursalim, Preskom Bank Modern Samadikun Hartono, Kepala Cabang PT Bank Servitia Jakarta David Nusawijaya. Pemeriksaan dilakukan oleh Jaksa Penyidik Umbu Lage Lozara.
 
Soal pengucuran itu, Soedradjad menjelaskan mengenai adanya beberapa keterkaitan antara Undang-Undang, kebijakan, dan pelaksanaannya. Ia mengakui untuk mengucurkan dana BLBI terhadap 48 bank diatur oleh Keppres No.26/1998. Untuk menjelaskan semua ini, menurut dia, tidak dapat dikatakan dalam satu-dua kata saja. "Ini penjelasannya sangat panjang," ujarnya.
 
Dalam kasus penyelewengan dana BLBI itu sendiri, dari tujuh orang tersangka baru Mantan Wakil Presiden Direktur Bank Aspac Hendrawan Haryono yang telah diajukan ke Pengadilan Negeri (PN) Jakarta Selatan. 
 
Hingga berita ini diturunkan, Soedradjad masih diperiksa di Gedung Bundar Kejaksaan Agung. Sehari sebelumnya, ia juga telah diperiksa selama sembilan jam oleh penyidik Kejaksaan Agung berkaitan kasus korupsi di Indover Bank Amsterdam dan Hong Kong.
