Tino Tidak Sempat Saksikan Pernikahan Anaknya

Innalillahi Wainna Illaihi Rajiun. Tino Karno sudah pergi. Suasana duka sangat kental menyelimuti orang-orang yang mengantarkan Tino ke pembaringan terkakhir di Taman Pemakaman Umum (TPU) Jeruk Purut, Jakarta Selatan, Kamis (4/1). Selain pihak keluarga, kerabat dan teman-teman almarhum, juga tampak sejumlah artis, antaranya, Mandra, Titi Qadarsih, Pepeng, dan Maudi Kusnaedi. Tampak juga sejumlah anggota marinir, teman Tino.
 
Ayah tiga anak ini  -  masing-masing Neto Yustino Karno (22), Muhammad Ilham (19), dan Nabila (9)  -  meninggal di Rumah Sakit Puri Cinere, Jakarta Selatan, Rabu (3/1) siang, setelah menjalani perawatan sejak Selasa (2/1) sore. Menurut pihak keluarga, kematian Tino karena serangan jantung. Ia ditemui tergeletak di kamar mandi di kantor Karno's Film, Jalan Karang Tengah Raya, Lebak Bulus, Jakarta Selatan. 
 
Namun, ada yang menduga kepergian Tino karena overdosis dalam mengonsumsi obat-obatan. Tetapi, keluarga Tino membantah hal itu. Menurut Netto, putra sulungnya, ayahnya atau biasa dipanggil babe oleh keluarga tidak mungkin meninggal karena overdosis. "Tidak ada tanda-tanda OD, karena saya sendiri yang menerima jenazahnya," ujar Ruby, kakak Tino, seperti dikutip Warta Kota . Dan pihaknya tetap berpegang pada surat keterangan dokter yang memeriksanya. "Sesuai surat keterangan yang diberikan kepada kami disebutkan meninggalnya Tino akibat serangan jantung," kata Ruby. 
 
Ruby membenarkan bahwa dulu, pada 1980-an, Tino memang pernah mengkonsumsi obat-obatan. "Seandainya dia pake ngumpet-ngumpet , ya nggak tahu." Mereka juga tidak setuju polisi melakukan otopsi terhadap anak kedua dari enam kakak-beradik dari pasangan Soekarno M. Noer (almarhum) dan Ny Istiarti ini. " Gue tidak terima kalau Babe diotopsi," tukas Muhammad Ilham, putra kedua Tino. 
 
Tino lahir di Jakarta pada 1959. Sejak kecil, sudah terjun ke dunia film. Mulanya, ia diajak ke tempat syuting oleh ayahnya. Kemudian, ia pun diajak untuk ikut main. Film-film yang dibintangi Tino, antara lain, film Lewat Tengah Malam karya sutradara Syumandjaya (alm), atau Bersemi di Lembah Tidar , juga puluhan film remaja yang menjamur di tahun 80-an. Tino membintangi pula sinetron Si Doel Anak Sekolahan, Panggung Sandiwara dan Pilar Kasih Ibu . Selain itu, ia juga menjadi pimpinan produksi di PT Karno's Film.
 
Kini, semua itu mesti ditinggalkannya, termasuk tidak bisa menyaksikan pernikahan anak tertuanya, Neto, yang semestinya akan menikah pada 5 Januari besok.
