Perang Antardesa di Lombok Barat, Delapan Anggota Pamswakarsa Tewas

Perang antarwarga Desa Bongor, Kecamatan Gerung, dan Desa Perampuan, Kecamatan Labuapi, Kabupaten Lombok Barat, pada Rabu (3/1) sore hingga Kamis (4/1) dini hari menelan delapan korban meninggal dan seorang lainnya luka berat. Para korban tewas adalah warga Bongor yang juga anggota Pamswakarsa Amphibi. Dan, seorang diantaranya, Helmi, adalah mahasiswa Universitas 45 Mataram. Ia terkena tembakan senjata rakitan. 
 
Jatuhnya korban dari Pamswakarsa itu mengakibatkan hampir seluruh anggota cabang dan daerah pamswakarsa Amphibi berencana melakukan serangan balik ke Desa Perampuan. Untungnya, Ketua Umum Amphibi, Muhaimin Yahya M S.Sos SH, mengajak mereka mendatangi Wakapolda NTB, Komisaris Besar Polisi Drs. Fachruddin Bakar, di mapolda NTB. Ini dilakukan untuk menghindari bentrok besar-besaran antara kedua belah pihak. 
 
Dalam pertemuan yang berlangsung selama satu jam itu, para pengurus Amphibi yang dipimpin Muhaimin meminta polisi mengambil tindakan terhadap warga Desa Perampuan. "Kami ke sini supaya tidak terjadi pertempuran yang lebih besar," ujarnya. Ia khawatir jika terjadi pertempuran lagi akan jatuh korban lebih banyak. 
 
Sementara itu, Gubernur NTB Drs H Harun Al Rasjid M.Si merasa prihatin dengan peristiwa itu. Menurut Gubernur, kejadian ini akibat arogansi kedaerahan masing-masing. Untuk itu, ia meminta para pimpinan Pamswakarsa dengan tegas mengatur anggota mereka. "Anggota Pamswakarsa yang hanya merusak citra maupun nama organisasi dikeluarkan saja," ujarnya.
 
Harun juga mengaku hari ini telah mengutus seorang pejabat Kanwil Departemen Agama NTB, Lalu Suhaimi, untuk mencari jalan keluar. Selain itu, Harun akan merapatkan hal ini dengan Pangdam Udayana, Mayjen TNI Willem T. Dacosta, dan jajaran Hankam di NTB.
 
Untuk diketahui, insiden ini bermula dari penyerangan terhadap empat warga Perampuan saat melewati Dusun Bongor, Rabu (3/1) sore. Akibatnya, warga Perampuan pun melakukan serangan balik dengan membakar dua rumah yang menewaskan Helmi. Mendengar adanya serangan itu, anggota Amphibi se-Pulau Lombok pun berdatangan pada Kamis dini hari yang menewaskan tujuh orang lainnya.
