Ketua Umum PB NU Minta Ajinomoto Dicek Lagi

Pengecekan kembali terhadap adanya kandungan enzim babi pada bumbu masak Ajinomoto diserukan Ketua Umum PB NU, KH Hasyim Muzadi. "Dengan segenap hormat, saya harap masalah bumbu masak Ajinomoto yang dinilai tidak halal karena mengandung enzim babi, agar dicek kembali. Saya khawatir itu tidak betul," ujar Hasyim kepada wartawan usai rapat tertutup PBNU-PWNU Jawa Timur di Surabaya, Kamis (4/1). 
 
Permintaan itu diarahkan Hasyim kepada lembaga-lembaga penelitian obat dan makanan yang kredibel untuk menangani persoalan ini. Seruan itu tampak memperlihatkan bahwa Hasyim tidak sepenuhnya percaya bahkan meragukan hasil penelitian Lembaga Penelitian Obat dan Makanan Majelis Ulama Indonesia (MUI) yang disusul dengan fatwa MUI. 
 
Ia khawatir bahwa kasus kandungan enzim babi pada bumbu masak Ajinomoto yang kini menggelinding bak bola salju itu bakal mempengaruhi ekonomi nasional. Bukan saja mempengaruhi omzet penjualan Ajinomoto tetapi hal itu juga akan berimbas pada tenaga kerja yang menggantungkan nasib kehidupan pada pabrik yang berlokasi di Mojokerto itu. "Saya khawatir kasus Ajinomoto tidak betul, karena mempengaruhi roda perekonomian," ujarnya.
 
Meskipun demikian, pengasuh Pondok Pesantren Mahasiswa Al-Hikam di Malang itu mendukung penuh untuk menyetop peredaran produk Ajinomoto bila ternyata lewat pengujian berulang-ulang diperoleh kepastian perihal kandungan enzim babi pada bumbu masak itu. "Kalau ternyata betul mengandung enzim babi, dan telah diputuskan demikian, memang peredaran produk itu harus dicegah," katanya.
