RI-GAM Akan Kembali Gelar Dialog pada 6-10 Januari

Pemerintah dan Gerakan Aceh Merdeka (GAM) akhirnya memutuskan untuk kembali melakukan perundingan soal konflik berkepanjangan di Aceh. Dialog itu direncanakan berlangsung di Davos, Swiss, pada 6-10 Januari 2001. "Jadwal itu sudah disepakati oleh pihak GAM. Tapi wakil-wakil dari kedua belah pihak belum diketahui," kata Ridhwan Karim, wakil Pemerintah RI dalam Jeda Kemanusiaan, kemarin (3/1) di Banda Aceh. 
 
Hal senada juga disampaikan juru bicara GAM pada Komite Bersama Modalitas Kemananan (KBMK), T Kamaruzzaman. Menurut dia, pimpinan GAM belum menginformasikan secara pasti siapa yang bakal hadir dalam dialog itu. Sementara informasi dari pusat di Jakarta, salah satu utusan pemerintah yang pasti akan berangkat adalah Hassan Wirayuda, mantan Dubes RI di Sawiss yang kini menjabat Dirjen Politik Departemen Luar Negeri. 
 
Untuk diketahui, Hassan juga lah yang mewakili Pemerintah RI dalam penandatanganan Joint of Understanding (JoU) tentang pelaksanaan Jeda Kemanusiaan pada tahun 1999.
