Mantan Dirut PLN Diperiksa Kejagung Lima Jam

Selama hampir lima jam Mantan Direktur Utama Perusahaan Listrik Negara (PLN) Djiteng Marsudi diperiksa di Gedung Bundar Kejaksaan Agung (Kejakgung) Jakarta, Kamis (4/1). Ia dipemeriksa sebagai saksi karena adanya dugaan korupsi, kolusi, dan nepotisme pada pengadaan listrik swasta (Pembangkit Listrik Tenaga Uap) PLTU Paiton I yang merupakan kerja sama antara Departemen Pertambangan dan Energi/Perusahaan Listrik Negara (PLN) dan sindikasi pengusaha swasta nasional dengan pengusaha asing.
 
Kebijakan pemerintah tersebut dianggap bertentangan dengan ketentuan UU No.15/1985 tentang Penanaman Modal Asing (PMA) juncto PP No.10/1989, PP No.36/1979 tentang perusahaan listrik swasta yang diwajibkan menjual langsung kwh-nya (kilo watt hour) kepada masyarakat. Namun, dengan Keppres No.37/1992, ditetapkan bahwa perusahaan listrik swasta dapat menjual kepada PLN. Hal ini berpengaruh kepada hak-hak masyarakat dalam memperoleh harga listrik yang terjangkau.
 
Indikasi kolusi lainnya adalah adanya Surat Keputusan Mentamben tanggal 13 Februari 1993. Djiteng memberikan persetujuan kesepakatan pengadaan listrik swasta Paiton I yang dinilai terlalu prematur dan tidak sesuai dengan kondisi sebenarnya. Padahal, saat itu banyak masalah, seperti kesepakatan harga jual listrik, dasar penentuan harga jual, masalah pajak, asuransi, dan sebagainya.
 
Indikasi lainnya, terjadi perpindahan lokasi pekerjaan dari Unit V dan VI ke Unit VIII tanpa adanya revisi nilai capital cost sebesar US$ 150 juta, sehingga sekarang menjadi beban PLN. Selain itu, penetapan harga jual PLTU Paiton I juga dinilai tidak wajar.
 
Mengenai kontrak PLTU Paiton tersebut, Djiteng enggan berkomentar banyak. "Saya kan sudah bilang, kalau mau tanya tentang masalah ini, tanya saja ke Zuhal (Ir. Zuhal, mantan Dirut PLN sebelum Djiteng, red), karena saya tidak menandatangani kontrak itu," kata dia. Penyelewengan dalam kontrak tersebut, menurut Djiteng, indikasi itu adalah hasil dari penyidikan yang dilakukan oleh Kejakgung. "Saya nggak mau ngomong. Kalau kejaksaan menemukan penyelewengan itu, ya, selidiki saja," katanya.
