Akbar Desak Gus Dur Tetapkan Ketua MA

Ketua DPR Akbar Tanjung mendesak Presiden Abdurrahman Wahid untuk segera menyelesaikan polemik pemilihan Ketua Mahkamah Agung sebelum masa sidang ketiga DPR dimulai 15 Januari mendatang. Penundaan yang terlalu lama akan menyebabkan kinerja lembaga yudisial tertinggi itu terganggu. Hal tersebut disampaikan Akbar Tanjung kepada pers di Gedung DPR/MPR, Jakarta, Kamis (4/1) siang.
 
Akbar menambahkan, jika hingga batas waktu tersebut Presiden belum memilih salah satu dari dua calon yang sudah diseleksi oleh DPR, yakni Muladi dan Bagir Manan, dirinya akan mengajak pimpinan Dewan dalam sebuah rapat konsultasi untuk mengirim surat teguran kepada Gus Dur.
 
Secara prinsip, jelas Akbar, dirinya menghormati keinginan Gus Dur untuk menjaga kekompakannya dengan Wakil Presiden Megawati Soekarnoputri, termasuk dalam soal pemilihan Ketua MA. Namun, menurut dia, hal itu tidak dapat dijadikan alasan untuk menunda lebih lama pemilihan Ketua MA itu. Alasannya, memilih Ketua MA ataupun menerima dan menolak pengunduran diri seorang menteri adalah hak prerogatif presiden. "Jadi, apa pun pilihannya, yang baik atau yang buruk, akan menjadi tanggung jawab presiden," kata Akbar.
 
Ia juga menilai, meskipun saat ini Presiden telah mengangkat Drs. Taufik SH sebagai Wakil Ketua MA, namun pengangkatan itu tidak dapat dijadikan sebagai sebuah alasan bagi Gus Dur untuk tidak mengangkat ketua MA. Akbar menuturkan, secara teknis administrasi memang bisa saja wakil ketua MA menjalankan tugas-tugas ketua MA sebagai pejabat pelaksana. Namun, secara kewenangan dan kelembagaan, hal itu tidak mungkin dilakukan. "Tetap ada kewenangan-kewenangan dan tugas-tugas tertentu yang hanya bisa dilakukan ketua MA.
 
Mengenai penolakan Presiden sendiri, Akbar mengakui, hingga saat ini dirinya belum menemukan formula lain kecuali seyogyanya Gus Dur memilih salah satu dari dua calon yang diajukan itu. "Kalau memang tidak cocok, kan bisa memilih salah satunya. Masa, sih, dua-duanya tidak ada yang sesuai. Apa sih salah orang-orang itu?" kata Akbar.
