BI Akan Lebih Mencermati Ekspetasi Inflasi 2001

Bank Indonesia (BI) memiliki instrumen yang sangat terbatas untuk mengantisipasi tekanan inflasi yang berasal dari ketidakpastian politik. Namun, untuk mengatasi tekanan inflasi akibat kebijakan kenaikan Tarif Dasar Listrik (TDL) dan gaji Pegawai Negeri Sipil (PNS), BI akan mengantisipasinya melalui kebijakan moneter dan fiskal. Demikian disampaikan Deputi Gubernur BI demisioner Miranda Gultom di sela-sela acara halal-bihalal di Gedung BI, Jakarta, Kamis (4/1).
 
Untuk itu, lanjut Miranda, BI akan mencermati ekspektasi-ekspektasi inflasi 2001 mengingat tingkat inflasi pada tahun 2000 mencapai 9,35 persen. Untuk tahun 2001, hal-hal yang perlu dicermati adalah masalah iklim dan cuaca yang terkait dengan masalah pangan. Selain juga mengenai rencana pemerintah untuk menaikkan harga BBM, TDL serta pengurangan subsidi minyak. 
 
Diakui, kondisi pada 2001 cenderung semakin ketat ( tight bafe ). Kondisi seperti itu akan sangat tidak menguntungkan karena akan banyak faktor pertumbuhan ekonomi yang turut terpengaruh. Selain itu, hal tersebut penting untuk dicermati agar BI tidak bersikap secara berlebihan. 
 
Ia pun mencontohkan soal pengetatan bunga. Jika BI melakukan itu, akan mempengaruhi investasi intermediasi perbankan. Sehingga, BI juga tidak akan melakukan pengetatan secara berlebihan. Meski demikian, Miranda yakin kondisi agak sulit itu dapat teratasi asal dicermati dari waktu ke waktu. 
 
Selain masalah inflasi, kata Miranda, hal lain yang harus diperhatikan BI di masa depan adalah masalah persediaan dan permintaan terhadap dolar. Terkait dengan permintaan terhadap dolar, BI akan melihat jadwal pembiayaan utang luar negeri terlebih dulu. Dengan begitu, BI akan lebih bisa memprediksi berapa permintaan dolar yang berasal dari pembayaran utang luar negeri dan berapa yang berasal dari impor. 
 
Melihat pertumbuhan ekonomi yang cukup tinggi saat ini, Miranda mengatakan otomatis kebutuhan impor dengan sendirinya akan menaik. "Kalau kita mengharapkan ekonomi tumbuh seperti yang diprediksi pada 2001 sebesar 5-6 persen, konsekuensinya impor akan tumbuh dan kebutuhan dolar akan semakin banyak. Sehingga, pertanyaannya, apakah ada supply dolar yang cukup untuk memenuhi kebutuhan tersebut?" ujar Miranda menutup pembicaraan.
