BI Cermati Perkembangan Nilai Tukar Rupiah

Bank Indonesia (BI) akan melihat perkembangan nilai tukar rupiah dalam beberapa hari terakhir ini sebelum memutuskan apakah akan menaikkan tingkat suku bunga perbankan untuk memperkuat rupiah. Demikian disampaikan Gubernur BI Syahril Sabirin dalam acara halal bilhalal di Gedung BI, Jakarta, Kamis (4/1).
 
Menurut Syahril, baru pekan depan BI dapat mengumumkan prediksi beberapa indikator ekonomi untuk tahun ini. "Kira-kira tidak akan banyak berbeda," ujar Syahril. 
 
Sementara itu, Deputi Senior Gubernur BI demisioner, Anwar Nasution, menyatakan mengambil pelajaran dari tahun 1997-1998, berapapun tingginya tingkat suku bunga namun ada ketidakpastian politik, maka tidak dapat menghambat pelarian modal keluar negeri, karena setiap orang ingin mencari selamat.
 
Ketidakpastian yang muncul karena masalah politik, menurut Anwar, menyebabkan orang mengambil sikap berjaga-jaga. "Orang membeli valuta asing karena rupiah hanya laku sampai Cengkareng. Di Singapura tidak laku. Ini yang sangat berbahaya," ujar dia.
 
Terkait dengan amandemen UU nomor 23 tahun 1999 tentang BI, Anwar mengulang lagi imbauannya agar segera diambil keputusan politik terhadap amandemen tersebut untuk mengatasi masalah ketidakpastian yang akhirnya merugikan rakyat banyak. Selain itu, dengan keputusan yang segera, maka siapapun yang akan menjadi Gubernur BI nantinya dapat bekerja dengan tenang.
 
Anwar mengibaratkan, kondisi BI saat ini seperti di zaman Presiden Soeharto, di mana saat itu Presiden bersikap plintat-plintut dengan menghabiskan waktu enam bulan bersitegang dengan International Monetary Fund (IMF) karena masalah Currency Board System dan capital control . "Sama dengan orang penyakitan, pergi ke dukun melulu, akhirnya habis waktu dan duit," kata dia.
 
Selain seperti seorang penyakitan, Anwar juga menegaskan bahwa citra BI di hadapan masyarakat begitu rendah dengan begitu seringnya anggota Dewan Gubernur BI dipanggil ke Kejaksaan Agung. Sementara itu, dalam pemberitaan media massa, tidak ada yang menceritakan bagusnya lembaga otoritas moneter ini. 
 
Bahkan tidak hanya media dalam negeri, media luar negeri seperti Asian Wall Street Journal dan The Economist juga memberitakan keburukan kondisi BI terkait di antaranya masalah Indover Bank dan cadangan luar negeri yang amblas.
