Polisi Akan  Door to Door  Cari Senjata

Aparat keamanan akan melakukan razia senjata dari rumah ke rumah jika sampai 15 Januari mendatang masih ada warga sipil yang belum menyerahkan senjatanya. "Kalau sampai tanggal 15 Januari mendatang tidak ada warga sipil yang menyerahkan senjata api, kami akan mengambil langkah represif dan hukum. Bila perlu, kami akan melakukan pencarian dari rumah rumah ke rumah," kata Wakil Kepala Satgaspen Operasi Cinta Meunasah (OCM)-I 2000, Superintendent Yatim Suyatmo, di Banda Aceh, Rabu (3/1) kemarin. 
 
Meski begitu, dalam melakukan razia, aparat tidak akan gegabah memasuki rumah-rumah penduduk. "Kami akan selektif pada rumah-rumah yang telah dicurigai menyimpan senjata api. Dan, dalam melakukan razia, kami akan melakukan koordinasi dengan kepala desa setempat," ujarnya. 
 
Posko penyerahan senjata, lanjut dia, sudah dibuka di setiap Mapolsek dan Makoramil di seluruh Aceh sejak dua hari lalu. Namun, sampai hari ini, belum ada warga sipil yang menyerahkan senjata apinya. "Kami meminta kepada setiap warga sipil yang memiliki senjata api agar segera diserahkan ke posko yang terdapat di Mapolsek dan Mapolres. Tidak ada sangsi apa-apa sebelum tanggal 15 Januari 2001" tegasnya. 
 
Sementara itu, sejumlah petinggi GAM yang selama ini memimpin gerilyawan GAM di lapangan menyatakan tidak akan mengubris imbaun yang dikeluarkan polisi. "Kami tidak akan pernah menyerahkan senjata dan bahan peledak yang kami punya kepada polisi. Mereka boleh mengambil senjata kami, tetapi lewat sebuah peperangan," kata Sofyan Daud, Wakil Panglima GAM di Aceh Utara.
