Eurico Diperiksa di Serse Mabes Polri

Wakil Panglima Pejuang Pro Integrasi (PPI), Eurico Guterres, sejak pukul 10.00 WIB pagi, diperiksa di Korserse Mabes Polri oleh Tim Penyidik dari Kejaksaan Agung (Kejagung). Demikian kuasa hukum Guterres, Suhardi Somomoeljono, ketika dihubungi TEMPO Interaktif melalui telepon genggamnya, Jumat (6/10) pagi. 

Menurut dia, semula pemeriksaan Guterres dalam kasus pembakaran rumah Manuel Carascalao pada 14 April 1999 akan dilakukan di Kejagung. Untuk itu, Kejagung telah melayangkan surat permohonan kepada pihak kepolisian untuk "meminjam" Guterres. Kadispen Polri Saleh Saaf kemarin (5/10) telah menyatakan persetujuannya. Namun, rencana itu mendadak berubah. Sebab, Kapolri S. Bimantoro ternyata tidak mengizinkan hal itu. 

Suhardi sendiri sebagai kuasa hukum Guterres tidak terlalu mempersoalkan di mana kliennya akan diperiksa. "Kami kan nggak punya wewenang. Karena Guterres tahanan Mabes, kewenangan sepenuhnya ada di tangan polisi," ujarnya. Sampai berita ini diturunkan, pemeriksaan terhadap Guterres masih berjalan.

Namun, yang agak istimewa pada pemeriksaan ini adalah ketatnya penjagaan pasukan Brimob dari luar ruang pemeriksaan sampai ke ruang tunggu Korserse. Aparat yang dikerahkan lebih dari 10 orang bersenjata lengkap. Dan tak biasanya, para wartawan hanya diizinkan menunggu di tangga masuk Korserse. 

Guterres kembali diperiksa sebagai tersangka pembakaran rumah Manuel Carascalao. Dalam pemeriksaan sebelumnya di Kejagung, ia telah menyatakan tidak tahu-menahu soal pembakaran itu. Ia hanya kebetulan berada di sana karena rumahnya bersebelahan dengan Manuel.

