Ratusan Pemuda GMI Demo di Kedubes AS

Sekitar ratusan pemuda dari Gerakan Mahasiswa Islam (GMI) dan Kelompok Islam Maluku melakukan demo di depan Kedutaan Besar Amerika Serikat (AS), di Jalan Merdeka Selatan, Jakarta, Jumat (6/10) siang. Mereka mengutuk aksi pembantaian warga Palestina oleh Isreal di Mesjid Al-Aqsa beberapa waktu lalu. 

Mereka juga menuntut agar PBB segera melakukan tindakan dan pihak AS tidak menerapkan standar ganda dalam kasus ini. Selain melakukan orasi, para demonstran tampak mengusung berbagai spanduk, diantaranya bertuliskan: "Go to Hell America" dan "Zionis Keparat".

Iqbal Siregar, Koordinator GMI, menyayangkan sikap PBB yang berat sebelah. Tidak seperti dalam kasus Atambua, PBB menanggapi dingin insiden berdarah yang telah menewaskan sejumlah warga Palestina. Padahal, dalam kasus Atambua, hanya dalam waktu singkat, Dewan Keamanan mengeluarkan resolusi yang mendesak pemerintah Indonesia segera membubarkan dan melucuti persenjataan milisi.

Selain itu, lanjut Iqbal, mereka juga mendesak pemerintah Indonesia mengeluarkan pernyataan sikap yang mendukung perjuangan Palestina. Presiden Abdurrahman Wahid (Gus Dur) dinilai lamban dalam menanggapi insiden itu. Setelah dari Kedubes AS, mereka akan melanjutkan aksi ke Gedung PBB, di Jl Thamrin.

Sementara itu, aksi ratusan pemuda itu sempat mengakibatkan jalur lalu lintas seputar Merdeka Selatan macet total. Bahkan, aktivitas pengurusan visa juga terhenti. Antrean panjang warga pemohon visa sempat bubar akibat aksi tersebut.

