Juan dan Assegaf Membantah Keras

Berkaitan dengan isu meninggalnya mantan Presiden Soeharto, kuasa hukum Soeharto, Juan Felix Tampubolon, membantah keras hal itu. Ia mengaku baru saja berkunjung ke kediaman Soeharto di Jl Cendana, pukul 10.30 WIB, dan Soeharto dalam keadaan baik-baik saja. "Tidak. Tidak ada apa-apa dengan Pak Harto. Ia sehar-sehat saja," kata Juan kepada TEMPO Interaktif melalui telepon, Jumat (6/10) pagi.

Diakui, kondisi Soeharto kemarin (5/10) malam sempat menurun. Tekanan darahnya meninggi. Namun, itu hanya terjadi beberapa saat setelah dilakukan monitoring oleh tim dokter pribadi Soeharto. Setelah itu, keadaannya kembali normal. Juga belum ada rencana, baik dari pihak keluarga maupun tim dokter pribadi, untuk membawa Soeharto ke rumah sakit. 

Sejauh ini, lanjut dia, Soeharto sudah mendapat perawatan yang cukup baik. Ia diawasi oleh ke-24 dokter pribadinya dari RSCM dan RSPP. Namun, diakui, kondisi Soeharto selama enam bulan belakangan ini memang menurun drastis. Juan mencontohkan, jika sebelumnya Soeharto masih bisa berjalan normal, kini jalannya limbung dan membutuhkan bantuan kursi roda. Selain itu, gerakannya juga lebih kaku. 

Berkembangnya rumor meninggalnya Soeharto, menurut Juan sarat dengan kepentingan politik. Isu ini dilemparkan oleh kelompok-kelompok yang anti Soeharto. "Bahkan, bisa saya sebutkan Presiden termasuk salah satu diantaranya. Ia terkesan kental sekali tidak menyukai Soeharto," tukasnya. Rencananya, Juan akan kembali mengecek kondisi kesehatan Soeharto sore nanti. 

Senada dengan Juan, pengacara Soeharto lainnya, M. Assegaf, juga menepis isu meninggalnya kliennya. Meski belum bertemu dengan Soeharto, ia yakin kondisi kliennya itu baik. "Kalau kamu nggak percaya, nanti pas shalat Jumat cek saja ke Cendana. Biasanya Pak Harto suka shalat Jumat dengan warga sekitar," ujarnya menantang TI untuk memastikan sendiri kondisi Soeharto.

