Percuma Bawa Gus Dur ke Sidang Istimewa

Membawa Presiden Abdurrahman Wahid (Gus Dur) pada sidang istimewa (SI) hanya akan menambah jumlah korban. Selain juga ongkos politik yang juga sangat besar. Karena itu, pihak MPR dan DPR tidak akan pernah membawa Gus Dur ke SI. Demikian Wakil Ketua DPR dari Fraksi Reformasi, AM Fatwa, di Gedung MPR/DPR, Jakarta, Jumat (6/10) sore. 

Pernyataan tersebut dikemukakan Fatwa sebagai tanggapan atas pernyataan Gus Dur dalam dialog Jumat di Mesjid Al-Munawarah, Ciganjur, Jaksel. Dalam dialog itu, Gus Dur mempersilakan MPR menyelenggarakan SI jika ia dianggap melanggar Tap MPR No. VII/2000 sehubungan dengan penggantian Kapolri.

"Jadi, percuma kalau kami bawa ke SI. Kecuali kalau Gus Dur punya hati nurani dan mau mundur sendiri. Kalau itu, lain persoalannya," kata Fatwa. Namun, ia mengaku tidak aneh mendengar segala ucapan Gus Dur itu. Sebab, ia mengaku pernah dihubungi seorang profesor dari universitas terkemuka di Indonesia berinisial DM. Kepada Fatwa, sang profesor mengatakan Gus Dur terkena paranoid. Atau selalu curiga terhadap orang lain dan ingin membenarkan pendapatnya sendiri.

Karena itu, kepada Fatwa, ia meminta Poros Tengah tidak memilih Gus Dur dalam sidang umum lalu. "Jangankan jadi Presiden, jadi pemimpin organisasi saja, dia tidak bisa," kata Profesor itu seperti dikutip Fatwa. Namun, karena pertimbangan politis untuk menghindari perpecahan bangsa, Gus Dur dianggap mampu menjadi pengayom bangsa. Ternyata, setelah itu, Gus Dur bersikap arogan. "Ini yang kita sesalkan," tukasnya.

