Lagi, Ribuan Mahasiswa Protes Kenaikan BBM

Meski Gubernur Sulawesi Selatan (Sulsel), H. Zainal Basri Palaguna, telah menyampaikan permohonan maaf kepada para mahasiswa, sekitar 3.000 mahasiswa kembali menggelar aksi di Gedung DPRD Sulsel, Jumat (6/10). Mereka tetap menuntut penolakan kenaikan harga BBM di Sulsel. Kenaikan itu dianggap telah menyebabkan kenaikan tarif angkutan kota (angkot). 

"Dalam dua hari ini, pengemudi angkot sudah menaikkan tarif secara sepihak. Penumpang dan sopir sudah sering bertengkar," ujar Ramli dari Universitas Negeri Makassar. Menurut dia, kenaikan tarif itu bervariasi antara Rp 200 sampai Rp 300. Dinilai, kenaikan itu sangat memberatkan masyarakat, terutama kalangan bawah. 

Menanggapi aksi itu, Ketua DPRD Sulsel, Amin, mengatakan sependapat dengan aspirasi mahasiswa. Karena itu, pihak DPRD tetap akan menolak kebijakan pemerintah tersebut. "Kami sudah beberapa kali berkirim surat ke pemerintah pusat untuk meminta penundaan kenaikan harga BBM. DPRD juga akan konsisten dengan sikap tersebut," tegasnya.

