Uni Eropa Cabut Sanksi Buat Serbia

Uni Eropa akan mencabut sanksi terhadap Serbia mulai Senin (9/10), yakni ketika para Menlu organisasi regional itu bertemu di Luksemburg. Hal ini diungkapkan oleh Perwakilan Tinggi Uni Eropa urusan kebijakan luar negeri, Javier Solana pada pers di Brussel, Belgia, Jumat (6/10). "Jadwalnya jelas," kata Solana sebagaimana disiarkan radio BBC melalui wawancara langsung dan dikutip AFP.

"Pada Senin mendatang akan ada pertemuan Dewan Urusan Umum dan pada pertemuan itu sanksi akan mulai dicabut," katanya, menggunakan nama resmi pertemuan para Menlu Uni Eropa itu. Hal ini, menurut Solana, merupakan pertanda sangat jelas akan adanya keinginan Uni Eropa terhadap kemungkinan memulai hubungan baru dengan bekas Yugoslavia. 

Sementara itu, Menlu Prancis, Hubert Vedrine, Kamis malam menyampaikan rencananya untuk mengambil langkah yang penting untuk memungkinkan pencabutan sanksi pada hari Senin. Prancis saat ini mendapat giliran menjadi ketua Uni Eropa.

