Erna Luncurkan Program Nasional PPM-P

Menteri Pemukiman dan Prasarana Wilayah, Erna Witoelar, meluncurkan program nasional Pengembangan Masyarakat-Prasarana (PPM-P) di Kupang, Jumat (6/10). Menurut Erna, dana program ini diambil dari dana subsidi BBM sebesar Rp 250 miliar serta diperuntukkan bagi masyarakat miskin untuk membangun prasarana di pedesaan.

Didampingi Wakil Ketua Pelaksana Program PPM-P, Drs. Ayib Muslich, Erna menjelaskan, program ini diperuntukkan bagi 225 kecamatan dan 49 kabupaten yang tersebar di 15 provinsi di luar Jawa. Dan yang paling diutamakan adalah wilayah Indonesia Timur. Ke-15 provinsi itu adalah: DI Aceh, Sumut, Sumbar, Riau, Sumsel, Lampung, Kalteng, Kalsel, Sulut, Sulteng, Sulsel, Sulawesi Tenggara, Irianjaya, NTT dan NTB. 

Pelaksanaan program ini, menurut Erna juga bekerjasama dengan Depdagri. Sebab, sebelumnya, Depdagri telah mempunyai Program Pengembangan Kecamatan (PPK). "Sistemnya nanti sama. Yakni, penentuan pemanfaatan dana melalui proses musyawarah desa," ujarnya. Dana untuk program ini nantinya disalurkan melalui Depkeu yang akan diteruskan ke Kantor Perbendaharaan dan Kas Negara (KPKN) untuk dimasukkan ke dalam rekening bank operasional, dalam hal ini BRI, di tiap-tiap desa. Setelah itu, baru akan digunakan untuk membiayai pembangunan prasarana pedesaan, seperti jembatan atau jalan.

Ketika ditanya apakah program ini merupakan upaya untuk meredam aksi-aksi menentang kenaikan harga BBM, Erna membantah. Kenaikan BBM memang harus dilakukan pemerintah. "Karena, selama ini, subsidi yang diberikan pemerintah untuk BBM sebesar Rp 40 triliun ini tidak sebanding dengan dana untuk tiap departemen yang hanya mencapai Rp 11 triliun. Dengan demikian, subsidi BBM itu tidak realistis," tegas Erna. Untuk itulah, semakin pemerintah menunda kenaikan harga BBM, semakin beratlah beban pemerintah. 

Menyangkut pengawasan program ini, Ayib Muslich mengatakan, pengawasan utama dilakukan oleh masyarakat sendiri. Pengawasan berikutnya akan melalui institusi yang berwenang, seperti BPKP, Itwilkab, dan Itwilprop. Dan, diharapkan juga melalui media massa. "Untuk pers kami bekerja sama dengan AJI lewat LP3ES," katanya. Namun, Erna tidak menutup kemungkinan jika masih terjadi kebocoran. "Saya bukan malaikat yang dapat menjamin tidak ada kebocoran. Hanya saja, saya janjikan, saudara atau masyarakat punya hak untuk melakukan pengawasan secara langsung," tegas Erna. Dan, jika program ini berhasil, diharapkan citra pemerintah di mata masyarakat sedikit naik.

