Dewan Dubes Arab Kutuk Israel

Rapat Darurat Dewan para Duta Besar dan misi diplomatik negara-negara Arab di Jakarta mengecam dan mengutuk tegas tindakan serdadu zionis Israel terhadap warga Palestina. Hasil akhir rapat itu juga meminta Israel segera menghentikan aksi-aksi penghilangan nyawa dan pembunuhan dingin yang bertujuan untuk menghabiskan warga Palestina. Demikian dilaporkan Antara di Jakarta, Jumat (6/10).

Dalam pertemuan yang diselenggarakan di kantor Kedubes Palestina pada Rabu (4/10) itu juga menegaskan, tindakan tentara Israel tersebut jelas merupakan pelanggaran terhadap resolusi internasional serta Piagam PBB. Selain itu, pembunuhan tersebut merupakan pelecehan terhadap konvensi Jenewa yang melindungi orang-orang sipil dalam wilayah penjajahan. 

Risalah rapat Dewan yang ditandatangani Ketua Dewan Para Dubes Negara-Negara Arab, Ribhi Y. Awad, juga meminta masyarakat internasional menunjukkan komitmen kemanusiaan atas arogansi yang ditunjukkan oleh Israel. Secara khusus, Dewan Dubes mendesak Dewan Keamanan (DK) PBB segera mengambil langkah tegas dan nyata yang dapat menjamin pencegahan terhadap tindakan agresif Israel. 

Dewan juga sepakat bahwa di kawasan Timur Tengah tidak akan menikmati perdamaian dan stabilitas perdamaian tanpa penyelesaian abadi, menyeluruh dan adil terhadap masalah Palestina melalui pengembalian wilayah-wilayah Arab yang diduduki Israel kepada yang berhak, termasuk berdirinya negara Palestina dengan Yerusalem sebagai ibukotanya.

