Kasus Soeharto akan Dilanjutkan

Peradilan mantan Presiden Soeharto akan terus dilanjutkan. Jika karena alasan kesehatan Soeharto tidak bisa datang ke pengadilan, dengan bukti-bukti yang ada, pengadilan bisa mengambil kesimpulan sendiri. Demikian ditegaskan Presiden Abdurrahman Wahid dalam dialog dengan jamaah shalat Jumat di Ciganjur, Jakarta Selatan, Jumat (6/10).

"Pak Harto akan diperiksa terus. Tidak usah khawatir. Tuduhannya banyak kok," ujar Gus Dur yang disambut tawa jamaah. 

Lebih lanjut, ia menjelaskan, setelah ditolak Pengadilan Negeri (PN) Jakarta Selatan, kasus mantan Presiden Soeharto akan ditangani Pengadilan Tinggi (PT) Jakarta. Pada tingkat ini, Gus Dur mengaku telah meminta Mahkamah Agung (MA) untuk mencari hakim-hakim yang tangguh, jujur, dan berani. "Tidak usah takut, siapapun yang diadili. Negeri ini negeri hukum, bukan negeri semau-maunya," ujarnya.

Meski demikian, Gus Dur berjanji, jika sudah ditetapkan bersalah oleh pengadilan, Soeharto tetap akan dimaafkan. "Saya rasa, masyarakat kita juga menginginkan hal yang sama," tukasnya.

