Secara Mental, Tommy Siap Masuk Tahanan

Kuasa hukum Tommy Soeharto, Nudirman Munir, menegaskan hukuman yang akan dijalani oleh Tommy adalah hukuman yang bersifat politis. Hal ini terlihat dari pernyataan Presiden Abdurrahman Wahid (Gus Dur) yang langsung mengatakan tidak akan menerima permohonan grasi Tommy. "Ini menunjukkan sikap sifat Gus Dur yang emosional," katanya kepada TEMPO Interaktif ketika dihubungi melalui telepon, Jumat (6/10). 

Menurut dia, Gus Dur seharusnya mendiskusikan hal itu terlebih dulu kepada Mahkamah Agung (MA) dan para menteri lainnya. Hal ini sesuai dengan UU No. 3 tahun 1950. Yakni, Presiden harus bertindak sesuai prosedur yang berlaku untuk mengabulkan atau menolak grasi dari seorang terpidana. "Sebagai Presiden, dia bertindak reaksional. Untuk grasi lainnya kan dia tidak pernah ngomong seperti itu. Kenapa untuk Tommy langsung bereaksi seperti itu?" ujarnya setengah bertanya. 

Jika permohonan grasi itu ditolak, lanjut dia, pihaknya akan mengajukan PK. Pihaknya telah siap mengajukan bukti-bukti baru. Namun, ia menolak merinci bukti-bukti baru itu. "Sejak awal, saya pribadi setuju PK dulu. Walaupun dengan begitu, Pak Tommy harus dihukum. Karena saya lebih melihat kenetralan hakim di MA untuk meninjau ulang kasus ini," ujarnya. Namun, ditegaskan, secara mental Tommy sudah siap untuk menjalani tahanan kurungan. "Dia cukup tabah," katanya.

