Pengacara Guterres Minta Penangguhan Penahanan

Kuasa hukum Eurico Guterres, Suhardi Somomoeljono, secara resmi mengajukan permohonan penangguhan penahanan bagi kliennya hari ini (6/10). Permohonan penangguhan itu dinilai cukup beralasan. Karena, sebagai seorang mantan pimpinan milisi, Guterres masih memiliki banyak simpatisan dan pendukung di Atambua. Demikian diungkapkan Suhardi ketika hendak melakukan shalat Jumat di Mabes Polri.

Penangguhan penahanan itu, lanjut dia, akan sangat membantu meredam ketidakpuasan dan kemarahan para pengikut Guterres. Sehingga tidak menimbulkan hal-hal yang tidak diinginkan di Atambua. Meski demikian, ia menolak jika hal itu sebut sebagai sebuah ancaman.

Sementara perihal pemeriksaan Guterres, ia mengatakan pihak menyidik telah mengajukan enam atau tujuh pertanyaan. Pertanyaan-pertanyaan itu berkaitan dengan riwayat kepemilikan senjata Guterres dan kelompoknya. Hal ini berkaitan dengan tuduhan pembakaran rumah Manuel Carascalao pada 14 April 1999 silam yang dilakukan dengan senjata api.

Hingga berita ini diturunkan Guterres masih menjalani pemeriksaan yang dilakukan empat orang penyidik gabungan dari POM, polisi, dan kejaksaan. Rencananya, pada pukul 16.00 WIB nanti, Guterres akan memberikan keterangan pers di Mabes Polri.

