Satu Orang Tewas, 16 Luka Parah

Kota Wamena, ibukota Kabupaten Jayawijaya, Irian Jaya, kembali rusuh ketika aparat keamanan berusaha menurunkan bendera Papua Barat 'Bintang Kejora' yang dikibarkan di kota itu sejak 14 Juli lalu, Jumat (6/10). Akibat kerusuhan, menurut laporan Antara , hingga pukul 11.00 WIT, seorang penduduk diketahui meninggal dunia dan 16 orang lainnya terluka akibat peluru tajam. 

Korban meninggal diketahui bernama Elias Alua (46) yang terkena peluru di bagian dada pada saat akan melawan petugas di jalan Trikora. Korban segera dievakuasi ke rumah sakit umum Wamena tapi nyawanya tak tertolong. Jumlah korban diduga masih bertambah karena hingga berita ini diturunkan, di pinggiran kota sekelompok masyarakat tertentu masih terlibat baku hantam dengan aparat keamanan. 

Sementara 16 orang penduduk yang terluka berat termasuk dua anggota Brimob yang terkena peluru nyasar dan seorang anggota polisi, Sersan N Nababan, terkena panah di bagian lengan. Anggota Brimob yang menderita luka akibat peluru nyasar masing-masing: Serda M Arifin (22) dan Serda Mochtar Ode Belu (21).

Sedang 13 orang korban luka berat lainnya 10 orang terkena peluru di bagian paha dan kaki, tiga orang luka terkena benda tumpul karena dikeroyok massa dan seorang lagi disengat aliran listrik tegangan tinggi di jalan MH Thamrin, Wamena. 

 Akibat kerusuhan, aktivitas di kota Wamena lumpuh, karena jalan-jalan diblokir para perusuh dengan cara menebang pohon di tepi jalan, kemudian pohon itu dibentangkan ke tengah jalan untuk menghalangi kendaraan penumpang atau petugas yang lewat. Kapolres Jayawijaya, Superintendent D Suripatty, selaku penanggung jawab Kamtibmas di daerah ini belum dapat dihubungi karena masih berada di lapangan.

Menurut saksi mata, peristiwa bermula ketika aparat dari Polda Irian Jaya meminta sekelompok masyarakat untuk menurunkan bendera Bintang Kejora yang dikibarkan di tujuh lokasi. Namun karena permintaan ini ditolak, polisi melakukan penurunan sendiri. Ini membuat sekelompok warga marah dan kemudian terjadi bentrokan fisik antara aparat kepolisian dangan masyarakat hingga berjatuhan korban jiwa dan harta benda.

