Penjanjian Penghentian Sidang Praperadilan FPIS-Polda Metro Belum Ditandatangani

Kuasa hukum Front Pemuda Islam Surakarta (FPIS), Achmad Mihdan kuasa hukum 
akan menemui Kepala Direktorat Serse Polda Metro Jaya, untuk meminta persetujuan terhadap perjanjian penghentian sidang praperadilan yang dimohonkan FPIS atas Polda Metro Jaya. Rencananya, kata Michdan, perjanjian itu akan dilampirkan dalam permohonan penghentian sidang yang akan diserahkan Senin (12/11) siang pukul 14.00 Wib siang ini kepada hakim tunggal Tjaroko Widodadi yang mengadili perkara tersebut di Pengadilan Negri Jakarta Selatan. 
 
Hal itu dibenarkan Tjaroko. Hingga siang, ia menyatakan belum menerima permohonan penghentian sidang secara resmi dari kedua penasehat hukum. "Kalau belum ada surat resmi permohonan itu kami tidak bisa memproses hal itu secara administratif, kalau sudah ada kami baru bisa membuat keputusan resmi tentang penghentian sidang,"ujarnya kepada Tempo News Room di kantornya, Jakarta, Senin (12/11). 
 
Menurut Tjaroko sidang sudah tidak diperlukan lagi untuk jika sudah ada permohonan penghentian dari para pihak. Dengan demikian maka perkara secara resmi dianggap selesai. 
 
Perjanjian penghentian sidang praperadilan antara FPIS dengan Polda Metro Jaya itu, menurut kuasa hukum FPIS lainnya, Mahendra Datta, juga berisi pernyataan pihak termohon untuk mengembalikan barang-barang pemohon yang disita termohon ketika berunjuk rasa menentang Amerika Serikat di depan gedung DPR, Jakarta, 15 Oktober lalu. 
 
Selain itu isi kesepakatan lainnya adalah kedua pihak baik FPIS maupun aparat kepolisian dalam hal ini Polda Metro Jaya harus mematuhi peraturan dan perundang-undangan dalam melaksanakan kegiatan aksi dan tugasnya. 
 
Mengenai tuntutan bahwa penangkapan anggota FPIS tidak sah, Mahendra mengatakan hal itu tidak menjadi bagian dari perjanjian tersebut karena dianggap sudah selesai dengan adanya pembebasan. "Ini adalah win-win solution yang baik," Kata Mahendra beralasan. 
 
Dalam surat perjanjian tersebut tercantum catatan bahwa apabila di kemudian hari salah satu pihak melanggar kesepakatan tersebut, maka perkara itu bisa dibuka kembali. "Kedepannya FPIS bisa melaksanakan aksinya secara benar dan aparat kepolisian mematuhi peraturan dan perundang-undangan dalam tugasnya," harap Mahendra.
