Theys: Saya akan Berjuang Terus sampai Titik Darah Penghabisan

Mendiang Theys Hiyo Eluay, Ketua Presidium Dewan Papua (PDP), mulai terkenal sejak ia memproklamirkan berdirinya Negara Papua Barat tanggal 12 Nopember 1999 di kediamannya di Sentani, kota kecil yang berjarak sekitar 30 kilometer dari Jayapura.
 
Dalam peristiwa itu ondooafi (kepala suku) berusia 64 tahun ini, menginstruksikan pengibaran bendera Bintang Kejora pada tanggal 1 Desember 1999.
 
Selanjutnya pada tanggal tersebut, selaku "Pemimpin Besar Bangsa Papua", ia memimpin upacara peringatan ulang tahun kemerdekaan Papua Barat di halaman Gedung Dewan Kesenian Irian Jaya, Jayapura, dengan mengibarkan bendera Bintang Kejora. 
 
Tapi, meski baru terkenal pada 1999, tapi sudah puluhan tahun ia memperjuangkan Irian Jaya. Ia, pada 1969, menjadi anggota Penentuan Pendapat Rakyat di Irian Jaya. Belakangan, selama tiga periode ini masuk Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Tk I Irian Jaya dari Fraksi Karya Pembangunan  -  sekarang bernama Fraksi Partai Golkar.
 
Ia juga dikenal mengetahui sejarah panjang Irian. Ia pula yang membuatnya bersikukuh bahwa yang ia lakukan adalah menuntut kembali kedaulatan rakyat Papua, yang menurutnya telah diserahkan dari pemerintah Kolonial Belanda kepada rakyat Papua pada 1 Desember 1961 silam.
 
Pada masa pemerintahan Abdurrahman Wahid, Presidium Dewan Papua mendapat cukup ruang gerak. Ketika Theys bertemu dengan Presiden Abdurrahman Wahid, tahun 1999, Pemimpin Besar Lembaga Adat Masyarakat (LAM) ini meminta kepada Gus Dur untuk menggantikan nama Irian Jaya dengan Papua. Permintaan ini disetujui Wahid. 
 
Kedekatan ini oleh sejumlah kalangan dikatakan berbau politis, tersirat dari ucapan Gus Dur, yang mengatakan bahwa jika ia dijatuhkan maka Papua dan Madura akan melepaskan diri. 
 
Selanjutnya pada tahun 2000, mantan anggota juga menandatangani komunike politik pada Musyawarah Besar (Mubes) di Jayapura, 23-26 Pebruari. Pada 29 Mei - 4 Juni, ia menyelenggarakan Kongres Nasional II Papua Barat di GOR Cenderawasih Jayapura, yang melahirkan tujuh poin resolusi. Salah satunya adalah pengukuhan dirinya sebagai ketua dewan tersebut. 
 
Akibat kegiatan-kegiatan yang dilakukannya itu, pemerintah Indonesia kemudian menuntut pria berusia 64 tahun ini, dengan tuntutan telah melakukan tindakan makar terhadap negara. 
 
Dalam sidang lanjutan kasus tersebut di Pengadilan Tinggi (PN) Jayapura, sahabat dekat Gus Dur ini mulai melunak. Ia mengatakan bahwa apa yang dilakukannya selama ini bukanlah memperjuangkan kemerdekaan Papua atau Irian Jaya, untuk kemudian memisahkan diri dari Negara Kesatuan Republik Indonesia (NKRI). 
 
Ia mengatakan, tuntutan rakyat Papua hanyalah agar Republik Indonesia mengembalikan kedaulatan yang pernah dimiliki rakyat Papua pada tahun 1961 silam, yang telah dianeksasi oleh Perserikatan Bangsa-Bangsa, Indonesia, Amerika Serikat, dan Belanda. 
 
Theys mengatakan bahwa dirinya tidak akan berhenti memperjuangkan pengembalian kedaulatan rakyat Papua. "Saya akan berjuang terus sampai titik darah penghabisan atas pengembalian kedaulatan rakyat Papua," kata pengagum Megawati Soekarnoputri ini kala itu.
