Tersangka Pengebom Gereja Petra Kelompok Putih  Ambon

Dua tersangka pelaku pengeboman Gereja Petra, Jakarta Utara, Jumat malam (9/11), Ujang Haris, 17 tahun dan Wahyu Handoko, 20 tahun, adalah anak buah Abuzar. "Abuzar adalah pimpinan kelompok putih atau Islam yang bertikai dengan kelompok merah atau Kristen di Ambon," jelas Kapolda Metro Jaya, Irjen Pol. Sofjan Jacoeb kepada wartawan di Polda Metro Jaya, Jakarta, Senin (12/11) siang. 
 
Abuzar sendiri, ungkap Kapolda, sudah tewas terbunuh oleh kelompok merah pertengahan tahun lalu. Dari hasil pemeriksaan, kedua tersangka mengaku bahwa mereka merupakan anggota kelompok Mujahidin Kompak. Kelompok Mujahidin juga merupakan kelompok putih yang bertikai di Ambon. Tapi Kapolda masih meragukan keterangan kedua tersangka tersebut. 
 
Ia mengatakan kedua kelompok tersebut yaitu merah dan putih mengalihkan konflik dari Ambon ke Jakarta karena para pendeta sebagai pimpinan kelompok merah melarikan diri ke Jakarta. Hal itu ditanggapi kelompok putih dengan mengejar dan mengikuti semua gerak -gerik atau kegiatan yang dilakukan oleh para pendeta tersebut di Jakarta. 
 
Sebelumnya, Kadispen Polda Metro Jaya, Kombes Pol. Anton Bachrul Alam menuturkan pihaknya sedang meneliti kemungkinan hubungan antara kejadian pengeboman di Gereja Petra dan penemuan bom di Hotel Mega, Jakarta Pusat. "Dua kejadian ini ada kaitannya dengan Ambon. Sukesman, tersangka pemilik bom di Hotel Mega berasal dari Ambon. Ujang dan Wahyu, tersangka pengeboman Gereja Petra sasarannya adalah orang Ambon," ungkap Kadispen di ruang kerjanya. 
 
Anton menambahkan bahwa sasaran pengeboman di Gereja Petra adalah ingin membunuh pendeta yang memimpin kebaktian tersebut. Dari informasi yang didapat dari kedua tersangka, bom tersebut dirakit didaerah Cimahi, Jawa Barat. 
 
Anton menghimbau kepada masyarakat untuk lebih waspada terhadap kegiatan-kegiatan yang dilakukan di tempat ibadah, khususnya di bulan Ramadhan, Lebaran, Natal dan Tahun Baru. Indikasi-indikasi seperti itu dikaitkan dengan laporan intelijen yang sudah masuk dikhawtirkan akan ada kegiatan-kegiatan serupa seperti yang terjadi pada malam natal tahun 2000 lalu. "Untuk itu dilakukan pengamanan swakarsa dengan cara berkoordinasi dengan aparat keamanan dan melakukan kegiatan-kegiatan preventif edukasi," pesan Anton. 
 
Pengeboman di Gereja Petra sejauh ini diperkirakan dilakukan oleh lima orang. 
Tiga tersangka yang masih buron diidentifikasi sebagai Hilal yang pada saat kejadian melarikan diri, Aryanto Aris sebagai orang yang mengantar tersangka Ujang, Wahyu dan Hilal. Seorang tersangka lain belum diketahui identitasnya yang berdasarkan informasi merupakan orang yang membawa mobil Carry warna abu-abu untuk membawa pelaku pemboman.
