Kematian Theys akan Kobarkan Semangat Juang Rakyat Papua

Tokoh Dewan Papua, Tom Beanal, berkeyakinan, kematian Ketua Presidium Dewan Papua Theys Hiyo Eluay tidak akan menyebabkan masyarakat Papua akan menjadi takut dan menghentikan perjuangan. Sebaliknya, terbunuhnya Ketua Presidiun Dewan Papua itu akan lebih mengobarkan semangat juang mereka. 
 
Perjuangan Dewan Papua yang menginginkan Papua merdeka itu tidak akan berhenti karena "dewan Papua tidak tergantung pada satu orang," ujar Tom kepada Tempo News Room melalui telepon, Senin (12/11). Dewan Papua, kata Beanal, adalah perjuangan bersama rakyat Papua. Sehingga, meski Theys telah meninggal, perjuangan akan tetap diteruskan oleh rakyat Papua lainnya. 
 
Tom menyatakan ia sangat menyayangkan kematian Theys dan mengutuk pelaku pembunuhan tersebut. Tom menduga bahwa kematian Theys berhubungan dengan masalah politik. Ketika ditanya mengenai siapa kemungkinan orang yang telah membunuh Theys, Tom menduga pembunuhan itu dilakukan oleh personil TNI.
