Belum Waktunya Potong Gaji Anggota DPR

Anggota DPR dari Fraksi Reformasi, Rizal Zalil, tidak setuju gaji anggota DPR dipotong jika target privatisasi BUMN, sebesar Rp 6,5 triliun, gagal dilaksanakan. "Masih banyak pos-pos, seperti belanja barang dan proyek-proyek tertentu, yang masih bisa dimanfaatkan," katanya kepada Tempo News Room melalui telepon, Senin (12/11) malam, menanggapi usulan Menteri Negara BUMN untuk memotong gaji menteri dan anggota DPR jika privatisasi gagal.
 
Rizal mengatakan waktu dua bulan cukup untuk revisi APBN 2001. "Syaratnya itu tadi, proses privatisasi yang sedang berjalan serius ditangani," kata Rizal. Dia juga menilai kekhawatiran tidak tertutupnya target privatisasi tersebut disebabkan oleh Tim Ekonomi pemerintahan Megawati Soekarnoputri sendiri yang tidak kompak. 
 
"Ini kan karena ulah mereka sendiri. Kalau kita kan sudah setujui semuanya, soal BCA dan lain-lainnya," kata Rizal.  Akibatnya, kata Rizal, ketidakkompakan itu memberi kesan pemerintah tidak serius memenuhi target APBN dan menyelesaikan hal-hal yang bisa memenuhinya. 
 
Ia juga menyarankan agar dalam dua bulan ini pemerintah serius menangani misalnya penjualan aset Bank Niaga dan privatisasi PT Telkom.  "Jadi belum saatnya dulu mengambil dari pengeluaran yang lain. Itu dulu yang di- push . Dua bulan waktu yang cukup," kata Rizal menegaskan kembali.  Rizal mengakui ada faktor-faktor eksternal yang menghambat proses privatisasi tersebut, seperti put option (hak opsi) PT Semen Gresik Tbk kepada Cemex SA, tapi menurutnya, itu bukan kendala satu-satunya. 
 
Faktor internal, katanya, justru yang lebih menentukan dalam satu soal ini. "Jika penjualan aset Bank Niaga atau privatiasi PT Telkom itu bisa lewat, saya kira akan bisa tertutupi," kata anggota DPR dari Fraksi Reformasi ini.
