Karyawan PT. Matahari Berunjuk Rasa di Depan Depnakertrans

Sekitar 600 karyawan PT. Matahari Putra Prima se-Jabotabek berunjuk rasa di halaman Departemen Tenaga Kerja dan Transmigrasi (Depnakertrans) di Jakarta, Senin (12/11) pukul 11.00 Wib. Mereka menuntut pihak manajemen perusahaan memberikan uang transpor dan uang makan bagi sekitar 17.000 karyawan. 
 
Menurut Muzaini, Sekretaris Presidium Serikat Buruh Matahari se Jabotabek, pihak perusahaan juga dituntut memberikan gaji sesuai masa kerja, bonus tahunan dan tunjangan hari raya (THR) tahun ini. "Hingga saat ini, perusahaan tidak memberikan hak kami," tegas Muzaini. 
 
Rencananya, pukul 13.00 nanti, pihak manajemen PT. Matahari Putra Prima akan melakukan pertemuan dengan pihak Depnakertrans dan perwakilan karyawan PT. Matahari."Jika nanti tidak ada kesepakatan, kami akan tetap aksi," kata Muzaini yang juga karyawan di Matahari Cipulir. 
 
Sementara itu, Mulyana, salah seorang karyawan Matahari Atrium Plaza menyebutkan para karyawan Matahari meminta perusahaan memberikan hak uang makan sebesar Rp 10.000 dan uang transpor Rp 8.000. "Tahun kemarin sudah dijanjikan, tetapi manajemen berbohong," ucap ia memelas. 
 
Mulyana yang sudah bekerja tujuh tahun di Matahari Atrium Plaza hingga saat ini hanya diberi upah Rp. 450.000. Sementara pegawai baru yang menjadi kzaryawan di Matahari diberikan upah sesuai UMR yaitu Rp. 426.000. "Bedanya sedikit sekali ' kata dia. 
 
Sementara itu Menakertrans, Yacob Nuwawea yang menemui para karyawan Matahari tersebut meminta demonstrasi dilakukan dengan cara yang sopan dan tertib. Menteri berjanji akan mendatangi pihak manajemen, jika tidak datang. 
 
Menurut Yacob, saat masih menjadi anggota DPR/MPR lima kali bertemu dengan pihak manajemen Matahari. Ketika itu Yacob berusaha menasehati perusahaan agar memberikan hak-hak karyawannya. "Tapi PT. Matahari itu bandel," ucap Menakertrans. 
 
Ia meminta pihak perusahaan memberikan hak-hak normatif para karyawan. "Itu wajib hukumnya," kata dia. Hingga saat ini para karyawan PT. Matahari masih melakukan aksi dan menggelar berbagai poster diantaranya berbunyi "Matahari Jaya Karena Keringat Kami" dan "Buruh Matahari Belum Sejahtera". Mereka duduk di halaman Depnakertrans sambil berorasi dan menunnggu kedatangan pihak manajemen PT. Matahari.
