Perlu Kuota 30 Persen Bagi Perempuan di Parlemen

Menteri Negara Pemberdayaan Perempuan, Khofifah Indarparawansa, mendesak agar dalam Pemilu 2004 mendatang diterapkan sistem kuota sebesar 30 persen bagi perempuan di parlemen. Ini diungkapkan Khofifah kepada para wartawan usai membuka Seminar "Keterwakilan Perempuan dalam Politik pada Pemilu 2004" yang berlangusng di Menara Peninsula Jakarta, Kamis (14/6). 

Ide itu digulirkan karena, menurut Khofifah, sebagai pemilih terbesar dalam pemilu, perempuan justru kurang terwakili kepentingannya di parlemen. Para wakil rakyat di parlemen saat ini kurang sensitif menyuarakan kepentingan perempuan. "Padahal keterwakilan perempuan berpengaruh besar pada wajah politik suatu negara," ungkapnya. 

"Ini terjadi karena wajah perpolitikan kita sangat patrilineal. Akibatnya, wajah kekerasan menjadi sangat sulit untuk dihindarkan. Saya rasa kita harus membangun politik yang lebih etis, lebih substantif, dan lebih dialogis," papar Khofifah berargumen. 

Karena itu, jelas Menteri, perlu ada pendongkrakan secara struktural dan kultural agar kepentingan perempuan dapat terwakili. Selain faktor budaya, sistem politik yang kini dianut masih menekankan pada dominasi laki-laki. Sistem ini, secara tidak langsung mundur akibat budaya patrilineal itu. 

Ide sistem kuota sebesar 30 persen itu, menurut Khofifah, telah direkomendasikan oleh masyarakat internasional. Di antaranya oleh Persatuan Parlemen Sedunia (IPU/International Parliament Union) pada 1994, Konferensi Perempuan Sedunia di Beijing (1995), serta Perserikatan Bangsa-Bangsa pada 1996.

Sistem kuota, imbuh Menteri, disebut sebagai tindakan khusus sementara dalam rekomendasi umum PBB pasal 5. "Ketika kultur yang dianut masih bersifat patrilineal, kan ada kebekuan. Itulah yang dicoba untuk didongkrak melalui kuota tersebut," ujarnya menjelaskan. 

Khofifah mengharapkan, para pemerhati hak-hak perempuan dapat menyuarakan kebutuhan sistem kuota ini ke Departemen Dalam Negeri dan Otonomi Daerah serta DPR. "Supaya kedua institusi yang menjadi penentu RUU politik ini paham, perempuan Indonesia menginginkan bahwa kuota itu perlu dirumuskan dalam RUU Politik," tuturnya. RUU ini, kata dia, bisa menjadi starting point bagi kemungkinan keterwakilan perempuan di parlemen mendatang.

