Karka Yasa Profilia Menawarkan 150 juta Saham

PT Karka Yasa Profilia Tbk (KYP) akan menawarkan saham perdana atau IPO ( Initial Public Offering ) kepada masyarakat. Saham yang akan ditawarkan sebanyak 150 juta lembar saham dengan harga penawaran Rp 100 sampai Rp 150.

Direktur Utama KYP, Dwi Bagus Handhoko, dalam paparan publiknya di Gran Mahakam, Jakarta, Kamis (14/6), mengatakan saham yang akan ditawarkan tersebut merupakan 31,91 persen dari total saham perseroannya. Jumlah saham yang ditempakan dan disetor penuh oleh perseroan adalah sebanyak 470 juta lembar saham dengan 320 juta saham adalah saham pendiri. 

Menurut Handoko, saham yang ditawarkan itu akan dicatatkan di papan pengembangan Bursa Efek Jakarta tanggal 6 Agustus 2001 mendatang. Masa penawaran saham adalah 20 sampai 24 Juli 2001 dimana tanggal penjatahan adalah 27 Juli 2001. Penawaran saham tersebut efektif pada tanggal 16 Juli 2001. 

Handoko menjelaskan, dari hasil IPO diharapkan akan diperoleh dana sejumlah Rp 15 miliar sampai Rp 20 miliar. Dana hasil IPO tersebut, kata dia, 78 persen diantaranya akan digunakan pengembangan usaha perseroan yang meliputi perijinan pembelian, pembelian tanah, dan infrastruktur. Sedangkan 9,7 persennya untuk melunasi utang perseroan yang sebesar Rp 1,4 miliar kepada BTN, BNI, dan BPD Jateng. Sisanya, 12,3 persen, untuk memperkuat modal perseroan. 

Handoko optimis penjualan saham perseroannya akan berjalan dengan sukses dibandingkan dengan penjualan saham perusahaan sejenis di papan yang sama. "Pertimbangannya kami menggunakan pendekatan nilai buku dan aktiva bersih perseroan yang masih bnerada diatas hargta total penawaran. Walaupun price earning ratio (per) yang digunakan adalah 15 sampai 20 kali," kata dia. 

Selain penawaran saham, perseroan juga menawarkan waran cuma-cuma maksimum sejumlah 141 juta waran dengan rasio 50:47 (50 saham baru mendapatkan 47 waran cuma-cuma). Harga pelaksanaan waran adalah Rp 150 - Rp 200. Dan harga nominal waran adalah Rp 100. 

Sebagai underwriter IPO telah ditunjuk PT Jasa Sekuriti dengan lead underwriter adalah PT Kartika Investindo. Perseroan juga menerapkan kebijakan presiden di mana dividen akan dibagikan tunai sebesar 15 -25 persen bila laba bersih perseroan sampai dengan Rp 3 miliar. Dan, bila perseroan berhasil memperoleh laba bersih diatas Rp 3 miliar maka dividen tuinai yang akan dibagikan adalah sebesar 26 - 30 persen. 

Setelah IPO struktur pemegang saham perseroan adalah PT Kreasi NUSA Naga Makmur dari 50 persen menjadi 34,04 persen, PT Karka Laksita Dikta dari 36,87 persen menjadi 25,11 persen, Wirjono dari 7,8 ppersen menjadi 5,36 persen, Trita Aryanti (direktur) dari 2,63 persen menjadi 1,79 persen, Dwi Bagus Handoko (dirut) dari 2,63 menjadi 1,79 persen, dan saham publik akan menjadi sebanyak 31,91 persen. 

Kinerja keuangan hingga akhir tahun 2000 lalu adalah penjualan bersih Rp 3,182 miliar dibandingkan tahun lalu sebesar Rp 694 juta, laba kotor dari Rp 176 juta menjadi Rp 720 juta, dan yang sebelumnya mengalami rugi bersih pada tahun 1999 sebesar 1,238 trilyun pada akhir tahun 2000 lalu mengalami laba bersih sebesar Rp 237 milyar. 

Pada akhir tahun 2001 nanti Handoko menargetkan akan memperoleh angka penjualan Rp 14 milyar. "Hingga saat ini kami sudah melakukan penjualan 63,4 persen dari target tahun 2001 atau kira-kira Rp 9,3 milyar," ujar Handoko. 

Perusahaan ini bergerak di bidang pengembangan proyek perumahan sederhana yang berlokasi di Solo dan Ungaran, Jawa Tengah serta wilayah Jabotabek. Perseroan juga memiliki dua anak perusahaan yakni PT. Lembah Seni Rejeki dan PT. Elok Asri Indah Permai. 

