Polri Tertibkan 13 mobil Mewah Dalam Dua Bulan Operasi

Direktorat Lalu Lintas Mabes Polri menertibkan tiga belas unit mobil mewah dalam operasi penertiban mobil yang menggunakan nomor khusus instansi tertentu. Mobil yang terazia dalam operasi selama dua bulan yang dimulai sejak April itu, terdiri dari tiga unit BMW, enam unit Mercedez Benz, dua Toyota Lexus, satu Jaguar, dan satu Volvo. Demikian diungkapkan oleh Wakil Kepala Badan Humas Polri, Komisaris Besar Polisi Edward Aritonang, pada Tempo , Media Indonesia, dan Satunet, Kamis (14/6) sore. 

Menurut dia, dari hasil pemeriksaan itu, sebagian dari mobil mewah yang bernomor pejabat instansi itu belum membayar bea masuk dan mendaftar ke Satuan Administrasi Satu Atap (Samsat). "Sebagian lainnya diduga dari barang gelap," ucapnya. Bahkan, ditambahkan oleh Aritonang, terdapat empat mobil yang tidak dilengkapi dokumen resmi, yaitu Mercedez Benz, Lexus, dan Volvo. Keempatnya menggunakan nomor 'penting' itu, yaitu B 1018 QK, B 1518 RE, B 1027 M dan B 1922 BP. Keempatnya merupakan nomor yang dimiliki instansi kepolisian. 

"Kalau resmi kami yang mengeluarkan, sebenarnya tidak masalah. Tapi, nyatanya mereka asal catut saja," cetusnya. Berkas kasus mobil mewah ini, kata Aritonang telah dilimpahkan ke Reserse Polri untuk ditindaklanjuti. Ia mengaku belum mengetahui berapa tersangka karena masih diselidiki siapa pemilik mobil oleh reserse. Sedangkan mobil yang sudah mempunyai dokumen tetap tapi telat membayar, lanjutnya, hanya diwajibkan membayar denda dan ditilang.

