Beddu Amang Bantah Beri Golkar Rp 40 Juta

Mantan Kepala Bulog, Beddu Amang, membantah semasa ia menjabat sebagai Kepala Bulog pernah mengeluarkan dana sebesar Rp 40 juta untuk mensukseskan kampanye Golkar. Bantahan ini disampaikan Beddu usai mengikuti sidang tukar guling lahan Bulog dan PT Goro Batara Sakti, di Pengadilan Negeri Jakarta Selatan, Kamis (14/6). 

"Dana itu keluar bukan di zaman saya, kalaupun ada mungkin setelah saya keluar," tegas Beddu. Isu soal pemberian ini berkembang setelah Golkar digugat oleh sejumlah LSM untuk dibubarkan di Mahkamah Agung. Jika terbukti Golkar pernah menerima dana tersebut, kemungkinan tuntutan pembubaran Golkar akan dipenuhi.

