Simpatisan PDIP Dukung Lopa Periksa Arifin Panigoro

Sebanyak 300 orang simpatisan PDIP yang mengatasnamakan diri warga PDI Banteng Jakarta menggelar unjuk rasa di depan pintu utama Kejaksaan Agung Jakarta, Kamis (14/6). Para pendemo mendatangi Kejaksaan Agung pada pukul 12.40 WIB dengan menggunakan 10 metromini, diantaranya adalah kendaraan dengan jurusan Cilandak - Blok M (615), Manggarai - Blok M (66), Rempoa - Blok M (74). 

Dalam aksi yang mengenakan atribut PDIP tersebut, pendemo menggelar sejumlah spanduk yang berisi tulisan tentang dukungan kepada Kejaksaan Agung untuk segera memeriksa Arifin Panigoro. Selain itu, dalam orasi yang dilakukan di depan pintu utama, para pengunjuk rasa juga menuntut Baharudin Lopa agar dapat membersihkan tubuh PDIP dari orang-orang Orde Baru yang korup. Aksi mereka sempat memacetkan Jalan Trunojoyo, Jakarta Selatan, karena sebagian bahu jalan digunakan untuk aksi. 

Menurut koordinator lapangan aksi, Edi Suwono, PDI Banteng Jakarta sangat prihatin atas tindakan Arifin Panigoro memecah belah tubuh PDIP. Edi menilai, Arifin juga adalah seorang antek Orde Baru yang korup dan merugikan negara. "Sudah selayaknya sebagai koruptor Arifin Panigoro harus ditangkap dan diperiksa Kejagung," kata dia. Kejaksan, kata Edi, juga harus berhati-hati atas money politics yang dilancarkan Arifin untuk membebaskan diri dari segala tuduhan korupsi tersebut. 

Selain Arifin Panigoro, menurut Edi, ada orang-orang yang juga harus diperiksa dalam tubuh PDIP, diantaranya adalah Theo Syafei (kelompok Jenderal (Purn.) Feisal Tandjung), Pramono Anung (kelompok Adi Sasono), Didi Suprianto (kelompok Akbar Tandjung), Zulfan Lindan (Kelompok Akbar), Meilono Suwondo (kelompok Sudharmono), Tjandra Wijaya (pembobol BLBI), Julius Usman (Kelompok Habibie), Benni Pasaribu (Kelompok Adi Sasano), dan Sukowaluyo (antek konglomerat). 

Pada pukul 13.10, lima wakil pengunjuk rasa diterima oleh Kepala Pusat Penerangan Hukum (Kapuspenkum Kejagung), Muljoharjo. Dalam kesempatan itu, Muljo berterima kasih kepada para pengunjuk rasa dan meminta data-data lengkap tentang tuduhan yang disampaikan oleh para pengunjuk rasa tersebut. Setelah bertemu Muljoharjo, pada pukul 13.20, para pengunjuk rasa meninggalkan Kejaksaan.

