Indeks BEJ Sesi I Relatif Stabil

Indeks harga saham gabungan (IHSG) Bursa Efek Jakarta (BEJ), pada penutupan sesi I Kamis (14/6), terangkat tipis 0,522 poin ke posisi 417,605 poin. Sedangkan indeks LQ 45 turun tipis 0,032 poin ke posisi 85,772 poin. Dan indeks JII (Jakarta Islamic Index) juga turun ke posisi 62,646 poin. 

Salah satu relative flat -nya indeks tersebut disebabkan oleh tidak adanya sentimen positif atau pun negatif yang dapat menggerakkan pasar secara signifikan. Selain itu, para investor umumnya selektif dalam melakukan transaksi dengan hanya memilih saham-saham berfundamental baik. 

Relatif sepinya transaksi tersebut dapat dilihat dari jumlah frekuensi transaksi yang terjadi hingga Kamis siang sebesar 9.782 kali transaksi. Dengan jumlah saham yang diperdagangkan sebesar 564.031 lot saham, dan nilai totalnya mencapai Rp 198. 989 miliar. Sebanyak 49 saham harganya naik, 54 saham turun, dan 248 saham lainnya stagnan. 

Saham-saham yang ramai diburu antara lain Gudang Garam yang naik Rp 150 menjadi Rp 12.800, Indosat naik Rp 100 menjadi Rp 9.650, dan Astra International naik Rp 25 menjadi Rp 1.725. sedangkan Sampoerna mengalami konsolidasi dengan mengalami penurunan Rp 50 menjadi Rp 16.450. dan Telkom turun Rp 25 menjadi Rp 2.975. serta Indofood turun Rp 25 menjadi Rp 800. 

Sementara itu, Saham BCA dan Indosiar yang pada hari-hari kemarin aktif diburu pada pertengahan hari ini masing-masing stagnan di Rp 1.225 dan Rp 750.

