Masuk 249 Permohonan Grasi Selama 2000/2001

Departemen Kehakiman dan HAM selama 2000-2001 telah menerima permohonan grasi 249 pemohon. Ini dikemukakan Menteri Kehakiman dan HAM, Marsillam Simandjuntak, dalam rapat paripurna DPR di gedung MPR/DPR Jakarta, Kamis (14/6). Selama tahun 2001 sendiri belum ada grasi yang dikeluarkan presiden.

Rapat paripurna DPR ini dilakukan untuk membahas Rancangan Undang-Undang (RUU) tentang grasi. RUU ini dimaksudkan untuk mengatur mengenai grasi sebagai pengganti Undang-Undang Nomor 3 tahun 1990 tentang permohonan grasi. Menurut Marsillam, RUU grasi ini nantinya akan berlaku bagi terpidana sipil mau pun militer. 

Sementara itu mengenai jumlah grasi yang telah dikeluarkan selama tahun 1999-2000, tahun 1999 jumlah grasi yang dikabulkan sebanyak 193, sedangkan yang ditolak 245 kasus. Ttahun 2000, yang dikabulkan sebesar 159, sedangkan yang ditolak sebanyak 179. Keppres untuk pemberian grasi tersebut yang telah dikeluarkan presiden, pada tahun 1999 ada sebanyak 68, sedangkan tahun 2000 berjumlah 176. 

Dalam rapat yang dipimpin Wakil Ketua DPR, Soetardjo Soerjogoeritno, Marsillam hanya menanggapi pandangan fraksi pada rapat paripurna sebelumnya. Bahkan ketika sudah keluar dari ruang rapat, sasaran pertanyaan wartawan tidak digubris sama sekali.

