Arifin Panigoro terlalu Emosional

Kepala Pusat Penerangan Hukum (Kapuspenkum) Kejaksaan Agung, Muljohardjo, menjelaskan bahwa pernyataan Arifin Panigoro yang akan mencari jaksa yang menuduhnya sebagai koruptor adalah hak pribadinya. Tetapi Muljo, yang ditemuai di gedung Kajaksaan Agung Jakarta, Kamis (14/6), menganggap pernyataan Arifin itu terlalu emosional.

Seperti diketahui, sehari sebelumnya, dalam wawancara dengan sejumlah wartawan di rumahnya, Panigoro menegaskan bahwa dirinya akan mencari jaksa yang menuduhnya sebagai koruptor. Arifin sendiri oleh Kejaksaan Agung diduga terlibat kasus Badan Pembinaan Usaha Indonesia (BPUI) yang merugikan negara sebesar Rp 1,1 triliun. 

Muljohardjo juga mengatakan bahwa kalau dirinya dituduh seperti itu, ada haknya untuk mencari atau menjawab tuduhan itu. Tetapi itu dilakukan sepanjang dalam koridor hukum yang berlaku. "Mungkin pernyataan Arifin itu dimaksudkan untuk mengklarifikasi tuduhan jaksa tersebut," ujarnya. 

Yang pasti, tambah Muljohardjo, kalau memang benar ada Jaksa yang mengeluarkan pernyataan seperti itu, adalah lantaran mendapat informasi dari masyarakat bukan dari perasaan pribadi jaksa penyidik. "Karena hal itu tidak mungkin, apa gunanya pihak Kejaksaan Agung benci pada seseorang," kata dia. Kalau memang nanti Arifin akan dipanggil oleh Kejaksaan, menurut Muljo, itu dilakukan berdasarkan informasi masyarakat. 

Kasus yang melibatkan Arifin Panigoro sendiri, yaitu kasus BPUI, kata Muljo, terkesan mandek sejak pemerintahan Habibie. Kalau kasus itu memang dinilai mandek tentunya harus dituntaskan. Untuk menuntaskan kasus tersebut perlu ada penelitian kembali, pencermatan, dan klarifikasi, untuk ditindak lanjuti oleh semua pihak.

