Komisi II DPR Panggil Lopa Pekan Depan

Komisi II DPR akhirnya akan memanggil Jaksa Agung Baharuddin Lopa untuk rapat kerja biasa di DPR pada Senin (18/6). Keputusan tersebut diwarnai ketidak setujuan sejumlah anggota Komisi itu atas rencana pemanggailan terhadap Lopa. Ini dikemukakan Wakil Ketua Komisi II dari Fraksi Partai Golkar, Ferry Mursyidan Baldan, kepada pers di lobi gedung Nusantara V gedung MPR/DPR Jakarta, Kamis (14/6) siang. 

Sedianya, menurut Ferry, rapat ini khusus untuk membahas masalah pemeriksaan tiga anggota DPR yang diduga terlibat korupsi. Namun, menurut anggota Komisi II lainnya yang menolak disebut namanya, telah terjadi perbedaan pandangan di antara anggota Komisi II. Bahkan, menurut dia, telah terjadi silang pendapat antaranggota PDIP. Akhirnya diambil jalan tengah, rapat ini bersifat rapat kerja biasa. 

Sementara itu, Ferry menduga, pemanggilan pemeriksaan terhadap Akbar Tandjung, Arifin Panigoro, dan Nurdin Halid tersebut terkait dengan masalah politik. "Ini adalah politisasi hukum," kata dia. Ia mengaitkan pemanggilan ini dengan proses sidang istimewa yang sebentar lagi digelar. 

Di tempat terpisah, Panda Nababan, anggota PDI-P di Komisi II DPR, merasa heran dengan rencana pemanggilan terhadap Jaksa Agung oleh Komisi-nya yang tiba-tiba tersebut. Ia mendengar, rapat tersebut akan dilangsungkan hari ini. "Kami heran, Komisi II belum merapatkan itu," kata dia dengan logat Bataknya yang masih kental. 

Menurut Nababan, DPR harus menghormati supremasi hukum, dan tidak ada alasan untuk tidak percaya terhadap Jaksa Agung Baharuddin Lopa. "Untuk apa menekan-nekan Jaksa Agung?" Panda balik bertanya.

Seperti diberitakan kemarin, pemanggilan Jaksa Agung terhadap tiga anggota DPR tersebut mendapat reaksi keras dari beberapa anggota Komisi II DPR. Menurut Ali Marwan Hanan, anggota DPR dari F-PPP, sejak Selasa malam sudah direncanakan akan memanggil Baharuddin Lopa. Kalau bisa pertemuan itu dilakukan Rabu malam. Namun, rencana tersebut gagal setelah diadakan rapat intern Komisi II DPR, di mana beberapa anggota Komisi II menolak pemanggilan tersebut.

