Jumat Besok, Pekan Raya Jakarta Akan Dibuka Megawati

Wakil Presiden Megawati dijadwalkan akan meresmikan pembukaan Pekan Raya Jakarta (PRJ) Jum'at (15/6). Acara pembukaan PRJ rencananya juga mengundang seluruh menteri kabinet, anggota DPR/MPR, pengusaha, duta besar dan tokoh masyarakat. 

Demikian diungkapkan oleh Nugroho S Aditomo, corporate secretary Pekan Raya Jakarta, Kamis (14/6). Menurut Nugroho, semua pendirian stand PRJ dihentikan mulai besok pukul 10.00 pagi hari karena Pasukan Pengawal Wakil Presiden akan mensterilkan lokasi mulai pagi hari. "Untuk itu, hari ini (Kamis) kami memberikan waktu 24 jam kepada para peserta untuk mendirikan stand mereka dan besok pagi kami harap sudah tidak ada lagi yang ketak-ketok suara palu lagi," ungkap Nugroho. Untuk pengamanan PRJ panitia bekerjasama dengan Polda Metro Jaya, TNI dan Satgas Sipil menurunkan 600 personel. 

Besok, Nugroho memperkirakan pukul 15.30 semua undangan akan mulai hadir, dan pukul 16.00 acara pembukaan dimulai dengan pembacaan laporan pimpinan Jakarta International Trade Fair, dilanjutkan dengan pembacaan sambutan Gubernur DKI Sutiyoso, Wapres Megawati, dan pembacaan doa oleh Kakanwil Departemen Agama Jakarta. Acara pembukaan PRJ akan diakhiri dengan pemukulan gong oleh Wapres Megawati. "Tepat pukul 17.30 acara pembukaan PRJ selesai. Selain itu acara pembukaan ini akan dimeriahkan juga oleh hiburan dari Gencar Semarak Perkasa pimpinan mas Guruh," kata Nugroho. Selesai acara pembukaan Wapres dan semua undangan akan meninjau stand di lokasi Pekan Raya Jakarta. 

Saat ditanya kenapa yang membuka acara bukan Presiden langsung, Nugroho mengatakan bahwa panitia telah mengundang Presiden Abdurrahman Wahid melalui Gubernur DKI, namun Presiden menyerahkan kepada Megawati agar membuka acara tersebut. "Tidak ada tendensi politik apapun, justru PRJ kali ini untuk menepis hal tersebut. Kita malah bertujuan untuk menghibur dan menyenangkan masyarakat Jakarta yang telah pusing menyaksikan permainan politik," kata Nugroho.

