Sistem Kuota Langkah Awal Keadilan Gender

Anggota Komisi Pemilihan Umum (KPU), Chusnul Mar'iyah, mengatakan bahwa sistem kuota merupakan suatu langkah awal yang baik bagi keadilan gender pada pemilihan umum. Ini diungkapkannya usai seminar "Keterwakilan Perempuan dalam Politik Pada Pemilu 2004" di Menara Peninsula, Jakarta, Kamis (14/6). 

Menurut Chusnul, ada beberapa cara yang dapat ditempuh untuk melibatkan perempuan secara lebih representatif dalam proses pengambilan keputusan, terutama di parlemen. Pada intinya, keterwakilan tersebut tidak hanya berlaku di DPR pusat, tetapi juga pada DPR tingkat provinsi, kabupaten maupun kotamadya. Salah satu caranya adalah dengan memasukkan ketentuan kuota dalam peraturan perundang-undangan. Metode ini, kata dia, mengharapkan agar partai politik memasukkan para calon legislatif di mana 30 persennya adalah perempuan. Tindakan ini, tegas dia, disebut juga affirmative action.

Cara lainnya, papar aktivis perempuan ini, adalah menggunakan zipping system , jika pemilu masih menggunakan sistem proporsional. Cara seperti ini dilakukan dengan mengatur daftar urutan nama calon legislatif dari parpol diletakkan berselang-seling antara laki-laki dan perempuan. "Sebab biasanya kandidat perempuan diletakkan pada urutan yang paling bawah. Sehingga sulit untuk terpilih," papar dia menjelaskan. 

Sementara itu, kata Chusnul, jika menggunakan menggunakan sistem distrik yang memerlukan keberadaan dewan perwakilan daerah (DPD), diharapkan dua orang wakil dari daerah adalah perempuan. Seperti diketahui, dalam sistem distrik melalui DPD, setiap provinsi hanya diwakili oleh lima orang. Namun, jika melalui sistem ini, semua perempuan yang dicalonkan itu terpilih, Chusnul mengingatkan, jumlahnya hanya akan mencapai 24 persen. "Jadi tidak sampai 30 persen, seperti yang diharapkan ibu Khofifah (Menteri negara pemberdayaan perempuan) dan aktivis perempuan lainnya," ungkap dia. 

Di sisi lain, anggota KPU ini menyorot khusus draft RUU Politik yang sedang didiskusikan di Depdagri dan Otda. Dia mengungkapkan bahwa sistem pemilu yang ditawarkan dalam draft RUU Politik versi Depdagri dan Otda ini adalah full district atau distrik penuh. Menurut dia, sistem semacam itu justru akan lebih mempersulit perempuan untuk masuk dalam proses pengambilan keputusan di parlemen. 

"Karena kendala bagi perempuan untuk masuk ke dunia politik itu luar biasa. Baik dari kendala politik, ekonomi maupun ideologi, dan tradisi yang ada di masyarakat," papar Chusnul, "masyarakat masih memandang perempuan tidak mampu berkiprah dalam politik. Jadi kita agak sulit untuk secara langsung berkompetisi." 

Jadi, bagaimanapun sistem kuota sebagai strategi sementara, tegas aktivis perempuan ini, dapat digunakan untuk menghilangkan pengaruh atau prasangka terhadap perempuan yang ada baik secara institusi maupun proses di dalam pengambilan keputusan. Menurut Chusnul, sistem kuota ini cukup berhasil diterapkan di negara-negara berkembang seperti India (35 persen), Argentina (42 persen), dan Banglades (30 kursi), serta di negara-negara Skandinavia (42 persen).

