Bangsa Indonesia Harus Legowo Terima Mega Jadi Presiden

Bangsa Indonesia harus legowo dan harus bisa menerima takdir jika karena mekanisme konstitusional Megawati Sukarnoputri menjadi presiden. Ini dikatakan Ketua Islamic Center Indonesia, Habib Abdul Rahman M. Al-habsyi, seusai bertemu dengan Wapres Megawati di Istana Wapres Jakarta, Kamis (14/6). 

Habsyi mengemukakan hal tersebut menjawab pertanyaan wartawan sehubungan dengan keberatan kalangan Islam jika negara ini dipimpin oleh seorang wanita. 

Ia membenarkan bahwa memang ada beberapa hal dalam Islam yang menyatakan laki-laki yang harus memimpin umatnya. Namun, jika dilihat dalam kehidupan, menurut Haabsyi, Allah SWT menyediakan garis-garis bahwa setiap orang yang diberikan tanggung jawab harus mempertanggungjawabkannya. "Dalam kehidupan, secara takdir, dia (Megawati) sudah menjadi wapres, di mana tanggung jawabnya ada. Itu tidak terlepas pada siapapun," ujar Habsyi. 

Selain itu, ada pula hadis Rasullulah yang menyatakan "tidak bahagia suatu kaum yang dipimpin wanita". "Itu memang ada, tapi hal itu diberikan dalam konteks monarki. Sedangkan Indonesia bukan monarki. Konteksnya berbeda sekali," kata dia. 

Sehingga, lanjut Habsyi, jika di tengah jalan Presiden Abdurrahman Wahid lengser atau dilengserkan, secara konstitusi yang akan naik menjadi presiden adalah wapres. "Kita tidak berhak menolak dan harus mensyukuri, sudah turun takdir dari Allah, dan kita, Bangsa Indonesia harus menerimanya sebagai anugrah," kata dia. 

Dalam kesempatan yang sama, Habsyi juga menjelaskan maksud pertemuannya dengan Wapres Megawati adalah untuk mengundangnya menghadiri perayaan Maulid Nabi Muhammad SAW di Kwitang, Jakarta Pusat. Namun, menurut Habsyi, Megawati berhalangan menghadiri acara tersebut, dan kemungkinan besar akan diwakilkan kepada suaminya, Taufik Kiemas. 

Acara Maulid yang merupakan perayaan yang ke-84 kalinya di Kwitang itu akan dilangsungkan pada Kamis, 21 Juni pekan depan. 

Sehubungan dengan dekatnya Habsyi dengan Presiden Wahid, juga ditanyakan apakah Presiden diundang dalam acara tersebut. Habsyi menjelaskan kemungkinan besar presiden tidak dapat menghadiri acara tersebut karena kepadatan acara protokoler. "Hampir semua kita undang, tapi kemampuan kami terbatas. Presiden tidak mungkin datang, karena secara protokoler tidak mampu," kata dia.

