Mabes Polri Baru Kembalikan 50 Formulir KPKPN

Mabes Polri baru mengembalikan 50 formulir Komisi Pemeriksa Kekayaan Penyelenggara Negara (KPKPN) dari 150 formulir yang diserahkan kepada jajaran Perwira Tinggi Polri. Dari 100 orang yang belum mengembalikan formulir itu, termasuk diantaranya Kapolri non aktif, Jendral Polisi Surojo Bimantoro dan Kapolda Metro Jaya, Inspektur Jendral Polisi Sofjan Jacoeb. Hal ini diungkapkan oleh Kepala Badan Humas Polri, Inspektur Jendral Polisi Didi Widayadi pada pers, Kamis (14/6) usai rapat internal perwira menengah Polri di Gedung Utama, Mabes Polri. 

Dituturkannya, staf Detasemen Mabes masih mengurus perkara ini dan secepatnya akan diserahkan. Namun, ketika acara makan siang dengan wartawan, dijelaskan oleh Didi, penyerahan akan memakan waktu lama, karena menunggu Nomor Pokok Wajib Pajak (NPWP) yang belum dimiliki sebagian besar para pejabat kepolisian itu. NPWP ini merupakan salah satu syarat lampiran formulir di samping surat-surat berharga.

Padahal, untuk membuat NPWP perlu waktu lama, sekitar dua bulan dan pengurusan NPWP ini tidak bisa kolektif karena harus diajukan berdasarkan domisili masing-masing. Sehingga, tak aneh, kata dia, jika penyerahan ini terkesan lambat dari tenggat waktu yang dijadwalkan. 

Kabahumas Mabes Polri membantah pengembalian formulir milik Bimantoro terlambat disetor bukan lantaran Kapolri non-aktif itu diduga terlibat dalam korupsi. Menurutnya, isu itu diungkit kembali oleh orang-orang yang sengaja memperkeruh. Bimantoro dikabarkan tersangkut kasus pembelian senjata AK-47 sebanyak 1300 unit yang dan canggih dan turut melakukan penggelembungan beras jatah anggota Polri. Menanggapi ini, Didi berkelit, "Itu sudah dijelaskan berulang kali. Bahkan soal pembelian senjata sudah diungkap di (majalah) TEMPO. Sedangkan persoalan beras, sudah dijelaskan beliau di depan Komisi I DPR," ujarnya.

