Kenaikan Harga BBM Ditunda

Pemerintah memastikan tidak akan ada kenaikan harga bahan bakar minyak (BBM) pada hari Jumat (15/6) seperti rencana sebelumnya. "Jadi sampai besok pagi, tidak akan ada kenaikan BBM," kata Menteri Energi dan Sumber Daya Mineral, Punomo Yusgiantoro, mengakhiri konferensi pers seusai Rapat Terbatas Bidang Perekonomian di Istana Wakil Presiden Jakarta, Kamis (14/6).

Purnomo sendiri tidak dapat menyebutkan kapan kepastian tarif baru itu akan diberlakukan. "Besok pagi (Jumat, red) akan dilakukan pembahasan dengan Menko Polsoskam mengenai dampak sosial, politik dan keamanannya," kata dia.

Dalam rapat yang dipimpin Wakil Presiden Megawati Sukarnoputri ini, hadir sejumlah menteri dan pejabat tinggi yang menangani perekonomian, antara lain Direktur Utama Pertamian Baihaki Hakim, Menteri Keuangan Rizal Ramli dan Menko Perekonomian Burhanuddin Abdullah. 

Rapat dimulai pada pukul 10.00 dan berakhir pada 11.50 WIB. Rizal Ramli, Purnomo dan Burhanuddin Abdullah melanjutkan agendanya dengan konferensi pers. Bagi Burhanuddin, ini adalah konferensi pers pertamanya sejak dilantik menjadi Menko Perekonomian sehari sebelumnya (13/6). 

Burhanuddin terlihat masih canggung. Dalam jas hitam dan bros lambang mentri yang terlihat kebesaran, ia hanya membuka konferensi pers dan mempersilakan Rizal Ramli untuk menyampaikan hasil rapat kepada wartawan. Beberapa kali ia terlihat salah tingkah dan mendekatkan beberapa mic dari televisi kepada Rizal sehingga menjauh darinya.

Rizal yang sudah cukup lama menjabat sebagai Menteri, sebagai Menko Perekonomian, terlihat cukup menyadari kecanggungan Burhanuddin. Walau terlihat letih, karena sudah melakukan pembahasan masalah perekomian ini secara maraton sehari sebelumnya, sejak jam 07.00 hingga tengah malam, ia dengan sigap meneruskan konferensi pers. 

Menurut Rizal, dalam rapat itu dibahas Program Kompensasi Sosial (PKS) sebagai usaha untuk meminimalisir damak kenaikan BBM pada masyarakat bawah. Dalam PKS ini, akan dilakukan peningkatan volume dan target beras subsidi melalui Operasi Pasar Khusus (OPK). Selain itu, akan dilakukan pogram khusus di bidang pendidikan. Program ini meliputi beasiswa untuk anak-anak kurang mampu, khususnya anak-anak jalanan. Rizal menyebutkan, Wapres memberikan tekanan khusus kepada dua program itu.

Program ketiga yang akan dilakukan dalam rangka PKS itu, jelas Rizal, adalah program untuk kesehatan. Program ini akan memberikan vaksinasi bagi balita-balita dari masyarakat kurang mampu dan subsidi untuk meneruskan program obat generik. 

Menyinggung masalah kenaikan BBM, Rizal mengatakan, memang sudah saatnya alokasi subsidi BBM dilakukan dengan bijaksana. "Subsidi yang tersebar saat ini memang tidak adil," kata Rizal. 

Ia lalu mencontohkan, subsidi yang diterima oleh seorang pemilik Toyota Land Cruiser pertahunnya adalah sebesar Rp 230 juta dan untuk pemilik Corolla Rp 60 juta. Sangat timpang dengan yang diterima oleh masyarakat bawah melalui minyak tanah yang digunakannya, yaitu hanya sebesar Rp 600 per tahun. 

Seusai memberikan keterangan, Rizal langsung menyerahkan konferensi pers ke Purnomo untuk memberikan keterangan, layaknya seorang Menko. Sadar atau tidak, seharusnya dia mengembalikan forum tersebut kepada Burhanuddin yang akan memberikan kesempatan pada Purnomo. Kekhilafan ini mungkin terjadi karena keduanya belum melakukan serah terima jabatan. Serah terima rencananya akan dilakukan seusai rapat tersebut di gedung Bappenas Jakarta.

