Pasca Ledakan, Graha Cijantung Disterilkan

Pasca ledakan, suasana di depan Graha Cijantung mulai ramai dikerumuni warga. Graha Cijantung sendiri saat ini dijaga ketat oleh aparat Kopassus. Mereka dilengkapi senjata laras panjang, dan beberapa anjing herder. 
 
Saat ini kawasan di dalam pusat perbelanjaan, dijadikan kawasan steril. Wartawan yang hendak meliput tidak diperbolehkan masuk. Yang ada hanyalah petugas dari Polres Jakarta Timur dan Polsek Pasar Rebo, serta anggota Kopassus. Pada pukul 21.15 WIB, Kapolda Metro Jaya, Irjen Makbul Padmanegara terlihat sudah berada di lokasi. 
 
 Sementara itu, lokasi ledakan tidak bisa terpantau karena ledakan terjadi di dalam. Sepintas tidak tampak kerusakan dari luar. Asap juga tampak memenuhi lokasi kejadian. Sekitar pukul 20.45 keluar sebuah mobil Kijang Rover dari lantai dasar mal, dalam keadaan penyok dan penuh debu. 
 
 Seorang saksi mata yang tidak mau disebut namanya, menceritakan, suara ledakan terdengar sampai ke seluruh penjuru mal. Sempat terjadi kepanikan ketika ledakan terjadi. Para pengunjung berhamburan keluar berusaha menyelamatkan diri.
