Polisi Perketat Jaga Perbatasan Sumut-Aceh

Perbatasan Sumatera Utara-Aceh dinilai rawan bagi lalu lintas narkoba dan gerakan separatis. Dicurigai banyak anggota GAM berlindung di sepanjang perbatasan Sumatra Utara-Aceh, antara wilayah Kabupaten Langkat dengan wilayah Kabupaten Aceh Timur.
 
Karena itu, Polda Sumatera Utara dan Polda Aceh bekerja sama melakukan pengawasan ketat di sana. "Kita tetap melakukan operasi di perbatasan selain pemberantasan narkoba juga masalah gerakan Aceh Merdeka yang berlindung di kawasan itu," kata Kapolda Sumut Irjen Pol Ansyaad Mbai kepada Tempo News Room di Mapolda Sumut, Medan, Senin (1/7).
 
Kamis pekan lalu, Pangdam I/BB usai acara HUT Kodam I/BB juga mengatakan kerawanan perbatasan Sumut-Aceh dan meningkat aktivitas Gerakan Aceh Merdeka. Mereka tidak melakukan penyusupan, tapi menjadikan wilayah perbatasan sebagai "safe house" untuk berlindung dari tekanan. Bila tertekan mereka ke wilayah Sumatra Utara untuk berlindung, setelah itu kembali lagi beraktivitas. 
 
"Kita memerintahkan aparat keamanan di wilayah perbatasan untuk mengantisipasi kemungkinan yang terjadi," kata Pangdam.
