Laju Inflasi di 43 Kota Sebesar 0,36 Persen

Laju inflasi pada Juni 2002 di 43 kota tercatat sebesar 0,36 persen atau telah terjadi kenaikan indeks harga konsumen dari 259,31 pada Mei 2002 menjadi 260,25 pada Juni 2002. Dengan demikian, maka laju inflasi tahun kalender 2002 (Januari-Juni) sebesar 4,46 persen. Sedangkan inflasi year on year (terhadap Juni 2001) adalah 11,48 persen.
 
Kepala Badan Pusat Statistik (BPS) Soedarti Surbakti mengatakan hal tersebut dalam konferensi pers di Kantor BPS Jakarta, Senin (1/7). "Laju inflasi bulan ini, terjadi karena adanya kenaikan harga pada kelompok-kelompok barang dan jasa," katanya. 
 
Soedarti menjelaskan, kelompok barang dan jasa yang mengalami kenaikan harga, antara lain makanan jadi, minuman, rokok dan tembakau sebesar 0,01 persen. Selain itu, perumahan mengalami kenaikan sebesar 0,96 persen, kesehatan sebesar 0,42 persen, serta transportasi dan komunikasi sebesar 2,09 persen. Komoditas barang dan jasa tersebut meliputi tarif angkutan dalam kota, tarif listrik, tomat sayur, minyak goreng, daging ayam ras dan kontrak rumah. 
 
Sedangkan kelompok barang dan jasa yang mengalami penurunan harga adalah kelompok bahan makanan sebesar minus 0,28 persen, sandang sebesar minus 0,24 persen, dan kelompok pendidikan, rekreasi dan olahraga sebesar minus 0,16 persen. Menurut Sudarti, komoditas yang mengalami penurunan harga, antara lain cabe merah, ikan segar, cabe rawit, beras, gula pasir, dan televisi berwarna. 
 
Lebih lanjut ia mengungkapkan, dari 43 kota IHK tercatat 33 kota mengalami inflasi dan sepuluh kota mengalami deflasi. Kata dia, inflasi terbesar terjadi di Ambon sebesar 2,27 persen dan terendah di Manado yang hanya sebesar 0,04 persen. "Sedangkan deflasi terbesar terjadi di Padang Sidempuan sebesar minus 0,99 persen dan deflasi terkecil di Pematang Siantar, minus 0, 10 persen," katanya menambahkan. 
 
BPS memprediksi, laju inflasi selama tahun 2002, diperkirakan 9-11 persen. Itupun, kata Soedarti, tergantung dari kondisi dan situasi di tanah air. Sedangkan inflasi bulan depan diperkirakan akan naik, sehubungan dengan kenaikan tarif angkutan darat, laut dan udara serta keberhasilan panen raya di beberapa propinsi, seperti Jawa Barat dan Jawa Tengah.
