Sutiyoso: Dampak Pembangunan Plaza Semanggi Sudah Diantisipasi

Gubernur DKI Jakarta Sutiyoso membenarkan adanya rencana Pemerintah Provinsi Jakarta untuk membangun Plaza Semanggi di bekas areal Gedung Graha Purna Yudha (Granadha), kawasan Semanggi, Jakarta Pusat. Di bekas markas Korps Legiun Veteran Indonesia itu rencananya akan didirikan pusat perbelanjaan sekaligus pusat perkantoran. Tiga buah perusahaan ritel terkemuka dikabarkan siap membangun pusat perbelanjaan yang akan diberinama Plaza Semanggi. Namun rencana itu ditentang Komisi D DPRD yang membawahi bidang pembangunan. Ketua Komisi D Totok Ismunandar mengaku belum diberitahu Dinas Tata Kota seputar rencana tersebut.
 
"Itu namanya bukan nyelonong lagi, tapi sudah menyerobot dan menyalahkan fungsi dewan," kata Ismunandar yang dihubungi secara terpisah di gedung dewan, Jakarta, Senin (1/7). Menanggapi peryataan Komisi D itu Sutiyoso mengatakan," Semuanya itu, masih dalam koridor yang bisa ditoleransi." Pihaknya, kata Sutiyoso, juga telah mengantispasi dampak pembangunan plaza tersebut, seperti dicemaskan Komisi D. "Sulit untuk menceritakan sepotong-sepotong, karena mengenai soal ini harus dilakukan penjelasan. Bagaimana mengatur parkir, dan mengatasi kemacetan lalu lintas di sana," kata dia.
