Komisi D Belum Tahu Rencana Pembangunan Plaza Semanggi

Ketua Komisi D DPRD DKI Jakarta yang membawahi bidang pembangunan Totok Ismunandar mengaku pihaknya belum diberitahu Pemerintah Provinsi DKI seputar rencana pembangun Plaza Semanggi di bekas Gedung Graha Purna Yudha (Granadha) atau Gedung Veteran yang terletak di Jalan Gatot Soebroto, Semanggi, Jakarta Pusat. "Itu namanya bukan nyelonong lagi, tapi sudah menyerobot dan menyalahkan fungsi dewan," katanya saat ditemui wartawan di ruang Komisi D, gedung dewan di Jakarta, Senin (1/7). 
 
Menurut Ismunandar, sesuai aturan Dinas Tata Kota DKI dan pengembang perlu terlebih dahulu memaparkan rencananya di hadapan dewan. Karena itu Ismunandar mengaku heran dengan langkah pemerintah DKI yang tanpa spengatahuan dewan melakukan pembangunan. Seperti diketahui sebagian dinding gedung yang dibangun pada masa Presiden Soekarno itu telah diruntuhkan. Sebagai gantinya akan didirikan pusat perbelanjaan dan pusat perkantoran. 
 
Pembangunannya melibatkan sejumlah pengembang disebut-sebut diantaranya Matahari Group, Piko Group dan sebuah perusahaan asal Bandung yang telah membangun sebuah mal di Bumi Parahyangan itu. Menanggapi informasi tersebut, Ismunandar segera memerintahkan salah seorang stafnya untuk menghubungi Kepala Dinas Tata Kota DKI Setiyawan Kanani. Ketika Dihubungi staf Kanani mengatakan bosnya sedang rapat dan telepon genggamnya tidak diaktifkan. 
Ketika ditanya soal sikap Komisi D, Ismunandar mengatakan bahwa pihaknya secara tegas menolak rencana tersebut. 
 
Alasannya, pembangunan pusat perbelanjaan di tempat tersebut akan menimbulkan kemacetan dan menganggu lingkungan sekitarnya. "Membangun perkantoran di tempat itu juga dipertanyakan efektifitasnya, karena banyak gedung-gedung perkantoran di sekitar situ yang masih kosong," ujarnya. Ismunandar berjanji akan segera menanyakan hal itu ke Dinas Tata Kota. "Setelah itu baru akan kita informasikan ke ketua komisi untuk di tindak lanjuti," katanya.
