Manulife Bayar Klaim Rp3 Miliar

PT Asuransi Jiwa Manulife Indonesia (PT AJMI), meskipun dalam status pailit, tetap membayar klaim nasabahnya sebesar Rp 3 miliar. Klaim tersebut dibayarkan pada hari Senin (1/7). 
 
Klaim tersebut dibayar kepada PT Trigana Air Services untuk empat karyawannya yang meninggal dunia pada 25 Mei 2002 lalu, karena kecelakaan pesawat terbang di Irian Jaya. Kepada ahli waris korban tersebut, Manulife membayar sejumlah Rp 1,3 miliar untuk polis asuransi jiwa dan US$ 225 ribu untuk polis asuraansi kecelakaan. 
 
Menurut kurator Manulife, Syarif Bastaman, klaim tersebut tidak menjadi masalah bagi PT AJMI karena klaim tersebut muncul sebelum keputusan pailit dari Pengadilan Niaga Jakarta Pusat. 
 
Sementara itu, Wakil Direktur PT AJMI, Adie Poernomo, mengatakan selama 17 tahun, Manulife memberikan keamanan kepada nasabah Indonesia. "Saya bersyukur dapat menjalankan amanat terakhir yang dipercayakan kepada kami," katanya. 
 
Menurutnya, sambil menunggu kasasi dari MA, pihaknya akan terus menjalankan rencana jangka panjang dengan mengembangkan produk mereka. Saat ini asuransi Jiwa Manulife Indonesia memiliki empat nasabah di seluruh Indonesia dengan 4000 karyawan yang merupakan kekuatan inti dari Manulife. 
 
PT AJMI kembali beropreasi pada 27 Juni 2002, setelah mendapat ijin dari hakim pengawas untuk membuka kembali kantor. Asisstant Vice President Agency PT AJMI, Nelly Y. Husnayati mengharapkan rakyat Indonesia dapat melihat Manulife yang tetap memegang komitmennya untuk tetap beroperasi di Indonesia. "Kami tetap kuat dalam menegakkan keadilan dan kesetiaan, serta dukungan dari seluruh nasabah dan karyawan merupakan penghargaan bagi kami," katanya.
