Xanana Gusmao Bertolak ke Jakarta Selasa

Rombongan Presiden Republik Timor Leste Xanana Gusmao tiba di Bandara Ngurah Rai Denpasar, Senin (1/7). Setelah menginap satu malam di Discovery Kartika Plasa Hotel, Kuta, Selasa (2/7) pagi Xanana akan bertolak ke Jakarta menggunakan pesawat Angkatan Udara RI untuk bertemu dengan Presiden Megawati Soekarnoputri. 
 
Rombongan yang berjumlah 27 orang itu berangkat dari Dili menggunakan pesawat reguler Merpati Airlines Dili-Denpasar dan tiba di Bandara Ngurah Rai tepat pukul 14.00 Wita. Xanana disambut secara formal oleh jajaran Muspida Bali antara lain Gubernur Bali I Dewa Made Beratha, Kapolda Bali Brigjen Pol Budi Setyawan dan Pangdam IX Udayana Mayjen TNI William T Da Costa. 
 
Xanana didampingi lima orang menterinya yakni Menteri Luar Negeri Ramos Horta, Menteri Perdagangan dan Perindustrian Arlindo Rangel, Menteri Kesehatan Ray Maria Araujo, Menteri Transportasi dan Telekomunikasi Ovidio Jesus Amaral dan Menteri Pendidikan Armindo Maya. Turut dalam rombongan, istri Xanana Kristin Suord dan anaknya Alexander Gusmao serta empat orang wartawan. 
 
Usai pertemuan tertutup, Xanana menyebutkan pertemuannya dengan Megawati akan dimanfaatkan untuk menciptakan saling pengertian antara kedua negara. Selain itu, pertemuan diharapkan akan membuka peluang kerjasama antara kedua negara. "Kami ingin mengetahui hal-hal yang mungkin bisa dibantu oleh Indonesia," katanya. 
 
Selain bertemu Megawati, Xanana direncanakan betemu dengan Ketua MPR RI Amien Rais dan Ketua DPR Akbar Tandjung. Selain acara di Jakarta, rombongan dari negara baru ini akan menghadiri sebuah seminar di Makasar mengenai prospek Indonesia Timur dalam kaitannya dengan kehadiran negara Timor Leste. Setelah itu pada 4 Juli rombongan akan berangkat ke Denpasar sebelum menuju Dili. 
 
Sementara itu di Denpasar, Xanana tidak memiliki acara khusus. "Disini sepenuhnya acara keluarga," kata Kepala Biro Humas Pemda Bali, I Gde Nurjaya. Namun, karena kunjungan Xanana merupakan kunjungan resmi ke RI, selama berada di Bali ia akan mendapat pelayanan khusus. 
 
Xanana sendiri setelah terpilih menjadi Presiden telah beberapa kali ke Bali, namun sekedar untuk transit pesawat sebelum berangkat ke negara lain. Namun demikian, karena kedekatan hubungan pribadi, Pangdam IX Udayana selalu memberikan sambutan khusus bagi Xanana dan melakukan pertemuan pribadi.
