Empat Bupati di NTB Berurusan dengan Penegak Hukum

Empat bupati dan seorang sekretaris daerah di Nusa Tenggara Barat (NTB) berurusan dengan Kejaksaan Tinggi (Kejati) dan Polda NTB. Itu berkaitan perkara korupsi dan penyelewengan proyek di daerahnya masing-masing. 
 
Bupati Bima Zainul Arifin diadukan sekelompok masyarakat karena adanya penyimpangan mutasi jabatan dan proyek miliaran rupiah tanpa pelelangan. Bupati Dompu Abubakar Ahmad terkait perkara yang diadukan Forum Pemuda Penegak Reformasi menyangkut proyek Rp3,2 miliar tanpa pelelangan sehingga diduga negara dirugikan Rp 900 juta. 
 
Bupati Sumbawa Abdul Latif Madjid terkait dugaan mark up pembelian tanah cadangan Pemda seharga Rp 525 juta. Bupati Lombok Barat Iskandar dan Sekretaris Daerah (Sekda)nya Lalu Kusnandar Anggrat dimintai keterangan soal tanah negara seluas 10 hektare yang digunakan untuk kaplingan rumah oleh PT Pembangunan NTB di Desa Jati Sela. 
 
Wakil Kepala Kejati NTB Suyadi Katiman kepada Tempo News Room yang menemuinya Senin (1/7) mengaku sudah satu kali memintai keterangan Bupati Bima Zainul Arifin. Tapi sifatnya meminta klarifikasi bukan sebagai saksi ataupun tersangka. "Belum selesai karena masih melihat hasil perkembangan," jelasnya. 
 
Adapun Bupati Dompu Abubakar Ahmad, Bupati Sumbawa Abdul Latif Madjid, Bupati Lombok Barat Iskandar dan Sekdanya Lalu Kusnandar Anggrat ditangani Polda NTB. Iskandar dan Kusnandar sudah dipanggil dua kali tetapi belum hadir karena masih di luar daerah. Sementara untuk memeriksa Abubakar Ahmad dan Abdul Latif Madjid masih menunggu izin dari Presiden Megawati. 
 
Kapolda NTB Brigjen Pol Iman Haryatna menegaskan akan melanjutkan pemeriksaan mereka. Semula status mereka sebagai saksi dulu, menganut azas praduga tak bersalah. "Bisa saja dari saksi jadi tersangka atau dari tersangka jadi saksi," katanya sesuai perayaan Hari Bhayangkara, Senin (1/7) siang.
