Winfried Diperiksa Tim Dokter Independen

Winfried Simatupang, terdakwa korupsi dana non budgeter Bulog, Senin (1/7) petang menjalani pemeriksaan tim dokter independen di Rumah Sakit Cipto Mangunkusumo (RSCM) Jakarta Pusat.
 
Winfried diperiksa atas perintah Majelis Hakim setelah sidang pada Senin (24/6) ditunda karena ia berada di rumah sakit. Saat itu para hakim memutuskan meminta tim dokter independen memastikan kondisi kesehatan terdakwa.
 
Pemeriksaan dilakukan tim dokter independen dari RSCM yang dipimpin dr. Hanafi B. Trisnadi, seorang spesialis jantung dan pembuluh darah. Tim ini juga didampingi dokter pribadi Winfred, dr. Simatupang, seorang spesialis internis. 
 
Hanafi mengatakan pemeriksaan awal mengecek pompa jantung, pemeriksaan aktifitas listrik jantung, pemeriksaan syaraf, serta pemeriksaan darah. Hanafi belum bisa memberikan kesimpulan mengenai benar tidaknya Winfred mengkidap jantung koroner seperti yang dilaporkan oleh dokter pribadinya. "Tapi memang ada kecurigaan ke arah itu," ujar Hanafi. 
 
Setelah pemeriksaan hari ini, Winfred dijadwalkan kembali menjalani pemeriksaan darah dan mengecek ada tidaknya penyempitan pembuluh darah. Kesimpulannya, apakah alasan dirinya sakit sehingga tidak bisa diperiksa atau tidak, akan dikeluarkan tim dokter pada Rabu. 
 
Setelah diperiksa hampir selama empat jam, Winfred yang didampingi oleh pengacaranya John K. Azis, kembali dirawat di RS Husni Thamrin Salemba Tengah Jakarta. Ia sudah 11 hari dirawat di rumah sakit tersebut.
 
John mengaku berharap kliennya dapat mengikuti peridangan pada Senin (8/7) depan, namun ia menyerahkan sepenuhnya keputusan tersebut kepada tim dokter dari RSCM.
