SCM akan Terbitkan Saham untuk Bayar Hutang

Pihak direksi PT Surya Citra Media Tbk (SCM), perseroan yang mengelola stasiun televisi Surya Citra Televisi (SCTV), berencana melakukan penerbitan saham ( Initial Public Offering ) sejumlah 375 juta lembar dengan harga penawaran senilai Rp 1.100 per lembar saham. 
 
Saham ini akan dicatatkan di Bursa Efek Jakarta (BEJ) pada tanggal 16 Juli 2002. Target dana yang diperkirakan akan terhimpun dari kegiatan ini sebesar Rp 412,5 milyar. Demikian dikemukakan Direktur Utama PT Surya Citra Media Tbk. Lanny Rahardja dalam kepada wartawan di Hotel Gran Melia, Jakarta Senin (1/7).
 
Sebanyak 230 milyar dana hasil penjualan saham, ujar Direktur Keuangan SCM Budi Harianto, akan digunakan untuk membayar kembali fasilitas pinjaman talangan bridge loan dari Bank Danamon sebesar US$ 25 juta dari US$ 45 juta. Sedangkan sisa hutang sebesar US$ 20 juta akan dibayar dalam tempo empat tahun dari cash flow perusahaan. 
 
Sementara sebanyak Rp 150 miliar dana hasil IPO, lanjut Budi, akan digunakan untuk mengembangkan fasilitas-fasilitas untuk memproduksi program-program in-house . Sedangkan sisanya akan digunakan untuk menambah modal kerja dan keperluan lain perseroan. 
 
Penawaran umum akan dimulai pada tanggal 3 Juli 2002 dan berakhir 2 hari kemudian pada tanggal 5 Juli. Struktur penawaran saham tersebut mayoritas ditujukan untuk institusi sebanyak 70 persen. Sedangkan untuk masyarakat sebanyak 20 persen dan sisanya untuk karyawan, yang mencapai 75 juta lembar saham dan warran. Ini merupakan perwujudan penerapan Employee Stock Option Plan (ESOP), yang memungkinkan karyawan suatu perusahaan untuk ikut memiliki saham perusahaan tempat ia bekerja. 
 
Komposisi pewaran yang lebih menitikberatkan pada institusi, ujar Presiden Direktur CLSA Indonesia Gowantara Gotama-perusahaan penjamin emisi efek SCM, merupakan hasil dari pengalaman institusinya melakukan IPO sebelumnya dibeberapa negara. Sedangkan penetapan harga Rp 1.100 per lembar saham dari harga nominal senilai Rp 250, lanjut dia, sebagai hasil pertimbangan berbagai aspek. "Kita menilai pada harga Rp 1.100 akan dibeli investor," tambah dia. 
 
Pendapatan bersih Iklan PT Surya Citra Televisi pada tahun 2001 sebesar Rp 728,950 miliar atau naik sebesar 31,6 persen. Sementara laba usaha perseroan tercatat juga mengalami kenaikan sebesar 19,8 persen menjadi Rp 243,586 miliar. Dan laba bersih perseroan meningkat drastis dari Rp 62,362 miliar pada tahun buku 2000 menjadi Rp 152,006 miliar pada tahun buku 2001 atau naik 143,7 persen. 
 
Untuk tahun 2002 ini, Lanny mengungkapkan bahwa pihaknya (SCM) menargetkan peningkatan pendapatan dari iklan sebanyak 15 persen. "Ini merupakan angka konservatif dari perkiraan pertumbuhan iklan berdasarkan perkiraan AC Nielsen sebesar 34 persen," ujar Lanny. Jika target ini terpenuhi maka diperkirakan laba bersih perseroan, lanjut dia, mencapai Rp 266 miliar atau naik 21 persen. 
 
SCM merupakan perusahaan yang berorientasi pada pengembangan bisnis media di Indonesia. Perusahaan ini juga bergerak di bidang jasa konsultasi media massa dan memegang lisensi program SCTV untuk ditawarkan kepada pihak ke tiga. Perusahaan ini mengakuisisi SCTV pada bulan November 2001.
