Pemerintah Daerah Sesalkan Penundaan Divestasi KPC

Pemerintah Provinsi Kalimantan Timur menyesalkan penundaan proses divestasi (pelepasan) saham PT Kaltim Prima Coal (KPC) sebanyak 51 persen dari akhir Juni sampai akhir Juli 2002.
 
Sekretaris Daerah Pemerintah Provinsi Kaltim Syaiful Teteng menilai penundaan tersebut merugikan masyarakat wilayah ini. Pasalnya, sudah banyak anggaran yang dikeluarkan Pemerintah Kaltim hanya untuk mengurusi perusahaan tambang batu bara tersebut. 
"Soal itu kami serahkan ke pemerintah pusat. Kami mengharapkan agar tidak terjadi kembali penundaan divestasi," kata Syaiful setelah dilantik menjadi sekretaris daerah menggantikan H.S. Sjafran, Senin (1/7). Ia mengaku sudah lelah mengurusi KPC yang mengulur-ulur waktu divestasi.
 
Saham KPC sekarang milik Rio Tinto dan BP Plc yang masing-masing memegang 50 persen. Berdasarkan perjanjian kontrak dengan pemerintah, hingga 2001 perusahaan tambang ini harus melepas 51 persen sahamnya kepada pihak Indonesia, baik swasta maupun perusahaan milik negara. Namun pelepasan saham itu tertunda karena belum jelas siapa yang harus membeli. Batas waktu 30 Juni 2002 yang untuk pelepasan saham itu pun tak bisa dipenuhi dan diperpanjang hingga akhir 30 Juli 2002.
 
DPR sebelumnya mendesak pemerintah mengambil alih 51 persen saham KPC bila batas waktu pelepasan 30 Juni 2002 belum terlaksana. Dewan juga minta pemerintah mengajukan perpanjangan batas waktu penawaran hingga dua minggu tanpa perubahan harga. 
 
"Kemunginan saja akan ada kembali penawaran dan diharapkan tidak terjadi negosiasi," ujar Syaiful. Dia mengharapkan agar pada akhir Juli nanti tidak terjadi lagi penundaan divestasi KPC, tapi hal itu hanya bisa ditentukan oleh pemerintah pusat. Hal lain yang menjadi masalah, kata dia, adalah keinginan DPR untuk mebicarakan persoalan ini masih membutuhkan waktu. 
 
Pihak KPC selama ini beralasan bahwa penundaan disvestasi sahamnya terkadi karena Pemerintah Kaltim belum mencabut gugatan terhadap perusahaan tambang ini di Pengadilan Negeri Jakarta Selatan. Namun, Syaiful menilai alasan itu tidak masuk akal dan patut dipertanyakan sebab kalau KPC keberatan dengan gugatan itu seharusnya berani juga menempuh jalur hukum. Sehingga, tidak perlu banyak berargumentasi untuk menunda-nunda proses divestasi. 
 
"Alasan Kaltim menggugat sudah sangat jelas, karena data yang kami pegang merupakan data akurat yang bisa dipertanggungjawabkan dan benar adanya. Jadi, aneh kalau Pemprov masih disalahkan karena tidak mencabut gugatan itu," ujar Syaiful. 
 
Mengenai PT Bukit Asam yang berminat mendapatkan 21-25 persen saham KPC, menurut dia, perlu juga dipertanyakan karena tidak bisa memberikan jaminan bahwa perusahaan milik negara itu tidak menggunakan investor asng. Pertanyaan ini cukup beralasan karena pemerintah pusat sudah jelas-jelas menyatakan tidak mampu membeli saham KPC.
