Menko Perekonomian: Kepercayaan Investor Mulai Pulih

Menko Perekonomian Dorodjatun Kuntjoro-Jakti mengingatkan kepada para pelaku pasar agar tidak mengecewakan para investor yang sudah menanamkan modalnya. Sebab selama ini, kata dia, rendahnya minat investor untuk menanamkan dananya di pasar modal Indonesia lantaran minimnya tingkat kepercayaan investor. 
 
"Sekarang ini kepercayaan investor sudah mulai pulih," ujar Menko Perekonomian kepada wartawan usai membuka sesi I perdagangan di Bursa Efek Jakarta, Senin (1/7) pagi. Kendati untuk saat ini kapitalisasi pasar modal di Indonesia relatif rendah. Katanya, jika nilai indeks dikalikan dengan volume perdagangan jumlahnya mencapai sekitar US$ 35 miliar. 
 
"Dulu saya ingat pada masa jaya-jayanya bisa mencapai US$ 125 miliar," katanya. Selain itu ia menilai bahwa investasi yang dibutuhkan oleh Indonesia sekarang ini, bukan hanya investasi dalam bentuk portofolio seperti dalam bentuk saham. "Tetapi juga investasi langsung," ujar Menko. Dia berharap agar masyarakat juga berinvestasi dalam bentuk reksadana. 
 
Ketidakpastian di pasar modal dunia seperti di London dan Tokyo, menurut Dorodjatun, ikut mempengaruhi iklim investasi di dalam negeri. "Ketidak pastian di bursa efek dunia membuat para investor beralih ke investasi jangka pendek," tambah dia. 
 
Seperti diketahui, bursa efek dunia baru-baru ini kembali diguncang skandal. Setelah perusahan telekomunikasi internet Worldcom di Amerika dinyatakan pailit. Akibatnya indeks di Bursa Efek Jakarta jatuh sebanyak 13 poin.
