Penunggak Pajak Besar Mencapai 200 Wajib Pajak

Dirjen Pajak, Hadi Purnomo mengatakan jumlah penunggak wajib pajak besar tercatat sekitar 200 wajib pajak. Tunggakan dari penyumbang sekitar 60 persen dari total tunggakan pajak tersebut mencapai Rp 14 triliun. Hal tersebut dikatakan Hadi Purnomo dalam peresmian gedung pelayanan wajib pajak besar di Jakarta, Senin (1/7).
 
Menurut Hadi, kategorisasi mereka sebagai wajib pajak besar didasarkan besarnya omzet yang dikombinasikan dengan pajak terutang. Untuk kategori ini pemerintah melakukan review sebanyak satu kali dalam tiga tahun. 
 
Dengan demikian peredaran uang wajib pajak di Kantor Pelayanan Pajak Wajib Pajak Besar ini akan sangat banyak. Oleh karena itulah, wajar jika kemudian ditakutkan akan adanya tindak pidana korupsi di kantor tersebut. 
 
Akan tetapi, Hadi membantah bahwa hal tersebut di atas akan terjadi. Pasalnya, pembayaran pajak dilakukan secara elektronik tanpa melalui cara konvensional dari satu tangan ke tangan yang lain. 
 
Pada kesempatan itu Menkeu Budiono menambahkan pentingnya pengawasan di lembaga baru tersebut. Oleh karenanya, pemerintah akan tetap memerlukan komisi ombudsman nasional untuk mengawasi kinerja lembaga ini. "Secara struktural ombudsman tidak bisa terpecah-pecah dalam, sehingga kami tetap ikut pada ombudsman nasional," katanya menandaskan. 
 
Gedung seluas 7000 meter persegi yang digunakan Dirjen Pajak untuk melayani wajib pajak besar ini adalah gedung bekas milik PT Timor Putra Nasional, pemegang merk mobil Timor. Gedung tersebut bukan merupakan hasil sitaan dari utang piutang Timor kepada pemerintah. Utang pajak Timor sampai saat ini masih dalam proses naik banding hingga Pengadilan Tinggi. "Sehingga, eksekusi terhadap utang Timor belum bisa dilakukan," tutur Hadi Purnomo. Tunggakan Timor sendiri kepada pemerintah adalah sebesar 3,4 triliun.
