Empat Kodam Berganti Panglima

Markas Besar Angkatan Darat akan mengganti empat panglima Komando Daerah Militer. Kepala Dinas Penerangan Angkatan Darat, Brigjen TNI Ratyono, Senin (1/7), mengatakan selain Kodam Jaya dan Wirabuana, penggantian juga akan dilakukan di Kodam Siliwangi dan Udayana.
 
Pergeseran ini dimulai setelah Bibit Waluyo, Pangdam Jaya, diangkat sebagai panglima Kostrad. Karena itu, Angkatan Darat kemudian melakukan sejumlah perubahan pejabat. Yang sebelumnya sudah dipastikan, Ahmad Yahya, bergeser dari jabatan semula pangdam Wirabuana menjadi pangdam Jaya.
 
Untuk mengisi jabatan Yahya, menurut Ratyono, akan diisi oleh Mayjen Amirul Isnaeni, Danjen Korp Pasukan Khusus. Wakil Danjen Kopassus, Brigjen Sriyanto, naik ke posisi yang semula dijabat Isnaeni.
 
Pergeseran yang terjadi juga dilakukan di Kodam Siliwangi. Panglimanya, diisi oleh Brigjen Iwan Ridwan Sulanjaya. Sedang Mayjen Willem da Costa, panglima Kodam Udayana, akan pindah menjadi komandan Sekolah Komando Angkatan Darat. Posisi da Costa diisi oleh Brigjen Agus Suyitno. 
 
Ratyono belum bisa memastikan pelaksanaan serah terima jabatan tersebut. "Untuk pelantikan akan diacarakan di Mabes TNI dulu baru ke Mabes AD," kata dia. Rotasi ini sendiri berdasarkan surat yang ditandatangani pada 29 Juni.
