Penyimpangan di Jawa Timur Mencapai Rp 4,4 Miliar

Selama kurun enam bulan sejak Januari hingga Juni 2002, Badan Pengawas Provinsi Jawa Timur mencatat terjadi penyimpangan senilai Rp 4,4 miliar di lingkungan pemerintahan se-provinsi ini.  Ketua Badan Pengawas Provinsi Jatim Indrijono mengatakan hanya 6,69 persen atau sekitar Rp 30,7 juta dari Rp 4,4 miliar itu yang berhasil diselesaikan, sedang sisanya 99,3 persen masih dalam proses. 
 
Menurut Indrijono, selama enam bulan ini pihaknya telah menangani 45 kasus, 30 kasus di antaranya diselesaikan melalui Badan Pengawas Provinsi dan sisanya dilimpahkan ke kabupaten dan kota. Kasus-kasus itu antara lain penyimpangan tanah pinggir kali, pelelangan kayu di Dinas Kehutanan, pembelian beras impor India, kendaraan yang hilang, penyimpangan bantuan bencana alam, dan tindakan indisipliner kerja.
 
"Dari hasil pemeriksaan kasus itu kerugian yang diderita negara mencapai Rp 62,7 juta. Ini khusus kasus kendaraan dinas yang hilang, sedang kasus yang lain masih diproses," katanya di depan Komisi A DPRD Jatim.
 
Sejumlah anggota Dewan menyayangkan keterangan Indrijono yang tidak merinci pemerintah daerah mana saja yang melakukan penyimpangan. "Kita sudah menanyakan perincian data itu, tapi agaknya Bawasprop ingin menutup-nutupi," kata Mujoko, seorang anggota Komisi A.
