DPR Tolak Pansus Bulog II

Sidang Paripurna DPR RI, Senin (1/7), memutuskan tidak membentuk panitia khusus kasus korupsi Bulog yang menjadikan ketua lembaga itu, Akbar Tandjung, sebagai terdakwa. Fraksi terbesar, PDIP, bersikap abstain sedang yang paling getol menyuarakan pembentukan, Kebangkitan Bangsa, lebih banyak yang bolos.
 
Dalam sidang ini, hanya 193 anggota DPR yang datang. Sebanyak 73 suara setuju, 94 abstain, dan hanya 26 yang setuju. Yang mengejutkan, sebagian besar anggota FKB justru membolos Sidang Paripurna padahal mereka yang menggulirkan isu ini. Dari 58 anggota Fraksi itu, hanya tampak 18 suara menyatakan setuju dengan pembentukan pansus. 
 
Dengan sedikitnya anggota FKB yang datang, fraksi yang sepenuhnya mendukung pembentukan panitia khusus bertumpu pada Fraksi Reformasi yang jumlahnya 52 orang.
 
Anggota PDIP yang hadir sebanyak 100 orang dan 92 bersikap abstain. Hanya lima orang yang setuju pembentukan panitian khusus dan sisanya menolak.
 
 Ketua Fraksi PDIP, Roy BB Janis, menyatakan sikap partainya adalah jalan tengah. "Kami berusaha memperhatikan aspirasi masyarakat," ujarnya. Kompromi ini baru dicapai beberapa menit sebelum sidang paripurna. 
 
Sehari sebelum sidang, sempat berkembang isu perpecahan dalam partai berlambang kepala banteng itu. Kelompok yang setuju pembentukan pansus ngotot menentang instruksi DPP PDIP yang sejak awal memilih untuk mempercayakan pengusutan kasus ini pada pengadilan. 
 
Seperti diduga, seluruh 110 anggota Fraksi Partai Golkar menolak pembentukan pansus yang akan menjadikan ketua partainya sebagai sasaran ini. Suara menolak juga diberikan oleh PPP sebanyak 33 orang, dan TNI-Polri yang berkekuatan 38 kursi.
 
Seusai persidangan, Wakil Ketua DPR dari PDIP Soetarjo Soejogoeritno dan Ketua Fraksi Reformasi, Ahmad Farhan Hamid, menilai penolakan pembentukan pansus sudah berlansung secara demokratis dan pihaknya bisa menerima. "Ini realitas politik," katanya.
