Jepang Bantu Proyek Pipa Gas Senilai US$ 486 Juta

Pemerintah Jepang akan membantu Pemerintah Indonesia guna mempercepat persiapan pendanaan bagi proyek raksasa pembangunan saluran pipa gas yang menghubungkan Jawa Barat dan Sumatera Selatan. Hal tersebut dikatakan Asisten Deputi Menko Perekonomian Bidang Kerjasama Bilateral, Rizal Affandi Lukman, dalam konperensi pers di Departemen Keuangan, Senin (1/7). 
 
Saat ini,kata Rizal, kedua pihak sedang mengadakan pembicaraan final mengenai hal tersebut. "Ini yang sedang dalam tahap negosiasi antara Japan Banking International Corporation (JBIC) dengan Pemerintah Indonesia," katanya. 
 
Menurut Rizal, nilai proyek raksasa tersebut sebesar US$ 486 juta. Sumber pembiayaannya akan berasal dari special yen loan atau dana murah dari Jepang. Dana tersebut memiliki bunga 0,75 persen dengan masa pembayaran 40 tahun dan tenggang waktu sepuluh tahun.  Untuk itu, kata Rizal, "Kami akan melakukan International Competitive Bidding (IBD)," kata Rizal. 
 
Proyek tersebut, rencananya akan dimulai tahun ini. Selain itu, kata Budi, masih terdapat sejumlah proyek lainnya, seperti pembangunan jalan tol dan sebagainya.
