Sutiyoso: Islah TNI dan PDIP Soal 27 Juli Jadi Pertimbangan

Gubernur DKI Jakarta Sutiyoso membenarkan adanya islah (damai) antara TNI dan PDI Perjuangan soal kasus penyerangan markas PDI di Jalan Diponegoro pada 27 Juli 1996. Sutiyooso yang ketika itu menjabat sebagai Panglima Kodam Jaya dianggap bertanggung jawab dalam peristiwa itu. "Memang itu sudah kesepakatan lama dan saya kira acara itu sudah terjadi lama," ujarnya kepada pers di Balai Kota, Senin (1/7). Saat itu pihak TNI maupun PDIP sepakat untuk merelakan peristiwa yang menyebabkan terbakarnya markas PDI waktu itu. 
 
"Saya kira ikrar itu sudah ditangan ibu ketua (Ketua Umum PDIP Megawati Sukarno Putri)," katanya. Karena itu Sutiyoso yakin islah akan menjadi pertimbangan kendati proses kasasi terus berjalan. Soal kemungkinan dia akan melobi Fraksi PDIP untuk mendukung pencalonan dirinya, Sutiyoso mengatakan, "Saya itu bukan pelobi, jadi saya sudah pasrah, mau jadi gubernur tak syukurin, mau enggak jadi juga tak syukurin. Itu yang terbaik buat saya, keluarga dan masyarakat, itu saja." Karena itu dia mempersilakan pihak-pihak yang menginginkan dirinya mundur dari bursa calon gubernur untuk memberikan pendapatnya. 
 
"Yang nyuruh mundur hanya beberapa orang saja sementara yang mendorong terus maju lebih kenceng dan lebih banyak. Yang nyuruh mundur paling-paling hanya Wardah (Wardah Hafid dari UPC) sama Tigor (Azas Tigor dari LSM Fakta)," katanya. Sebaliknya dia mempertanyakan alasan sejumlah pihak yaang meminta dirinya untuk mundur. "Ini kan diskriminatif," ujarnya sambil menegaskan bahwa ia akan tetap maju dalam proses pemilihan Gubernur. Sutiyoso juga menyangkal telah memberi upeti kepada Taufik Kiemas, suami Presiden Megawati. 
 
"Isu itu telusurin saja. Kalau saya enggak akan melakukan hal itu." Menurutnya dalam pemilihan Gubernur kali ini rakyat hendaknya didorong untuk memilih dari 72 bakal calon Gubernur yang paling memenuhi syarat. "Tidak harus Sutiyoso yang dipilih, kalau si Polan dan si Badu yang lebih baik, kenapa bukan dia. Tapi, tidak harus nggebukin Sutiyoso, itu bukan demokrasi yang baik!" katanya. Kendati begitu dia tidak akan mendengarkan desakan mundur kepadanya. "Cuekin saja," ujarnya.
