Polisi Janji Usut Pelaku Pemukulan Wartawan

Polda Metro Jaya berjanji mengusut pemukulan terhadap wartawan yang meliput demonstrasi di depan kompleks DPR/MPR, Jakarta, Senin (1/7). Wakapolda, Brigjen Edi Soemarno, juga menyesalkan hal tersebut. 
 
Ia juga mengatakan pihaknya siap mengganti biaya pengobatan. "Kami akan tangani serius dan soal ganti rugi itu gampang," katanya. 
 
Seorang wartawan, Cahyo dari Sinar Harapan, dipukuli para petugas saat meliput unjuk rasa di depan Gedung DPR/MPR. Unjuk rasa itu dilakukan para mahasiswa yang memprotes gagalnya pembentukan panitia khusus korupsi Bulog yang menjadikan ketua DPR, Akbar Tandjung, sebagai tersangka.
 
Soemarno meminta mahasiswa bersikap tertib dan tidak memancing emosi aparat keamanan. "Kami ini sedang dalam perayaan hari Bhayangkara, mbok ya menahan diri," katanya. "Tapi adik-adik ini malah memberi cobaan." 
 
Sampai saat ini, dari data tim medis demostran, ada 15 mahasiswa yang menderita luka-luka dan memar akibat bentrokan tersebut. Mahasiswa dari Sekolah Tinggi Administrasi Negara (STAN), Hamdani dan warga masyarakat, saat ini sedang dirawat di RS Cipto Mangoenkoesoemo akibat luka robek di hidung dan lengan.
