Kepala Penjara Pekanbaru Dinonaktifkan

Departemen Kehakiman dan HAM menonaktifkan kepala penjara Pekanbaru dan Jambi karena para narapidananya melarikan diri. "SK-nya sudah ada," ujar kepala humas departemen tersebut, RH. Tjapah SH, Senin (1/7). 
 
Secara berturut-turut, dua penjara itu bobol karena narapidananya melarikan diri. Di Pekanbaru, para narapidana lari saat pertandingan sepakbola antara Brasil melawan Belgia.
 
Tjapah mengatakan saat ini pihaknya masih mengadakan pemeriksaan terhadap sipir dan staf penjara yang bertugas saat kaburnya napi. "Dilihat apakah adanya kelalaian dilihat dari sistem kerjanya," ujarnya.
