Sebagian Anggota FKB Pilih Berkunjung ke Daerah

Sebagian anggota Fraksi Kebangkitan Bangsa memilih melakukan kunjungan ke daerah daripada mengikuti Sidang Paripurna pada Senin (1/7) sehingga pembentukan panitia khusus korupsi Bulog gagal.  Effendie Choirie, Wakil Ketua Komisi I DPR dan anggota fraksi tersebut, mengatakan banyak anggota partainya yang "kunjungan daerah" sehingga tidak bisa ikut sidang. 
 
Dalam sidang tersebut, hanya 18 dari keseluruhan 58 anggota fraksi tersebut yang mengikuti sidang paripurna. Padahal mereka adalah motor pembentukan panitia khusus.  Sedang ketua fraksi, Ali Masykur Musa, mengatakan meski banyak yang bolos tapi mereka tetap konsisten meminta pembentukan panitia khusus. Soal anggota membolos, katanya, "Nanti saya panggil semua."  Ia juga mengaku tidak ada deal politik dengan siapapun soal keputusan itu. "Tidak ada apa-apa. PKB tidak pecah," katanya.
 
Dalam Sidang Paripurna, selain FKB juga Fraksi Reformasi yang mendukung pembentukan panitia khusus. Karena itu, Fraksi Reformasi menyesalkan sebagian besar anggota Partai Kebangkitan Bangsa yang membolos Sidang Paripurna sehingga mempermulus penolakan pembentukan panitia khusus korupsi Bulog. 
 
Ketua Fraksi Reformasi, Ahmad Farhan Hamid, mengatakan, "Saya menyesalkan sikap beberapa fraksi, termasuk FKB, yang mempermainkan aspirasi masyarakat."
 
Fraksi Reformasi dan Fraksi Kebangkitan Bangsa mendukung sepenuhnya pembentukan panitia khusus ini. Dalam Sidang Paripurna, dari 48 anggota Fraksi Kebangkitan Bangsa hanya 18 yang hadir padahal mereka yang memotori pembentukan panitia ini. 
 
Farhan mengatakan kegagalan pembentukan panitia ini mmbuat waktu penyelidikan kasus akan sangat panjang. "Harus tunggu pemilu lagi tahun 2004, dimana kami meminta diberi mandat lebih besar dari rakyat, baru kami bisa membongkarnya," kata Farhan sambil tersenyum. 
 
Ia juga mengaku tidak terlalu percaya hakim dan jaksa bisa mengungkap tuntas kasus ini sesuai norma keadilan.
