"KPKPN Tidak Cari Gara-gara"

Ketua Komisi Pemeriksa Kekayaan Penyelenggara Negara (KPKPN) Jusuf Syakir membantah pihaknya mencari-cari masalah dengan adanya hibah yang dilaporkan oleh para penyelenggara negara kepada KPKPN. "Apa yang kami lakukan itu sesuai dengan Undang-Undang, bukan untuk cari gara-gara. Kalau itu dari orang yang tidak jelas juntrungannya berjumlah sekian miliar, itu perlu kami selidiki," kata Jusuf dalam rapat kerja bersama Komnas HAM, KPU, dan Komisi II DPR di gedung DPR, Kamis (20/9) siang. 

Sesuai dengan UU nomor 28 tahun 1999, KPKPN berwenang untuk melakukan pemeriksaan dan evaluasi mengenai jumlah, jenis, dan asal-usul harta pejabat negara. Menurut dia, hibah itu tidak akan dimasalahkan jika jumlahnya wajar dan didapatkan dari saudara atau anggota keluarga yang masih memiliki hubungan darah. KPKPN dapat mengadukan kepada kepolisian dan kejaksaan ditemukan indikasi adanya praktik korupsi, kolusi dan nepotisme dalam memperoleh kekayaan tersebut. 

Jusuf juga membantah formulir KPKPN lebih bersifat jebakan bagi penyelenggara negara dan diumumkan kepada masyarakat. Menurut dia, formulir yang diberikan kepada penyelenggara negara itu merupakan teknik-teknik evaluasi yang dilakukan KPKPN yang masih sesuai UU nomor 28 tahun 1999. 

KPKPN rencananya akan bekerjasama dengan perguruan tinggi di daerah untuk dapat memeriksa harta penyelenggara negara. Selanjutnya, perguruan tinggi tersebut dapat menyerahkan hasil pemeriksaannya itu ke KPKPN karena KPKPN menurut dia tidak mungkin untuk membuka cabang ataupun perwakilan di daerah dalam melakukan penyelidikan.

