Kepala LP Cipinang Tak Bersedia Beri Keterangan

Petugas Lembaga Pemasyarakatan (LP) Cipinang tidak bersedia memberikan keterangan apapun berkaitan dengan keberadaan Ibrahim Hasan -prajurit Kostrad yang dipecat karena terlibat peledakan gedung Bursa Efek Jakarta (BEJ) -di LP tersebut. 

Kepada Tempo News Room petugas jaga yang ditemui mengatakan keterangan apapun mengenai Ibrahim Hassan harus sepengetahuan Kepala LP Cipinang Ngusman. "Kalau masalah itu, silahkan Anda temui kalapas," kata petugas dari lubang segi empat berukuran 20 sentimeter yang menempel pada pintu gerbang LP, Kamis (20/9). 

Namun begitu, petugas itu sempat mengatakan, penjagaan terhadap Ibrahim Hassan sepenuhnya ditangani petugas LP. "Tidak ada bantuan dari polisi," katanya. Sementara itu, Kepala LP Ngusman tak bersedia ditemui di kediamannya, di Cipinang Jaya, yang tak jauh dari lokasi LP. Menurut keterangan istrinya, Ngusman sedang sakit dan tidak bersedia diganggu. "Besok saja, temui bapak di kantor sekitar pukul 08.00 pagi," katanya. 

Sementara itu, situasi di LP Cipinang tampak lengang, terlihat beberapa petugas yang baru berganti shift keluar dari pintu gerbang penjara tersebut. Terlihat pula beberapa warga dan penjual rokok yang tidak jauh dari pintu gerbang itu.

