Prajogo Pangestu Diperiksa Kejaksaan  Agung

Tersangka kasus proyek Hutan Tanaman Industri di Sumatera Selatan, Prajogo Pangestu, Kamis (20/9) pukul 11.00 Wib datang ke Gedung Bundar Kejaksaan Agung (Kejagung), Jakarta. Prajogo yang datang bermobil Honda Odysse dengan nomor polisi B 8216 D, langsung menuju Gedung Bundar Kejakgung. 

Kepada wartawan Prajogo mengaku, Rabu kemarin (19/9), ia sempat diperiksa tim penyidik Kejagung pimpinan Suwandi. Pemeriksaan tidak berlangsung lama karena ia datang hanya untuk melapor. Sayang, Prajogo enggan menceritakan materi pemeriksaan kemarin. "Wah banyak sekali pertanyaannya dari jaksa, saya lupa," ujar dia. 

Ketika akan ditanya lebih lanjut, Prajogo menghindar dengan alasan akan menjalani pemeriksaan yang rencananya akan dilakukan pada pukul 10.00 WIB. "Beri saya lewat karena saya sudah terlambat," pintanya. Prajogo yang didampingi penasehat hukumnya, Rudi Lontoh, langsung menuju salah satu ruang di lantai tiga Gedung Bundar.

Pangestu menjadi tersangka kasus penyalahgunaan dana reboisasi proyek HTI di Sumatera Selatan yang merugikan negara sebesar Rp 331 miliar. Ia yang saat itu Komisaris Musi Hutan Persada meminjam dana yang digunakan untuk pengembangan proyek HTI. Tetapi, dari penelitian mantan Sekjen Departemen Kehutanan Soeripto, Prajogo diduga melakukan mark up dan manipulasi data. 

Penanganan kasus ini sempat tersendat lantaran pada tanggal 6 Juni lalu Prajogo berada di luar negeri dengan alasan menjalani pemeriksaan kesehatan. Prajogo mengaku baru tiba ke Indonesia pada Selasa (18/9) malam. Hingga tengah hari, Prajogo masih menjalani pemeriksaan di salah satu ruang lantai tiga Gedung Bundar.

