Megawati Akan Bertemu Dick Cheney

Presiden Megawati akan mengadakan pertemuan dengan Wakil Presiden Amerika Serikat, Dick Cheney, pada Rabu (19/9) pukul 17.00 waktu setempat atau Kamis (20/9) pukul 05.00 WIB. Acara kenegaraan ini dijadwalkan berlangsung di West Wing, Gedung Putih, Washington DC. Berbeda dengan acara sebelumnya yang diselenggarakan oleh Presiden George W. Bush, pertemuan dengan Cheney ini dinyatakan tertutup untuk wartawan. 

Sebelum bertemu Cheney, Megawati mengikuti jamuan makan siang yang diselenggarakan oleh Presiden George W. Bush. Turut mendampingi Kepala Negara sejumlah menteri seperti Hassan Wirayuda (Menteri Luar Negeri), Susilo Bambang Yudhoyono (Menteri Koordinator Politik Keamanan), Dorodjatun Kuncoro Jakti (Menteri Koordinator Ekonomi, Keuangan dan Industri), Bambang Kesowo (Menteri Sekretaris Negara), dan Rini Suwandi (Menteri Perindustrian dan Perdagangan). Tampak pula dua anggota DPR, Yasril Ananta Baharuddin dan Ahmad Sumargono. 

Seusai makan siang Megawati meninggalkan Ruang Oval sekitar pukul 12.55 waktu setempat (Kamis 00.55 WIB) dan langsung menuju ke tempat penginapan resmi di Blair House. Setelah beristirahat sejenak, pada pukul 15.00, Megawati akan menerima kunjungan Perwakilan Dagang Amerika Serikat, Robert Zuelick. Malam harinya Megawati akan menghadiri jamuan makan malam di Ritz Carlton Hotel. Dalam acara ini akan hadir sejumlah pengusaha papan atas Amerika Serikat.

