Polri Membantah Menjual Aset

Kepala Bidang Penerangan Umum Polri AKBP Prasetyo menyatakan Polri tidak akan menjual dua asetnya Jalan Darmawangsa dan Panglima Polim kepada pengusaha, tapi hanya menyewakannya. 

Prasetyo di ruang kerjanya, Kamis (20/9), mengatakan aset itu disewakan selama 25 tahun dan keuntungannya akan digunakan untuk kepentingan operasional serta pengembangan Asrama Brimob di Kelapa Dua. 

Ia mengungkapkan hal ini berkaitan dengan masalah tanah aset tersebut. Semula tempat itu menjadi kediaman para perwira menengah, tapi pada 29 Agustus lalu dilakukan penggusuran. 

Menurutnya, penggusuran ini dilakukan karena gagal mencapai kesepakatan dengan

para penghuni yang tersisa. Sedang 19 keluarga lainnya, yang sebelumnya menempati kawasan tersebut, telah pergi setelah mendapat pesangon. 

Ia juga menyatakan Polri sudah memberikan uang santunan kepada ke 24 kepala keluarga yang tinggal di kawasan seluas 8 ribu meter persegi sebesar Rp 111 juta untuk tiap rumah. Pemberian santunan itu diberikan pada tahun 1993. 

Selain uang santunan, Polri juga telah menambah uang transportasi bagi para pamen yang ingin pindah dari tempat tersebut berkisar antara Rp 15 juta hingga Rp 50 juta. "Jumlah itu cukup besar, karena rata-rata perkepala keluarga akan menerima uang santunan Rp 126 juta hingga Rp 160 juta rupiah. Pada saat itu yang kurs dolarnya adalah Rp 2400," tuturnya.

