Kejagung akan Periksa Prajogo Pangestu Secara Maraton

Atas perintah Jaksa Agung, tim jaksa penyidik Kejaksaan Agung akan segera menuntaskan dan menyelesaikan beberapa kasus yang diprioritaskan, termasuk kasus Prajogo Pangestu. Salah satu caranya adalah dengan melakukan pemeriksaan secara maraton terhadap Prajogo Pangestu. Demikian diungkapkan oleh Kepala Pusat Penerangan Hukum Kejaksaan Agung (Kapuspenkum Kejagung) Moeljohardjo di Kejagung, Kamis (20/9) siang.

Moeljo menjelaskan bahwa dalam waktu dekat pihaknya segera menuntaskan kasus penyalahgunaan dana reboisasi untuk pembagunan proyek hutan tanaman industri, yang telah merugikan negara sebesar Rp 331 miliar. "Tetapi, itu semua harus dituntaskan berdasarkan analisa terhadap saksi, alat-alat bukti, dan keterangan yang bersangkutan," ungkap Moeljo. 

Secara garis besar, pemeriksaan terhadap para saksi untuk kasus tersebut sudah mendapatkan hasil beberapa keterangan yang komprehensif. Diantara saksi yang dimintai keterangan adalah saksi yang berasal dari institusi seperti Departemen Kehutanan serta para pekerja di lapangan (kontraktor) yang terlibat dalam proyek pembangunan HTI. "Seluruh keterangan dari mereka nanti akan kami cross check dengan keterangan tersangka," ujarnya. 

Moeljo juga menambahkan, setelah proses cross check tersebut selesai, tim penyidik akan langsung memeriksa data di lapangan. "Setelah data terkumpul, baru akan terbukti apakah benar-benar Prajogo melakukan tindakan pidana korupsi," kata dia. 

Namun Moeljo tidak bersedia menjelaskan kapan penelitian di lapangan (wilayah proyek pengembangan HTI di Sumsel) akan dimulai. Yang jelas, tegas Moeljo, hal tersebut akan dilakukan setelah pemeriksaan terhadap tersangka selesai dan dirasa cukup. 

Mengenai tindakan penahanan terhadap Prajogo Pangestu, Muljo menjawab, sebenarnya tersangka bisa saja ditahan sesuai pasal 21 KUHP. Tetapi, yang lebih penting untuk kasus ini menurut Moeljo adalah penuntasan kasusnya, bukan soal penahanannya. "Tergantung tim penyidik yang menagani kasus itu. Apakah Prajogo akan ditahan atau tidak," tuturnya. 

Sebelum Prajogo datang ke Indonesia, tim penyidik Kejagung juga telah melakukan pemeriksaan terhadap para saksi terkait dan pengumpulan alat-alat bukti. Artinya, Kejagung tetap menindaklanjuti bukti tersebut walaupun Prajogo tidak berada di Indonesia.

