Wapres Minta Konglomerat Kembalikan Dana BLBI

Wakil Presiden Hamzah Haz, seperti dikutip Ketua Dewan Pertimbangan Agung Ahmad Tirtosudiro, meminta konglomerat segera mengembalikan utang Bantuan Likuiditas Bank Indonesia (BLBI). Dana tersebut nantinya untuk menggairahkan kembali sektor riil yang selama ini lesu, Kamis (20/9).

"Jangan bersikap apriori dan ditakut-takuti bila sudah membayar utang akan tetap ditangkap dan dipenjarakan. Kecuali bila para konglomerat itu melakukan tindakan kriminal. Kalau hanya atas dasar utang, ya selesaikan saja dulu," ujar Achmad Tirtosudiro mengutip Hamzah. 

Achmad berpendapat bahwa yang penting pada saat ini adalah masuknya pembayaran utang dari para konglomerat sehingga masalah yang ada saat ini tidak terus berkelanjutan. "Saya tidak tahu apakah sudah ada indikasi tersebut dari pihak kejaksaan. Namun kami sendiri sedang dalam tahap pembahasan untuk menyelesaikan kasus BLBI itu, mungkin dalam satu - dua minggu ini sudah ada penyelesaiannya," ujar dia.

