Ketahanan Fiskal dapat Didukung dengan Reformasi Perpajakan

Ketahanan fiskal dapat didukung dengan reformasi perpajakan yang menjadi bagian penting dalam upaya memperbaiki ekonomi Indonesia lima tahun mendatang. Reformasi perpajakan pada hakikatnya dimaksudkan untuk memperbarui sistem perpajakan yang lebih baik, adil dan efisien. Sistem yang ideal adalah sistem pajak yang bisa meningkatkan penerimaan negara tanpa menghambat perkembangan ekonomi dan yang mengacu pada sistem perpajakan mengacu sistem internasional. 

Diakui oleh Menteri Keuangan Boediono, dalam makalahnya yang dibacakan Wijanarko, Sekjen Departemen Keuangan, membangun sistem perpajakan yang adil, dan efisien, bukan pekerjaan yang gampang. 

Menurutnya, ada empat faktor yang menyebabkan sistem pajak efisien sulit diterapkan di negara berkembang yakni masyarakat yang bekerja di sektor pertanian, perusahaan kecil, dan informal. Padahal di sektor sektor itu upah yang diterima fluktuatif dan dibayar secara tunai. Sehingga, "petugas pajak kesulitan menetapkan dasar pengenaan pajak penghasilan," ujar dia dalam Seminar Reformasi Kebijakan Perpajakan Indonesia di Jakarta Convention Center, Jakarta, Kamis (20/9) siang. 

Poin kedua, kata dia, penyusunan admintrasi pajak yang efisien memerlukan sumber daya manusia yang berpendidikan, dana (untuk memperbaiki gaji petugas pajak dan komputerisasi-red) yang cukup, dan wajib pajak berkemampuan dan keinginan menyimpan rekening perusahaan. Padahal, kondisi ini sulit dijumpai di negara berkembang. 

Ketiga, ia masih melanjutkan, data statistik yang dibutuhkan aparat pajak untuk membuat kebijakan tidak memadai. Hal ini akan berpengaruh pada kebijakan pada perekonomian yang menjadi kurang akurat. Faktor terakhir, pendapatan nasional cenderung tidak terdistribusi dengan baik. Sehingga, pembebanan pajak yang semestinya diletakkan pada orang kaya pada kenyataannya mengalami hambatan. Soalnya, orang kaya akan menggunakan kekuatan ekonomi dan politiknya untuk mencegah reformasi fiskal yang dapat meningkatkan beban pajak bagi mereka. 

Meski demikian, Boediono mengatakan, pemerintah tetap konsisten melaksanakan reformasi perpajakan dalam mendukung ketahanan fiskal ( fiscal sustainability -red). Hal ini tercermin dari sistem pemungutan pajak dari official assessment system (oas)menjadi self assessment system (sas). Pada oas, pemerintah mempunyai wewenang untuk menentukan besarnya pajak terutang. Karena yang berwenang aparatur pajak, maka wajib pajak bersifat pasif. Hal ini, dapat mendorong penyalahgunaan aparat pajak dan tidak merangsang kesadaran dan tanggung jawab pajak dalam masyarakat. 

Sementara SAS memberikan wewenang, kepercayaan, dan tanggung jawab kepada wajib pajak untuk menghitung, memperhitungkan, membayar, dan melaporkan sendiri pajak yang harus dibayar. Petugas pajak sekedar memberikan pelayanan dan pembinaan kepada wajib pajak untuk melihat kepatuhan para wajib pajak.

