Prajogo Diperiksa Selama Enam Jam

Kejaksaan Agung memeriksa Prajogo Pangestu, tersangka penyalahgunaan dana reboisasi Rp 331 miliar, selama enam jam mulai 10.55 WIB hingga 16.45 WIB, Kamis (20/9). Pemeriksaan ini dipimpin oleh jaksa penyidik Suwandi SH. 

Seusai pemeriksaan, Prajogo, yang menggunakan batik warna coklat dan celana hitam serta didampingi oleh pengacaranya Denny Kailimang dan Rudy Lontoh, mengatakan dia sudah menjelaskan semuanya kepada komisi penyidikan. 

Dia juga menambahkan bahwa kasus hutan tanaman industri adalah murni kasus pinjam meminjam antara salah satu perusahaan miliknya, Musi Hutan Persada, dengan Bank Dagang Negara (BDN). 

Pajogo mengaku perusahaannya itu telah meminjam dana sebesar Rp 292 miliar dari BDN dan menurut dia dana pinjaman itu sudah dikembalikan sebesar Rp 130 miliar sejak Juli 2001. Dia menambahkan jatuh tempo adalah 2007. "Jadi saya tegaskan semua pembayaran utang belum jatuh tempo," ungkap dia. 

Malahan, ia menegaskan, seluruh sisa utangnya tersebut akan dipercepat pelunasannya. "Mengenai sisa utang yang belum terbayar saya akan sesuai dengan jadwal mudah-mudahan bisa dipercepat," ujar dia. Percepatan pembayaran bisa dilakukan karena proyek di Sumatera Selatan sudah berjalan bagus. 

Sedangkan mengenai data yang tentang mark up dana reboisasi di Sumsel, yang disampaikan oleh mantan Sekjen Departemen Kehutanan Soeripto, Prajogo menjawab bahwa dia tidak tahu. "Tetapi yang jelas peminjaman dana kredit sudah sesuai dengan prosedur," kata dia. 

Dalam pemeriksaan yang kelima ini Prajogo mengaku dirinya telah menjawab sekitar 30 pertanyaan. Materi pertanyaan berkaitan dengan proses pinjam meminjam. Dan dia menambahkan bahwa dirinya tidak tahu kapan lagi akan dipanggil.

