Humanika Tuntut Aberson dan Anshari Ritonga Mundur

Himpunan Masyarakat untuk Kemanusiaan dan Keadilan (HUMANIKA) menuntut Anshari Ritonga dan Aberson Marle Sihaloho, agar mengundurkan diri dari jabatannya jika terbukti terlibat dalam skandal suap. "Jika benar terlibat, berarti telah terjadi pelanggaran etika sumpah jabatan dari anggota parlemen dan eksekutif atau politisi," ujar Bursah Zarnubi, Koordinator Presidium HUMANIKA, di Gedung Cawang Kencana, Jakarta, Kamis (20/9). 

Ia menilai, perlu dibentuk komisi etik atau penyelidik yang mengusut skandal ini hingga tuntas. Ia sependapat dengan anggapan bahwa kasus suap antara Dirjen Anggaran Departemen Keuangan dengan anggota Komisi IX DPR ini, hanya sebagian kecil saja. Bantahan dari Anshari, menurut Zarnubi, tidak menunjukkan bahwa Dirjen itu bersih. "Mana ada pencuri yang mengaku," tudingnya. 

Rencananya, HUMANIKA akan menyuarakan tuntutannya ke Departemen Keuangan, dan Dewan Perwakilan Rakyat. "Siang ini kami akan menggelar aksi protes di Depkeu," kata Zarnubi. Dalam protes itu, HUMANIKA akan meminta agar Menteri Keuangan, Boediono, memeriksa dan kalau perlu memecat Anshari Ritonga sebagai Dirjen Anggaran jika terbukti bersalah. 

Selain itu, mereka juga akan meminta Kejaksaan Agung mengusut tuntas kasus itu. Sedangkan dalam aksinya ke DPR nanti, HUMANIKA akan mencoba untuk bertemu dengan Ketua DPR, Akbar Tandjung, untuk me-recall para anggota dewan yang terlibat skandal suap semacam itu. 

"Tidak ada solusi lain, selain mundur. Tanpa ada penegakan hukum, maka korupsi dan kolusi akan makin merajalela," ujarnya mengingatkan. 

Beberapa waktu lalu ditemukan 'traveller's cheque' sebesar Rp 10 juta untuk Aberson Marle Sihaloho dari Dirjen Anggaran Depkeu, Anshari Ritonga. Dalam suatu konperensi pers di Depkeu, Anshari Ritonga membantah memberikan 'traveller's cheque' kepada Aberson. Sebaliknya, ia mengaku bahwa barang itu adalah miliknya pribadi untuk mengurus biaya pengobatan bagi dirinya sendiri.

