Memperkecil Peluang Praktik  Money Politics

Gubernur Lemhanas Ermaya Suryadinata berpendapat, pemilihan presiden secara langsung oleh rakyat akan memperkecil kemungkinan terjadinya money politics dalam setiap pemilihan Presiden oleh wakil-wakil rakyat. Pemilihan presiden secara langsung akan berdampak positif bagi rakyat, karena rakyat benar-benar mengerti dan mengetahui presiden yang dianggap capable. 

"Hasil pemilihan presiden itu benar-benar pilihan rakyat dan atas nama rakyat, bukan perwakilan rakyat," jelas Ermaya dalam rapat kerja bersama Komisi I di gedung DPR, Kamis (20/19). Pemilihan Presiden langsung juga akan memperkecil kemungkinan terjadinya politik uang karena yang bermain bukan partai-partai politik seperti yang terjadi pada masa lalu. Sedangkan pemilihan Presiden melalui wakil rakyat yang jumlahnya sangat sedikit, akan membuka kemungkinan bagi wakil rakyat bermain politik uang dalam pemilihan presiden. 

Ermaya menyarankan agar MPR mengubah sistem pemilihan presiden dengan mengamandemen pasal-pasal dalam UUD 45. UUD 45 menentukan, presiden dipilih wakil rakyat dan presiden tidak dapat dibubarkan oleh wakil rakyat. Begitupun sebaliknya. 

Amandemen UUD 45 merupakan tugas Panitia Ad Hoc MPR sebagaimana diamanatkan Tap MPR nomor IX tahun 2000. Presiden Mega pun juga mengusulkan dibentuknya Komisi Konstitusi untuk mengamandemen UUD 45. 

Namun Ermaya mempertanyakan Komisi Konstitusi yang diusulkan itu harus jelas tugas dan wewenangnya seperti apa. "Jika tugasnya untuk mengesahkan UUD 45, kami tidak sepakat, karena pengesahan itu dalah wewenang penuh dari MPR," kata Ermaya. 

Keanggotaan Komisi Konstitusi itu bukan hanya anggota MPR. Tetapi, juga harus terdiri dari para pakar atau para akademisi lainnya, sehingga, Komisi Konstitusi dapat bekerja dengan baik dan profesional, serta mencapai target untuk menyelesaikan amandemennya pada tahun 2002.

