Salimah Gelar Demo Anti-Kekerasan

Sekitar 200 wanita berjilbab yang tergabung dalam Persaudaran Muslimah (Salimah) menggelar aksi unjuk rasa di depan gedung perwakilan Perserikatan Bangsa Bangsa (PBB) di Jalan MH Thamrin, Jakarta, Kamis (20/9) siang. 

Aksi ini merupakan aksi kemanusiaan yang bertujuan menolak terorisme internasional. Menurut Humas Pimpinan Pusat (PP) Salimah, Zirlyfera Jamil, aksi dilakukan sebagai pernyataan keprihatinan dan kepedulian atas kejadian bernuansa kekerasan yang terjadi beberapa hari terakhir dan telah memakan korban ribuan warga sipil dunia. Aksi diawali dengan melakukan long march dari Bundaran Hotel Indonesia (HI) sampai ke depan gedung PBB. 

Dalam orasinya, Ketua Umum Salimah, H. Rohana, mengecam tindakan terorisme yang telah menimbulkan kerugian harta benda serta nyawa, sekaligus menghilangkan rasa aman di hati masyarakat. Ia juga mengimbau para pemimpin dunia untuk menghentikan tindak kekerasan dan perang. "Jangan ada lagi korban berjatuhan di pihak sipil, terutama wanita dan anak-anak," tegas Rohan. 

Unjuk rasa juga diisi pembacaan puisi oleh seorang peserta dan pemberian karangan bunga sebagai tanda keprihatinan bertuliskan 'Tolak Terorisme, Selamatkan Warga Sipil, Kami Cinta Damai'. Karangan bunga tersebut diletakkan di depan gedung PBB. 

Pada kesempatan itu pula mereka membagikan bunga sebagai tanda cinta damai kepada aparat keamanan yang menjadi aksi mereka. Di gedung PBB, mereka diterima oleh perwakilan PBB untuk menyampaikan beberapa sikap, diantaranya menolak segala bentuk aksi terorisme dan rencana penyerbuan Amerika Serikat ke Afganistan. Perwakilan PBB yang menerima mereka, kata Zirlyfera, akan mempertimbangkan pernyataan sikap yang disampaikan Salimah. 

Setelah melakukan aksi di depan gedung PBB, mereka melanjutkan long march kembali ke Bundaran HI. Sambil berjalan mereka menggelar spanduk-spanduk yang antara lain bertuliskan, 'Jangan Tambah Korban Lagi' dan 'Buktikan Kita Manusia Beradab'. Penjagaan dari petugas keamanan dalam aksi tersebut terlihat tidak terlalu ketat. Namun, akibat aksi ini, sepanjang ruas Jalan Thamrin sedikit mengalami kemacetan.

