Soal  Traveler's Cheque  Agar Diselesaikan Kepolisian

Government Watch (GOWA) meminta masalah traveler's cheque yang melibatkan anggota DPR dan Dirjen Anggaran Depkeu diselesaikan kepolisian karena ada beberapa hal yang aneh. Farid R. Faqih, Ketua GOWA, kepada Tempo News Room lewat telepon, Kamis (20/9) malam, mengatakan konflik cek perjalanan yang ditemukan seorang petugas kebersihan ini telah menjadi tidak wajar.

Baik pihak Aberson M. Sihaloho, anggota DPR dari Fraksi PDIP, maupun Dirjen Anggaran Depkeu berusaha mempertahankan diri dan masing-masing diri merasa benar. 

Farid menambahkan bahwa pihaknya ingin polemik ini diselesaikan oleh penyelidik resmi dan itu adalah kepolisian. "Kenapa kepolisian, karena ada beberapa pertanyaan yang belum terjawab dan itu hanya bisa dilakukan oleh kepolisian," jelasnya.

Hal-hal yang belum terjawab diantaranya adalah pertama, mengapa Aberson mengetahui bahwa traveler's cheque itu adalah milik Anshari Ritonga, Dirjen Anggaran Departemen Keuangan. Pertanyaan kedua, mengapa Ritonga mengetahui traveler's cheque itu pernah diberikan kepada Aberson. Dan ketiga, mengapa Aberson tidak mengakui bahwa dia memberikan uang jasa sebesar Rp 200 ribu kepada yang menerimanya. 

Farid menambahkan bahwa traveler's cheque itu tidak pernah mencantumkan siapa pemiliknya. "Kayak voucher biasa, yang ada hanya tanda tangan dari petugas bank yang mengeluarkan," ungkapnya. Jadi agak mengagetkan bahwa Aberson bisa tahu cek itu dari Anshari Ritonga. 

Selain itu, menurut Farid, GOWA juga melakukan penelusuran terhadap pernyataan Ritonga yang mengatakan bahwa traveler's cheque itu digunakan untuk membayar biaya check up kesehatan. 

GOWA memeriksa ke RS Pusat Angkatan Darat Gatot Subroto, yang dikatakan sebagai tempat check up tersebut, untuk memperoleh informasi sebenarnya. Pihak RSPAD menyatakan bahwa biaya pengobatan Ritonga ditanggung negara jadi tidak mungkin menggunakan cek tersebut. 

"Jadi Rabu sore kita putuskan untuk melaporkan kasus tersebut ke Mabes Polri agar diselidiki," ujar Farid. Menurut Farid, pihaknya ditemui pada Kamis pagi Pkl. 8.00 WIB dan ditemui oleh Direktur Tindak Pidana Korupsi Mabes Polri, Brigjen Pol Bakat Purwanto. 

"Pak Purwanto mengatakan bahwa pada hari ini juga akan dibentuk tim untuk melakukan penyelidikan dan pemanggilan. Tapi dengan alasan keperluan penyelidikan, dia tidak mau menyebutkan siapa yang akan dipanggil," papar Farid.

