Indonesia Antikekerasan dan Terorisme

Presiden Megawati menegaskan sikap antikekerasan rakyat Indonesia. "Dalam bagian ini termasuk tindak terorisme," ujar Kepala Negara ketika menjawab pertanyaan wartawan dalam konperensi pers di depan Ruang Oval, Gedung Putih, Washington DC, Rabu (19/9). 

Sebelumnya Megawati menyampaikan belasungkawa atas nama rakyat Indonesia kepada para korban tragedi Selasa kelabu pekan lalu. Presiden George W. Bush turut mendampingi Megawati dalam konperensi pers yang berlangsung sekitar 15 menit sejak pukul 11.45 waktu setempat. 

Dalam kesempatan itu Bush mengingatkan aksi terorisme tidak mengenal batas negara. Tanpa menyebut secara spesifik nama negara dalam pidatonya Bush juga meminta kesediaan negara lain untuk bekerjasama dengan Amerika Serikat memerangi terorisme. Bantuan ini bisa berupa pemberian informasi atau finansial.

