Dekrit Belum Juga Keluar

Meski isu bahwa Presiden Abdurrahman Wahid akan mengeluarkan Dekrit yang menyatakan negara dalam keadaan darurat santer berhembus, namun hingga Sabtu pagi ini (26/5), tepatnya pukul 00.40 Wib, tidak ada maklumat atau dekrit presiden yang dikeluarkan. Dari pantauan Tempo yang hingga pukul 11.00 Wib, situasi Istana Merdeka terlihat tenang. Namun dua panser yang ditempatkan di sekitar Sekretariat Negara dinyalakan mesinnya lalu keluar dari kompleks Setneg. Menurut salah satu petugas yang ikut dalam iring-iringan panser itu, mereka hanya menjalankan tugas rutin saja. Sekitar 15 menit kemudian panser itu terlihat kembali menuju Setneg.

Para wartawan yang menunggu hingga Sabtu pukul 00.05 Wib, tidak diizinkan masuk ke dalam istana. Petugas jaga memberitahukan bahwa ia mendapat perintah dari Komandan Komplek yang tidak memperbolehkan wartawan untuk melihat sendiri suasana di dalam. Ia menyakinkan para wartawan bahwa pagi ini (26/5) tidak ada kegiatan apapun di sana, tidak ada tamu di Istana, dan Presiden Wahid pun saat ini sudah tidur, ujarnya mencoba menyakinkan para wartawan. 

Suasana Istana terlihat sepi, selain para wartawan, beberapa petugas pengamanan terlihat berjaga-jaga. Sabtu pukul 00.30 Wib, rombongan wartawan sepakat meninggalkan lingkungan Istana. Menurut pantauan Tempo, setelah pukul 00.40 Wib tidak ada satupun wartawan yang masih bertahan di Istana.

