Indomobil  Akan Ambilalih Utang Tiga Perusahaan di BPPN

PT Indomobil Sukses International Tbk berencana mengambil alih utang satu anak perusahaan dan dua perusahaan terafiliasi senilai Rp 263 miliar kepada Badan Penyehatan Perbankan Nasional (BPPN). "Ketiga perusahaan yang akan diambil alih hutangnya antara lain PT Garuda Mataram Motor, PT Nasional Motor Company, dan PT Indobuana Auto Raya," kata Direktur utama Indomobil Soebronto Laras, dalam keterangannya kepada BEJ di Jakarta, Jumat (25/5).

Menurut Soebronto, rencana pengambilalihan itu ditargetkan akan selesai pada pertengahan 2001 ini. Pelaksanaan pengambilalihan tersebut melalui penerbitan obligasi konversi (convertible bond)-obligasi yang dapat ditukar menjadi saham pada waktu tertentu -  Indomobil kepada BPPN. "Kami akan meminta persetujuan dari para pemegang saham mengenai pengembilalihan hutang itu pada rapat umum pemegang saham 29 Juni mendatang," kata Soebronto. 

Alasan Indomobil untuk mengambil alih hutang tiga perusahaan tersebut, lanjutnya disebabkan Garuda Mataram Motor merupakan pemegang lisensi merk sedan Audi dan kendaraan niaga Volkswagen (VW) di Indonesia. Alasan lain dari perusahaan untuk mengambil alih hutang itu karena Indomobil merupakan penjamin ( guarantor ) dari pinjaman tersebut. "Itu sebelum perseroan menjadi perusahaan publik," kata dia. 

Perusahaan distributor mobil milik kelompok Salim itu saat ini memang sedang melakukan restrukturisasi utang, termasuk utang-utang anak perusahaan dan afiliasinya. Manajemen Indomobil pernah menargetkan restrukturisasi utang perusahaan dengan tujuh kreditur, termasuk BPPN dan Holdiko Perkasa akan selesai pada pertengahan tahun ini. 

Sampai dengan Desember 2000, utang-utang Indomobil meliputi utang ke BPPN sebesar Rp 263 miliar , ke Holdiko Perkasa sebesar Rp 337,4 miliar, ke Marubeni Corporation sebesar US$ 90 juta, ke Societe Generale sebesar US$ 2,3 juta, ke IMG Sejahtera Langgeng sebesar US$ 22 juta dan utang dalam mata uang yen sebesar 1,85 miliar. 

Skema penyelesaian utang yang ditawarkan perusahaan yang berkode saham IMAS itu adalah pola konversi utang dengan saham ( debt to equity swap ) dan penjadwalan kembali ( reschedulling ) selama 6, 8 dan 10 tahun. 

Belum lama ini, Indomobil telah membatalkan rencana restrukturisasi bisnis Nissan dengan cara merger antara PT Wahana Wirawan dengan PT Ismac Nissan Manufacturing. Sebagai gantinya, Indomobil telah menandatangani perjanjian kerja sama ( master agreement ) dengan Nissan Motor Co Ltd dan PT IMG Sejahtera Langgeng untuk menjalin kerja sama, dimana Indomobil akan menambah modal sebesar US$ 20,4 juta atau 20.400 lembar saham yang seluruhnya akan diambil dan disetorkan oleh Nissan Motor. 

Nissan Motor akan membeli seluruh saham milik PT Marubeni Corporation di Ismac Nissan yaitu sebanyak 17.000 lembar sehingga dengan adanya restrukturisasi melalui penambahan modal itu, kepemilikan saham Indomobil di IMG Sejahtera dan kepemilikan saham IMG Sejahtera di Ismac Nissan masing-masing menjadi sebesar 4,55 persen dan 20,45 persen.

