Presiden: Ada Perkembangan Menggembirakan

Presiden Abdurrahman Wahid menyatakan bahwa deklarasi pelimpahan tugas konstitusional kepada Wakil Presiden Megawati saat ini dalam perkembangan yang menggembirakan. Saat ini partai-partai sedang mencari jalan agar deklarasi itu menjadi pegangan. PDIP dan PPP sedang mengadakan rapat untuk membahas hal itu. Dalam kesempatan itu, Presiden juga menyatakan bahwa Ketua Umum Partai Golkar Akbar Tandjung, sudah mengatakan kepada Jaksa Agung Marzuki Darusman, bahwa ia tidak menginginkan adanya Sidang Istimewa. 

Hal ini dinyatakan Presiden dalam konferensi pers di Istana Negara, Jakarta, Sabtu (26/5) pagi. Konferensi ini dihadiri puluhan wartawan cetak maupun elektronik dari dalam dan luar negeri. Presiden didampingi Sekretaris Presiden Mujib Manan dan Juru Bicara Kepresidenan Yahya Staquf dan Adi Masardi. Namun, Presiden menyatakan saat ini belum bisa mengungkapkan teks resmi deklarasi pelimpahan tugas konstitusional itu. Karena masih dalam tahap tawar menawar. 

Dikatakan Presiden, adanya reaksi darinya untuk mengumumkan keadaan darurat itu karena DPR telah melampaui wewenang yang diberikan UUD yaitu melakukan pengawasan terhadap pemerintah. "Bukan memeriksa, itu adalah tugas yudikatif, Mahkamah Agung ke bawah," kata Presiden. Fenomena ini, menurut Presiden, harus dijadikan pelajaran untuk tidak melanggar UUD. "Karena ini satu-satunya pegangan yang menyatukan kita semua," katanya. 

Dalam kesempatan itu, Presiden kembali menyatakan bahwa jika dia turun, maka beberapa propinsi di Indonesia akan menyatakan proklamasi untuk melepaskan diri dari Republik Indonesia. Dicontohkannya, Teuku- teuku yang mempunyai pengaruh kuat di Aceh akan mendeklarasikan kemerdekaan dan meminta Gus Dur menjadi Presiden Aceh. Begitu juga dengan Irian. Bahkan Gubernur Jawa Timur Imam Oetomo, hari ini akan menyampaikan melalui televisi, bahwa Jawa Timur menolak Sidang Istimewa atau pun dekrit. Jika dirinya turun, kata Gus Dur, Jawa Timur juga akan mengumumkan proklamasi dan meminta Gus Dur menjadi Presiden. "Ini harap diingat dan jangan dianggap enteng," katanya 

Sebelumnya, kalangan TNI di Cilangkap, dalam rapat yang disampaikan Kasad Jedral (TNI) Endriartono Soetarto, menyatakan bahwa sebaiknya ada penyelesaian politik yang dapat diterima semua pihak. Menanggapi hal itu, Gus Dur melihat yang paling penting, dari penyelesaian politik itu adalah tidak menyimpang dari UUD. Untuk itu masyarakat diharapkan menunggu hasil kerja dari berbagai pihak dalam pembahasan pelimpahan tugas-tugas konstitusional kepada Wapres tersebut. 

Sebelumnya, pada pukul 08.00 Wib, Presiden menjalani pemeriksaan kesehatan berkala (general check up) di RSPAD Gatot Subroto Jakarta. Presiden menumpang kendaraan Kepresidenan didampingi oleh adiknya Dokter Umar Wahid yang juga sebagai Ketua Tim Dokter Kepresidenan. Pemeriksaan  ini terhenti pukul 9.45 Wib saat Presiden kembali ke Istana Merdeka untuk menggelar konferensi pers yang dijadwalkan pukul 10.00 Wib. Namun puluhan wartawan harus menunggu, karena baru 45 menit kemudian konferensi pers diadakan. Berbicara hanya selama lima menit, Juru Bicara Presiden Yahya Ch Staquf tidak memperkenankan adanya tanya jawab. Usai konferensi pers, Presiden kembali ke RSPAD untuk merlanjutkan pemeriksaan.

