Gus Dur Keluar dari Koridor Konstitusi

Wakil Presiden Megawati Soekarnoputri menganggap, tawaran pelimpahan tugas konstitusional Presiden Abdurrahman Wahid keluar dari koridor konstitusi. Jadi, tawaran tersebut tidak perlu ditanggapi. Demikian diungkapkan Sekretaris Jendral Sekjen PDI-P, Sutjipto, kepada para wartawan saat hendak meninggalkan kediaman Wapres di Jalan Teuku Umar No 27-A, Jakarta, Sabtu Siang (6/5). Sutjipto tiba di kediaman Mega sekitar pukl 13.15 WIB bersama Wakil Sekjen PDI-P Pramono Anung. Sutjipto dan Anung meninggalkan rumah dinas Wapres itu pukul 14.00. 

Menurut Sutjipto, tawaran seperti itu seharusnya tidak usah diucapkan oleh seorang kepala negara. "Yang dilimpahkan itu tugas konstitusional, tetapi caranya tidak konstitusional," tegasnya. Sekjen juga menyerukan bahwa Megawati mengungkapkan apa yang terjadi selama sidang kabinet Jumat 25 Mei yang lalu, diantaranya tawaran pelimpahan tugas konsitusional dari Gus Dur. "Tapi Ibu diam saja, tidak menjawab apa-apa," kata dia lagi. 

Sutjipto menilai bahwa presiden kurang memahami konstitusi. Karena itu, setiap hari selalu muncul bermacam-macam pernyataan. Mengenai kunjungannya ke kediaman Mega siang ini, Sutjipto mengatakan, saya maunya ketemu Ibu. Tapi Ibunya mau istirahat." Sementara mengenai kecenderungan PDI-P pada Sidang Paripurna DPR-RI 30 Mei mendatang, Sekjen enggan berkomentar. "Kita lihat saja nanti," katanya sambil memasuki mobil.

