Jangan Buat Keputusan yang Menyulut Konflik

Musyawarah Pimpinan Daerah (Muspida) Jawa Timur mendesak elit politik di Jakarta untuk bersikap arif berkait kemelut politik saat ini. Mereka mengingatkan, keputusan apa pun yang diambil, sejauh mungkin tidak menyulut pertikaian pada massa rakyat. Pasalnya, efek lanjutan dari konflik di Jakarta, ujung-ujungnya akan meledak di daerah. 

Sikap Muspida itu dikemukakan Gubernur Imam Utomo dalam jumpa pers mendadak di Gedung Grahadi, Sabtu (26/5) pagi. "Kami mengimbau elit politik bersikap arif. Jangan sampai membuat keputusan yang berakibat terjadinya konflik horisontal," ujar Imam. 

Lebih jauh, gubernur menyerukan pada rakyat Jawa Timur untuk hidup tenteram, selalu menjaga kekompakakan serta tidak mudah terpecah belah. "Kami juga berharap para pimpinan formal maupun informal termasuk kiai dan tokoh masyarakat agar mampu mendinginkan suasana," ujarnya. 

Ia menegaskan, sedapat mungkin memotong pengaruh konflik politik di Jakarta agar tak merembet ke Jawa Timur. "Jangan sampai warga Jawa Timur terpengaruh. Hindari konflik dan pertikaian antar golongan. Ciptakan suasana aman dan damai dan serahkan semua persoalan kepada aparat yang bertanggung jawab. Jangan bertindak sendiri-sendiri," pesan Imam. 

Gubernur menegaskan, pihaknya akan memperhatikan persoalan-persoalan lain yang potensial menyulut konflik dalam bentuk lain, seperti mencegah terjadinya kerawanan pangan dan kekurangan stok BBM, terutama solar dan bensin. "Jangan sampai terjadi kenaikan harga," ujarnya.

