Presiden Menyampaikan Apa yang Dikatakan Marzuki

Juru Bicara Kepresidenan, Yahya C Staquf, tetap mengatakan bahwa Ketua Umum Partai Golkar Akbar Tandjung telah menyatakan tidak menginginkan Sidang Istimewa kepada Jaksa Agung Marzuki Darusman yang disampaikan kepada Presiden. Hal ini dikatakan Staquf seusai mendampingi Presiden Abdurrahman Wahid mengunjungi DPP PKB di Kuningan, Jakarta, Sabtu (26/5). 

"Presiden hanya menyampaikan apa yang disampaikan Akbar kepada Marzuki, lalu oleh Marzuki disampaikan kepada Presiden," kata dia. Pernyataan ini menanggapi bantahan Akbar sebelumnya tentang pembicaraan tersebut kepada Marzuki. 

Menyinggung isi pembicaraan antara Presiden dan DPP PKB, menurut Staquf, adalah informasi mengenai perkembangan pembicaraan dengan partai-partai dan TNI tentang rekomendasi pelimpahan kekuasaan. Menyinggung pernyataan PDI-P yang tidak akan menerima usulan tersebut, Staquf mengatakan: "kita tunggu saja hasil-hasil pembicaraan yang dilakukan dengan partai-partai dan TNI. Dari pembicaraan-pembicaraan yang telah dilakukan, kita cukup optimis bahwa solusi yang paling baik akan diperoleh." 

Dalam pembicaraan yang berlangsung sekitar dua jam tersebut, menurut Staquf, juga dibicarakan mengenai kemungkinan wujud detail pelimpahan tugas-tugas konstitusional yang diberikan Presiden kepada Wapres. Sementara menanggapi aksi pembakaran-pembakaran bendera di Banyuwangi, Staquf menyatakan hal itu tidak dibicarakan dalam pertemuan. Itu akan diselesaikan lewat hukum, bukan jalur politik.

