Presiden Tunjuk Seorang Menteri untuk Pantau Keadaan

Presiden telah menugaskan seorang menteri untuk berkomunikasi untuk mencari tahu keadaan menjelang tanggal 30 Mei. "Beliau memang menugaskan salah seorang menteri untuk berkomunikasai dengan pihak- pihak tertentu untuk mempertegas kembali agenda yang akan disidangkan pada sidang pleno DPR RI tanggal 30 nanti," ujar Menkopolsoskam Susilo Bambang Yudoyono ujar Menkopolsoskam Susilo Bambang Yudoyono dalam acara Mubes VIII Tenaga Pembangunan Sriwijaya (Eks Tentara Pelajar Sumatera Bagain Selatan), di Gedung Asosiasi Eksportir Kopi Indonesia, Jakarta, Sabtu (26/5). Menurut Susilo, Presiden ingin mendapatkan informasi atau penjelasan dari DPR RI. 

Tadi, ketika sedang memberi sambutan dalam acara itu, Susilo mendapat telepon dari Presiden. "Beliau menanyakan perkembangan situasi," jelas Susilo sehabis memberi sambutan. Ia menyampaikan kepada Presiden tentang keadaan sekarang. Menurutnya, keadaan politik sekarang situasi relatif aman. Dan tentu, menurut Susoilo, harus dilihat bagaimana perkembangan situasi hari ini. Apalagi apa yang menjadi agenda Sidang Kabinet mendapat respon dari Wakil Presiden ataupun pimpinan- pimpinan partai politik. Hal ini, ungkapnya, merupakan pintu masuk mencari solusi berikutnya lagi. 

Dalam acara itu, hadir juga Sarwono Kusumaatmaja, Jimly Assidiqie, Ryas Rasyid, dan Emil Salim.

