Saya Tidak Berseberangan Dengan Gus Dur

Ketua Pengurus Besar Nahdlatul Ulama, KH. Sholahuddin Wahid, mengaku tidak berseberangan dengan Presiden Abdurrahman Wahid. Ia hanya bersikap kritis terhadap kakak kandungnya itu. "Kritik terhadap Gus Dur merupakan kewajiban saya sebagai salah satu pimpinan NU dan sebagai seorang adik," ujarnya kepada peserta Seminar PMMI se-Jabotabek bertema "Pasca Memorandum II, Mungkinkah ke Sidang Istimewa?" di Kampus Az-Ziyadah, Jakarta, Sabtu (26/6) siang. 

Dalam beberapa pandangan mengenai hal-hal yang penting, Sholahuddin tidak sependapat dengan kakak kandungnya itu. Misalnya saja, terhadap rencana dikeluarkannya dekrit oleh Presiden Wahid. Ia tak setuju dekrit itu dikeluarkan karena menurutnya sesuatu yang diambang kritis bukan berarti bisa diselesikan dengan mengeluarkan dekrit. Jika dekrit dikeluarkan, menurutnya, DPR akan bereaksi cepat dan dekrit, menurutnya, tidak membawa manfaat. Sebaliknya hanya mendatangkan masalah. 

Sholahuddin menyampaikan kesalahan Gus Dur dalam memerintah, yaitu menyia-nyiakan waktu empat bulan terakhir kepemimpinannya karena tidak melakukan kompromi dengan lawan-lawan politiknya. Jika saja Gus Dur mampu mendekati Mega, Sholahuddin yakin tidak akan ada memorandum dan SI MPR. Jika Mega tidak mau, maka tidak ada memorandum dan SI MPR. 

Selain soal kebijakan dan langkah politik Presiden Wahid, Sholahuddin juga tidak sependapat dengan dengan sikap yang diambil kakaknya. "Omongan saya pedas, melawan arus, tapi mengandung kebenaran. Walaupun belum tentu benar," katanya menutup pembicaraan. 

Namun, Sholahuddin tidak setuju dengan rencana akan digelarnya sidang istimewa, meski sidang itu belum tentu menuntut tanggung jawab presiden. Menurutnya, dengan menggelar sidang istimewa tidak menghormati proses demokrasi. "Hormatilah proses berdemokrasi dengan tidak mengadakan SI MPR," jelas Ketua PB NU. Ia juga tidak setuju kalau militer berkuasa kembali. Menurutnya bila itu terjadi berarti itu sebuah kemunduran. "Buat apa reformasi kalau militer berkuasa kembali," tegasnya. 

Ketika ditanya sikap NU bila Gus Dur benar-benar turun, ia menjawab bahwa hal itu sama dengan peristiwa kematian, "ada rasa tidak menerima. Boleh tidak puas tapi jangan lama-lama," pesannya. Kalau Gus Dur mundur atau diberhentikan itu adalah kehendak Allah. 

Seminar yang dihadiri 100-an peserta, sedianya juga menampilkan pembicara dari Wakil Ketua DPR Muhaimin Iskandar dan Anggota DPR dari F-Golkar Idrus Marhama Putra, batal hadir karena ada rapat partai mendadak.

