Akbar Akan Mempercepat Sidang Istimewa

Ketua Akbar Tanjung menegaskan akan mempercepat Sidang Istimewa jika Presiden Abdurrahman Wahid tetap mendesak mengeluarkan Maklumat Darurat. "Jika Gus Dur tetap mendesak DPR bisa mengusulkan agar SI dipercepat," kata Akbar kepada pers sebelum memasuki ruang kerjanya di Gedung MPR/DPR, Sabtu (26/5). 

Akbar berharap agar Wapres Megawati dapat memberikan keterangan mengenai penolakan pelimpahan tugas dan wewenang Presiden itu kepadanya. "Ini penting sehingga masyarakat bisa mengetahuinya," kata Akbar. Namun, menurut Akbar, seharusnya Mega dapat mempertimbangkan tawaran Presiden tersebut. Paling tidak mempelajari tawaran tersebut. Ini agar masyarakat mendapatkan suatu kepastian politik yang jelas. 

Kalau Mega sudah mempelajari tawaran itu, MPR dapat memperkuat landasan hukumnya. Tentang pelimpahan wewenang dan tugas Presiden ke wapres, melalui SI atau Sidang Tahunan MPR. Akbar menegaskan, jika tawaran Gus Dur diterima oleh Megawati, Sidang Istimewa untuk meminta pertanggungjawaban Presiden bisa ditinjau kembali. 

Sementara itu Jaksa Agung Marzuki Darusman, yang juga anggota Tim Tujuh, mengatakan agar Megawati tidak terlalu cepat menolak. Dia mengharapkan agar Mega dapat mengajukan persyaratan-persyaratan ataupun kondisi yang berkaitan mengenai pelimpahan wewenang dan tugas. Prasyarat atau kondisi itu dapat diajukan kepada presiden Wahid untuk dipertimbangkan. 

Rencananya 12.00 Wib, Ketua DPR akan mengadakan Rapat Pimpinan DPR untuk membahas mengenai kondisi politik terakhir terjadi.

