Megawati Menolak Pelimpahan Wewenang

Wakil Presiden menolak pelimpahan wewenang yang diberikan Presiden kepadanya. Hal ini disampaikan oleh Wakil Sekjen PDIP Pramono Anung seusai rapat di rumah dinas Megawati, Sabtu dini hari sekitar 24. 10 WIB. Proses konstitusi, kata Pramono, menjadi pilihan utama Megawati. Proses tersebut harus melalui Sidang Paripurna DPR, kalau perlu sidang Istimewa MPR. 

Soal ancaman tenggat waktu yang diberikan Presiden, Pramono mengatakan, Megawati tidak menyinggung masalah tersebut dan tidak menanggapi ancaman tersebut. Ia menilai ancaman tersebut sebagai sebuah proses pembunuhan demokrasi. "Kalau sampai presiden mengeluarkan dekrit tersebut, MPR/DPR akan mengeluarkan sikap dengan menggelar Sidang Istimewa MPR" katanya. 

Tenggat waktu yang diberikan oleh Presiden, kata Pramono, merupakan pembunuhan terhadap demokrasi. Keputusan apapun yang dihasilkan lewat jalur konstitusi harus dihormati dan jika ada kompromi-kompromi dilakukan di Sidang Istimewa MPR. 

Ketua PDP-P, Roy B. Janis, mengatakan langkah apapun yang diambil Mega akan selalu berpegang teguh pada konstitusi. Penyelesaian yang diambil tentu harus melewati jalur konstitusi dari mulai memorandum I, memorendum II sampai ke Sidang Istimewa MPR. Adapun masalah rekomendasi Tim Tujuh seharusnya dibicarakan lewat DPR/MPR, sehingga jalan terbaik untuk penyelesaian masalah ini menurut Megawati adalah melalui Sidang Istimewa MPR.

