Batas Waktu Jawaban Megawati Diundur Hingga Sabtu Pukul 10.00 WIB

Batas waktu yang diberikan Presiden Abdurrahman Wahid kepada Wapres Megawati Soekarnoputri untuk memberikan jawaban mengenai pelimpahan tugas dan wewenang hingga tahun 2004, diundur hingga hari Sabtu (26/5) pukul 10.00 WIB pagi ini. Hal tersebut seperti yang diungkap Ketua MPR Amien Rais kepada para wartawan di gedung DPR/MPR Jumat (25/5) tengah malam.

Menurut Amien, informasi tersebut diperolehnya dari Menkopolsoskam Susilo Bambang Yudhoyono dan Kapolri S. Bimantoro Jumat (26/5) malam. Sebelumnya diberitakan bahwa Presiden Wahid memberi batas waktu jawaban Wapres Megawati mengenai pelimpahan tugas dan wewenang sampai dengan Jumat (25/5) tengah malam pukul 00.00. 

Sebelumnya juga telah dilaporkan bahwa Wapres Megawati Soekarnoputri telah menolak pelimpahan tugas dan wewenang sampai 2004, seperti yang dikatakan Wakil Sekjen PDI-P pramono Anung kepada para wartawan, pada saat pertemuan pimpinan PDI-P di kediaman resmi Wapres di Jl. Teuku Umar Jakarta Jumat (25/5-2001) malam.

