Jawa Timur Siaga Satu

Kapolda Jawa Timur, Inspektur Jenderal Soetanto, menetapkan daerahnya dalam keadaan siaga satu sejak Jumat (25/5). Hal ini mengantisipasi adanya aksi massa besar-besaran menjelang Sidang Paripurna DPR pada 30 Mei.

Kapolda menegaskan, pihaknya akan menurunkan kekuatan pasukannya sebesar 144 satuan setingkat kompi (SSK) atau 14.400 personel yang bersiaga di setiap level komando wilayah. Belum lagi pasukan cadangan dari marinir dan kesatuan-kesatuan TNI AD, termasuk Kostrad. Begitu pula dengan bantuan pasukan Brimob dari Bali dan Jawa Tengah, yang sewaktu-waktu siap digerakkan. Kapolda berencana menggelar apel pasukan pada 28 Mei ini. 

Dijelaskan, penjagaan aparat juga terkonsentrasi pada obyek-obyek vital, termasuk Pelabuhan Ketapang yang dua kali diblokir pendukung Presiden Wahid. Juga, di sentra-sentra bisnis dan pusat keramaian lain. Penjagaan akan mulai intensif pada 28 Mei. Polisi memberikan perhatian besar terhadap kawasan tapal kuda seperti Banyuwangi, Probolinggo, Jember, Pasuruan, Situbondo dan Bondowoso yang selama ini dikenal sebagai basis pendukung Wahid. 

Wakil Ketua GP Ansor Jatim, Imam Ghozali Aro, menilai penetapan siaga satu oleh Kapolda itu sebagai tindakan berlebihan. Keputusan itu justru membuat rakyat merasa tidak aman. "Kok seperti mau ada perang saja. Lha, nggak ada apa-apa begini kok, ditetapkan siaga satu," katanya. 

Ia melihat kerawanan kemungkinan bakal terjadi pada beberapa kawasan. Menurut catatan Gerakan Pemuda Ansor, dari 37 kabupaten dan kota se-Jawa Timur, hanya Situbondo dan Bondowoso yang beberapa waktu lalu bergejolak. Itu pun tidak besar. "Jadi, kan hanya sebagian kecil saja," ujarnya. 

Imam menegaskan, Ansor dan Banser tidak akan mengerahkan kekuatan pada akhir bulan ini. Sikap ini berdasarkan instruksi dari Ketua Umum PBNU, KH. Hasyim Muzadi, yang mengatakan organ NU tidak lagi menjadi mediator antara rakyat dengan kalangan politisi di parlemen. "Jadi, biarkan rakyat berhubungan sendiri dengan wakil-wakil mereka, begitu sebaliknya. Tidak lagi lewat NU, Banser atau Ansor," tuturnya. 

Gubernur Jawa Timur, Imam Utomo, mengaku tidak bisa berkata banyak. Ia hanya bisa berharap pada ulama-ulama untuk meredam ketegangan di tingkat massa rakyat. "Sudahlah. Saya harus bilang apa lagi," tutur Imam. Ia justru berharap elit-elit politik segera menemukan solusi politik yang menentramkan rakyat. Karena, kata Imam, ketegangan di Jakarta bakal merembet ke bawah.

