Tim Delapan PDIP Tunggu Respon Presiden

Tim Delapan PDIP masih menunggu respon Presiden Abdurahman Wahid terhadap memorandum II. Demikian dikatakan salah satu pengurus PDIP, Kwik Kian Gie, seusai mengikuti rapat di kediaman Megawati, Jalan Teuku Umar 27 A, Jakarta, Sabtu (26/5). 

Menurut Kwik, logisnya Memorandum II itu dikirim kepada Presiden. Kemudian, Presiden memberikan jawaban. Untuk itu, Presiden diberi waktu satu bulan. "Satu bulan itu kan habisnya tanggal 30. Jadi, (tanggal ) 29 pukul dua belaslah (24.00 Wib) kira-kira. Kami menunggu sampai saat itu. Kalau (sebelum tanggal itu) ada respon yang sangat positif (dari Presiden) ya lain lagi kan sikapnya," ujar Kwik seraya menambahkan, sejauh ini belum ada respon dari Presiden. 

Kwik menyangkal adanya perubahan sikap Tim Delapan, berkaitan dengan tawaran Presiden untuk membagi kekuasan. "Tidak, sekali lagi saya tegaskan tidak. Tim Delapan ini setiap kali bertemu, cuma memantau apa yang terjadi sekarang. Sudah atau belum ada respon. (sampai sekarang) Belum ada respon," tegasnya. 

Kwik membenarkan bahwa pertemuan yang dilakukan di kediaman Wapres tersebut merupakan tanggapan dari pernyataan Presiden pada malam sebelumnya. "Bu Mega tidak tahu kalau ada pertemuan dari partai-partai yang nanti akan menjadi pegangan kita semua. Oleh karena Presiden mengatakan demikian, kita langsung rapat," ujar dia. 

Menanggapi adanya desakan terhadap Mega untuk tidak meneruskan Sidang Istimewa, Kwik menukas: "lha, itu kita tunggu sampai saat-saat terakhir. Jawabnya belum tahu, bisa meneruskan bisa tidak. Karena itu sangat tergantung responnya Gus Dur sampai tanggal 30 [Mei] nanti bagaimana," tandas dia.

