Akbar Tandjung Bantah Tak Setuju Sidang Istimewa

Ketua DPP Partai Golkar Akbar Tandjung membantah tidak setuju diadakannya Sidang Istimewa. Ia tidak pernah bicara kepada Jaksa Agung Marzuki Darusman untuk menolak Sidang Istimewa MPR. "Saya mau mengklarifikasi bahwa saya tidak pernah bicara demikian kepada Saudara Marzuki," katanya usai pertemuan pimpinan DPP Partai Golkar dan F-PG DPR dan F-PG MPR di Gedung MPR/DPR tadi siang, seperti disiarkan Metro TV . Pertemuan itu membahas perkembangan situasi politik yang ada akhir-akhir ini. 

Dikatakan, dia telah menanyakan apakah Marzuki pernah bicara kepada Presiden Wahid perihal adanya pernyataan dirinya menolak pelaksanaan SI MPR. "Tadi Marzuki bilang kepada saya, tidak pernah menyebutkan demikian (kepada Presiden)," katanya. Seperti diberitakan sebelumnya, Presiden Gus Dur pada konferensi pers di Istana Negara tadi pagi mengatakan bahwa Ketua Umum Partai Golkar Akbar Tandjung, sudah mengatakan kepada Jaksa Agung Marzuki Darusman, bahwa ia tidak menginginkan adanya Sidang Istimewa. 

"Saya mengatakan kalau ditemukan solusi, dan solusi itu diperkuat oleh MPR berarti selesai. Artinya tidak ada SI MPR dalam rangka meminta pertanggungjawaban Gus Dur terhadap hal-hal yang dianggap melanggar haluan negara," kata Akbar Tandjung di ruang kerjanya. "Jadi tidak ada pernyataan bahwa saya tidak meminta SI," tegasnya. Dia tidak mau berkomentar panjang kenapa Gus Dur mengutip pembicaraan dirinya dengan Marzuki tanpa menghubunginya terlebih dahulu. 

Pada pertemuan itu, juga disinggung mengenai pelimpahan tugas konstitusional Presiden kepada Wakil Presiden dan itu perlu dibahas secara rinci. Pihaknya merencanakan untuk membicarakan hal itu dengan Megawati. Ditambahkan, pada akhirnya penyelesaian masalah politik akan tertuju pada Sidang MPR. "Apakah melalui Sidang Istimewa atau Sidang Tahunan itu tergantung kesepakatan DPR. Karena kesepakatan pelimpahan tugas konsitusional harus melalui sebuah sidang MPR untuk mengukuhkannya," katanya.

