Selamatkan Negara Kita

Untuk mengatasi kemelut politik sekarang ini, pikiran dasar yang harus dibangun adalah menyelamatkan negara. Cara pandang seperti itu paling tidak bisa menjadi alternatif untuk menyelesaikan masalah yang mencemaskan. Demikian dikatakan Menko Polsoskam Susilo Bambang Yudhoyono, ketika berpidato pada pembukaan Musyawarah Besar VIII, Tenaga Pembangunan Sriwijaya (eks Tentara Pelajar Sumatera Bagian Selatan), di gedung Asosiasi Eksportir Kopi Indonesia, Jakarta, Sabtu (26/5). 

"Negara kita selamatkan dahulu, baru orang. Sebab kalau kita harus memuaskan orangnya, apakah untuk Gus Dur, apakah untuk Mbak Mega, Apakah untuk Pak Amien Rais, apakah untuk Pak Akbar Tanjung, apakah untuk Pak Hamzah Has, siapa saja, barangkali tidak akan pernah ketemu solusi itu. Tetapi kalau kita bersama-sama mencari kerangka penyelesaian masalah yang itu bisa menyelamatkan negara," kata mantan Pangdam II Sriwijaya ini. 

Menurut Yudhoyono, beberapa waktu lalu ia bertemu dengan sejumlah pejabat teras TNI dan Polri di Cilangkap. Dalam perbincangan itu terungkap, jika dalam tiga bulan ke depan bangsa Indonesia tidak menemukan kerangka yang tepat untuk mencapai sebuah solusi damai, maka saat itulah keamanan negara dalam kondisi yang sangat mengkhawatirkan. Namun, yang pasti, kata Yudhoyono, saat ini TNI dan Polri akan bekerja keras untuk memelihara suasana agar tidak semakin memburuk dan anarkis.

Susilo menawarkan sejumlah pemikiran dasar yang bisa direnungkan bersama. Pertama, solusi politik nanti, apapun (isinya), dengan atau melalui Sidang Istimewa, idealnya harus benar-benar bisa menyelamatkan negara. Kedua, solusi politik nanti, harus bisa mencegah tindakan anarki dan kekerasan yang berskala besar. Ketiga, begitu konsensus baru terbentuk, pemerintahan baru terbentuk, siapapun nanti yang memerintah dalam pemerintahan baru dan formasi kepemimpinannya, harus bisa bekerja secara efektif sampai tahun 2004. "Kalau tidak bisa bekerja secara efektif yang menderita rakyat," tandas dia. 

Kemudian yang keempat, nilai-nilai dan semangat konstitusi harus menjadi pedoman bersama. "Alangkah indahnya kalau diantara tokoh-tokoh politik puncak itu, bisa saling menerima dan memberi. (Saat ini) Untuk sebuah situasi win-win sulit. Kalau saya, ya lose-lose situation. Paling tidak memberi dan menerima," katanya lagi.

