Gus Dur Membantah Pernyataan Pers Mega

Juru Bicara Kepresidenan, Adhie Massardi, menyatakan Presiden Abdurrahman Wahid tidak mengeluarkan pernyataan seperti yang dikatakan oleh Sekretaris Wakil Presiden Bambang Kesowo, dalam konferensi pers di Sekretariat Wakil Presiden, Sabtu petang (26/5). "Presiden tidak mengeluarkan statemen seperti itu. Lagi pula dia (Bambang Kesowo) tidak punya kompetensi untuk menjadi juru bicara sidang kabinet," ujar Juru bicara kepresidenan, Adhie Massardi kepada Tempo saat dihubungi melalui telepon selulernya, Sabtu malam (26/5). 

Pernyataan pers Megawati yang dibacakan Bambang Kesowo menyatakan Presiden Wahid akan mengeluarkan Dekrit Keadaan Darurat pada Sabtu (26/5) pukul 09.00 WIB. Pernyataan itu dibantah, "ya enggak ada apa-apa. Lihat saja apakah yang dia katakan itu terjadi?" Adhie juga membantah pernyataan presiden yang akan mengambil tindakan hukum untuk sejumlah orang. 

Namun, Adhie tidak membantah rumor bahwa Presiden akan mempercepat Pemilu dalam waktu enam bulan mendatang. "Itu masih dalam opsi Tim-7. Masih dalam proses," kata Adhie. 

Seperti diberitakan, pada konferensi pers Sabtu petang, Wakil Presiden melalui Sekretaris Wapres, Bambang Kesowo, menyebutkan tiga langkah yang akan dilakukan Gus Dur jika DPR tidak menghentikan rencana Sidang Istimewa (SI). Ketiga langkah tersebut diantaranya mengumumkan keadaan darurat, Sabtu (26/5) pukul 09.00 pagi, memerintahkan agar Pemilu dipercepat dalam waktu enam bulan mendatang, dan presiden selaku pemegang kekuasaan tertinggi AD, AL dan AU serta kepolisian negara akan memerintahkan untuk mengambil tindakan hukum terhadap sejumlah orang tertentu.

