Di Jawa Timur, NU Juga Kena Teror

Nahlatul Ulama (NU) ternyata juga mengalami aksi teror sebagaimana yang terjadi terhadap warga Partai Amanat Nasional (PAN) dan Muhammadiyah. Peristiwa itu terjadi di Banyuwangi Sabtu dini hari (26/5). Papan nama Sekretariat NU di Kecamatan Muncar dan Tapakan, Banyuwangi dirusak oleh massa tak dikenal. Informasi itu disampaikan ketua PWNU Jatim Ali Maschan Moesa ketika ditemui TEMPO tadi siang. 

Menurut Ali, pihaknya telah melaporkan peristiwa itu kepada polisi. "Sejauh ini kami menilai itu dilakukan oleh orang-orang tak dikenal. Perusakan meliputi papan nama NU," ujarnya. 

Kejadian itu membuat Ali sedemikian yakin ada pihak ketiga yang sengaja berusaha mengaduk-aduk suasana. Apalagi Banyuwangi merupakan basis pendukung fanatik Gus Dur. "Saya khawatir kejadian seperti itu sebagaimana yang menimpa warga PAN dan Muhammadiyah," ujarnya. 

Seperti diketahui, pagi dini hari tadi rumah Wakil Ketua DPP PAN Sidoarjo dilempari mercon yang mengakibatkan kerusakan pada kaca rumah dan mobil. Beberapa hari lalu, teror serupa juga terjadi kawasan Situbondo dan Bondowoso. Karena itu, ia meminta semua pihak tidak terburu-buru menuduh warga NU sebagai pelaku perusakan rumah warga PAN dan Muhammadiyah di Jatim. Karena terbukti kantor NU pun terbukti menjadi sasaran teror. 

Ali menegaskan, sejak semula NU selalu bertindak hati-hati, tidak kurang-kurangnya organisasi kaum nahdiyin berusaha menenangkan massa di bawah. "Benturan yang terjadi di bawah sesungguhnya sebagai akibat pertikaian di atas. Jadi tidak fair kalau meminta masyarakat tenang, tetapi para pemimpin di atas masih terus bertikai," ujar dia. 

Ia juga punya prediksi gejolak di Jawa Timur akan merebak bila elit politik tidak segera menemukan kompromi yang saling melegakan. "Apalagi kalau SI MPR ngotot digelar, saya khawatir gejolak politik akan terjadi di mana-mana, tidak hanya di Jatim," ujar Ali Maschan.

