Pelimpahan Tugas Presiden Kepada Wapres Tidak Konstitusional

Partai Demokrasi Indonesia Perjuangan (PDI-P) melihat kemungkinan diterimanya pelimpahan tugas-tugas presiden kepada wakil presiden (wapres) adalah tidak konstitusional. "Itu dasarnya apa? Makanya kita tetap dalam jalur konstitusi. Kalau kita ambil nanti orang akan tanya dasarnya apa," kata anggota DPR RI dari Fraksi PDI-P, Sabam Sirait, usai bertemu dengan Wapres Megawati Sukarnoputri di Jalan Teuku Umar nomor 27A Jakarta Pusat, Sabtu (26/5) malam. 

Sabam tidak memastikan sikap apa yang akan diambil PDI-P. Menolak ataukah menerima tawaran tersebut. Menurutnya, untuk itu diperlukan waktu dan tidak bisa terburu-buru menentukan. Pihaknya harus mempelajari apakah tawaran itu sesuai dengan konstitusi atau sebaliknya dan mempertimbangkan dasar tawaran tersebut. Namun secara tersirat, Sabam memberikan kesan bahwa PDI-P lebih memilih Sidang Istimewa. "Ini pilihan politik untuk mempersiapkan Sidang Paripurna tanggal 30. Tidak baik pikiran kita bercabang-cabang," tegasnya lagi. 

Pada hari Senin atau Selasa (28 atau 29 Mei) PDI-P, masih menurut Sabam, akan mengelar rapat fraksi untuk membahas tawaran tersebut. Rapat fraksi sebelumnya sempat dibatalkan karena ketua Umum PDI-P Megawati harus menghadiri Sidang Kabinet Jumat (25/5) kemarin.

