Pers Indonesia Cenderung Berpolitisasi

Berada dalam situasi peralihan dari rezim otoriter ke reformasi, pers Indonesia kini kebingungan memposisikan dirinya. Akibatnya, pers pun cenderung terjebak pada wacana politis dan enggan menggali lebih dalam berbagai fakta yang muncul dalam masyarakat.
 
"Banyak fakta yang tidak berhubungan dengan politik tapi dilihat sebagai peristiwa politik," kritik Eros Djarot, Pemimpin Umum Tabloid Detak, saat berbicara di pelantikan pengurus Aliansi Jurnalis Independen (AJI) Bali di Depansar, Jumat (2/2).
 
Eros mencontohkan peristiwa pertemuan empat tokoh politik, Gus Dur, Amien Rais, Megawati dan Sri Sultan HB X, di Yogyakarta beberapa waktu lalu. Oleh pers, peristiwa itu disebut-sebut sebagai pertemuan Ciganjur II. Kenyataannya, pertemuan itu sama sekali bukan pertemuan politik. Sultan, lanjut dia, ketika itu hanya ingin membagikan sejumlah pusaka kraton kepada mereka. "Dulu saya enggak ngomong begini karena dilarang. Tapi begitulah sebenarnya," katanya.
 
Contoh lain adalah soal isu puluhan ribu Banser yang akan menyerbu Jakarta bila Gus Dur terus diserang. Kenyataannya, menurut Eros, Ketua Banser Saifulloh Yusuf membantah. Sebab, siapa yang akan membiayai akomodasi mereka selama di Jakarta?
 
 Eros sendiri mengaku heran dengan kengototan pers menggunakan wacana politik dalam memberitakan sesuatu. Apalagi, di tingkat elit politik sebenarnya tidak pernah terjadi komunikasi politik. "Gus Dur itu apa pernah bicara politik dengan Megawati? Apa benar Megawati selalu bilang terserah Mas Dur-lah?" tukasnya. 
 
Kecenderungan menggunakan wacana politik itu, lanjut dia, adalah bentuk penyalahgunaan kebebasan pers. Ia bahkan menuding pers menggunakan kebebasannya untuk memenjarakan publik dalam ketakutan. Padahal kecenderungan seperti itu bisa dihindari bila para pekerja pers memiliki bekal pengetahuan yang cukup. "Karenanya, wartawan dituntut mempelajari aliran-aliran pemikiran, sosiologi, budaya dan beragama pisau analisa lainnya," ujarnya. 
 
Sementara itu, Sekjen AJI Indonesia, Didik Supriyanto, mengatakan, hanya dengan sikap profesionallah, pekerja pers Indonesia dapat berperan maksimal dalam proses peralihan politik saat ini. Pers harus menolak godaan untuk berpihak pada kekuatan-kekuatan politik dan ekonomi yang dominan. Sementara di pihak lain juga harus melawan ancaman pengerahan massa. 
 
Namun, ia pun mengingatkan bahwa sikap profesional pers ini perlu didukung dengan jaminan kesejahteraan dari perusahaan pers. "Jika tidak, wartawan akan gampang tergiur oleh godaan kekuatan ekonomi yang menyediakan banyak uang," katanya.
 
Selain meresmikan pendirian AJI Denpasar, rencananya AJI Indonesia bersama International Federation of Journalist (IFJ) akan mengadakan seminar mengenai perlindungan dan kesejahteraan pekerja pers.
