PBSI Jajaki Sistem Transfer Pemain

Pengurus PBSI (Persatuan Bulutangkis Seluruh Indonesia) segera menerapkan sistem transfer untuk pemain nasional yang akan pindah ke luar negeri. Detail sistem ini kini sedang dikaji oleh panitia yang baru awal minggu ini. Demikian keterangan Sekretaris Jenderal PBSI, Leo Ch Wiranata, ketika dihubungi melalui telepon, Sabtu (3/2).
 
Leo mengakui bahwa pengkajian sistem transfer ini dilatarbelakangi banyaknya pemain Indonesia yang kini membela bendera negara lain. Padahal, PBSI merasa sudah banyak berkorban untuk mereka dan demikian pula sebaliknya. "Artinya, harus ada timbal-balik bagi PBSI, saat pemain itu mau membela negara lain. Baik itu uang transfer atau setidak-tidaknya ganti uang pembinaan yang telah dihabiskan oleh atlet itu,"ujarnya, menegaskan. 
 
Menurut dia, untuk membina atlet, PBSI selama ini telah menghabiskan dana cukup banyak. Minimal, setiap atlet di pelatnas menghabiskan Rp 10 juta per bulannya. Jadi, ia berpendapat wajar saja jika PBSI menginginkan uang pembinaan itu kembali. 
 
Detail mekanisme transfer ini kini masih dalam pengkajian panitia. Yang pasti, klub yang selama ini menjadi tempat atlet bernaung diarahkan untuk juga menanggung uang pembinaan dari uang transfer itu. Hal ini dianggap perlu karena klublah yang membina para atlet dari awal.

Sekarang ini beberapa pemain Indonesia tercatat bermain atas nama negara lain. Yang paling menarik perhatian adalah bekas pemain muda berbakat, Mia Audina, yang kini bermain atas nama negara Belanda.
