Aksi Masyarakat Situbondo Blokir Jalanan

Aksi unjuk rasa masyarakat Situbondo, Sabtu (03/02), telah membuat macetkan jalur utama lalulintas Jawa-Bali. Aksi yang berlangsung sejak pukul 09.00 WIB ini, disertai penumbangan pohon-pohon di sepanjang jalan. Hal ini terutama terjadi di ibukota kecamatan Kapongan sampai Banyuputih, sejauh kurang lebih 50 km. Mereka lalu meletakkan kayu-kayu itu untuk membarikade jalan, sehingga tidak memungkinkan kendaraan-kendaraan untuk lewat. Dalam aksi ini, para pengunjuk rasa membawa poster dan meneriakkan sejumlah tuntutan, antara lain: bubarkan Golkar, bubarkan Pansus, dan cabut memorandum.
 
Kapolres Situbondo, Ajun komisaris Besar Polisi Drs. Putut Eko Bayuseno, ketika dihubungi TEMPO Interaktif siang ini, mengatakan bahwa pihaknya belum bisa menyingkirkan pohon-pohon itu. Sebab selain gerak polisi terhambat, massa pun masih berada di jalan. "Kami menunggu sampai meredanya situasi. Sebab kalau kami langsung menyingkirkan pohon-pohon, dikhawatirkan akan timbul reaksi," jelas Bayuseno.
 
Dia juga belum bisa mengidentifikasikan siapa sebenarnya para pengunjuk rasa itu dan dari kelompok mana. Yang jelas, mereka terdiri dari masyarakat setempat. Rombongan Kapolres sendiri, yang bermaksud melakukan mengamatan dilapangan, perjalanannya terhambat di daerah Kapongan sejauh 10 km arah Timur Situbondo. "Kami tidak bisa lewat karena jalannya diblokir oleh pohon dan massa," tambah Kapolres lagi.
 
Sementara itu, di dalam kota Situbondo, terjadi pemblokiran terhadap Terminal Situbondo. Bus-bus dari arah Surabaya menuju Banyuwangi, yang terlanjur sudah memasuki kota Besuki, diarahkan ke Bondowoso, Jember, lalu ke Banyuwangi. Sedangkan yang dari arah banyuwangi dianjurkan untuk langsung menuju Jember, kemudian Probolinggo, dan Surabaya. 
 
Dalam pertemuan di Pendopo Bupati jam 10.00 wib pagi tadi, Kapolres meminta kepada para kyai yang kebetulan hadir untuk turut membantu meredam emosi massa.
