Febi dan Angelique Rebut Gelar Juara Perorangan

Febi Widhiyanto dan Angelique Widjaja akhirnya memastikan diri sebagai juara tunggal putra dan tungal putri Turnamen Tenis Lantai Cigna Open II. Dalam partai final di lapangan tenis lantai Gelora Bung Karno, Senayan Sabtu pagi (3/1), Febi menundukkan Dede Suhendardinata 4-6,6-1,6-0 dan Angelique mengalahkan Wukirasih Sawondari 4-6,6-0,6-3.
 
Partai final putra dan putri berlangsung bersamaan di lapangan tanah liat satu dan dua. Febi bermain di lapangan dua dan Angelique dilapangan satu sama-sama menderita kekalahan di set pertama. Bedanya, Febi sempat memimpin 4-1, tapi kemudian disamakan oleh Dede 4-4, hingga kalah 4-6. Sementara, Angelique sejak awal sudah tertinggal.
 
"Dalam posisi unggul saya cenderung terburu-buru," ujar Febi menjelaskan sebab kekalahannya di set pertama. Padahal menghadapi pemain seulet Dede, menurut Febi, dibutuhkan kesabaran untuk tidak buru-buru menekan. Itulah yang terjadi, ketika Febi agresif, Dede justru mulai bisa mengumpulkan angka.
 
Beruntung Febi cepat menyadari kekeliruannya dan kembali bermain sabar di set kedua. Angka demi angka berhasil dikumpulkan sehingga berhasil memaksa Dede untuk main rubber set. Jika pada set kedua Dede masih bisa merebut satu game, di set terakhir dia tidak bisa merebut satu angka pun.
 
Sebaliknya, Angelique mengaku bisa unggul dari Wukirasih setelah bermain agresif dan selalu berusaha menekan lebih dahulu. Hal ini juga diakui unggulan pertama putri tersebut. "Di set kedua Angelique dia sudah tahu permainan saya dan masuk menyerang lebih dahulu," ujarnya. 
 
Pada set terakhir Wukirasih mencoba kembali ke permainan menyerang dengan mengandalkan spin dan bola-bola pendek, namun gagal. Di samping Angelique yang tidak mengendorkan daya serangnya, Wukirasih juga banyak melakukan kesalahan sendiri sehingga banyak menguntungkan lawan. "Angelique bermain bagus, tapi fisik Wukir rasanya tidak prima hari ini," kata pelatih Angelique, Dedi Prasetya, usai pertandingan.
 
Bagi Angelique, gelar juara Cigna Open adalah gelar pertamanya dalam turnamen senior perorangan. Meski demikian, dara yang tahun ini baru menginjak usianya yang ke-16 itu mengaku merasa tidak sebahagia ketika berhasil merebut medali emas tunggal putri di PON XVI yang lalu. Ketika itu dia baru berusia 15 tahun. 
 
Angelique saat ini menempati peringkat 19 dunia untuk yunior. Ia bertekad untuk masuk ke top 15 dalam tahun ini. Di samping itu dia juga akan semakin banyak mengikuti turnamen-turnamen senior. "Kalau bisa saya ingin masuk ke peringkat 500 dunia untuk senior tahun ini," ujar pelajar kelas satu SMA Tarunabakti, Bandung yang saat ini menduduki peringkat 702 dunia. 
 
Rencananya, mulai Maret mendatang Angelique akan kembali melakukan pertandingan ke luar negeri. "Di Beijing ada turnamen berhadiah US $ 25 ribu lalu ke Turnamen Satelit, US $ 10 ribu di Taiwan," ujarnya. Sementara Febi, dalam waktu dekat akan mulai melakukan tur dengan mengikuti sebuah kejuaraan di Jerman.
