Juwono: Panglima TNI Masih Perlu dari Angkatan Darat

TNI masih perlu dipimpin seorang panglima dari angkatan darat dalam waktu dua atau tiga tahun ini. Alasannya, menurut mantan menteri pertahanan, Juwono Sudarsono, di sela-sela acara "Indonesia Next" di Jakarta, Kamis (23/5), "Karena AD yang paling matang, berpengalaman dalam kehidupan politik kenegaraan."

Ia mengatakan bahwa selain matang, angkatan darat juga dianggap yang paling lama mengupayakan usaha-usaha reformasi di bidang politik yang berdekatan dengan peran TNI dan Polri. "Jadi tidak ada masalah," katanya.

