Kodam Patimura Musnahkan Bahan Peledak Sitaan

Sejumlah bahan peledak seperti bom, granat, maupun amunisi dimusnahkan aparat TNI oleh tim Paldam XVI Patimura di pedalaman hutan Desa Suli, tepatnya di tempat latihan Secapa Ambon, Kamis (23/5). Bahan peledak sebanyak 1.724 buah dengan berat 628 kg yang diperoleh dari hasil sweeping, maupun dari penyerahan sukarela masyarakat. 

Menurut Kapendam XVI/Patimura Mayor Herry Suhardi dipilihnya Desa Suli sebagai tempat peledakan untuk menghindari dampaknya terhadap masyarakat. Sebelum bahan peledak dan amunisi itu diledakkan, seluruh bahan peledak tersebut disusun dalam satu lubang yang sudah digali dengan kedalaman tiga meter. Kemudian disambung dengan alat demolition untuk dilakukan penghancuran. 

Bahan peledak dan amunisi ini, kata dia, akan sangat membahayakan apabila tidak segera dimusnahkan. Sejumlah bahan peledak yang akan dimusnahkan, yaitu bom rakitan sebanyak 1.210 buah, granat tangan 45 bauah, garanat mortir 88 buah, granat launcer 10 buah, bom rakitan 1210 buah, amunisi dari berbagai jenis 268 butir, ranjau anti personil sebanyak 61 buah, tabung pelontar 32 buah dan 202 amunisi kaliber dari berbagai jenis. 

Herry menambahkan, masih banyak senjata serta bahan peledak yang beredar di tengah masyarakat. Proses pemusnahan bahan peledak ini dipimpin langsung oleh Kepala Peralatan Kodam XVI/Patimura Letkol CPL R. Kun Priambodo dengan anggota tim sebanyak 24 orang. 

Kapendam atas nama Pangdam XVI/Patimura mengimbau agar masyarakat dengan sadar mengembalikan sisa senjata-senajata itu guna secepatnya dilakukan pemulihan keamanan di Ambon dan Maluku.

