Kaditlantas Polda Jateng Siap Diperiksa Soal Mobil Mewah

Kaditlantas Polda Polda Jawa Tengah (Jateng) Kombes Pol. Edy Prawoto menyatakan siap dimintai keterangan Mabes Polri jika dirinya dianggap terlibat penyelundupan 11 mobil mewah melalui Polda Sulawesi Selatan pada 2001. Ia mengakui pada waktu itu dirinya menjabat sebagai Kaditlantas Polda Sulsel. 

Dia mengaku terkejut karena baru mengetahui kasus itu ketika Tempo News Room minta tanggapannya di Mapolda Jateng tadi siang. "Saya baru tahu kabar ini malah dari Anda," kata dia seusai pengarahan jajaran Polda Jateng.

Mabes Polri menyatakan akan memeriksa Irjen Pol. Sofjan Yacoeb karena diduga terlibat kasus penyelundupan 11 mobil Mercedez Benz saat ia menjadi Kapolda Sulsel. Kasus ini pun menyeret Prawoto yang ketika itu menjadi Kaditlantas Polda Sulsel karena ia yang berwenang dalam menerbitkan STNK.

Prawoto yang juga besan Yacoeb ini menyatakan sebagai anggota Polri dirinya siap memberikan keterangan jika Mabes Polri meminta keterangan darinya. Mengenai penyelendupan 11 mobil mewah itu, ia mengaku tidak tahu menahu hal tersebut. 

Dia minta mengecek apakah STNK yang diterbitkan untuk 11 mobil mewah itu ada tanda tangan dirinya atau tidak. Jika ada tanda tangannya, kata dia, berarti sudah melalui prosedur resmi Samsat. "Tanda tangan saya di STNK itu kan tanda tangan cetak yang dikeluarkan setelah melalui proses dan prosedur resmi di Samsat." 

Mengenai STNK 11 mobil Mercedes Benz atas nama Sofjan Yacoeb, Prawoto mengatakan, "Saya tidak tahu soal itu. Silakan saja tanya langsung kepada yang meminta keterangan." Soal dirinya besan Yacoeb, menurut dia, itu hanya kebetulan, bukan lantas bisa melakukan apa pun.

