Polda Metro Tangguhkan Penahanan Mantan Direktur Jamsostek

Polda Metro Jaya menangguhkan penahanan mantan Direktur Utama PT Jamsostek, Akmal Husein dan mantan Direktur Keuangan Jamsostek, Horas Simatupang, Rabu kemarin (22/5). Menurut Kepala Satuan Reserse Tindak Pidana Korupsi Ajun Komisaris Besar Anton Wahono, di Polda Metro Jaya Kamis (23/5) penahanan kedua tersangka kasus korupsi dana Jamsostek itu ditangguhkan karena pemeriksaan telah selesai dan masa penahanannya telah habis. 

Akmal dan Horas meninggalkan Polda Metro Jaya, kemarin Rabu (22/5) sore tanpa didampingi pengacaranya. Penasehat hukum Akmal, Hoiriah Irsyadi malah mengaku tidak tahu jika klienya sudah tak lagi ditahan karena sibuk menangani kasus lainnya. "Saya lebih fokus menangani kasus Elza Syarif," kata Hoiriah ketika dihubungi Tempo News Room melalui ponselnya. 

Akmal dan Horas menjadi tersangka penggelapan dana Jamsostek karena membeli surat berharga dari Direktur Utama PT Ramako Gerbang Mas, Bambang N. Rachmadi sebesar Rp 40 miliar. Dana tersebut diambil dari kas karyawan Jamsostek yang menurut peraturan pemerintah tahun 1999 tidak boleh digunakan selain untuk kepentingan internal Jamsostek. 

Keduanya mendekam di rumah tahanan Polda Metro Jaya sejak dua bulan lalu. Sedangkan Bambang Rachmadi yang juga menjadi tersangka kasus ini, belum diperiksa polisi karena masih berada di luar negeri. Kapolda Metro Jaya Irjen Makbul Padmanegara mengaku belum mengetahui keberadaan Bambang di luar negeri. Namun Kapolda belum akan menyerahkan kasus itu ke Interpol. "Kalau seseorang belum diketahui keberadaannya, sesuai prosedur tetap, kami akan serahkan ke Mabes Polri." 

Polisi memanggil Bambang pada awal April lalu melalui kelurganya pemilik lisensi Mc Donald Indonesia itu berjanji akan pulang dan memenuhi panggilan polisi pada akhir April lalu. Kata polisi, Bambang akan masuk daftar pencarian orang (DPO) jika sudah tiga kali dipanggil dan tidak memenuhi panggilan polisi. "Tenang sajalah, pasti kami tangani," kata Makbul.

