Ratusan Korban NII KW IX Diancam

Ratusan korban gerakan Negara Islam Indonesia (NII) Komandemen Wilayah (KW) IX di Jawa Barat dan Jakarta yang sudah keluar dari gerakan pimpinan Abu Toto mendapat ancaman. Mereka dianggap telah membocorkan informasi soal gerakan itu. 

"Jika gerakan telah berhasil menguasai Indonesia, kalian yang pertama akan dibantai," kata para pengancam, seperti ditirukan Ketua Forum Ulama Umat Indonesia (FUUI) KH Athian Ali kepada Tempo News Room di Bandung, kamis (23/05). Pihaknya merasa khawatir dengan ancaman itu. Sebab, kata dia, polisi tidak bisa memberikan perlindungan kepada para korban. "Polisi selalu meminta bukti, dan saksi pengancam. Itu kan susah," katanya. 

Ancaman biasanya disampaikan melalui telepon. Kata Athian, tiga bulan pertama, sejak para korban keluar dari gerakan sesat tersebut, ancaman telepon akan terus berdering. "Bahkan ada korban yang mencabut saluran teleponnya, karena keseringan diancam," ujar Athian. Gerah dengan ancaman pembunuhan, sebagian korban ada yang memilih pindah tempat tinggal alias mengungsi. 

Bagi korban yang sudah menduduki jabatan penting di struktural NII KW IX, ancaman tidak lagi melalui pesawat telepon. "Langsung didatangi," ujar Athian. Salah seorang korban perempuan, lanjut Athian, sampai menangis dan mengadu pada FUUI. Katanya, ada anggota NII KW IX yang mendatangi dan menggertak akan membunuh dia. 

Dari catatan FUUI, ancaman ini tidak main-main. Di Sukabumi Jawa Barat, korban aliran sesat ini ada yang sampai babak belur dikeroyok NII KW IX. Menghadapi hal semacam ini, Athian mengaku lebih hati-hati mengungkapkan identitas para korban pada media massa. 

Kapolwiltabes Bandung Kombes Pol Hendra Sukmana ketika hendak dimintai konfirmasinya, menolak berkomentar. "Aduh saya sedang Raker di Banten," ujar Hendra ketika di hubungi melalui telepon selulernya.

