Warga Desak DPR Bentuk Pansus Waduk Kedung Ombo

Sekitar 207 warga yang tergabung dalam Serikat Warga Korban Kedung Ombo mendesak DPR segera membentuk panitia khusus (Pansus) guna menyelesaikan kasus Waduk Kedung Ombo. Desakan ini disampaikan empat wakil Serikat Warga kepada Wakil Ketua Umum DPP Partai Kebangkitan Bangsa (PKB) Mahfud MD saat berada di Boyolali, Jawa Tengah, Kamis (23/5). 

Ketua Serikat Warga Suparmin mengatakan pihaknya minta PKB mempelopori pembentukan pansus tersebut. Apalagi, Ketua Dewan Syuro PKB KH Abdurrahman Wahid saat menjadi presiden pernah berjanji akan menyelesaikan kasus yang telah berlangsung belasan tahun tersebut.

"Dulu sewaktu Gus Dur menjadi presiden pernah berjanji akan menyelesaikan kasus Kedun Ombo dengan membentuk sebuah tim. Namun sampai sekarang tidak juga terbentuk. Melalui Pak Mahfud, kami menuntut agar PKB memperjuangkan terbentuknya pansus, baik di DPR, DPRD I maupun DPRD II di Boyolali, Sragen, dan Grobogan," kata Suparmin. 

Menanggapi pengaduan dan permohonan itu, Mahfud mengatakan permintaan tersebut akan segera disampaikan ke Fraksi Kebangkitan Bangsa di DPR. Anggota FKB akan diminta untuk membuka kembali kasus yang pernah menjadi sorotan dunia internasional itu secara transparan. Mahfud juga berjanji akan memfasilitasi agar Serikat Warga bisa bertemu Gus Dur  - panggilan akrab KH Abdurrahman Wahid. 

"DPP akan segera sampaikan ke fraksi agar FPKB membuka kembali kasus Kedung Ombo. Soal bertemu dengan Gus Dur, Gus Dur itu sekarang sudah di luar pemerintahan sehingga tidak bisa membuat keputusan. Yang bisa dilakukan mungkin melakukan advokasi," kata mantan Menteri Pertahanan itu. 

Suparmin, yang mengaku mewakili 207 warga Kedung Ombo dari kabupaten Boyolali, Sragen, dan Grobogan ini juga meminta agar PKB mendesak Gubernur Jawa Tengah untuk segera melakukan pengusutan adanya pelanggaran hak asasi manusia dalam pembangunan waduk. "Pemerintah segera membuat pernyataan tertulis bahwa permasalahan di Kedung Ombo belum selesai," ujar warga Genengsari, Kemusu ini. 

Dalam kasus Kedung Ombo ini, ada warga yang tetap bertahan dan menolak pindah, namun ada yang bersedia untuk direlokasi. Pada 29 April lalu misalnya, 23 kepala keluarga yang sebelumnya bertahan di lokasi waduk akhirnya pindah ke tempat yang baru di petak 148 dan 153 Kesatuan Pemangku Hutan (KPH) Telawa, Kecamatan Kemusu, Kabupaten Boyolali. Pemindahan ke tempat baru itu setelah Menteri Kehutanan dalam suratnya nomor 172/Menhut/VIII/2002 memberikan persetujuan kepada warga Kedungpring untuk menempati lahan milik Perum Perhutani Unit I Jawa Tengah tersebut.

