Pengunjuk Rasa Lempar Peti Mati ke Kejaksaan Agung

Puluhan orang melakukan unjuk rasa di gedung Kejaksaan Agung, Kamis (23/5). Pengunjuk rasa, dari Himpunan Masyarakat untuk Kemanusian dan Keadilan (Humanika), membawa dan kemudian melemparkan peti mati dengan tulisan penjarah BLBL ke halaman dalam. 

Para pengunjuk rasa datang sekitar pukul 11.00 WIB di gerbang utama gedung. Sebelumnya, para pengunjuk rasa melakukan negosiasi terhadap petugas keamanan karena ingin bertemu dengan Jaksa Agung, M Rahman, sambil membenturkan peti mati tersebut. 

Setengah jam kemudian, mereka bergerak menuju gerbang belakang. Karena tidak ada kesepakatan dengan petugas keamanan, pengunjuk rasa akhirnya membakar foto-foto konglomerat tersebut tepat di depan gerbang belakang Kejaksaan Agung. 

Foto itu dimasukkan ke dalam peti mati dan dilempar melewati pintu gerbang. Mereka juga mencaci Rahman dengan ucapan, "Kalau tidak sanggup menangkap para koruptor lebih baik mundur, jangan jadi pengecut." Mereka membubarkan diri sekitar 12.00 WIB. 

