Kapolri Bantah Pojokkan Sofjan Jacoeb

Kapolri Jendral Pol Da'i Bachtiar membantah bahwa pengungkapan kasus penyelundupan sebelas mobil mewah melalui Sulawesi Selatan yang diduga melibatkan Komisaris Jenderal Sofjan Jacoeb merupakan upaya memojokkan mantan Kapolda Metro Jaya itu. "Polri tidak melihat siapa pun, saya katakan ini," tegasnya usai acara peletakan batu pertama pembangunan asrama Brimob Kwitang, Jakarta, Kamis (23/5). 

Da'i menegaskan, gambaran yang disampaikannya sudah jelas, Polri ingin memastikan apakah informasi yang diperoleh tentang penyimpangan atau penyalahgunaan wewenang itu benar atau tidak. Untuk itu semua pihak yang terkait, mulai jajaran terbawah sampai penanggungjawab akan didengar keterangannya. "Mereka akan diperiksa," ujarnya. 

Menurut Da'i pengungkapan kasus ini tidak bertujuan memojokkan pihak-pihak tertentu. Melainkan sebagai upaya penegakan hukum di seluruh wilayah Indonesia. kebetulan, lanjutnya, kejadian ini ada di Sulawesi Selatan, saat Sofjan Jacoeb menjabat sebagai Kapolda Sulawesi Selatan. Kejadian serupa, tambahnya, tidak menutup kemungkinan terjadi di Polda-Polda lain. Ia mencontohkan adanya kasus mobil bodong yang terjadi di Polda Jawa Barat. 

Untuk menyelesaikan kasus penyelundupan mobil mewah ini Polri telah membentuk tim internal terpadu. Tim ini melibatkan berbagai unsur, seperti dari Direktorat Lalu Lintas, Intelejen, dan Inspektorat Jendral. "Karena bisa saja di dalamnya ada penyalahgunaan wewenang," ujarnya. 

Tim tersebut saat ini sedang melakukan penyelidikan berkaitan dengan informasi adanya mobil mewah yang diduga tidak melalui prosedur yang benar. "Tentu itu terkait dengan petugas di bagian pemberian nomor kendaraan di kepolisian," kata dia.

Hingga saat ini, Da'i mengaku belum menerima laporan hasil penyelidikan. "Nanti setelah didengar keterangan dari berberapa petugas di lapangan maupun pemimpinnya," kata dia. 

Diwawancarai secara terpisah, Wakil Kepala Badan Humas Polri Brigjen Pol Edward Aritonang menegaskan bahwa masalah penyelundupan mobil mewah yang melibatkan Sofjan Jacoeb itu bukan masalah pribadi antara Kapolri dengan Sofjan Jacoeb. Melainkan masalahnya dengan hukum. "Bagaimana pun proses penegakan hukum harus terus dijalankan," ujarnya. 

Sementara itu, Kamis siang Sofjan Jacoeb datang ke Mabes Polri. Ia datang sekitar pukul 13.00 WIB untuk menemui Kapolri. Namun, hingga sat ini belum diperoleh informasi tentang pembicaraan dalam pertemuan tersebut. 

