Pemerintah Tidak Akan Pindahkan TMP Seroja

Pemerintah memutuskan tidak akan memindahkan Taman Makam Pahlawan (TMP) Pejuang Seroja yang terletak di Dili, Timor Leste, karena dana pemerintah terbatas. Menteri Sosial, Bactiar Chamsyah, di Gedung Utama Sekertariat Negara, Jakarta, Kamis (23/5), mengatakan, "Jelas kita yang akan tetap memelihara." 

Ia mengatakan saat ini pemerintah akan merelokasi dan merapikan taman makam tersebut. Dari sebelas tempat yang tersebar di seluruh Timor Leste, rencananya akan dijadikan tiga tempat. Namun, tempat itu belum ditentukan hingga kini, hanya saja kemungkinan besar jumlah makam yang paling banyak seperti di Dili atau Manututo. "Jadi dua tiga bulan lagi akan ada aksinya," kata dia. 

Chamsyah juga mengatakan rencana tersebut berdasarkan petunjuk dari Presiden Megawati Soekarnoputri. Ia juga menyatakan bahwa pemerintah Belanda juga tidak memindahkan makam warganya yang berada di Indonesia setelah mereka tidak lagi berkuasa.

