Rahmat dan Tatang Cabut Gugatan Praperadilan Atas Kapolda Metro

Rahmat Hidayat dan Tatang Sumantri melalui kuasa hukumnya mencabut gugatan pra peradilan atas Kapolda Metro Jaya di Pengadilan Negeri Jakarta Selatan, Kamis (23/5). Menurut kuasa hukumnya, TH. Hutabarat, gugatan pra peradilan dicabut lantaran permohonan diajukan istri Tatang dan Rahmat tanpa sepengetahuan kliennya. " Lha bagaimana yang bersangkutan sendiri tidak mengetahui gugatan pra peradilan itu ini kan aneh," ujar Hutabarat. 

Saat ini, kata Hutabarat, kliennya sudah tidak lagi mempersoalkan penahanan mereka karena polisi sudah menangguhkan penahanan Tatang dan Rahmat. "Dari yang saya dengar kedua istri mereka (istri Tatang dan Rahmat) dijanjikan (oleh pengacara Nudirman Munir dan Petrus Balapattyona, red), apabila mereka mengajukan gugatan pra peradilan, itu juga akan menyelesaikan perkara pokoknya," ujar Hutabart. Ia tidak sependapat karena materi perkara pokok dan materi gugatan pra peradilan berbeda. 

Rahmat dan Tatang menjadi tersangka dalam kasus penyuapan terhadap saksi dan dugaan memberikan kesaksian palsu di bawah sumpah dalam sidang perkara dengan terdakwa Tommy Soeharto. Keduanya yang bekerja di Apartmen Cendana, milik keluarga Cendana tersebut, diduga menerima suap sebesar Rp 1 juta dari penasehat hukum Tommy, Elza Syarief, tersangka dalam kasus penyuapan.

