Juwono: Persetujuan Pencalonan DPR Sudah Tepat

Mantan menteri pertahanan Yuwono Sudarsono mengatakan lancarnya pencalonan KSAD, Jendral Endiartono Sutarto, sebagai panglima TNI di DPR adalah hal yang tepat. Juwono, di sela-sela acara "Indonesia Next" di Jakarta, Kamis (23/5), mengatakan Endriartono memiliki visi perbaikan institusi dan profesi prajurit untuk dikembalikan ke fungsi utama, pertahanan negara. 

Endriartono, menurutnya, juga sangat serius memperbaiki kemampuan profesional dengan kemampuan teknis yang tinggi. Apalagi hal itu didukung prasarana dan sarana yang memadai. 

Sedang di tempat yang sama, mantan presiden Abdurrahman Wahid tidak bersedia memberi komentar pencalonan Endriartono Sutarto sebagai panglima TNI. Wahid mengatakan itu saat ditanya terkait dengan penolakan Endriartono terhadap dekrit yang dikeluarkan.

Ia mengatakan, "Saya ngak mau tahu itu urusan Pak Tarto bukan urusan saya." Saat ditanya kemungkinan Endriartono menolak perintah Presiden Megawati Soekarnoputri - seperti yang dilakukan terhadapnya - Wahid enggan berkomentar. "Terserah dia, itu urusannya," katanya.

Ia malah mengatakan siapapun yang menjadi panglima TNI harus bisa membawa TNI ke arah profesionalisme. "TNI itu ada Pak Tarto (panggilan Endriartono) atau nggak ada sama saja," katanya. "Tetap harus berjalan ke arah profesionalisme."

