Lagi, Ditemukan Lima Korban Tembak di Aceh Besar

Masyarakat Aceh Besar kembali dikagetkan dengan ditemukannya lima mayat laki-laki penuh bekas luka tembakan di pinggir jalan raya kawasan Lamtamot, Kecamatan Seulimuem, Aceh Besar-sekitar 40 kilometer dari Banda Aceh, kemarin (30/11). Menurut para penduduk, kelimanya adalah warga Aceh Besar yang tewas setelah ditembak dan dianiaya aparat Brimob BKO Polsek Seulimuem, Aceh Besar.

Kasubsatgaspen Operasi Cinta Meunasah (OCM) I/2000, Senior Superintendent Kusbini Imbar, membenarkan insiden penembakan itu. Namun, menurut dia, para korban adalah anggota GAM yang melakukan pengadangan terhadap rombongan aparat yang sedang menuju Banda Aceh untuk menjemput Kapolres Pidie. Ketika rombongan tiba di kawasan Lamtamot, mereka diserang tujuh pria yang melepas rentetan tembakan dengan senjata jenis AK 47. 

Menghadapi serangan itu, lanjut Kusbini, pihaknya balas menyerang. Dan, seorang dari pengadang tertembak di tempat. Melihat rekannya tertembak, keenam pelaku lainnya melarikan diri. Namun, dikejar aparat yang kemudian berhasil menembak empat lainnya. "Kami juga berhasil menyita mobil Kijang hasil rampasan dari salah satu instansi pemerintah, perangkat handy talky (HT), dan bendera GAM," kata Kusbini kemarin malam. 

Sementara menurut Wakil Panglima AGAM Aceh Rayeuk, Tgk Hamzah, kejadian itu bermula saat ketujuh warga sipil itu yang berkendaraan Kijang putih berpapasan dengan dengan rombongan aparat di kawasan Lamtamot. Salah seorang aparat yang menggunakan penutup wajah itu tiba-tiba menunjuk ke arah mobil warga. Tak lama, terdengar suara tembakan yang menewaskan seorang warga dan melukai empat lainnya.

Selanjutnya, kata Tgk Hamzah, mereka yang terluka tembak sempat dinaikkan ke truk pasukan dan dianiaya. "Sesampai di kawasan Alue Rindang, keempatnya disuruh lari kemudian diberondong. Mereka pun meninggal meninggal di kawasan Alue Rindang tersebut," ujar Tgk Hamzah seraya menambahkan dua warga lainnya berhasil melarikan diri. Selain itu, ia juga menegaskan bahwa tidak benar ada kontak senjata dalam peristiwa itu. Sebab, mereka hanyalah warga sipil yang tidak memiliki dan membawa senjata.

