Krisis Berkepanjangan Telah Berakhir

Krisis berkepanjangan di Indonesia umumnya telah berakhir, termasuk krisis disintegrasi yang belakangan mengancam Indonesia. Hal ini terbukti dengan kondisi Irian yang semakin membaik. Satu-satunya krisis yang masih melanda bangsa Indonesia, adalah krisis keuangan. Hal itu ditegaskan Presiden Abdurrahman Wahid dalam dialog Jumat (1/12) di Mesjid Baitul Hasib, Jakarta. 

Gus Dur mengaku baru saja berbicara dengan Kapolda Irian Jaya Brijen SY Wenas pagi tadi lewat saluran telepon. Menurut Gus Dur, Wenas mengatakan bahwa keadaan Irian Jaya menjelang perayaan HUT Kemerdekaan Papua tetap berjalan normal dan tidak terjadi sesuatu yang dikhawatirkan. Masyarakat, terutama pihak Gereja, hanya melakukan ibadah, begitu juga kelompok agama lainnya. "Jadi tidak ada itu yang namanya Deklarasi Kemerdekaan. Kita akan lihat bagaiman nanti di Aceh tanggal 4. Yang jelas pemerintah akan tetap berhati-hati," kata Gus Dur. 

Masalah yang masih melanda Indonesia saat ini menurut Gus Dur hanyalah krisis keuangan. Namun, hal itu terjadi bukan karena fundamental ekonomi Indonesia yang rapuh. Ia bahkan yakin bahwa ekonomi Indonesia memiliki kecenderungan terus meningkat. "Gonjang-ganjing rupiah belakangan ini lebih disebabkan karena pergolakan politik yang tidak menentu akibat kepentingan dan tarik-menarik elit-elit politik," ujarnya. 

Krisis di Indonesia, menurut mantan Ketua PB NU itu, akan selesai bila demokrasi telah berjalan dengan baik. Namun, untuk menjadi negara yang demokratis maka semua rakyat harus mau berkorban. "Masyarakat tidak usah memikirkan tentang banyaknya elit politik yang saat ini lebih mementingkan kepentingan kelompok dan pribadinya," kata cucu Hadratussyaikh Hasyim Asy'ari itu. 

Justru dalam pandangannya, elit politik harus belajar kepada masyarakat. Soalnya, tidak ada demokrasi yang tumbuh tanpa peran masyarakat. Sementara, dalam demokrasi yang paling penting didahulukan adalah untuk mewujudkan suatu keadilan. "Bahkan keadilan ini lebih utama dibandingkan penegakan hukum," ujar Gus Dur. Nah, untuk membentuk demokrasi yang benar ini dibutuhkan waktu dan kesabaran yang lama. Ia lalu mencontohkan India yang butuh waktu 30 tahun untuk menjalankan Demokrasi.

Dalam kesempatan itu, Gus Dur pun mengaku telah berusaha menegakkan demokrasi sejak masa lampau. Bahkan untuk itu, ia rela digencet rezim Orde Baru selama hampir dupuluh tahun. Ia pun menceritakan tentang keselamatannya yang sempat terancam karena ada perintah Jenderal Feisal Tanjung kepada Wiranto untuk melenyapkannya. "Katanya, di muka bumi ini ada dua orang yang harus dilenyapkan, yaitu Gus Dur dan Megawati. Tapi alhamdulillah, saya selamat," ujarnya.

