Pengacara Tak Bisa Dipaksa Menyerahkan Kliennya

Seorang kuasa hukum terikat sumpah jabatanya, sehingga tidak dapat dipaksa untuk memberitahukan soal keberadaan kliennya. Apabila polisi hendak mencari seorang terdakwa atau terpidana, hal itu dapat dilakukan polisi tanpa harus memaksa kuasa hukum terpidana mengatakan keberadaan kliennya. Demikian dikatakan praktisi hukum, Luhut M Pangaribuan, kepada pers di sela-sela seminar "Membedah Aspek Hukum Kasus Tommy Soeharto" di Hotel Akasia, Jakarta, Jumat (1/12) sore.

Dalam kasus Tommy Soeharto, Luhut melihat ada sedikit perbedaan. Menurut dia, ada pernyataan dari kuasa hukum Tommy bahwa mereka menjamin akan menyerahkan kliennya jika ada Keppres-nya. Hal itu dipandang Luhut tidak berkaitan dengan sumpah jabatan. "Ini lain lagi masalahnya, dalam hal ini pengacara memang bisa dituntut," kata Dosen Hukum Fakultas Hukum UI ini. 

Pada situasi seperti itu, tuntutan terhadap para kuasa hukum tersebut dapat dilakukan dengan mengacu pasal 221 KUHP. Pasal itu berisi ancaman terhadap pihak-pihak yang dengan sengaja menyembunyikan atau memberi pertolongan kepada orang yang melakukan kejahatan atau pidana. Kepada orang-orang yang melakukannya diancam hukuman penjara paling lama sembilan bulan.

Luhut juga mengatakan, pihak kepolisian tidak perlu melakukan pemaksaan kepada kuasa hukum terpidana. Polisi, katanya, seharusnya dapat melakukan penyidikan dengan cara mengembangkan keterangan-keterangan dari kuasa hukum dan saksi-saksi lain yang telah mereka panggil.

