Empat Mahasiswa Hilang, Empat Warga Tewas

Tiga mahasiswa Politeknik Universitas Sam Ratulangi Manado dan seorang mahasiswa Universitas Sebelas Maret Solo, Jawa Tengah, dilaporkan hilang terbawa luapan banjir di DAS Ranoyapo, Kelurahan Buyungon, Kecamatan Tombasian, Kabupaten Minahasa, Sulawesi Utara. 

"Keempat mahasiswa yang dilaporkan hilang itu masih dalam pencarian," kata Kapolsek Amurang Senior Inspektur Didi Lesar kepada TEMPO Interaktif, Jumat (1/12) sore. Namun, sampai berita ini diturunkan, belum diketahui keberadaan mereka. Pihak Polres Amurang masih menyelidiki keberadaan keempat korban tersebut. 

Ketiga mahasiswa Politeknik Unsrat itu adalah Nimbrut Oktavianus, Festus Karangetang, dan Syaiful Tangkudung. Sementara mahasiswa Universitas Sebelas Maret adalah Pipit. Menurut Steven Antouw, salah seorang mahasiswa yang selamat, mereka sedianya akan melakukan kegiatan panjat dinding di sekitar DAS Ranoyapo. Ketika itu hujan memang mengucur deras sepanjang malam. Tak disangka, menjelang tengah malam, DAS Ranoyapo meluap.

Akibat banjir itu, dua jembatan yang menghubungkan Manado-Gorontalo rusak parah. Akibatnya, trans Sulawesi macet total. Dari data yang berhasil dihimpun TEMPO Interaktif, sejumlah rumah dilaporkan hanyut. Selain itu, empat warga Desa Kaima Kecamatan Kauditan, Minahasa, dilaporkan tewas. Luapan DAS Ranoyapo juga mencapai menggenangi sebagian Kota Manado. Ketinggian air di beberapa tempat mencapai satu sampai tiga meter.

