Gus Dur Tidak Bijaksana

Pernyataan Presiden Abdurrahman Wahid bahwa Panitia Khusus (Pansus) Buloggate yang dibentuk DPR ilegal dinilai tidak bijaksana. Sebagai seorang Presiden, seharusnya Gus Dur menanyakan terlebih dulu kepada ahli hukum, apakah yang dilakukan DPR telah menyalahi undang-undang atau tidak. Hal itu dikemukakan Ketua Pansus Buloggate Bachtiar Chamsyah hari ini, Jumat (1/12) kepada wartawan di Gedung MPR/DPR, Jakarta.

Bachtiar mengungkapkan hal itu ketika menanggapi pernyataan Presiden Wahid hari ini. Soalnya, dalam dialog Jumat di Mesjid Baitul Hasib, kompleks BPK, Jakarta, Gus Dur telah mengatakan bahwa Pansus Bulogate/Bruneigate bisa dinyatakan ilegal karena belum dimuat dalam lembaran berita negara. 

Padahal menurut Bachtiar, Pansus yang dibuat DPR itu diputuskan dalam Sidang Paripurna. Pansus ini pun dibentuk sebagai perlengkapan untuk melaksanakan tugas DPR, baik dalam fungsi pengawasan maupun pembuatan UU. "Khusus untuk Pansus Buloggate dan Bruneigate, Pansus ini itu dibentuk dalam rangka tugas pengawasan," ujarnya.

Karena itu, ia menghimbau agar setiap petinggi negara menyadari tugas DPR. Soalnya, menurut Ketua Pansus Buloggate itu, apa yang dilakukan DPR saat ini tidak ada maksud untuk mengada-ada. Ia mengaku DPR telah bekerja sesuai dengan aturan yang telah ditetapkan karena mereka berkehendak pemerintah yang bersih. "Itu cita-cita kita dan amanat reformasi," kata Bachtiar berdiplomasi.

