Wajar Jika  Gus Dur Tuntut Cendana

Jaksa Agung Marzuki Darusman menilai tindakan Presiden Abdurrahman Wahid (Gus Dur) menuntut keluarga Cendana adalah wajar. Pernyataan Keluarga Cendana dianggap menyinggung harkat dan martabatnya sebagai Presiden. Demikian ditegaskan Marzuki Darusman kepada wartawan yang menemuinya usai sholat Jumat (1/12) di Gedung Kejaksaan Agung, Jakarta. 

Seperti diberitakan sebelumnya Siti Hediati Prabowo (Titiek Prabowo), pekan lalu melontarkan pernyataan agar Gus Dur juga dimintai keterangan berkaitan dengan kaburnya Tommy Soeharto, terdakwa kasus ruislag Bulog- Goro Batara Sakti yang kini tengah jadi buronan. Menurut Titiek, Gus Dur layak dimintai keterangan karena sebelumnya, Gus Dur sempat bertemu dengan Tommy di Hotel Borobudur. 

Menurut Marzuki, lontaran keluarga Cendana yang tidak pada tempatnya itu dinilai menyinggung harkat dan martabat Gus Dur sebagai Presiden. Gus Dur sendiri, sambung Marzuki, hanya bereaksi terhadap pernyataan tersebut.  "Jadi atas tindakannya itulah mereka bisa dituntut," ujar mantan Ketua Komnas HAM ini.

Jadi, lanjut Marzuki, langkah Gus Dur mengugat keluarga Cendana adalah tindakan yang wajar supaya masyarakat mengetahui duduk perkara yang sebenarnya. "Masyarakat pun perlu diberi pandangan mengenai duduk perkara sebenarnya," kata Marzuki.

Ketika disinggung mengapa Gus Dur baru menanggapinya sekarang dan bukan saat muncul isu yang memojokkannya, menurut Marzuki, hal ini karena ada upaya mengkaitkan isu Gus Dur punya deal terhadap Tommy dengan belum tertangkapnya Tommy. "Dan kebetulan ini reaksinya karena Tommy adalah anak mantan Presiden," ujar Marzuki. 

Lebih lanjut, Marzuki menghimbau agar masyarakat tidak mempolitisir isu-isu yang berkembang berkaitan dengan penangkapan serta eksekusi terhadap Tommy.

