TPKA Menduga Polisi Ingin Jebak SIRA

Upaya Polres Aceh Besar memanggil sejumlah aktifis Sentral Informasi Referendum Aceh (SIRA) dituding sebagai jebakan agar ada bukti untuk menghukum Koordinator Presdidium SIRA, Muhammad Nazar, yang kini ditahan pihak kepolisian. Pemanggilan itu dinilai di luar kelaziman penyelidikan sebuah perkara. Sebab, untuk menemukan bukti permulaan, seharusnya pemanggilan saksi-saksi itu dilakukan terlebih dahulu. "Ini sebaliknya. Setelah polisi tidak menemukan bukti kuat dari pemeriksaan Nazar, barulah sejumlah saksi dipanggil," kata Ketua Tim Pembela Kasus Aceh (TPKA) yang juga pengacara Muhammad Nazar, Abdul Rahman Yacob, kepada TEMPO Interaktif di Banda Aceh, Kamis (30/11) petang.

Menurut Abdul Rahman, dari hasil pemeriksaan, dia tidak melihat alasan kuat bagi polisi untuk menahan kliennya. Karena kondisi itu, polisi merasa perlu mengorek keterangan dari sejumlah teman-temannya di SIRA. "Kalau saja ada di antara yang dipanggil itu salah omong, maka ini akan terus diburu polisi. Tujuannya agar Nazar bisa dihukum," kata Rahman.

Sebagaimana diberitakan sejumlah media, surat pemanggilan yang ditandatangani Kapolres Aceh Besar, Superintendent Sayed Hoesainy, telah dilayangkan kepada sembilan anggota Presidium SIRA yang beralamat di Jalan T Panglima Polem Nomor 62 Banda Aceh. Menurut Faisal Ridha, satu dari 25 anggota presidium SIRA, kesembilan rekannya dipanggil sebagai saksi dalam kasus yang dituduhkan terhadap Muhammad Nazar. 

Kesembilan anggota Presidium SIRA yang dipanggil polisi adalah Razi Darmansyah, Faisal Ridha, Zuhri Mauliddinsyah Adan, Ruslan Razali, Nasrul Sufi, Fajri M Kasem, Hamzah, Masthur Yahya, dan Muhammad Saleh. Mereka diminta menghadap Kasat Reserse Polres Aceh Besar pada hari Sabtu (2/12) pukul 09.00 WIB. "Tapi baru dua dari sembilan orang itu yang sudah menerima suratnya. Sedangkan yang lainnya belum menerima, karena banyak yang tidak berada di Banda Aceh," kata Faisal.

Kapolres Aceh Besar, Superintendent Sayed Hoesainy membenarkan bahwa pihaknya telah melayangkan surat panggilan terhadap sembilan aktifis SIRA. Mereka dipanggil hanya untuk dimintai keterangan berkaitan tuduhan pelanggaran ketertiban umum oleh Koordinator SIRA, Muhammad Nazar. "Mereka dipanggil dalam kapasitas sebagai saksi, bukan sebagai tersangka," ujar Kapolres. 

Faisal sendiri belum bisa memastikan apakah akan memenuhi panggilan itu atau tidak. "Kami akan lihat dulu. Tanya ke teman-teman dulu, apa pentingnya kami dalam kasus itu. Kami juga akan konsultasikan ke pengacara, apa hukumnya bila pemanggilan itu kami tolak," katanya.

