Tujuh Warga Papua Diperiksa Polisi

Tujuh orang masyarakat Papua yang mengibarkan bendera Bintang Kejora dalam aksi demonstrasi di depan Kedutaan Besar Amerika Serikat, di Jakarta, Jumat (1/12) siang, masih terus disidik oleh Ditserse Polda Metro Jaya. Belum diketahui, pasal apa yang akan dituduhkan kepada mereka. Namun, menurut Kapolda Metro Jaya Inspektur Jenderal Mulyono Sulaiman, mereka dianggap telah melanggar kesepakatan untuk tidak mengibarkan bendera Bintang Kejora.

Seperti diketahui, dalam rangka memperingati ulang tahun kemerdekaan Papua, sekelompok masyarakat Papua hari ini melakukan aksi demo di depan Kedutaan Besar Belanda dan Kedutaan Besar AS di Indonesia. Dalam aksinya, mereka membawa dan mengibarkan bendera Bintang Kejora di pagar kedua kedutaan itu. Karena menolak permintaan aparat keamanan agar bendera itu diturunkan, tujuh orang dari mereka ditangkap aparat Polda Metro Jaya. Ketujuh orang tersebut adalah: Jan Tien Hyein Morin (40), Rudolf Romaropen (33), Leon Viktorayon (41), Leon Wenda (23), Mathius Rumbalafuk (30), Hans Gobang (22), dan Yosep Wenda (27).

"Sudah ada kesepakatan dengan masyarakat Papua yang ada di Jakarta, mereka hanya akan memperingati 1 Desember dengan aksi damai, membagi-bagikan bunga. Tidak dengan mengibarkan bendera," ujar Mulyono mengenai penangkapan tersebut, usai melihat peragaan keterampilan mengendarai kendaraan bermotor oleh aparat Polda Metro Jaya, di halaman parkir Polda Metro Jaya, Jumat (1/12) siang.

Sementara Kaditserse Polda Metro Jaya, Senior Superintenden Harry Montolalu, kepada TEMPO Interaktif mengatakan bahwa hingga Jumat sore pihaknya masih terus melakukan pemeriksaan terhadap ketujuh orang tersebut. "Tuduhan terhadap mereka baru akan kita ketahui setelah pemeriksaan," ujarnya. Harry mengatakan, kalau ketujuh orang tersebut terbukti telah melakukan pelanggaran hukum, Polda akan melakukan penahanan kepada mereka. Sebaliknya, jika tak terbukti, mereka akan dibebaskan.

