Hasil Pansus Buloggate Bisa Dinyatakan Tidak Sah

Jika tidak dituangkan dalam sebuah lembaran berita negara, hasil kerja Panitia Khusus (Pansus) Buloggate DPR adalah ilegal, alias tidak sah. Hal itu diatur dalam UU nomor 6 tahun 1954. Pernyataan itu dikemukakan oleh Presiden Abdurrahman Wahid dalam dialog Jumat hari ini (1/12) di Mesjid Baitul Hasib, Jakarta. Saat itu ia tengah menjawab pertanyaan jamaah yang menanyakan tentang tanggapan Gus Dur terhadap Pansus Bulogate/Bruneigate.

Dalam kesempatan itu, Gus Dur menerangkan bahwa berdasarkan UUD 45, bangsa Indonesia sebenarnya tidak mengenal hak angket. Tapi ketika diberlakukan UUDS 1950, dimana saat itu bangsa Indonesia menerapkan sistem parlementer, hak angket mulai diperkenalkan. Ketika Dekrit Presiden 5 Juli 1959 diundangkan, bangsa Indonesia kembali ke UUD 45, namun hak angket tetap dihidupkan. 

Tapi, penerapan hak angket pada masa Dekrit Presiden diperkuat dengan dikeluarkannya Undang-undang nomor 6 tahun 1954 tentang hak angket. Nah, menurut tata cara pengajuan hak angket yang diatur dalam UU itu, hasil kerja Pansus hak angket haruslah dibakukan dalam bentuk lembaran berita negara. "Jika tidak, maka hasilnya tidak sah," kata Kepala Negara. 

Sementara itu, dalam Sidang Tahunan MPR yang lalu diputuskan bahwa DPR berhak melakukan hak angket. Namun, hingga saat ini ketetapan MPR ini belum diikuti dengan UU yang memperkuatnya. "Jadi, kalau mengacu pada ketentuan yang berlaku maka kita tetap mengikuti UU nomor 6 tahun 1954, karena Tap MPR yang baru belum menetapkan Undang-undangnya," papar Gus Dur. 

Padahal dalam kenyataannya, hingga saat ini tidak ada satu pun proses dan hasil kerja pansus yang dimasukkan dalam lembaran berita negara. Karena itu, mengacu ketentuan UU nomor 6 tahun 1954, apabila hasil Pansus Buloggate/Bruneigate tidak ditetapkan dalam lebaran berita negara, Gus Dur menganggap Pansus itu adalah Pansus ilegal.

