Reaksi Gus Dur Prematur

Ancaman Presiden Abdurrahman Wahid yang akan menggugat Siti Hediati Hariadi, biasa dipanggil Titiek Prabowo, dianggap sebagai sebuah reaksi yang prematur. "Ancaman Gus Dur itu keluar karena ada misinterpretasi atas pernyataan mbak Titiek," jelas salah seorang pengacara Keluarga Cendana, Indrianto Seno Adji, ketika dihubungi TEMPO Interaktif melalui telepon di Jakarta, Jumat (1/12) malam.. 

Indrianto dimintai komentarnya berkaitan dengan ancaman Presiden Wahid yang akan menggugat Titiek Prabowo karena dianggap menghinanya. Ancaman itu terkait dengan pernyataan Titiek seusai diperiksa di Mabes Polri beberapa waktu lalu, yang menyatakan sebaiknya Gus Dur juga diperiksa berkaitan dengan raibnya Tommy.

Pernyataan putri keempat Soeharto itu, jelas Indrianto, sesungguhnya wajar-wajar saja. Hal itu disampaikan Titiek dalam rangka memberikan wacana kepada penyidik di Mabes Polri untuk juga berkonsentrasi terhadap Gus Dur yang memang pernah melakukan pertemuan dengan Tommy. Anto  - begitu pengacara ini biasa dipanggil -  beranggapan bahwa mestinya pernyataan Titiek itu justru dihargai, termasuk oleh para penegak hukum. Pernyataan itu dimaksudkan memberikan suatu wacana baru, agar masyarakat juga menjadi jelas terhadap isi pertemuan Gus Dur dengan Tommy.

Ditanya apakah sudah ada pembicaraan di kalangan keluarga Cencana untuk mengantisipasi ancaman itu, Seno Adji menyatakan belum ada. Tapi, yang pasti, pihak Cendana siap bila ancaman itu jadi dilakukan. "Untuk kasus Mbak Titiek, apapun yang dikehendaki istana kita ikuti," tegasnya.

Seno melihat, posisi Titiek dalam kasus ini cukup kuat. Dari pernyataan yang dia kemukakan, tak ada satu katapun yang menyatakan atau menuduh Gus Dur tahu persembunyian Tommy. "Kalau soal menghina, pernyataan Aryanti (soal tudingan perselingkuhan Gus Dur, red) justru lebih keras dan tegas. Tapi kok tidak ada reaksi keras seperti sekarang," tegas Indrianto.

