Usulan Tuslah 30 Persen Belum Putus

Pemerintah mengusulkan agar tuslah lebaran dinaikkan sebesar 30 persen. Namun DPR masih akan membahasnya dan baru akan memutuskan Selasa (5/12) mendatang. "Dengan diputuskan Selasa mendatang, diharapkan pemerintah masih punya kesempatan untuk mensosialisasikannya," kata Ketua Sub Komisi Perhubungan dan Telkomunikasi Komisi IV DPR, Ahmad Mukowam, usai rapat konsultasi soal tuslah angkutan lebaran bersama Dirjen Perhubungan Darat, Kamis malam (30/11).

Soal tuslah ini belakangan memang sempat menjadi polemik. Beberapa LSM, termasuk YLKI berkeberatan dengan penetapan tuslah ini. Bahkan, YLKI meminta agar kebijakan ini ditiadakan. Soalnya, masyarakat baru saja dibebani kenaikan tarif angkutan. "YLKI tidak mau ada kenaikan tuslah," kata Indah Susmaningsih dari YLKI. Ia ditemui Tempo Interaktif seusai rapat tertutup antara Komisi IV dengan YLKI, DPP Organda dan Masyarakat Transportasi Indonesia (MTI) di Gedung DPR, Senayan, Jakarta, yang diselenggarakan siang hari sebelum Komisi IV berkonsultasi dengan Dirjen Perhubdar.

Kenaikan tarif angkutan sebesar 40 persen pada bulan September lalu, menurut Indah sudah terlalu tinggi. Selain itu di beberapa daerah kenaikan yang diputuskan tidak merata. Tentu saja hal ini akan mempengaruhi tuslah pula. Ujung-ujungnya, beban kenaikan tuslah pun memberatkan masyarakat. "Ini apa-apaan mau minta tarif tuslah lagi, dulu kan sudah disepakati," kata Indah emosional. 

Wakil Ketua Komisi IV, Roshid Hidayat pun sebenarnya menyayangkan adanya pembahasan tarif tuslah ini. Bahkan menurutnya, pembahasan tuslah tak perlu lagi dilakukan. "Ini kan sudah menjadi kebiasaan tahunan yang rutin. Jadi tidak perlu dibahas dan diperdebatkan seperti ini," kata Roshid. Apalagi, persoalan tuslah lebih banyak berkaitan dengan beban di Pulau Jawa. 

Namun, menurut Muqowwam, tuslah masih sulit dihapuskan. Ia justru menghimbau agar semua pihak saling memahami masalah kenaikkan tuslah angkutan lebaran ini. "Kita harus fair, tuslah adalah media titik temu antara pengusaha dan masyarakat," ujarnya. Namun ia mengakui bahwa usulan tuslah yang diajukan lebih tinggi dibanding tuslah tahun lalu, sebesar 25%. Karena itu DPR masih akan mengkaji usulan ini dan baru memutuskannya Selasa mendatang.

Meskipun demikian, Indah tetap meminta DPR untuk menegaskan soal peneraan tarif angkutan dalam tiket yang digunakan. "Harus jelas berapa harganya dan untuk jenis angkutan apa," ujarnya. Kejelasan ini, menurut Indah, diperlukan agar bisa diketahui pelanggaran yang dilakukan. Selain itu, YLKI pun akan membuka kotak pos pengaduan. Kotak pos itu akan dipasang di terminal-terminal. "Kami belajar dari kekurangan tahun lalu. Ini dilakukan agar masyarakat tidak dirugikan," ujarnya.

