DPR Pilih Taufik dan Abdulrahman Saleh

Komisi II DPR menetapkan Drs. Taufik SH MH dan Abdulrahman Saleh SH MA sebagai calon wakil ketua MA yang akan diajukan kepada Presiden Abdurrahman Wahid. Kedua nama ini akan mendampingi dua calon ketua MA yang telah diputuskan sehari sebelumnya, yakni Prof Dr Muladi SH dan Prof Dr Bagir Manan SH MCL.

"Nama-nama ini selanjutnya akan diserahkan ke Badan Musyawarah untuk mendapatkan pengesahan dari sidang paripurna yang rencananya digelar tanggal 5 atau 6 Desember ini," kata Wakil Ketua Komisi II DPR, Deddy Sudarmadji, usai rapat pleno khusus Komisi II di Gedung DPR, Jakarta, Kamis (30/11) malam. Saat menyampaikan keputusan tersebut, Deddy didampingi Ketua Komisi II Amin Aryoso serta Wakil Ketua Komisi II Ferry Mursidan Baldan.

Menurut Sudarmadji, keputusan Komisi II ini diambil setelah melakukan tiga tahap penilaian, masing-masing administrasi, klarifikasi, dan visi/misi, dari enam calon yang mendaftarkan diri sebagai calon wakil ketua MA. Kenamnya adalah Abdul Kadir Mappong SH, Ny. Edith Dumas Tobing Nababan SH, H. Parman Soeparman, Abdulrahman Saleh SH MH, dan Drs Taufik SH MH.

Yang menarik, menurut informasi beberapa anggota Komisi II, terpilihnya dua calon wakil ketua itu diperoleh melalui proses yang mendebarkan. Soalnya, nilai antara masing-masing calon sangat ketat. "Selisihnya hanya 0,00 sekian," kata Priyo Budi Santoso, anggota Komisi II dari FPG.

Sebelumnya, Amin Aryoso menolak menjelaskan nilai masing-masing calon. Sama seperti saat pengumuman calon ketua MA, Amin menekankan bahwa keputusan Komisi II tidak dengan mengeluarkan nilai yang diperoleh masing-masing calon. Artinya, dua nama yang dihasilkan itu dianggap sejajar dan tanpa ranking . "Kalau kemarin beredar nilai masing-masing calon ketua MA, maka nilai-nilai tersebut bukan bersumber dari Komisi II," tegasnya.

Soal kesejajaran calon ini juga ditegaskan Soedarmadji. Menurut dia, berdasarkan aturan, DPR memang hanya dituntut memasukan dua nama calon ketua dan dua calon wakil ketua kepada presiden. Selanjutnya presiden berhak memilih siapapun dari dua nama itu. "Bisa saja yang nilainya lebih rendah (dalam penilaian DPR) yang dipilih presiden. Itu hak prerogatif dia," tegas Soedarmadji.

