Tiga Meninggal dan Belasan Luka-Luka

Tiga orang dilaporkan meninggal dan belasan lainnya mengalami luka dalam dua peristiwa rusuh di Ambon, Jumat (1/12). Dua orang meninggal dan 11 lainnya mengalami luka akibat penembakan yang dilakukan kelompok perusuh bersenjata di Perairan Teluk Dalam Ambon. Sementara seorang lagi korban tewas saat terjadi aksi di Kantor Gubernur Maluku di Ambon.

Pada penembakan di Perairan Teluk Dalam Ambon, berdasar informasi saksi di TKP, aksi berasal dari arah Desa Rumah Tiga, Kecamatan Baguala, Kota Madya Ambon. Tembakan terjadi saat Kapal Motor (KM) Kalifornia dan tiga speedboat yang menyusuri rute Benteng, Kecamatan Nusanwie ke arah Galala, Kecamatan Sirimau, yang melewati perairan itu.

Aksi penembakan itu mengakibatkan seorang penumpang KM Kalifornia, Ny. Etji de Lima Samusamu (35) meninggal, serta dua penumpang lainnya, Nusye Mahakena (23) dan Nevy Sahureka (14) mengalami luka-luka. Sementara dari speedboat Garda II jatuh korban seorang meninggal, yakni Berthey Malaiholo (23), dan sembilan penumpang lainnya terluka.

Dari sembilan korban luka ini, di antaranya terdapat dua anggota Sekolah Polisi Negara (SPN) Passo, yakni Inspektur Dua (Ipda) Pol Benny R dan Serka Pol John Anakotta (31), serta seorang anggota Brimob Resimen III Jakarta, Braka Alle Tallo (22). Ketiga orang ini mengalami luka tembak dan kini menjalani perawatan intensif di RS Angkatan Laut (RSAL) Halong, Ambon. 

Enam korban lain yang mengalami luka-luka adalah David Ferdinandus (78), Lanus Timisela (22), Ny. Popy Huwae Ferdinandus (47), Ny Souhuwat (37), Pdt D Kelabory (60), dan Yansen Nussy (49).

Aksi penembakan ini sangat disesalkan masyarakat, terutama para pengguna transportasi laut. Mereka mengungkit janji Penguasa Darurat Sipil Maluku (PDSM) untuk mamasang Pos Apung yang dijaga aparat marinir di sekitar Teluk Dalam Ambon. Namun hingga Jumat (1/12) ini belum juga terealisasi.

Sementara itu, seperti sudah diberitakan, peristiwa demonstrasi di Kantor Gubernur Maluk di Ambon, yang berlangsung Jumat (1/12) sekitar pukul 10.00-13.45 WIT, mengakibatkan Baharuddin Sanaky (55) meninggal dan empat lainnya terluka. Tiga korban menjalani perawatan di Rumah Sakit Bersalin Alfatah Ambon dan seorang lainnya yang terkena serpihan bom menjalani rawat jalan di Rumah Sakit GPM Ambon.

Hingga berita ini diturunkan, situasi Kota Ambon dan sekitarnya masih tegang. Berbagai isu penyerangan semakin santer beredar di kalangan masyarakat. Sementara aparat keamanan terlihat terus bersiaga.

