Habis Demo, Ambon Tegang Lagi

Kerusuhan kembali mengguncang kota Ambon pagi ini, Jum'at (1/12). Beberapa kelompok massa mulai menyemut. Sebagian pemuda tampak membawa senjata tajam terhunus. Mereka tampak berkerumun di sekitar jalan Said Perintah, Jalan Raya Pattimura, dan jalan Sultan Khairun. Sampai siang ini suasana tegang masih menyelimuti ibukota propinsi Maluku Selatan yang kini sudah porak poranda itu.

Guncangan terakhir itu berawal dari demonstrasi sekitar dua ratus massa yang berjalan dari arah Waihaong menyusuri jalan AJ Patty. Mereka kemudian mendatangi kantor Pemerintah Daerah Tingkat I Maluku, kota Ambon sekitar pukul 10.30 WITA, Jumat (1/12) pagi dan menggelar unjuk rasa di sana. 

Aksi ini semula tidak berbeda dengan aksi lain. Para demonstran meneriakkan tuntutan mereka sambil mengacung-acungkan spanduk. Di antara spanduk itu ada yang bertuliskan 'Kelompok Muslim Tolak Pasukan Gabungan dan Kembalikan Ke Markas Mereka'. Ada pula yang membawa spanduk bertuliskan 'Kelompok Muslim Anti Kekerasan'. Beberapa orang diantara mereka menggunakan jubah dan ikat kepala putih. 

Sekitar pukul 11.15 WITA, beberapa orang dari massa demonstran mulai melemparkan batu ke arah kantor Gubernur. Tindakan ini segera diikuti oleh sebagian demonstran yang lain. Sebagian staf di dalam dan di sekitar gedung pun panik. Beberapa kaca gedung pecah, sementara itu, tampak pula beberapa orang staf kantor Gubernur yang terluka akibat lemparan batu. 

Akibat tindakan ini, aparat keamanan terpaksa membubarkan massa dengan melepaskan tembakan. Sekitar dua ratusan massa yang semula bergerombol di depan kantor gubernur Maluku pun buyar dan berpencar ke arah kota Ambon. Usai massa bubar, beberapa staf kantor Gubernur tampak terburu-buru menutup kantor dan pagar kantor rapat-rapat. Semua staf dipulangkan. 

Ledakan juga sempat terdengar dari arah kompleks Kodim 1504 Pulau Ambon. Sementara itu, beberapa truk TNI berpatroli di pusat kota guna mengantisipasi gerakan massa. Satu-dua panser TNI AD pun tampak di daerah yang biasa menjadi pusat konflik, yaitu sekitar jalan AJ Patty dan kompleks PHB, serta Asrama Makodim 1504.

