Bintang Kejora Gagal Diturunkan

Bendera bintang kejora yang dikibarkan masyarakat papua di depan Gedung Balai Kesenian Irian Jaya Jl Irian, Jayapura hingga Jumat (1/12) petang akhirnya gagal diturunkan. 

Aparat Polres Jayapura yang berjaga semenjak Kamis (30/11) mendesak agar bendera Bintang Kejora segera diturunkan. Kapolres Jayapura, Superintendent Daud Sihombing kepada panitia menyatakan kalau bendera itu tetap dikibarkan, maka pihaknya akan segera mengerahkan pasukan lebih banyak. Karena desakan ini, pihak panitia akhirya melakukan negoisasi dengan Kapolres. 

Suasana tegang terlihat. Ratusan aparat menyisir sepanjang lokasi saat negoisasi berlangsung. Sementara itu, jalanan terlihat sepi. Seluruh pertokoan di Jayapura tutup berikut juga tak terdapat pedagang kaki lima berjualan. 

Negoisasi ini tidak menghasilkan kata sepakat. Tiba-tiba, salah seorang panitia, Pendeta Toni Infandi naik ke panggung dan mengumumkan bahwa Kapolres sudah menyetujui pengibaran bendera itu. Pengumuman ini sontak disambut sorak-sorai sekitar 1500 anggota masyarakat yang berkumpul merayakan upacara HUT Kemerdekaan Papua Barat ke-39.

Melihat pengumuman itu, Kapolres dengan keras akhirnya memerintahkan pasukannya mundur dari lokasi. Dua tenda yang dipasang di sekitar lokasi juga dibongkar. Kapolres mengatakan segera akan mengambil tindakan tegas, tanpa menjelaskan tindakan apa yang akan dilakukan.

Hingga berita ini diturunkan, masyarakat masih mengikuti upacara HUT Kemerdekaan Papua Barat ke -39 masih berlangsung.

