Dipertanyakan, Pemanggilan 9 Anggota SIRA

Abdul Rahman Yacob SH, Ketua Tim Pembela Kasus Aceh (TPKA), menduga upaya Mapolres Aceh Besar untuk memanggil sejumlah aktifis SIRA sebagai upaya untuk mencari bukti-bukti yang memberatkan Koordinator SIRA, Muhammad Nazar. "Ini di luar kezaliman penyelidikan," kata Abdul yang juga pengacara Nazar kepada TEMPO Interaktif di Banda Aceh, Kamis (30/11) petang.

Menurut dia, seharusnya para saksi dipanggil terlebih dulu untuk menemukan bukti-bukti awal bahwa Nazar bersalah. "Tapi setelah polisi tidak menemukan bukti kuat dari pemeriksaan Nazar, barulah sejumlah saksi dipanggil. Mungkin saja ini jebakan," ujarnya. "Kalau saja ada diantara yang dipanggil itu salah ngomong , ini akan terus diburu polisi. Tujuannya agar Nazar bisa dihukum." 

Kapolres Aceh Besar, Superintendent Sayed Hoesainy, beberapa waktu lalu memang telah melayangkan surat pemanggilan kepada sembilan anggota Presidium SIRA. Salah seorang anggota SIRA yang ikut dipanggil, Faisal Ridha, mengatakan mereka dipanggil sebagai saksi terhadap Nazar. Untuk itu, mereka diminta menghadap Kasat Reserse Polres Aceh Besar hari Sabtu (2/12) pagi, pukul 09.00 WIB. "Tapi baru dua diantara sembilan itu yang sudah menerima suratnya. Yang lainnya belum karena banyak yang tidak di Banda Aceh," kata Faisal.

Ketika dikonfirmasi, Kapolres Aceh Besar membenarkan pemanggilan itu. Menurut Sayed, mereka hanya dipanggil untuk dimintai keterangannya sehubungan dengan tuduhan pelanggaran ketertiban umum oleh Nazar. "Kehadiran mereka sangat kami harapkan. Apalagi mereka dipanggil dalam kapasitas sebagai saksi, bukan sebagai tersangka," ujarnya. 

Namun, Faisal sendiri belum bisa memastikan akan datang atau tidak. "Kami lihat dulu, apa pentingnya kami dalam kasus itu. Kami juga akan konsultasikan ke pengacara, apa hukumnya bila pemanggilan itu kami tolak," kata Faisal.

