Percepat Dialog Politik RI dan GAM

Pemerintah Indonesia dan GAM didesak untuk mempercepat dialog politik dalam upaya penyelesaian konflik Aceh yang berkepanjangan. Masih berlangsungnya kontak senjata antara aparat kemanan dan GAM di berbagai tempat di Aceh dianggap sangat mengganggu kekhusyukan masyarakat Aceh menjalankan ibadah puasa. "Kami mendesak untuk dilaksanakannya gencatan sencata selama bulan Ramadhan sebagai prasyarat dimulainya dialog politik," kata Koordinator Steering Committee Sira-Rakan, Muhammad Taufiq Abda, kepada pers di Sekretariat PWI Aceh, di Banda Aceh, Jum'at (1/12) sore.

Taufiq juga mengatakan, selain mendesak dilakukannya segera dialog politik, pihaknya juga akan menggelar Pekan Solidaritas Internasional untuk Kasus Pelanggaran HAM Aceh pada tanggal 4 hingga 10 Desember 2000. Kegiatan ini dimaksudkan sebagai tindak lanjut pelaksanaan Sidang Rakyat Aceh untuk Perdamaian (Sira Rakan). "Kegiatan ini juga sebagai ganti pembatalan rencana mogok massal damai," katanya.

Tujuan utama kegiatan ini, menurut Taufiq, adalah menggalang solidaritas (simpati) masyarakat internasional untuk mewujudkan perdamaian, demokrasi, keadilan dan penegakan HAM di Aceh. "Kita sudah tidak sanggup melihat rakyat sipil terus menjadi korban kesewenang-wenangan aparatur negara. Kegiatan ini semoga bisa mengeremnya," ujarnya.

