Pemilihan Ketua Pansus Amandemen UU 23 Buntu

Pemilihan ketua pansus perubahan UU No 23 tahun 1999 tentang Bank Indonesia menemui jalan buntu, setelah dua kandidat utama, Theodorus F Toemion dari F-PDIP dan Faisal Baasir dari F-PP, memperoleh suara sama. Pemilihan ketua pansus dilakukan melalui voting, setelah upaya musyawarah tidak berhasil. Hasil pemilihan yang berlangsung di Gedung DPR, Jakarta, Jumat (1/12) sore ini, semakin menguatkan dugaan adanya kepentingan politis yang mendominasi kemelut Bank Indonesia. 

Pembentukan pansus amandemen UU No 23 Tahun 1999 itu sendiri dilakukan berdasar keputusan rapat Badan Musyawarah (Bamus) DPR yang berlangsung sehari sebelumnya. Dalam putusannya, Bamus menetapkan pembahasan perubahan undang-undang tersebut akan dilaksanakan oleh sebuah pansus. Ditetapkan pula, pansus beranggotakan 50 orang, yang sebagian besar akan berasal dari Komisi IX.

Rapat pemilihan ketua pansus yang dijadwalkan pukul 14.00 WIB, baru dimulai sekitar pukul 15.00 karena upaya musyawarah tidak berhasil. "Akhirnya diputuskan dilakukan melalui voting," kata pimpinan sidang, Tosari Wijaya, Wakil Ketua DPR dari F-PP. 

Dalam pencalonan bakal ketua, jelas tosari, awalnya muncul empat nama. Mereka adalah Theo F Toemion dari F-PDIP, Faisal Baasir dari F-PP, Daryatmo Mardiyanto dari F-PG dan Sofwan Chudorie dari F-KB. Dari musyawarah akhirnya hanya muncul dua nama, Toemion dan Baasir. Kemudian, dari voting, keduanya masing-masing mendapat 18 suara 18, dengan satu suara abstain. 

Atas hasil tersebut, rapat pemilihan pimpinan pansus terpaksa diskors 10 menit untuk lobi. Namun, sampai waktu lobi selesai, kedua fraksi yang memiliki calon tidak mau mengalah. Keduanya tetap ngotot untuk menempatkan calonnya sebagai ketua pansus. "Ini tidak biasanya terjadi. Sepanjang pembentukan pansus tidak pernah seperti ini," tukas Zulvan Lindan, anggota Komisi IX dari F-PDIP yang ditemui usai pemilihan. 

Keheranan yang sama juga dikemukakan, Ketua Komisi IX, Benny Pasaribu. "Heran, sudah puluhan kali pemilihan pansus, baru kali ini berjalan alot dan sampai harus berjalan melalui voting. Ada apa kok tiba-tiba F-PP ingin menjadi ketua pansus," ungkapnya.

Zulvan berpendapat, kebuntuan itu tak seharusnya perlu terjadi. Karena sudah ada sebuah konvensi, yakni partai-partai yang memperoleh suara terbanyak berhak menjadi ketua pansus. "Kalau tidak mau, ketua akan diserahkan kepada partai yang memperoleh suara kedua, ketiga dan seterusnya," katanya. Ia lantas menunjuk saat pemilihan ketua Pansus Bulogate yang menggunakan konvensi tersebut. Waktu itu, PDIP ditawari memimpin pansus tersebut, namun menolak. Begitu juga dengan FPG. Baru ketika ditawarkan kepada FPP, posisi ketua Pansus Bulogate dimabil fraksi tersebut.

Tapi soal konvensi itu disangkal Tosari. Menurut dia, selama ini tidak ada konvensi seperti itu. Semuanya dilakukan melalui mekanisme yang berlaku. " Nggak ada itu. Kalau memang begitu, kenapa F-PDIP tidak memberikan lagi kepada F-PP. Kenapa harus dipilih melalui voting. Jadi mekanisme yang diakui, ya cuma voting saja," tegasnya.

Bantahan Tosari ini kemudian sedikit diluruskan oleh Rizal Djalil, juru bicara F-Reformasi di Komisi IX. Menurut Rizal, konvensi semacam itu sesungguhnya memang ada. Hanya saja, katanya, konvensi tersebut tidak menegaskan partai yang memperoleh suara terbanyak yang harus selalu duduk sebagai ketua. "Ketuanya berasal dari empat partai yang memperoleh suara terbanyak. Tidak ada yang mewajibkan harus dari F-PDIP," ungkapnya.

Rizal menengarai, buntunya persoalan pemilihan ketua pansus amandemen UU BI ini karena sudah ada kepentingan-kepentingan di luar pembahasan perubahan UU BI. "Ada pihak-pihak tertentu yang punya agenda lain," tukasnya.

