Massa Anti Akbar Tandjung Beraksi di Pintu Belakang Kejaksaan Agung

Sekitar 300 massa anti Akbar Tandjung melakukan aksi di pintu belakang Kejaksaan Agung, Kamis (7/3) siang. Massa tersebut gabungan dari HMI MPO, Partai Ummat Islam (PUI), Majelis Ikhwanul Muslimin. Mereka membawa banyak spanduk dan poster-poster yang bertuliskan: "Bubarkan Golkar", "Tahan Akbar Tandjung", "Tangkap Konglomerat Hitam", "Adili Soeharto", dan "Bentuk Pansus Buloggate II". 

Pantauan Tempo News Room di lapangan, baik aksi simpatisan maupun anti Akbar Tandjung berjalan dengan damai. Pihak kepolisian memisahkan tempat masing-masing kelompok itu beraksi. "Yang pro Akbar di depan, yang anti di pintu belakang. Itu supaya tidak ada kontak fisik secara langsung," kata Wakapolres Jakarta Selatan AKBP Dedi Sutarya. 

Dedi menjelaskan, untuk mengantisipasi jalannya kedua aksi tersebut Polres Jakarta Selatan mengerahkan 200 personil dan dengan BKO Polda dua SSK. Para personil tersebut tampak hanya bersenjatakan tongkat dan beberapa orang memegang senjata gas air mata. "Saat ini aksi masih relatif aman. Penanganan aksi itu ada tahapannya. Senjata tongkat saja belum kami gunakan, dan saat ini jalanan lancar," kata dia. 

 Massa simpatisan Partai Golkar menyatakan tidak akan meninggalkan areal Kejaksaan Agung sampai Akbar Tandjung keluar dari sana. "Kita tunggu sampai Pak Akbar keluar. Kalau dia ditahan kita tidak akan pulang. Bahkan mungkin simpatisan dari seluruh Indonesia akan datang ke sini," kata Wakil Sekjen Angkatan Muda Partai Golkar, Sysfery. 

 Dia menambahkan, dari data yang masuk di DPP Golkar, simpatisan Partai Golkar yang datang dari Jabotabek, Lampung, Banten, dan Jawa Barat, jumlah totalnya 4.427 orang. "Kami bagi dua, yang di BKO di Kejaksaan Agung sebanyak 2.561 orang, sisanya di DPR," kata Sysfery.

 Presiden Ikhwanul Muslimin Habib Husein al Habsyi, yang menyampaikan sikapnya langsung kepada pejabat Kejaksaan Agung mengatakan, pihaknya meminta supaya Kejaksaan segera mengeluarkan surat penahanan terhadap Akbar Tandjung. "Bila permintaan kita tidak dipenuhi, maka kita akan kerahkan seluruh kekuatan lasykar Majelis Ikhwanul Muslimin seperti pada saat kejatuhan Gus Dur," tegasnya.

Yang tidak akan mengirimkan perwakilannya masuk menemui pejabat Kejaksaan Agung, pihak Kejaksaan Agung menerima empat orang perwakilan massa anti Akbar Tandjung yang dipimpin oleh Habib Husein al Habsyi.

