Tahanan Polda Metro Berusaha Kabur

Jarot Margono, 35 tahun, tahanan Polda Metro Jaya mencoba melarikan diri ketika akan dites kesehatannya, Kamis (7/3) sekitar pukul 10.00 WIB. Jarot berlari dengan langkah yang tidak terlalu cepat dari arah gedung Dinas Kedokteran dan Kesehatan menuju pintu keluar di Jalan Jendral Sudirman, Jakarta, Kamis (7/3), sekitar pukuo 10.00 WIB. 

Kejadian di siang bolong itu sempat mengagetkan beberapa orang yang berada di halaman Polda Metro Jaya. Orang-orang baru tahu kalau pria berkaos coklat dan bercelana hitam tersebut adalah seorang tahanan ketika dua orang reserse berpakaian putih hitam berteriak, "Tahanan lari, tahanan lari!" 

 Jarot sempat menyeberang satu jalur di Jalan Jendral Sudirman. Ketika itu seorang reserse yag berambut gondrong siap dengan pistol di tangan. Akan tetapi, beberapa masyarakat yang ada di lokasi segera meringkus tahanan tersebut dan berhasil dibawa kembali ke ruang kesehatan untuk tes urine dan kesehatan. 

 Jarot ditangkap Rabu (6/3) malam sekitar pukul 20.15. Warga Jalan Raya Gongseng RT 11/03 Kelurahan Cijantung, Jakarta Timur itu, diduga sebagai pemakai narkotika dengan barang bukti satu paket heroin. Ia saat ini ditangani Kepala Sub Unit II Narkotika Ajun Komisaris Polisi Rasino. 

 Polisi tidak bersedia memberikan keterangan seberapa banyak barang bukti yang dimiliki Jarot. Korban tidak sampai babak belur ketika digelandang masuk ke ruang kesehatan. Walaupun begitu, beberapa massa yang meringkusnya sempat melayangkan tinju di kepala maupun badan.

