Fraksi TNI/Polri Tolak Pansus Bulog

Fraksi TNI/Polri tidak setuju atau menolak pembentukan Pansus Bulog. Hal itu disampaikan juru bicara fraksi itu, H Ronggo Soenarso, dalam pandangan akhir fraksi di Sidang Paripurna DPR di gedung DPR/MPR, Jakarta, Kamis (7/3). 

H Ronggo Soenarso, yang membacakan laporan akhir itu yakin, aktivitas pansus akan berimplikasi pada konflik partai politik dan juga membutuhkan sosial cost yang tinggi. Karena itu, fraksi itu meminta supaya kasus penyalahgunaan dana nonbujeter Bulog itu sepenuhnya diserahkan ke Kejaksaan Agung. 

Ia mengatakan, penyelesaian kasus itu telah berjalan dalam hukum yang benar, bebas dari tekanan politik.

