Jika Akbar Ditahan, Golkar Tarik Dukungan kepada Pemerintah

Apabila Ketua Dewan Perwakilan Rakyat (DPR) Akbar Tandjung diputuskan untuk ditahan oleh Kejaksaan Agung, Partai Golkar akan menarik dukungannya kepada pemerintah saat ini. "Seluruh menteri dari Partai Golkar akan kami tarik," kata Ferry Mursidan Baldan, salah seorang fungsionaris Partai Golkar di Gedung Utama Kejagung, Kamis (7/3) petang. 

Ferry menilai penahanan terhadap Akbar merupakan akibat dari adanya tekanan politik pada aparat penegak hukum di kejaksaan. Hal tersebut terlihat dari banyaknya opini yang diberikan tokoh politik dalam tiga hari terakhir yang menginginkan Akbar ditahan. "Ini bukan penegakan hukum lagi, tetapi sudah hukum berdasarkan tekanan," ujar Ferry. 

Saat ini, katanya 120 orang anggota Fraksi Partai Golkar siap memberi jaminan agar Akbar Tandjung tidak ditahan.

