Hujan Turun, Massa Golkar Bubar

Massa pengunjuk rasa Golkar yang menentang pembentukan Panitia Kusus (Pansus) Golkar di depan gedung DPR/MPR, seketika membubarkan diri begitu hujan turun dengan lebat, Kamis (7/3). Mereka berlarian untuk melindungi diri. Sebagian ada yang langsung pulang, sebagian lainnya masuk mobil yang diparkir di depan gedung tempat para wakil rakyat bersidang. Sebagian lainnya berteduh di bawah tenda-tenda milik pedagang kaki lima. 

Masa yang sebelumnya berkonsentrasi di depan Gedung MPR/DPR tidak tampak dalam sekejab. Yang tinggal beberapa wartawan baik cetak dan elektronik, fotografer, kamerawan yang berbasah-basah.

