Roy BB Janis: Mega Tidak Pernah Menolak Pansus Bulog

Ketua Fraksi PDIP Roy BB Janis menegaskan, Megawati sebagai ketua umum PDIP tidak pernah menolak Pansus Bulog. "Yang jelas kita tidak pernah menolak pansus, " tegas Roy menanggapi pertanyaan wartawan apakah PDIP akan menunda putusannya untuk menyetujui pembentukan pansus di gedung DPR/MPR, Kamis (7/3). 

Putusan final PDIP, kata Roy, apakah akan mendukung pansus pada sidang paripurna hari ini atau menundanya, tergantung dinamika sidang yang berlangsung. Roy menambahkan, salah satu pertimbangan untuk menerima atau menunda pembentukan pansus adalah proses hukum yang saat ini sedang dijalani Akbar Tandjung di Kejaksaan Agung. "Kami siap mengantisipasi dinamika yang berkembang," kata Roy. 

Ditambahkan Roy, Fraksi PDIP sendiri belum tahu apakah akan mendapatkan kesempatan pertama atau terakhir dalam memberikan pandangan umum fraksi terhadap perlunya pembentukan pansus. Dia mengatakan, biasanya urutannya adalah partai besar-partai kecil, partai kecil-partai besar. Itu semua tergantung pimpinan sidang. Dia sendiri menyatakan urutan manapun sama saja. 

Roy menolak ketika ditanya apakah FDIP lebih suka mendapat kesempatan pertama atau terakhir. Ia menambahkan, jika terjadi kebuntuan pihaknya akan melakukan dialog dan bukan bargaining. Karena, kalau bargaining, kata dia, berarti akan mengikuti keinginan suatu pihak. Semua pilihan terbuka bagi PDIP. "Yang jelas bukan opsi menolak pansus," tegasnya.

