FDKB Sepakat Pembentukan Pansus Bulog

Fraksi Demokrasi Kasih Bangsa sepakat pembentukan Pansus Bulog. "Fraksi Demokrasi Kasih Bangsa setuju pembentukan Pansus ini untuk memberitahu kepada publik mengapa kasus ini sampai terjadi," kata juru bicara fraksi itu, Tunggul Sirait, dalam pandangan akhir fraksinya dalam Sidang Paripurna DPR di gedung DPR/MPR, Kamis (7/3). 

Pembentukan Pansus, kata Tunggul, dalam rangka mengetahui siapa pelaku dan jumlah dana yang diselewengkan dalam kasus Bulog itu. Juga agar masyarakat mengetahui bagaimana kesalahan yang terjadi dalam sistim pengelolaan keuangan negara pada masa lalu. "Agar kita dapat memeperbaiki sistem pengelolaan keuangan negara ini melalui undang-undang," ujar Tunggul mengakhiri pendapat akhir fraksinya.

