Kejaksaan Akan Paksa Akbar Tandatangani Surat Penahanan

Akbar Tandjung kini resmi mendekam di ruang tahanan Kejaksaan Agung, terhitung mulai Kamis (7/3) sekitar pukul 20.25 WIB. Hal ini ditegaskan Kepala Pusat Penerangan Hukum Kejaksaan Agung Barman Zahir kepada pers di gedung utama Kejaksaan Agung. Menurut Barman, penahanan dilakukan untuk memudahkan pemeriksaan. Untuk kepentingan penyidikan, kata Barman, Ketua Umum DPP Partai Golkar ini akan ditahan selama 20 hari sejak Kamis (7/3) malam. 

 Sementara itu Wakil Jaksa Agung Suparman, menyatakan dalam proses penahanan Akbar Tanjung, Kejaksaan mengalami kesulitan. "Karena Akbar Tanjung tidak bersedia menandatangani surat penahanan. Kita akan tunggu sampai dia mau," kata Suparman. Seandainya Akbar tak juga mau menandatangi surat penahanan itu, Kejaksaan Agung akan mencari cara lain agar proses penahanan ini bisa dilakukan.

 Kesulitan lainnya, kata Suparman, adalah tekanan-tekanan yang dilakukan oleh pengunjuk rasa. Pengunjuk rasa ini seolah-olah mengintimidasi penyidik untuk mengambil keputusan. Hampir dalam waktu bersamaan tim penasihat hukum mengadakan jumpa pers di depan pintu masuk gedung utama. Mereka membantah kalau Akbar Tanjung berniat melarikan diri ketika akan ditahan. 

 "Pak Akbar, tidak pernah ditahan dan hingga saat ini baik Pak Akbar maupun tim pengacara belum melihat dan menandatangani surat penahanan yang dikatakan Kejaksaan Agung," kata Ruhut Sitompul dengan nada berang. Secara kronologis, Tommy Sihotang, penasihat hukum Akbar yang lain mengatakan, ketika Akbar selesai diperiksa, penyidik sama sekali tidak memberitahukan Akbar harus menandatangani surat penahanan. 

 "Kita disuruh tunggu selama satu jam. Tapi tidak jelas apa yang harus kami tunggu. Karena ada tamu, pak Akbar memutuskan untuk pulang. Tetapi begitu mau ke mobil diperlakukan seperti itu, seolah-olah Pak Akbar akan melarikan diri, itu tidak benar," kata Tommy. Ditambahkan oleh Ruhut Sitompul bahwa yang ditandatangani oleh Akbar Tanjung adalah surat berita acara pemeriksaan. "Surat berwana pink (perintah penahanan) belum dilihat oleh pak Akbar maupun tim pengacara," tegas dia. 

Hotma Sitompul melanjutkan bahwa, surat penahanan tidak pernah diperlihatkan kepada Akbar maupun tim pengacara. "Kalau mau ditahan ada nggak tanda tangan Akbar Tanjung dan pengacaranya. Sekarang kita diminta untuk menunggu dan kami akan menunggu sampai diijinkan pulang," tandas Hotma seraya menambahkan, mereka tidak mengakui pernyataan Kapuspenkum, yang menyatakan Akbar Tanjung ditahan.

