Langkah Pemerintah Melikuidasi PT BPIS Tidak Tepat

Keputusan Pemerintah untuk melikuidasi Bahana Prakarya Industri Strategis (BPIS) dinilai tidak tepat. Sebab, sejak dibentuk pada 1998, perrformance konsolidasi 10 perusahaan di bawah BPIS telah membaik. Kepada Tempo News Room Corporate Secretary BPIS Nugroho Ananto mengatakan pada saat dibentuk kembali pada 1998 keuntungan bersih perusahaan-perusahaan konsolidasi BPIS masih 386, 019 miliar rupiah. 

Setelah secara penuh dikelola BPIS pada 1999 pendapatan bersih naik menjadi 390,032 miliar, kemudian pada 2000 meningkat menjadi 423,715 miliar. Begitu pula bila ditinjau dari kontribusi kepada pendapatan negara dari pajak, deviden dan lain-lain. Pada 1998, kontribusi konsolidasi PT BPIS naik menjadi Rp 654,351 miliar, lalu pada 1999 naik Rp 562,066 miliar, pada 2000 Rp 1,070 triliun, dan sesuai keputusan RUPS 2001, BPIS menyumbang deviden kepada negara sebesar Rp 250 miliar.

"Singkatnya dilihat dari kinerja tidak ada alasan buat pemerintah untuk melikuidasi PT. BPIS," ujar Nugroho. Ia juga membantah dengan tegas kalau dikatakan BPIS hanya membebani pemerintah dan menambah birokrasi, "tidak benar itu." Dia berjanji akan mengirim faksimili yang menjelaskan sisi positif dan negatif BPIS, serta cara menghilangkan sisi negatif tersebut. 

Karenanya, lanjut Nugroho pihaknya ingin agar para pengambil keputusan berpikir lebih bijak, bahwa dengan adanya BUMN ini, akan memberikan suatu dampak positip secara nasional untuk dampak panjang. "Jadi kita bicara makro, secara nasional, tidak hanya melihat ukuran secara mikro," kata dia lagi. 

Nugroho mengakui ia sudah mengetahui keputusan likuidasi dari pemerintah pada 9 Januari lalu. Saat itu, tuturnya, dalam RUPS Deputi Meneg BUMN bidang Industri Strategis, R. Aryawijaya, di depan direksi dan komisaris BPIS dan seluruh dirut anak perusahaan menyatakan bahwa pembubaran BPIS bukan isu tapi sesuatu yang sudah menjadi keputusan pemerinah dan tinggal menunggu RUPS Luar Biasa dan turunnya PP (peraturan pemerintah). 

Menyinggung tentang nasib 46 karyawan PT. BPIS, Nugroho mengatakan, setelah RUPS tanggal 9 Januari tersebut, direksi langsung melakukan sosialisasi kepada seluruh karyawan. "Intinya karyawan diberi waktu mengundurkan diri sampai tanggal 5 Februari. Dan 100 persen karyawan langsung menyatakan mundur," kata dia. Dengan demikian, praktis kini, PT. BPIS sudah tidak mempunyai organisasi lagi. Sedangkan mengenai penyaluran para mantan karyawan, Nugroho mengakui sampai hari ini tidak ada upaya pemerintah menyalurkan mereka. 

"Pada para karyawan 80 persen bergelar S2 dan S3. Disamping itu mereka sudah sangat berpengalaman dan manajemen dan dunia teknik. Sehingga sangat disayangkan jika keahlian mereka disia-siakan," keluhnya. 

Meski demikian, seluruh karyawan memang tidak ada yang berkeinginan masuk ke 10 BUMN di bawah naungan PT. BPIS. Pasalnya, 10 BUMN tadi telah mempunyai kebijakan zero growth. "Kita tahu dirilah," tegas dia. 

