Sidang Paripurna Dipimpin Wakil Ketua DPR Tosari Wijaya

Sidang Paripurna DPR resmi dibuka pukul 09.40 WIB oleh Wakil Ketua DPR RI Tosari Wijaya yang bertindak sebagai pimpinan sidang, di Gedung Nusantara V, DPR/MPR Jakarta, Kamis (7/3). Agenda sidang pertama adalah penyerahan buku hasil pemeriksaan Badan Pemeriksa Keuangan (BPK) Semester II tahun anggaran 2001. 

Sidang yang sedianya dimulai pukul 09.00 WIB terpaksa tertunda hingga pukul 09.40 karena sejumlah anggota dewan terlambat. Sedianya sidang dipimpin oleh Ketua DPR Akbar Tandjung, tapi karena yang bersangkutan sedang menjalani pemeriksaan di Kejaksaan Agung, maka digantikan oleh Tosari Wijaya. 

Saat ini sidang mendengarkan sambutan dari Ketua BPK, Satrio Budihardjo Joedono.

