Gubernur BI Optimistis Nilai Rupiah Menguat Hingga Rp 9.000 Setiap Dolar

Gubernur Bank Indonesia, Syahril Sabirin, berharap rupiah bisa mencapai level Rp 9.000 untuk setiap dolar jika paket kebijakan ekonomi diterima dalam rapat kabinet. Apalagi, kata Syahril, seusai sidang kabinet di Sekretariat Negara, Kamis (7/3), hasil sidang bisa diterima para peserta.

Ia mengatakan Bank Indonesia tidak melakukan intervensi pasar. "Kalaupun ada, hal itu tidak dimaksudkan untuk menguatkan," katanya.

Sidang kabinet terbatas, yang baru saja selesai, sudah memutuskan soal perpanjangan penyelesaian kewajiban pemegang saham (PKPS).

