Sekitar 500 Mahasiswa Jakarta Demo Mendukung Pembentukan Pansus Bulog II

Sekitar 500 mahasiswa dari berbagai universitas di Jakarta berunjuk rasa di depan gedung DPR, Senayan, Jakarta (7/3) siang. "Aksi ini mendukung pansus Bulog, karena kami tidak percaya lagi dengan proses hukum yang sedang dilakukan," Kata Wisnu Sunandar, Ketua BEM UI, kepada Tempo News Room . 

Menurutnya saat ini rakyat kembali dikecewakan oleh fraksi-fraksi yang tidak mendukung terbentuknya Pansus yang menunjukkan bahwa fraksi-fraksi tersebut hanya mewakili kepentingan partai maupun elite politiknya. Kemungkinan besar mereka terlibat dalam penyalahgunaan dana non-bujeter Bulog. Publik, kata para mahasiswa itu, hanya mempunyai ada dua pilihan saat ini menjadi pendukung tikus-tikus korupsi dengan menolak pembentukan Pansus atau menjadi pendukung reformasi dengan mendukung pembentukan pansus. 

Oleh karena itu para mahasiswa ini yang tergabung dalam Badan Eksekutif Mahasiswa di Jakarta dan sekitarnya bersama elemen aksi dan rakyat menuntut DPR membentuk Pansus Bulog II, menonaktifkan Akbar Tandjung, anggota DPR mundur jabatan jika Pansus tidak terbentuk dan Presiden Megawati harus serius memberantas korupsi dengan segala cara. 

Mahasiswa yang sebagian besar aktivis BEM UI ini datang tepat pukul 14.00 WIB. Mereka menggunakan sembilan metromini dengan kawalan polisi dari kampus UI Salemba sampai Gedung DPR/MPR di Senayan. Saat ini, selain meneriakkan yel-yel yang mendukung pembentukan pansus Bulog II para mahasiswa juga bernyanyi dan menari bersama. Mereka membentangkan spanduk-spanduk yang isinya hampir sama, antara lain, 'Meminta Revolusi', 'Bubarkan Golkar', 'Tahan Akbar Tandjung'. 

Sebelumnya, telah datang puluhan pengunjuk rasa dari IAIN Jakarta, HAM MPO dan Partai Umat Islam yang melakukan aksi dengan tuntutan yang sama. Direncanakan akan bergabung pula mahasiswa dari Politeknik Swadarma, UN Jakarta, Bina Sarana Informatika, Politeknik Negeri Jakarta, IPB, STIE Pratama, STTYPLN dan Universitas Bina Nusantara. Saat berita ini diturunkan masa semakin bertambah salah satunya dari PRD. 

Aksi unjuk rasa berlangsung aman walaupun agak menghambat jalannya lalulintas di depan gedung DPR dari arah Senayan ke Slipi karena sebagian masa berdiri hingga ke tengah jalan. Berdasarkan pantauan Tempo News Room jumlah aparat keamanan yang mengamankan aksi ini tidak sebanyak sebelumnya yang dilakukan para pendukung Golkar yang menolak pembentukan pansus Bulog II.

