FPPP Secara Implisit Menolak Pembentukan Pansus

Juru bicara Fraksi PPP DPR, M Tahir Saimima, menyatakan usul penyelidikan kasus dana nonbujeter Bulog harus berdasarkan pertimbangan manfaat dan mudaratnya. Ia menilai, pembentukan Pansus Bulog akan memunculkan ketidakpercayaan hukum dari masyarakat, karena hal ini dipandang secara politik. 

"Penyelesaian KKN melalui DPR hanya akan menghasilkan penyelesaian secara politis, tidak secara hukum," kata M Tahir dalam pendapat akhir Fraksi PPP di Rapat Paripurna DPR, Kamis (7/3) pagi. Ia menambahkan, mekanisme penyelesaian secara politis menghasilkan rekomendasi politisi bagi hukum. Ini sifatnya konta produktif terhadap proses hukum yang berjalan. 

Selain itu, penyelesaian secara politis, akan membuat situasi dan kondisi Indonesia menjadi bergejolak kembali. FPP menolak intervensi politik dalam proses hukum kasus ini. Selain itu, fraksi ini juga menuntut terlaksananya proses hukum secara riil, transparan dan adil sehingga kasus ini selesai.

