Dua Anggota Kopassus Tewas Saat Menyergap GAM

Dua anggota Komando Pasukan Khusus (Kopassus) dan satu prajurit Kostrad TNI AD tewas dalam aksi penyergapan markas Gerakan Aceh Merdeka (GAM) di Kampung Blang Baroh, Kecamatan Jantho, Aceh Besar, Kamis (7/3) pagi. Demikian disampaikan Dansatgas Penerangan Komando Operasi TNI di Aceh, Mayor (Inf) Zaenal Mutaqien kepada Tempo News Room di Banda Aceh, siang tadi. 

Menurut Zainal, korban masing-masing Pratu Hendro dan Sersan Dua Laporo (Kopassus) serta Prajurit Kepala Hamid (Kostrad). Hendro meninggal setelah sebelumnya sempat dirawat di Rumah Sakit Kesrem TNI AD di Banda Aceh. Sedangkan dari pihak GAM, ada enam yang tewas dalam kontak senjata tersebut. Ketiga jenazah anggota TNI AD ini akan diterbangkan dari Banda Aceh menuju Jakarta, sore ini, untuk selanjutnya dimakamkan melalui upacara militer. 

Informasi yang dikumpulkan di lapangan, sekitar 14 prajurit gabungan TNI di bawah pimpinan Letnan Satu (Inf) Hendri, dari Pos Satuan Taktis Komando Operasi TNI di Aceh Besar, melakukan pengendapan ke sarang GAM di kawasan tersebut. Sekitar pukul 06.00 WIB, terjadi kontak senjata hebat hingga pukul 08.00 WIB. 

Dari lokasi pertempuran, TNI menyita beberapa barang bukti milik GAM antara lain satu pucuk senjata M-16 A1, dua pucuk pistol Colt, lima Magazen campuran (M-16 dan Colt), satu pesawat HT merek Kenwood dan 116 peluru dari jenis M16 dan senjata genggam.

