Yogya Dukung Akbar, Pimpinan Golkar se-Jawa Solid

Wakil Ketua DPD Partai Golkar Yogyakarta, George BL Panggabean, menyatakan Akbar Tanjung belum perlu diganti sebagai Ketua Umum DPP Partai Golkar. Pasalnya, keterlibatan Akbar dalam kasus korupsi Bulog Rp Rp 40 miliar belum mempunyai kekuatan hukum tetap.

 "Sebagai kader, saya harus melihat persoalan ini secara jernih. Kasus ini kan belum punya kekuatan hukum tetap," ujar George kepada Tempo News Room di Yogyakarta, Kamis (7/3). Dengan penegasan itu, sikap pimpinan Partai Golkar se-Jawa solid mendukung Akbar di pucuk pimpinan partai berlambang beringin itu. 

 Seperti diberitakan sebelumnya, Ketua Partai Golkar Jawa Barat, Jawa Tengah dan Jawa Timur menyatakan tidak goyah mendukung Akbar. "Kami siap dipimpin dari tahanan," tandas HM Habsyi, Ketua Partai Golkar Jawa Tengah. "Penahanan Akbar bentuk arogansi penguasa," tukas Ridwan Hisyam, Ketua Partai Golkar Jawa Timur.

Lebih lanjut, jelas George, penahanan Akbar layak dilakukan apabila ada kemungkinan tersangka menghambat penyidikan. "Dalam kasus ini kan tidak. Akbar selalu memenuhi panggilan. Ini seharusnya sudah bisa dilihat sebagai itikad baik Akbar. Jadi kenapa harus mengambil langkah itu? Kenapa harus ditahan?," tandasnya. 

 Menurut George, langkah seperti itu justru akan dapat memperkeruh suasana politik secara nasional. "Untuk kepentingan yang lebih besar ini saya kira harus dipikirkan. Kalau tidak, akan membawa problem politik lebih besar. Untung ruginya juga harus diperhitungkan," jelas George. Ia menegaskan tidak ada satu pun pengurus Golkar di tingkat provinsi yang ingin Akbar digusur. Sikap itu telah ditegaskan dalam Eapim Partai Golkar tempo hari. "Tidak ada Munaslub Golkar," ujar George.

