Presiden Minta Leptospirosis Ditangani dengan Sungguh-Sungguh

Presiden Megawati Sukarnoputri meminta penyakit leptospirosis yang ditularkan melalui urine tikus segera diatasi agar penyebarannya tidak makin meluas. Menteri Kesehatan Achmad Sujudi mengungkapkan hal tersebut usai menghadap Presiden Megawati di Istana Negara, Jakarta, Kamis (7/3).

Sujudi menerangkan, tujuan kedatangannya yang mendadak itu adalah untuk melaporkan penyakit tersebut. Ia menyebutkan, hingga saat ini, sudah delapan orang yang meninggal dunia akibat menderita leptospirosis . Akan tetapi, ia menekankan, hal tersebut disebabkan karena penderita terlambat memperoleh pengobatan. "Hingga kini masih 21 orang yang dirawat akibat terjangkit penyakit itu," katanya. 

Oleh karena itu,katanya, pihaknya telah berupaya memperingatkan semua pihak di Jakarta, terutama bagi daerah yang dilanda banjir, pada pertengahan Februari. Secara khusus, ia menunjuk kawasan bekas banjir yang masih menyisakan banyak sampah dan airnya masih tercemar, sebagai daerah yang rawan penularan. "Kalau ada yang demam, segera dibawa ke Puskesmas atau rumah sakit agar segera diobati dengan antibiotik," tuturnya. 

Sujudi juga mengakui bahwa leptospirosis adalah penyakit infeksi khusus yang muncul di luar dugaan. Sejauh ini, penyakit yang lazim muncul pasca banjir adalah diare, infeksi saluran napas dan demam berdarah. Meski begitu, karena pihaknya telah memperhitungkan kemungkinan merebaknya penyakit infeksi, obat-obatan antibiotik telah disiapkan. 

Menkes menekankan, penyakit ini dapat disembuhkan melalui pemberian antibiotik, seperti penicillin . "Pengobatannya tidak terlalu sulit, asal jangan terlambat," katanya menegaskan. 

 Sujudi menambahkan, pihaknya telah menyebarkan bantuan pengobatan ke seluruh wilayah Jakarta secara merata. Bantuan juga diberikan pada wilayah yang kini sedang terjangkit, yakni Jakarta Pusat dan Jakarta Utara. 

 Sebagaimana diberitakan berbagai media massa, leptospirosis disebabkan oleh bakteri leptospira yang terdapat pada kotoran dan urine tikus. Menurut Sujudi, pada keadaan normal, bakteri tersebut berada jauh di bawah tanah. Akan tetapi, akibat banjir yang melanda Jakarta sejak akhir Februari hingga pertengahan Maret lalu, terjadi kontak langsung dengan manusia. Hal tersebut mengakibatkan terjadinya penularan bibit penyakit. 

 Pada penghujung pembicaraan, Sujudi yakin, penyakit tersebut tidak akan sampai menimbulkan epidemi baru di Jakarta. "Penyakit itu kan tidak menular melalui udara, dari orang ke orang, maupun dari makanan. Jadi tidak akan terlalu hebatlah penularannya," ungkapnya optimistis.

