Korban Banjir di Bantaran Sungai Sebaiknya Ditransmigrasikan

Sekertaris Jenderal Departemen Tenaga Kerja dan Transmigrasi (Depnakertrans) Djoko Sidik Pramono menyatakan korban banjir Jakarta khususnya yang berada di bantaran-bantaran sungai lebih tepat untuk ditransmigrasikan. "Banjir kan nggak kali ini saja. Tahun depan kalau hujannya seperti ini lagi, warga yang tinggal di bantaran sungai dan tempat-tempat yang rendah akan kebanjiran lagi," ujar Djoko, usai bertemu dengan Gubernur DKI Sutiyoso di Balaikota DKI, Kamis (7/3). 

Mengenai pengadaan dana untuk mendukung program transmigrasi tersebut, kata Djoko, sebenarnya dapat dicari dari kerjasama antara pemerintah pusat (Depnakertrans) dan Bappenas dan dengan Pemda DKI serta propinsi lain yang menjadi tujuan transmigrasi tersebut. Di era otonomi daerah, seharusnya ada kerjasama antar daerah. "Jadi DKI ini punya masalah banjir, penduduknya berapa yang kebanjiran, berapa yang mau dipindahkan, sekarang mestinya ada kerjasama dengan yang mau ditempati itu ke mana, misal Kalimantan, Sumatera atau Sulawesi," katanya. 

Dengan adanya kerjasama tersebut maka dapat dicapai pembagian ( share ) beban dana antara pemerintah pusat, Pemda DKI dan pemda propinsi yang akan menerima transmigran dari DKI tersebut. Propinsi penerima juga punya masalah pengembangan sumber daya karena masih banyak pulau yang kosong, daerah terpencil yang perlu diberdayakan. Oleh karenanya harus ada pembicaraan bilateral antar daerah misalnya DKI dengan propinsi mana, dalam rangka penanganan banjir. "Saya melihat penanganan banjir ini tidak bisa diselesaikan bagian perbagian tapi harus menyeluruh," urai Djoko. 

Apabila sudah dicapai kerjasama antara Pemda DKI dengan propinsi penerima transmigran tersebut, katanya, pemerintah pusat juga akan memprogramkan dan menganggarkan dana untuk program transmigrasi itu, namun harus dengan perencanaan jangka panjang. "Misalnya bantaran sungai Ciliwung, diawali dengan inventarisasi berapa orang, berapa kepala keluarga, siapa saja yang ikut, dan mau ditempatkan di mana. Di sana juga ditempatkan yang bagus, sehingga dana yang keluar tidak mubazir, jangan nanti baru satu atau dua tahun di sana disuruh pulang lagi, malah repot nanti," ujarnya. 

Ditanya bagaimana agar penduduk DKI yang ditransmigrasikan dapat diterima di daerah yang baru, katanya, penduduk DKI yang akan ditransmigrasikan tersebut harus dididik dan diberikan sosialisasi mengenai tempat yang akan didatangi. "Tempat yang mau didatangi juga harus dibicarakan dengan baik, masyarakatnya mendukung atau tidak sehingga pembentukan desa atau kota baru menjadi integrated," katanya. 

 Sekjen Depnakertrans Djoko Sidik Pramono datang menemui Gubernur DKI Sutiyoso di kantornya, dalam rangka persiapan DKI untuk menjadi tuan rumah dalam acara Kompetisi Keterampilan ASEAN keempat yang akan berlangsung bulan September 2002 yang akan datang di Jakarta.

