Fraksi Reformasi Mendukung Pembentukan Pansus Bulog

Fraksi Reformasi mendukung pembentukan Pansus Bulog. Juru bicara fraksi itu, Wahyudi Indra Jaya, dalam pemandangan akhir fraksinya di Sidang Paripurna DPR, Kamis (7/3) mengatakan, KKN merupakan kejahatan yang luar biasa dan membahayakan bangsa dan negara. Proses hukum terhadap pelaku KKN hingga saat ini selalu terhenti sampai status tersangka. 

"Setelah mengkaji perundang-undang dan perkembangan masyarakat serta kinerja Kejaksaan Agung, Fraksi Reformasi setuju Pansus Bulog untuk penyelidikan kasus dana non bujeter Bulog senilai Rp 54, 6 milyar," tegas dia yang disambut tepuk tangan anggota dewan.

