Presiden Belum Terima Usulan Wanjakti Soal Pergantian Panglima TNI

Presiden Megawati Soekarnoputri belum menerima usulan Dewan Jabatan dan Kepangkatan Tinggi (Wanjakti) soal pengganti Laksamana Widodo AS sebagai panglima TNI. Sekretaris Negara, Bambang Kesowo, di Istana Merdeka, Kamis (7/3), mengatakan, "Ibu belum menerima usulan." 

Bambang mengakui sudah ada pembicaraan pergantian panglima. Ia juga sudah mendengar Wanjakti segera memberi usulan tersebut. Tapi, katanya, usulan itu belum masuk.

Menurut rencana Megawati akan menyerahkan calon pengganti panglima TNI ke DPR pada awal bulan ini karena Widodo akan segera masuk masa pensiun.

