Pimpinan Fraksi Sepakat Tunda Bentuk Pansus Bulog

Lobi antarpimpinan fraksi menyepakati untuk menunda pengambilan keputusan terhadap usul hak mengadakan penyelidikan terhadap kasus danan nonbujeter Badan Urusan Logistik (Bulog) Rp 54,6 miliar. "Sembilan fraksi kecuali PKB setuju untuk menunda pengambilan keputusan tersebut," kata Wakil Ketua Fraksi PPP, Suryadharma Ali, kepada wartawan usai lobbi antar pimpinan fraksi di Gedung Nusantara V, MPR/DPR, Kamis (7/3) sore. 

Penundaan keputusan, lanjut dia, akan dilakukan pada Rapat Paripurna DPR 18 Mret mendatang dengan agenda menerima atau menolak Pansus Buloggate II. Penundaan itu sendiri dilakukan dengan tujuan untuk lebih mendalami duduk persoalan penyelewengan dana non bujeter Bulog tersebut dan hasil kerja akhir Kejaksaan Agung. "PKB memang tidak setuju, tapi mereka memahami fraksi-fraksi lain yang menunda pengambilan keputusan," jelas dia. 

Ia mejelaskan setiap fraksi bisa mengambil inisiatif sendiri untuk meminta informasi dari Kejaksaan Agung mengenai hasil kerja penyelidikan mereka terhadap kasus dana non bujeter Bulog tersebut. " Kalau hasil-hasil kerja kejaksaan tidak memuaskan, maka seluruh fraksi akan meminta pembentukan pansus," tegas dia yang juga menjabat sebagai Ketua Komisi V DPR RI.

