Sutradara Ginting: FKKI Menyetujui Pembentukan Pansus Buloggate II

Fraksi Kesatuan Kebangsaan Indonesia (FKKI) melalui juru bicaranya Sutradara Ginting menyetujui pembentukan Pansus Buloggate II. "Sejak awal sikap kami tidak berubah karena kami anggap penyelesaian politik juga penting," ujar Sutradara dalam pendapat akhir fraksinya di Sidang Paripurna DPR, Jakarta, Kamis (7/3) siang. 

Penyelesaian secara politik, lanjut Sutradara, untuk mengetahui ada tidaknya penyalahgunaan kekuasaan dalam penggunaan keuangan negara. Sedangkan proses hukum adalah untuk membuktikan ada tidaknya pelanggaran hukum dalam kasus tersebut. "Kedua-duanya sama pentingnya, karena kasus ini mempunyai dampak pada kepentingan publik," Sutradara Ginting menambahkan. 

Mengenai adanya pendapat dari Fraksi Golkar yang mengatakan kejadian penyelewengan ini terjadi pada masa pemerintahan lalu (masa pemerintahan Habibie), Sutradara menyatakan ketidaksetujuannya. "Bila, misalnya, ada anggota eksekutif atau legislatif periode sekarang (1999-2004) yang melakukan kesalahan, kemudian anggota dewan hasil Pemilu selanjutnya tidak melakukan penyelidikan kasus itu, maka yang terjadi adalah proses pemutihan kesalahan politik dalam jangka waktu lima tahun," kata Sutradara. 

Maka, lanjut Sutradara, fraksinya setuju pembentukan Pansus ini walaupun secara kuantitas jumlah mereka sedikit dan tidak mempunyai pengaruh besar. Namun FKKI berpikiran untuk jangka panjang. Karena sejarah akan mencatat FKKI berkomitmen terhadap reformasi. Penolakan terhadap pembentukan Pansus ini dengan alasan untuk stabilitas pemerintahan, lanjut Sutradara, hanyalah untuk kepentingan jangka pendek dan tidak mendidik masyarakat.

