Yorrys: Kedatangan Angkatan Muda Golkar ke DPR untuk Dengarkan Sidang Paripurna

Wakil Ketua Umum Angkatan Muda Partai Golkar (AMPG) Yorris Raweyai mengatakan belum tahu rencana dari AMPG yang akan mengerahkan massanya untuk memprotes pembentukan Panitia Khusus (Pansus) Bulog II. "Massa dari mana? AMPG saja masih belum konsolidasi kok sudah mengirim massa," ujarnya kepada Tempo News Room melalui telepon, Rabu (6/3) malam.

Ia menambahkan AMPG belum mempunyai massa. Dan baru akan dibentuk cabang-cabang dari tingkat kabupaten sampai tingkat provinsi. "Akhir bulan ini atau awal April lah kita akan bentuk (kepengurusan) tingkat II, tingkat I di provinsi-provinsi," ujarnya menambahkan. 

Kalaupun ada pernyataan dari Ketua Harian AMPG Fachri Andi Leluasa bahwa akan ada pengerahan massa dari AMPG mungkin itu, kata dia, dalam kapasitasnya sebagai ketua Angkatan Muda Pembaharuan Indonesia (AMPI) bukan sebagai pengurus AMPG. 

Katanya, kedatangan kader Partai Golkar ke DPR hanya untuk mendegarkan dan mengamati jalannya Sidang Paripurna DPR itu dari dekat. Mereka, kata Yorrys, ingin aspirasinya didengar oleh para wakilnya di dewan. "Beberapa kader Golkar akan datang untuk mendengarkan sidang," katanya. Namun, mengenai jumlahnya, anggota Presidium Dewan Papua ini mengaku tidak tahu. Termasuk dari mana saja kader Partai Beringin akan datang. 

Sebelumnya, diberitakan Ketua Harian AMPG Fachri Andi Leluasa menyatakan akan mengerahkan sekitar 2000 massanya untuk melakukan aksi damai di gedung DPR/MPR dan Kejaksaan Agung, Kamis (7/3), bebarengan dengan pemeriksaan Ketua Umum Golkar Akbar Tandjung dan rapat pembentukan Pansus Bulog II.

