Jakarta Tuan Rumah Kompetisi Keterampilan Asean Keempat

Jakarta akan menjadi tuan rumah penyelenggaraan Kompetisi Keterampilan ASEAN ke empat (Fourth ASEAN Skills Competition) September mendatang. Kompetisi itu akan mendatangkan kurang lebih 500 orang delegasi dari 10 negara anggota ASEAN. Hal ini disampaikan oleh Sekjen Departemen Tenaga Kerja dan Transmigrasi Djoko Sidik Pramono, usai membicarakan hal tersebut dengan Gubernur DKI Sutiyoso di Balaikota DKI, Kamis (7/3). 

"Saya lapor pada gubernur, gimana kita mensepakati supaya betul-betul dilaksanakan dengan baik, sehingga peringkat kita lebih bisa diandalkan. Karena negara kita dinilai produktivitasnya rendah dibanding negara-negara lain," kata Djoko. Kompetisi Keterampilan ASEAN itu rencananya akan digelar di Sasono Langen Budoyo Taman Mini Indonesia Indah pada 17 hingga 26 September 2002. Para peserta rencananya akan menginap di Hotel Dusit Mangga Dua, Jakarta. 

Kompetisi Keterampilan ASEAN yang pertama telah diselenggarakan di Malaysia, Filipina dan yang ketiga kalinya di Thailand. Masing-masing dibuka secara resmi oleh kepala negara. 

Menurut Djoko, dalam Kompetisi Keterampilan Asean keempat ini akan dikompetisikan 12 bidang ketrampilan diantaranya komputer, teknologi informasi, aplikasi elektronik, menjahit, teknologi otomotif, memasak, pelayanan restoran dan sebagainya. Peserta dari kompetisi tersebut adalah seluruh negara anggota ASEAN yaitu Indonesia, Malaysia, Brunei, Thailand, Filipina, Kamboja, Vietnam, Myanmar, Singapura, dan Laos. Kompetisi Keterampilan ASEAN keempat tersebut rencananya akan dibuka oleh Presiden RI dan ditutup oleh Wakil Presiden. Menteri-menteri terkait bidang acara itu dengan Gubernur DKI sebagai tuan rumah. 

"Kita ingin ini supaya sukses, sehingga kalau ada negara-negara yang mau membuka industri di Indonesia mereka juga bisa yakin, bahwa Indonesia produksinya juga bagus dan skill-nya baik," kata Djoko. Djoko menambahkan peserta dari kompetisi ketrampilan tersebut adalah tenaga-tenaga kerja muda yang berumur kurang dari 22 tahun. "Masing-masing negara mengirimkan delegasinya, mau ikut 12 cabang boleh, enam atau lima cabang juga boleh, sesuai dengan kemampuan masing-masing," kata Djoko.

