Aparat Kepolisian Ditarik dari Rutan Salemba

Sebanyak tiga kompi aparat kepolisian dari Polres Metro Jakarta Pusat ditarik dari Runah Tahanan (Rutan) Salemba sejak pukul 21.15 WIB. Sebelumnya, aparat kepolisian ini datang ke rutan untuk antisipasi pengamanan Rutan dari massa pengunjukrasa. Hal ini diungkapkan oleh Kapolres Jakarta Pusat Komisaris Besar Polisi Edmond Ilyas ketika dicegat para wartawan usai keluar dari pintu gerbang Rutan Salemba, Kamis (7/3) malam. 

"Untuk malam ini anggota saya tarik dari Rutan, sesuai perintah Kapuskodal (Kepala Pusat Operasi dan Pengendalian-red) Metro Jaya," ujar Edmond. Menurutnya, polisi ditempatkan di Rutan ini sebelumnya untuk mengantisipasi massa demonstran dari BEM UI yang berencana mendatangi tempat ini. Tapi kabar yang diterima Edmond menyebutkan massa tersebut tidak jadi datang ke sini. 

Sebelumnya, Edmond Ilyas mel;akukakn pembicaraan dengan kepala Rutan Salemba sekitar satu jam lebih. "Yang dibicarakan soal kordinasi pengamanan di sini," kata dia ketika ditanya mengenai topik pembicaraan dengan Kepala Rutan, Bambang Krisbanu. Dia belum bisa memastikan apakah besok anggotanya akan kembali ditempatkan di sini. "Saya hanya menunggu perintah dari Kapolda Metro Jaya," ujar dia. 

Kondisi di Rutan Salemba saat ini, terlihat mulai sepi dan beberapa wartawan yang menunggu sejak sore tadi, sudah mulai meninggalkan tempat ini. masyarakat yang sebelumnya berkerumun di depan Rutan Salemba, juga mulai meninggalkan tempat ini dan arus lalu lintas yang sebelumnya tersendat sudah kembali lancar melintasi jalan di depan Rutan ini. 

 "Keadaan ini disebabkan pernyataan Kapuspenkum Kejaksaan Agung Barman Zahir di Gedung Kejagung, bahwa Akbar tandjung, tidak ditahan di Rutan Salemba tetapi di tahanan Kejagung selama 20 hari. Seorang petugas Rutan yang dimintai penjelasannya soal tempat yang sedianya Akbar ditahan, enggan menyebutkan letaknya. "Saya enggak tahu, Mas," elak dia.

