Presiden Terima Surat Kepercayaan dari Dubes Spanyol dan Laos

Presiden Megawati menerima surat kepercayaan duta besar luar biasa dan berkuasa penuh Kerajaan Spanyol dan Republik Demokrasi Rakyat Laos untuk RI di Istana Merdeka Jakarta, Kamis (7/3) pagi. 

Acara dimulai sejak pukul 09.00 WIB yang diawali penyerahan surat-surat kepercayaan Dubes Spanyol, Damaso de Lario Ramirez. Setelah itu menyusul pula Dubes Laos, Lauane Sombounkhan pada pukul 09.45 WIB. Dalam acara itu Presiden didampingi Menteri Luar Negara Hasan Wirajuda dan Sekertaris Negara Bambang Kesowo. Serah terima surat kepercayaan dari kedua dubes itu berakhir sekitar pukul 10.00 WIB. 

Menurut jadwal, Presiden akan memimpin sidang kabinet terbatas membahas paket pemulihan ekonomi termasuk PKPS di gedung utama Sekertariat Negara, Jakarta pada pukul 11.00 WIB. Setelah itu Presiden akan menerima Kapolri Jendral Polisi Da'i Bachtiar. Hingga saat ini sudah tampak hadir Wapres Hamzah Haz, juga menteri kabinet, antara lain Menteri Koperasi dan UKM Ali Marwan Hanan.

