Akbar Tandjung Masih di Kejaksaan Agung

Akbar Tandjung saat ini masih berada di gedung utama Kejaksaan Agung, Kamis (7/3) untuk untuk menandatangani Berita Acara Pemeriksaan (BAP). Sebelumnya diberitakan, Kejaksaan akan melakukan penahanan terhadap Akbar. Namun Kejaksaan Agung sendiri belum memberi keterangan resmi mengenai hal itu.

"Pokoknya sampai sekarang belum ada keterangan apakah Akbar ditahan atau tidak," kata Barman yang ditemui Tempo News Room di Kejaksaan Agung, Kamis (7/3) petang.

Pengunjuk rasa pendukung Akbar masih terlihat di pintu gerbang utama Kejaksaan Agung sambil melakukan orasi. Mereka menyerukan agar Kejaksaan tidak menahan Akbar Tanjung. Puluhan wartawan media cetak dan elektronik saat ini masih menunggu keputusan kejaksaan tentang status penahanan terhadap Akbar. 

Sementara ini terlihat sejumlah anggota partai Golkar kembali mendatangi Kejaksaan Agung, langsung menuju gedung utama. Belum diketahui apakah tujuan mereka untuk mendukung Akbar Tandjung atau melakukan negosiasi agar Akbar tidak ditahan. 

Sebelumnya, sekitar pukul 16.40, Akbar sempat dibawa kabur oleh pendukungnya menggunakan Land Cruiser Hitam B 8677 VG. Kendaraan itu sendiri sejak siang tadi sudah dipersiapkan sekitar lima meter dari pintu keluar Gedung Bundar Kejaksaan Agung. 

Ketika Akbar dilarikan dengan mobil tersebut, puluhan wartawan sempat mencoba untuk mencegatnya. Namun usaha ini sia-sia karena pendukung Akbar menghalau wartawan yang mencoba menghalangi jalan keluar dari Gedung Bundar. 

Untunglah, niat untuk melarikan Akbar ini tidak kesampaian karena pintu gerbang belakang Kejaksaan masih dikunci oleh petugas. Akhirnya petugas dari kepolisian dan Kejaksaan meminta sopir Land Cruiser hitam itu mengarahkan kendaraan ke arah gedung utama. 

Wakil Jaksa Agung Suparman ketika diminta konfirmasinya tentang penahanan Akbar ini tidak bersedia menjawab. Begitu juga dengan Ketua Tim Penyidik Manap Djubaedi. Namun menurut sumber di Kejaksaan Agung, Akbar dipastikan akan ditahan hanya, saja tempat penahanannya belum bisa ditentukan. 

Hingga pukul 17.30 WIB petugas keamanan baik dari Dalmas Polres Jakarta Selatan maupun Brimob Polda Metro Jaya terlihat masih berjaga-jaga di sekitar gedung Kejaksaan. Bahkan beberapa kelompok, di antaranya bersenjata lengkap, menyiapkan peralatan untuk menginap di Kejaksaan Agung.

