Elize Jalani Pemeriksaan Psikologis

Mengenakan kaos 'Nike' berkerah warna coklat, dipadukan dengan celana tiga perempat warna hitam, rambut yang diikat dan berbando hitam, Elize Maria Tuwahatu, Sabtu (27/1) diperiksa kondisi psikologisnya di ruang Reserse Umum Kepolisian Daerah Metro Jaya. Tersangka peletak bom di Taman Mini Indonesia Indah itu menjalani psikotes yang diajukan polisi dibawah pantauan dokter kepolisian Harliman. "Pemeriksaan berlangsung selama empat setengah jam, dari pukul 09.00," kata anggota kuasa hukum Elize, Fachrul Kahar, kepada Tempo Interaktif seusai pemeriksaan itu di Mapolda, siang tadi.

Ibu Elize, Sonya Tuwahatu tak luput dari pemeriksaan kondisi psikisnya. Siang tadi, ia mengenakan baju tahanan Polda warna biru. Sekitar pukul 14.30 WIB, Sonya keluar dari ruang pemeriksaan dengan tangan diborgol menuju ruang tahanan. Saat itu, Fachrul pun diijinkan untuk memasuki ruang pemeriksaan. 

Di dalam ruangan, Elize tampak sedang beristirahat usai pemeriksaan. Saat itu ia tengah menyantap makan siangnya berupa nasi sop dan paha ayam goreng. Elize tampak sangat menikmati makan siangnya. Sesekali ia bahkan bercanda dengan Kepala Unit II Tindak Pidana Tertentu bagian Ledak, Ajun Komisaris Polisi Sri.

Usai makan, Elize menelan berbagai vitamin. "Saya ini sakit-sakitan," kata Elize menerangkan. Namun AKP Sri sempat mengingatkan agar Elize tidak makan sembarang obat. "Sebaiknya kamu minum obat dari dokter saja," ujarnya. Lalu, sebatang rokok Sampurna Mild Menthol milik polwan itu dihisapnya. 

Saat itu, Elize kelihatan sangat santai. Bahkan ia banyak tertawa. "Orangnya funky," kata Fachrul. Melihat gayanya orang mungkin tidak akan percaya bahwa dirinya sakit. Kondisi Elize menurut polisi sangat sehat. Jika memang sakit, mungkin tertutup badannya yang besar itu.

