Keselamatan Bangsa Adalah Prioritas Utama

Konsensus bangsa yang menyepakati bahwa keselamatan hidup warga bangsa adalah prioritas paling utama menjadi sorotan utama peringatan ulang tahun ke dua Partai Keadilan dan Persatuan, Jumat malam (26/1). "PKP mengajak semua elit bangsa ini, mulai dari Presiden, DPR/MPR, para pemimpin partai dan tokoh masyarakat untuk merenungkan dan memikirkan hal ini secara jernih, dalam masa yang dekat ini," kata Ketua Umum PKP Edy Sudradjat dalam acara yang bertempat di Bali Room Hotel Indonesia, Jakarta. 

Dalam pidato sambutannya mantan Menteri Pertahanan itu menyoroti situasi perpolitikan negara dan bangsa Indonesia. Misalnya, pentingnya pemberian kepercayaan penuh terhadap TNI dan Polri untuk menjalankan tugasnya dalam melindungi kedaulatan tanah air, dan menjamin keamanan penduduknya. Dia pun menyarankan agar pemerintah melakukan pengawasan yang efektif terhadap pelaksanakan pembangunan ekonomi. Pentingnya pemberdayaan masyarakat di daerah secara luas pun ditekankannya.

Dalam kesempatan itu Edy pun menekankan tentang perlunya dukungan terhadap pemerintahan yang sah. Dia menyarankan agar masyarakat menakui secara jujur bahwa pemerintah baru yang sudah berjalan sekitar 15 bulan mewarisi masalah-masalah berat dan besar dari masa lalu. 

Menurut dia, pemerintah sekarang dapat dikatakan sebagai pemerintahan cuci piring kotor. Karena itu, masyarakat tidak bisa berharap banyak atas penyelesaian masalah secara segera, meski tanda-tanda kemajuan telah terlihat secara signifikan. "Yang menjadi pertanyaannya sekarang adalah apakah piringnya sudah bertambah bersih, atau masih sama saja, atau bahkan bertambah kotor," ujarnya beranalogi.

