Gus Dur Jatuh Jika Ditinggal Mega

Mantan Ketua Dewan Pengembangan Usaha Nasional (DPUN) Sofyan Wanandi menilai Presiden Abdurrahman Wahid bisa jatuh jika Wakil Presiden Megawati Soekarnoputri tidak mendukungnya lagi. 

"Orang berpikir Gus Dur bisa dijatuhkan dengan kasus Bulog dan Brunei. Padahal secara konstitusional, tidak mudah. UUD 1945 mengatur hal itu. Apalagi hubungan antara kedua tokoh ini cukup baik dan didasarkan atas keinginan untuk membangun demokrasi atas dasar konstitusi," kata Sofyan Wanandi dalam Seminar Ekonomi di Surabaya, Sabtu (27/1).

Menurut Bos Gemala Group ini, secara konstitusional, Presiden Wahid sulit dijatuhkan kendati suhu politik kian ditingkatkan dengan tudingan skandal Bulog dan Brunei. Namun kedua perkara ini menurutnya belum cukup sebagai peluru tajam untuk menjatuhkan Presiden. "Sejauh ini saya melihat, Megawati dan Gus Dur saling punya itikad untuk membangun demokrasi atas dasar konstitusi, bukan berlandaskan rasa permusuhan yang mengorbankan rakyat," ujarnya.

Ia menambahkan bahwa mulusnya hubungan antara Presiden dengan Wapres terlihat dari upaya saling mendukung. Bahkan Presiden belakangan tak mau membuat langkah sendiri tetapi selalu melakukan konsultasi dengan Megawati, khususnya dalam masalah penentuan Ketua Mahkamah Agung dan Likuidasi Kementrian Negara PAN. 

Dari segi dukungan di DPR sendiri akumulasi kekuatan pendukung Gus Dur dan Megawati menurut Sofyan bisa mencapai dua pertiga suara di parlemen "Sumberdaya ini tentulah merupakan pilar kekuatan yang kokoh untuk menyangga pemerintahan yang mereka pegang." tandasnya. 

Kendati demikian diakui oleh Sofyan bahwa ada sejumlah politisi PDI Perjuangan di DPR/MPR yang tidak menyukai gaya kepemimpinan saat Gus Dur, "Meski begitu faktor penentu tetap ada pada Megawati. Sebagai kader-kader PDI Perjuangan, tentulah mereka tunduk dengan garis politik pucuk pimpinan partai," ujar tokoh CSIS itu.

