Polres Lampung Utara Tangkap 14 Warga Lagi

Polres Lampung Utara kembali menangkap 14 warga Blambangan Umpu, Kabupaten Way Kanan, Jum'at (26/1). Mereka dicokok aparat ketika tengah menderes (menyadap, red) getah karet di Desa Karang Umpu, Kecamatan Blambangan Umpu.

Kapolres Lampung Utara, Ajun Komisaris Besar Polisi Tri Agus Heru Prasetyo menjelaskan alasan penangkapan itu karena para warga itu dianggap melakukan tindak kriminal. Sama seperti warga yang ditangkap sebelumnya. "Mereka juga kami tahan di Polres untuk diproses," kata dia.

Informasi yang beredar di masyarakat, polisi dikabarkan masih akan menangkap banyak warga lagi. Alasannya, penderesan karet tersebut masih terus terjadi dan melibatkan banyak warga serta sudah berlangsung lama. Sebelumnya, aparat kemanan sudah menahan 49 warga dalam dua kali penangkapan di dua lokasi yang berbeda. 

Kuasa hukum warga, Yozirizal dari LBH Rakyat, mengaku tengah berupaya membebaskan para warga yang ditangkap itu. Sebab, menurut dia, areal yang berada di empat desa di wilayah Blambangan Umpu sudah sah menjadi milik warga. "Beberapa waktu lalu kami mengadakan dialog dengan pihak PTPN VII, Pemda, dan wakil warga. Disepakati bila hingga tanggal 22 Januari PTPN tidak membayar ganti rugi, tanah tersebut dikembalikan pada warga," ungkapnya.

Karena itu, Senin (22/1) lalu empat ratusan warga yang tergabung dalam Komite Rakyat Pendukung Reformasi (KPPRT) berunjuk rasa ke Pemda Way Kanan. Dari dialog dengan wakil bupati setempat, Marsidi Hasan, warga diizinkan mengambil alih lahan sengketa. Saat ini mereka tengah mengurus surat-surat ke Badan Pertanahan Nasional (BPN) sebagai bukti kepemilikan.

Dengan dasar itu, Yozi yakin, dia mampu mengeluarkan para tahanan dari Mapolres. Selain lahan itu sudah sah menjadi milik warga, PTPN sendiri tidak melaporkan bahwa mereka dirugikan. "Seharian ini saya mencoba menemui Kapolres tapi tidak berhasil. Senin akan saya datangi lagi," ujarnya.

