Tambang Newmont Diminta Untuk Ditutup

Akibat laporan tidak sesuai fakta, aktivis LSM Sumbawa yang tergabung dalam Lembaga Olah Hidup (LOH), meminta tambang tembaga dan emas PT Newmont Nusa Tenggara (NNT) di Kecamatan Jereweh segera dihentikan. Laporan itu tentang masalah kebocoran pipa pembuangan tailing yang terjadi pada Senin lalu (22/1). "PT NNT tidak berbicara sesuai kenyataan," ujar kata Direktur Pelaksana LOH Yani Sagaroa, Sabtu (27/1) pagi tadi kepada wartawan.

Dalam laporan itu, disebutkan bahwa kebocoran pipa pembuangan tailing hanya selebar dua senti. Namun, fakta di lapangan menunjukkan bahwa kebocoran terjadi hampir di sepanjang pipa berukuran 7-8 meter. Bagian atas potongan pipa juga dipenuhi tambalan las. Di samping kiri yang mengarah ke Teluk Senunu pun ditemukan beberapa bundaran tambalan berdiamater 30-40 senti. Begitu pula di bagian bawah pipa. Ditemukan pula penomoran-penomoran dari 1-31, dengan jarak antar nomor 25 senti.

Menurut Sagaroa, hasil temuan lapangan mereka juga mendapatkan bahwa area tertutup yang dalam siaran pers lima hari lalu dikatakan telah dibangun di sekitar kebocoran pipa untuk menampung luberan tailing, ternyata sama sekali tidak ada. "Yang ada hanyalah alat berat di sisi jalan, semacam traktor, untuk menyembunyikan jejak bukti-bukti limpahan kebocoran itu," ujarnya.

Karena itu, menurut para aktifis lingkungan itu, pengakuan PT NNT tentang kebocoran itu lewat media, hanyalah upaya manipulasi informasi dan fakta. Soalnya, di lapangan ditemukan banyak kebocoran dan kerusakan pada pipa tailing di bagian darat. Ini pun dapat dipantau secara kasat mata dan tidak layak untuk dioperasikan. "Lalu bagaimana dengan yang berada di bawah laut Pantai Rantung di Teluk Senunu," ujarnya. 

Hasil investigasi tim LOH Sumbawa Kamis kemarin (25/1) mendapati fakta, bahwa tidak terlihat sama sekali adanya rerumputan dibawah pipa-pipa itu. Dasar perairan pun terlihat seperti lumpur berwarna coklat muda. Selain itu, terlihat pula bekas-bekas pengerukan tanah yang terkena tumpahan tailing, yang diletakkan di seberang jalan. Diperkirakan luas lahan yang terkena tumpahan tailing dari pipa yang bocor itu sekitar 1,5 - 2 are

