Baubau Rusuh, 2 Polisi dan 6 Warga Tewas

Kerusuhan yang melibatkan ribuan massa meletus di Kota Baubau, ibu kota Kabupaten Buton, Sulawesi Tenggara, Jumat (26/1) hari ini. Hingga pukul 20.00 Wita dilaporkan sudah enam warga meninggal. Sehari sebelumnya, Kamis malam (25/1), dua anggota polisi setempat tewas dihakimi massa. Situasi di Baubau dilaporkan masih mencekam. Lampu penerangan tidak berfungsi sementara konsentrasi kelompok massa dalam jumlah besar masih terjadi di beberapa tempat di pusat kota. Sejak Jumat siang, seluruh pertokoan dan perkantoran di pusat kota langsung tutup setelah terjadinya insiden itu.

Berdasarkan informasi yang diperoleh TEMPO Interaktif , dua anggota polisi yang tewas adalah Brigadir Kepala Suharyono dan Ajun Inspektur Dua (Aipda) Zulkarnain. Mereka bertugas di Polsek Batuuga, Baubau. Keduanya tewas dengan kondisi sangat mengenaskan setelah dihakimi massa, Kamis malam (25/1) sekitar pukul 20.00 WITA. 

Ketika itu, ada dua orang -Ilyas dan Amin -  yang dicurigai memasang bom di SMU Negeri 3 Baubau ditangkap massa. Kedua anggota polisi yang berboncengan secara kebetulan berada dibelakang mobil Toyota Kijang yang dikendarai Iljas dan Asmin yang dicurigai selaku pelaku peledakan bom. 

Menurut Kapolres Buton, Ajun Komisaris Besar Polisi (AKBP) Petrus A. Hardana yang dihubungi lewat telepon, kedua anggotanya itu tewas karena massa mengira keduanya adalah bagian dari komplotan Ilyas dan Amin. Padahal, Zulkarnain dan Suharjono sudah menyatakan dirinya sebagai polisi.

Saat kejadian, komandan kedua polisi itu, Kapolsek Batuuga, Iptu Lily juga berada di TKP dan sempat dikejar massa. "Kapolseknya selamat dan dialah yang memberikan kesaksian tentang nasib kedua anggota kami itu," kata Kapolres.

Menurut Kapolres, polisi sudah menahan Ilyas dan Asmin. Keduanya masih menjalani pemeriksaan secara intensif di Mapolres Buton. "Kami masih akan terus mengusut kasus yang sudah menimbulkan konflik ini. Mudah-mudahan dalam waktu dekat ini semuanya akan terungkap," tegasnya.

Situasi di Baubau hingga saat ini masih tegang. Apalagi, Jumat siang tadi dilaporkan tiga orang tewas akibat ledakan bom di sekitar Betoambara, Kelurahan Kotebengke. Namun belum ada informasi jelas tentang identitas ketiga korban tewas itu. Bahkan, Jumat petang dilaporkan tiga orang kembali tewas akibat ledakan dan tujuh lainnya dilarikan ke rumah sakit karena mengalami luka parah. Dengan demikian, sejak Kamis malam hingga malam ini, sudah delapan orang tewas akibat insiden di kota penghasil kacang mete ini.

Suasana semakin panas setelah pemakaman kedua polisi itu. Perang isu mulai melanda kota yang harus ditempuh melalui perjalanan laut dari kota Kendari selama 10 jam itu. Hingga pukul 21.00 WITA dilaporkan Pasar Sentral sudah dibakar dan perkantoran di kawasan Betoambara ada yang diledakkan. Massa dari Boneboe dan Wanemoai yang berjumlah sekitar 1000 orang akan masuk ke Kotobengke untuk melakukan pembalasan. Dua polisi yang tewas itu adalah warga Bonebone dan Wanemoai.

"Inilah yang membuat penduduk di masing-masing kampung terus bersiaga," kata seorang penduduk yang dihubungi Tempo Interaktif. Padamnya lampu di seluruh wilayah Baubau membuat situasi semakin mencekam. Apalagi semua penduduk pria telah melengkapi dirinya dengan senjata tajam. "Kalau aparat terlambat bertindak, korban akan bertambah banyak," kata sumber TEMPO di Baubau.

Konon masyarakat Baubau kini menolak kehadiran aparat kepolisian. Karenanya 21 peleton gabungan Brimob dan Sabhara Polda Sulawesi Tenggara yang tiba Jumat malam masih tertahan di Pelabuhan Baubau. Untuk sementara, aparat TNI dari Kodim Buton dan Marinir yang menjadi penyekat antara kedua kelompok yang bertikai. 

Situasi tegang di Baubau ini sebenarnya sudah terjadi sejak dua pekan lalu. Sebuah gereja di samping SD Batulo diledakkan tapi tidak ada korban jiwa dalam peristiwa itu. Polisi kemudian menyita 1.500 kg bahan peledak di pelabuhan Baubau yang konon diselundupkan dari Malaysia.

