LSM Nilai Pemerintah Membiarkan Kerusuhan Sampit

Sidang pembacaan gugatan lima Lembaga Swadaya Masyarakat (LSM) terhadap para penyelenggara pemerintahan dalam kasus perkara Sampit, Kalimantan Tengah, digelar di Pengadilan Negeri Jakarta Pusat, Senin (16/7) siang. Para tergugat dianggap telah membiarkan terjadinya kerusuhan dan pembunuhan massal di Sampit, Kalimantan Tengah. 

Gugatan kelima LSM yang mengatasnamakan Tim Advokasi untuk Kasus Sampit itu ditujukan kepada Presiden RI, Kepala Kepolisian RI, Kapolda Kalimantan Tengah, Kepala Resor Kotawaringin Timur, Gubernur Kalimantan Tengah dan Bupati Kotawaringin Timur. Tim Advokasi itu terdiri dari Kontras (Komisi untuk Orang Hilang dan Korban Tindak Kekerasan), YLBHI (Yayasan Lembaga Bantuan Hukum Indonesia), PBHI (Perhimpunan Bantuan Hukum dan HAM Indonesia), Elsam (Lembaga Studi dan Advokasi Masyarakat), serta APHI (Asosiasi Penasehat Hukum dan Hak Asasi Manusia). 

Tim Advokasi menganggap, sebelum dan pada saat terjadi kerusuhan, para tergugat tidak melakukan pencegahan atau memberikan keamanan kepada masyarakat di Sampit. Selain itu, pihak tergugat juga dianggap tidak memberi perlindungan hukum dan tindakan terhadap keselamatan jiwa, raga, harta, kehormatan dan kesusilaan. Akibatnya kerusuhan yang terjadi makin luas dan menyebabkan jatuhnya banyak korban. 

Dalam sidang yang berlangsung sekitar tiga jam itu, para tergugat juga dinilai telah melakukan pemindahan warga secara paksa ke wilayah lain. Akibatnya, arus pengungsian sekitar 55.323 jiwa itu telah menimbulkan penelantaran. Hal ini terbukti dengan meninggalnya 357 pengungsi, meluasnya wabah penyakit, kualitas hidup yang buruk serta sanitasi yang tidak memadai. Menurut para penggugat, dampak luas yang terjadi berupa suasana ketakutan, trauma psikologis, dan ribuan warga yang kehilangan harta. 

Dalam sidang gugatan yang dipimpin Hakim Ketua Sunan Harahap, yang didampingi dua hakim anggota, Pramudana dan Siramde Palayukan itu, tergugat dianggap telah melanggar hak asasi manusia (HAM). Selain itu, telah terjadi perbuatan melawan hukum terhadap Universal Declaration of Human Rights , Konveksi Hak-hak Sipil dan Politik, Kode Etik untuk para pejabat penegak hukum, Undang-Undang Nomor 39/Tahun 1999 tentang HAM, Undang-Undang Nomor 5/ Tahun 1998 tentang Pengesahan Konvensi Menentang Penyiksaan dan Perlakuan Penghukuman Lain yang Kejam. 

Pihak tergugat juga dianggap telah merendahkan martabat manusia serta melanggar Ketetapan MPR Nomor VII/MPR/2000 tentang peran TNI dan Polri, Undang-Undang Nomor 28/Tahun 1999 tentang kepolisian Negara RI dan Undang-Undang Nomor 8/Tahun 1981 tentang Hukum Acara Pidana. 

Atas pelanggaran itu, penggugat menilai para tergugat telah melanggar pasal 1365 -1366 KUH Perdata. Karena itu, penggugat meminta tergugat untuk memberikan biaya pemulihan kesehatan sebesar Rp 2 juta per orang, santunan korban yang meninggal dunia Rp 5 juta per orang, serta biaya pemulangan pengungsi sebesar Rp 2 juta per orang, kepada para korban. 

Di samping itu, para tergugat harus mengajukan permintaan maaf secara terbuka mengenai perbuatan melawan hukum melalui sedikitnya 10 harian umum nasional, tiga harian umum lokal, 10 tabloid mingguan dan 10 majalah nasional dalam satu halaman penuh, serta lima media elektronik televisi. 

Setelah pihak tergugat dan penggugat berunding, akhirnya majelis hakim menetapkan sidang ditunda hingga Senin (23/7) mendatang. Hakim Ketua meminta pihak tergugat menyiapkan jawaban gugatan Tim Advokasi (Lima orang) tersebut. 

Usai sidang, salah seorang anggota Tim Advokasi, Haris Azhar, mengatakan secara prinsip para penggugat telah melakukan pembiaran proses hukum terhadap para korban kerusuhan Sampit. Untuk itu, pihak penggugat meminta para tergugat memberikan ganti rugi materil dan immateril. "Usulan perdamaian yang diajukan penggugat bisa juga dipertimbangkan," kata dia. 

Sedangkan di sisi lain, perwakilan pihak tergugat dari Kejaksaan Agung, Luke Larasati, merasa keberatan terhadap gugatan Tim Advokasi tersebut. Kendati demikian, pihak tergugat bersedia dan siap menjawab gugatan itu minggu depan. Tapi, hingga berita ini diturunkan, majelis hakim tidak dapat dimintai komentar seputar gugatan tersebut karena langsung melanjutkan sejumlah agenda sidang berikutnya.

