Puluhan Jenderal Polri Bertemu

Puluhan Jenderal Polri mengadakan rapat di Ruang Yudha gedung utama Mabes Polri, Jalan Trunojoyo Jakarta Selatan, Senin (16/7) sejak pukul 08.00 WIB. Pertemuan yang dipimpin oleh Wakapolri Komisaris Jenderal Chaerudin Ismail tersebut dihadiri oleh seluruh Kapolda dan perwira tinggi jajaran Mabes Polri. 

Menurut informasi, dalam pertemuan itu dibahas tentang Sidang Istimewa yang akan berlangsung 1 Agustus mendatang. Kapolri (nonaktif) Surojo Bimantoro sempat memberikan kata sambutan, namun hanya sekitar sepuluh menit. 

Bimantoro datang sekitar pukul 08.00, menggunakan mobil Toyota Crown Saloon Seri 3.0 Twin Cam warna abu-abu, tanpa plat dinas kapolri. Ia tampil rapi dengan kemeja putih dipadu dengan jas kotak-kotak warna abu-abu. 

Sesaat kemudian Wakapolri Chaerudin muncul dengan jenis mobil yang sama dengan Bimantoro. Namun mobil Chaerudin berplat nomor dinas 2-00, dengan tiga bintang. Ia mengenakan pakaian dinas lengkap. 

Bimantoro, yang lebih dulu datang, tampak menunggu Chaerudin di depan gedung utama. Chaerudin mendekat, kemudian keduanya berangkulan. Setelah itu mereka melambaikan tangan kepada para wartawan, selanjutnya melangkah memasuki gedung utama. 

Tidak seperti biasanya, wartawan yang biasa meliput di Mabes Polri dilarang masuk gedung utama Mabes Polri. Hingga laporan ini diturunkan, puluhan wartawan masih menyemut di luar gedung. Sejak pagi tadi di pintu masuk gedung yang terbuat dari kaca tersebut, ditempeli empat lembar kertas bertuliskan "wartawan dilarang masuk". 

Menurut informasi, perintah tersebut atas instruksi Wakapolri. Padahal Kapolri sebelumnya tidak pernah menempelkan larangan yang cenderung mengesalkan wartawan.

