Rencana Pembagian Cum Dividen Sampoerna Picu Kenaikan IHSG

Indeks Harga Saham Gabungan (IHSG) pada penutupan sesi I, Senin (16/7), masih mengalami kenaikan 2,058 poin ke posisi 448,059. Begitu juga dengan indeks LQ 45 

(45 saham yang likuid) yang terangkat 0,565 poin ke level 92,190, dan indeks JII (Jakarta ISlamic Index) atau yang biasa disebut indeks syariah naik 0,386 poin 

ke posisi 69,566. 

Kenaikan indeks pada pertengahan hari kali ini, lebih banyak dipicu oleh naiknya harga saham Sampoerna Rp 100 ke Rp 16.800, yang kebetulan nilai kapitalisasi 

pasar saham tersebut salah satu yang terbesar di Bursa Efek Jakarta (BEJ). Kenaikan saham Sampoerna ini disebabkan oleh akan dibagikannya cum dividen pada 

tanggal 26 Juli 2001 mendatang. Itu ditambah dengan adanya berita bahwa rencana stock split (pemecahan nilai nominal saham) akan segera direalisasikan. 

Selain karena didukung oleh kenaikan harga saham Sampoerna, selesainya pembahasan LoI (letter of intent) antara tim review IMF dan pemerintah Indonesia, juga ikut memberikan sentimen positif terhadap pergerakan pasar. Pasar mengharapkan, hasil pembicaraan itu menghasilkan keputusan dikucurkannya dana bantuan untuk Indonesia. 

Frekuensi perdagangan yang terjadi hingga siang hari ini sebanyak 7.925 kali transaksi, dengan jumlah saham yang diperdagangkan sebesar 270,1 juta lembar saham. Sedangkan nilai total yang berhasil dihimpun di pasar reguler adalah Rp 182,6 miliar. Sebanyak 67 saham naik, 26 saham turun, dan 263 saham lainnya stagnan. 

Selain Sampoerna, tiga saham unggulan lainnya juga mengalami kenaikan, yakni Indosat naik Rp 100 menjadi Rp 10.450, Gudang Garam naik Rp 50 menjadi Rp 13.100, 

Astra International naik Rp 50 menjadi Rp 2.075. Sedangkan Telkom stagnan di Rp 3.250. 

Sementara itu, saham pertambangan juga mengalami kenaikan yang cukup signifikan. Saham Inco naik Rp 350 menjadi Rp 7.050, Aneka Tambang naik Rp 25 

menjadi Rp 1.175. Saham Astra Agro Lestari yang kemungkinan besar akan dijual oleh induk perusahaannya (Astra International) juga naik Rp 100 menjadi Rp 1.775. Sedangkan BCA yang proses divestasinya sedang disorot oleh Bapepam, sahamnya stagnan di Rp 1.025.

