Gelar Operasi Dilakukan untuk Mengevaluasi Keamanan

Wakapolri Komisaris Jenderal (Pol) Chaeruddin Ismail menjelaskan, gelar operasi Polri kali ini dilakukan untuk mengevaluasi situasi keamanan dalam kurun waktu tiga bulan, seperti gelar operasi sebelumnya. Hal itu dikatakan Chaeruddin dalam konferensi pers usai gelar yang dihadiri seluruh Kapolda dan perwira tinggi jajaran Mabes Polri di Ruang Yudha gedung utama Mabes Polri, Jakarta, Senin (16/7).

Menurut Chaeruddin, gelar operasional kali ini membahas even-even nasional atau agenda politik ke depan. Misalnya Sidang Istimewa MPR atau kemungkinan menghadapi keluarnya dekrit Presiden. "Hal ini tentunya berdampak pada keamanan. Sehingga masing-masing Kapolda memberikan paparan untuk dilakukan pertanggungjawaban," kata dia. 

Ia menambahkan, untuk mengamankan Sidang Istimewa, Polri tetap memfokuskan pada pelayanan, pengayoman, dan perlindungan bagi kepentingan negara, masyarakat, dan individu. Untuk itu, Wakapolri memaparkan, dalam pelaksanaan tugas ini Polri selalu mengupayakan untuk tidak terseret dalam kegiatan politik praktis. Pihaknya juga mengupayakan penegakan hukum, memelihara keamanan, dan ketertiban masyarakat sesuai undang-undang. 

Mengantisipasi warga masyarakat yang mengeluarkan pendapat dan aspirasi, Wakapolri menambahkan, akan diamankan dan dilindungi. Tetapi jika melakukan tindakan anarki akan dilakukan pencegahan dan tindakan yang tegas. Mengenai kemungkinan turunnya dekrit pada 20 Juli mendatang, Chaeruddin berkilah, "Dekrit, SI MPR, atau kegiatan agenda nasional bagi Polri tidak menjadi persoalan utama. Yang utama adalah pengamanannya," ujar dia tegas. 

Sedangkan kesiapan pengamanan, ia menyatakan, Polri telah siap. Namun, ia mengakui anggaran untuk kemanan itu masih keteteran. Ia menjelaskan, pengamanan yang melibatkan personil Polri yang banyak membutuhkan dana yang tidak sedikit. Tetapi, sebagai insan Bhayangkara yang telah terbiasa dan terlatih, Wakapolri menyatakan bahwa pihaknya tetap siap. 

Ketika ditanya mengenai sikap polisi terhadap keluarnya dekrit, apakah masih menolak atau menerima, Wakapolri berkelit, bahwa itu bukan kompetensi penegak hukum. Oleh karena itu ia tidak akan bersikap. 

Mengenai kantong-kantong massa dan konflik di daerah menjelang Sidang Istimewa, menurut Wakapolri, hal itu tidak akan dihubungkan karena bisa berganti-ganti kantong. "Satuan-satuan Polri di daerah telah mengantisipasi mengenai kantong-kantong itu," tuturnya. Tetapi pemetaan itu bukan untuk kepentingan masyarakat umum, melainkan kepentingan internal Polri untuk pencegahan. Ia mengungkapkan, sikap Polri menangani kantong ini yaitu dengan melakukan persuasi kepada warga yang sadar hukum dan tindakan tegas bagi yang anarkis sesuai kondisi masing-masing. 

Ketika ditanya mengenai ketidakhadiran Kapolri dalam konferensi pers kali itu, Chaeruddin mengatakan: "Persoalannya adalah dulu Anda mengalami biasanya Kapolri. Kali ini bukan Kapolri. Ini di luar yang biasa. Dan Anda perlu mencari jawabannya di tempat lain."

