Bom di Slipi dan Pancoran Identik

Kepala Direktorat Serse (Kaditserse) Polda Metro Jaya, Komisaris Besar Adang Rohjana menyatakan jenis bom yang meledak di Slipi, Jakarta Barat dan di Jalan Cikoko, Pancoran, Jakarta Selatan beberapa hari lalu identik. "Bahkan kemungkinan bisa sama orangnya," kata Adang saat jumpa pers di Mapolda Metro Jaya, Senin (16/7). 

Adang membenarkan dugaan jenis peledak yang digunakan adalah jenis granat manggis buatan Korea dan biasa digunakan TNI dan Polri. Namun, untuk memastikan pihak mana yang menggunakannya  -  TNI atau Polri  -  Adang belum bersedia mengatakan. "Datanya belum jelas, antara lain nomor granat, tahun pembuatan, dan ke mana perginya (dipasok ke TNI atau Polri- red) itu belum diketahui," tutur dia. Pihak kepolisian masih terus melakukan penelitian dan pengusutan. 

Motif pengeboman itu, menurut Adang, adalah untuk membuat resah masyarakat. 

Untuk mengantisipasi kemungkinan ledakan baru, Polda Metro menempatkan petugas-petugas berpakaian sipil dan dinas di tempat keramaian. 

Adang menginformasikan, Nur Lutfi, korban ledakan Mampang, akan dioperasi di RS Kramat Jati, Jakarta. Operasi dilakukan untuk mengangkat serpihan granat di punggungnya. "Sebelumnya Nur Lutfi sudah diperbolehkan pulang oleh RS Fatmawati. Tapi kami melihat kepingan logam itu kalau tidak diangkat akan berkarat," kata dia. Polda memutuskan untuk mengoperasi Nur Lutfi dan menanggung biaya operasinya.

