Memerlukan Sosialisasi Lebih Dahulu

Guru Besar Sosiologi Hukum Universitas Diponegoro, Semarang, Profesor Satjipto Rahardjo, Senin (16/7) malam, berpendapat petunjuk pelaksanaan (juklak) Dewan Kehormatan Perwira (DKP) Polri perlu disosialisasikan terlebih dahulu. Tetapi yang penting saat ini, Polri harus terlebih dahulu menyelesaikan masalah internal mereka. 

"Saya katakan tadi, juklak dewan kehormatan perwira itu harus kita sosialisasikan dulu, diinternalisasikan lebih dulu. Itu untuk masa depan. Yang kita atasi sekarang ini adalah kemelut yang ada sekarang ini," ujar Satjipto saat dihubungi melalui telpon di rumahnya di Semarang. 

Anggota Komisi Nasional HAM ini membenarkan pernyataan Wakil Kapolri Komisaris Besar Chaerudin Ismail bahwa juklak DKP telah ada dalam mekanisme kerja Polri, sebab menurut Satjipto setiap korps memang memiliki DKP. Walaupun mekanismenya tergantung kebutuhan korps masing-masing. 

DKP Polri menurut Satjipto itu berhak dibentuk oleh Polri sendiri sebagai kebutuhan masa datang terutama dalam membangun institusi Polri. Karena disana diatur kode etik Polri. Karena itu tanpa ada perintah dari Presiden sekalipun, pembentukan DKP sudah merupakan kebutuhan mutlak. 

"Kalau saya berpendapat ini suatu kebutuhan yang mutlak. Tanpa perintah Presiden itu harus dibentuk. Seharusnya setiap kesatuan itu memiliki petunjuk etik. Pokoknya ini harus dibentuk dulu, dipersiapkan dengan baik," ujarnya.

