Kamis, Presiden Wahid ke Kediri

Dipastikan, Kamis (19/7), Presiden KH Abdurrahman Wahid akan berkunjung ke Pondok Pesantren Lirboyo Kediri, Jawa Timur. Kedatangan Presiden ke kota tahu itu untuk menghadiri reuni nasional Himasal (Himpunan Alumni Santri Lirboyo). 

Kepastian ini diperoleh setelah pihak panitia acara itu menerima pemberitahuan langsung dari Biro Protokol Kepresidenan tentang acara kunjungan kerja Presiden RI beserta Ibu Sinta Nuriyah ke propinsi Jawa Timur itu. "Kami telah menerima faksimile dari protokoler negara," kata Fatchun Najah, Biro Sekretariat Panitia Reuni Himasal kepada Tempo , Senin (16/7). 

Presiden berangkat dari Jakarta dengan menggunakan pesawat khusus F-28 TNI AU menuju Pangkalan TNI AU Abdurrahman Saleh Malang. Presiden dan rombongan 

diperkirakan akan sampai di Kediri sekitar pukul 16.35. 

Sesuai acara yang disusun oleh Biro Protokoler Kenegaraan, sebelum ke Kediri, Presiden akan meresmikan pabrik pengolahan kopi basah di Dampit, Kabupaten Malang. Kemudian dilanjutkan dengan menghadiri panen raya jagung di Desa Kepanjen, Kecamatan Bululawang, Malang. 

Usai melakukan panen raya jagung secara simbolis, rombongan Presiden meluncur ke Desa Krebet, Kecamatan Bululawang, Malang untuk melakukan peninjauan inseminasi buatan. Kemudian melakukan pertemuan dengan kelompok tani se-Kabupaten Malang. "Jadi setelah mengadakan kunjungan kerja ke Malang, Presiden baru meluncur ke Kediri," jelas Fatchun Najah.

