BPPN Siap Lakukan Investigasi

Kepala Badan Penyehatan Perbankan Nasional (BPPN) I Putu Gde Ary Suta, Senin (16/7), menegaskan pihaknya siap melakukan penyelidikan atas dugaan praktik suap dan insider trading dalam penawaran saham Bank Central Asia (BCA), jika memang ada buktinya. Hal itu dikemukakan Ary Suta kepada wartawan di Istana Wakil Presiden, Jakarta.

"Kalau ada (kasus suap-red) kasih Saya, nanti saya periksa, tapi anda harus tahu bahwa insider trading itu ada 4 syaratyang harus dipenuhi, biar Bapepan (Badan Pengawas Pasal Modal) yang periksa," kata Ary Suta sambil bergegas masuk kedalam mobilnya.

Menurutnya, jika ada praktik insider trading dalam penawaran saham BCA, maka porsinya Bapepam untuk memeriksa. Sedangkan, bila ada dugaan praktik suap maka ia bersedia melakukan investagsi sekarang juga. "Kasih saya buktinya, saya investigasi sekarang juga," ujar Ary Suta. Ary juga membantah jika penawaran saham BCA tersebut dilakukan tertutup. "Proses itu belum putus masih going on dan secondary public offering itu masih di- review," ujarnya. 

Saat dikonfirmasi mengenai penjualan BCA lewat strategic sale yang tinggal dua investor sebagai bidder , Ary mengaku belum mengetahui masalah tersebut. "Saya belum dikasih tahu staf saya siapa saja yang beli. Prosesnya masih terus berjalan," lanjut Ary Suta. 

Sementara itu, mengenai maksud dan tujuannya datang ke Istana Wapres di luar jadwal, Ary menolak berkomentar, "Saya bukan ketemu ibu, saya ketemu tamunya."

