Tri Polyta Bantah Kepemilikan Saham Projogo Pangestu

PT Tri Polyta Indonesia Tbk (TPI) membantah adanya saham milik Prajogo Pangestu di salah satu anak perusahaannya, PT Bima Kimia Citra. Pihak TPI mengaku telah melakukan transaksi jual beli saham PT Bima Kimia Citra dan Henry Pribadi di perseroan, kepada Prajogo. "Tapi sebelumnya, Prajogo sama sekali tidak memiliki saham di Bima Kimia," tampik Presiden Direktur TPI, Iman Sucipto Umar, dalam keterangannya kepada otoritas bursa yang diterima Tempo , Senin (16/7). 

Iman juga mengakui manajemen perusahaannya tidak mengetahui bagaimana struktur pemegang saham PT Bima Kimia Citra saat ini. Yang diketahuinya, Prajogo Pangestu bukan pemegang saham di perusahaan itu. Sehingga, menurut Iman, otomatis Prajogo bukan pemegang saham mayoritas di Bima Kimia Citra.

Manajemen TPI, kata Iman, juga tidak mengetahui latar belakang penjualan saham PT Bima Kimia Citra yang ada di perseroan kepada Prajogo. Alasannya, transaksi penjualan merupakan transaksi jual beli antar pemegang saham. "Kami selaku manajemen perusahaan, tidak ikut campur mengenai masalah tersebut," tandas Iman. 

Kata Iman pula, manajemen perusahaannya sama sekali tidak mengetahui jumlah nilai nilai transaksi penjualan saham tersebut. Alasannya, hal itu sepenuhnya merupakan transaksi antar pemegang saham. 

Untuk mengatasi kesulitan keuangan perseroan, TPI sedang mengusahakan restrukturisasi utang dalam bentuk obligasi jangka panjang perseroan senilai US$ 185 juta yang jatuh tempo awal Desember 2003. Iman mengakui, sejak Juni 1999 perusahaannya tidak membayar bunga kepada para pemegang obligasi sheubungan dengan upaya restrukturisasi utang itu. 

Sebelumnya, Prajogo Pangestu adalah pemilik saham sejumlah 8,51 persen di Tri Polyta Indonesia (TPI). Dengan pembelian saham Bima Kimia Citra dan Henry Pribadi di TPI, maka kepemilkan saham Prajogo di perseroan akan meningkat menjadi 39,73 persen. Prajogo akan menjadi pemegang saham pengendali di perusahaan yang bergerak di industri kimia itu.

