Bukan Karena Perintah Presiden

Wakil Kepala Bagian Humas Polri Komisaris Besar Pol. Eduard Aritonang, Senin (16/7) malam, membantah munculnya wacana Dewan Kehormatan Perwira (DKP), akibat perintah Presiden Wahid untuk memproses secara hukum, insubordinasi yang dilakukan Kepala Polri Bimantoro dan Kepala Polda Sofjan Jacoeb.

"DKP itu tidak dibentuk atas perintah Presiden, jauh sebelum perintah Presiden ada, mekanisme DKP sudah ada ditubuh Polri," ujar Aritonang saat dihubungi lewat telpon 

Aritonang menambahkan, DKP dibentuk apabila seorang anggota Polri diketahui telah melanggar hukum dan etika profesi, Maka tugas DKP adalah melakukan penyelidikan terhadap perwira yang diduga melanggar hukum tersebut."

Mengenai mekanismenya, Aritonang menambahkan, DKP merupakan tim yang terdiri dari perwira tinggi dan menengah dengan keanggotaan tidak tetap. "Artinya ada DKP yang dibentuk untuk keperluan penelitian terhadap anggota Polri berpangkat perwira menengah atau perwira tinggi, yang tentunya pangkat para anggota DKP untuk penelitian tersebut berbeda. Selain itu DKP dibentuk kalau ada indikasi anggota Polri melakukan pelanggaran hukum, "ujarnya.

Dalam melakukan penelitian, DKP melakukan koordinasi dengan Inspektur Jenderal Polri. Laporan itu diteruskan kepada Kapolri atau pimpinan Polri yang bertanggung jawab, "Kemudian perwira yang bersangkutan apakah akan di kenakan sanksi administratif atau sanksi hukum." Kalau sanksi hukum maka laporan itu akan diteruskan kepada mahkamah militer. 

Ditegaskannya, DKP dapat melakukan pemeriksaan terhadap seluruh anggota Polri baik berpangkat perwira menengah maupun tinggi. Termasuk Wakapolri dan Kapolri. Dalam sejarah Polri, lanjut Aritonang, DKP pernah dibentuk untuk memeriksa Wakapolri beberapa tahun lalu. "Saya lupa, siapa Wakapolrinya tetapi kasus tersebut sempat diteruskan hingga mahkamah militer," ungkapnya. 

Menyinggung pernyataan Wakapolri pada hari Senin (16/7) bahwa petunjuk pelaksanaan (juklak) DKP sudah ada, mantan kadispen polda ini menambahkan bahwa maknisme itu memang sudah ada dan kalau juklaknya sudah rampung itu akan mempermudah penerapannya, "Tetapi yang jelas hal ini bukan lantaran perintah Gus Dur tetapi Polri memang sudah memiliki makanisme yang jelas tentang DKP tersebut."

Menaggapi perintah Presiden Wahid untuk menindak tegas Kapolri dan Kapolda,

Aritonang menegaskan, hal itu sudah tidak ditindak lanjuti lagi oleh Polri,

"Karena Gus Dur sudah menarik kembali pernyataan tersebut."

