Buntut Ledakan Mampang, Polisi Razia Kendaraan

Akibat ledakan yang terjadi di bawah fly over Jalan Kapten Pierre Tendean, Mampang, Jakarta Selatan, Minggu malam (15/7), polisi melakukan razia terhadap kendaraan di Jalan Wolter Mongonsidi, Jakarta Selatan (Senin 16/7) dini hari pukul 00.30. Pemeriksaan ini berkaitan dengan kaburnya satu kendaraan jenis Toyota Kijang warna merah hati yang dicurigai sebagai digunakan pelaku pelempar bahan peledak itu. 

Polisi mencegat dan merazia kendaraan yang melintas di Jalan Wolter Monginsidi Jakarta Selatan. Tim yang melakukan razia adalah gabungan dari Polres Metro Jakarta Selatan dan Polda Metro Jaya. Jumlahnya diperkirakan sebanyak satu peleton yang terdiri dari petugas Reserse, Intel dan Lantas. 

Saat melintas di jalan tersebut, Tempo memang menyempatkan untuk menyaksikan proses razia tersebut. Malam itu, kebetulan baru saja meliput terjadinya ledakan di Mampang Prapatan sekitar pukul 19.10 malam. Sedangkan proses razia berlangsung di tempat terpisah yang berjarak kurang lebih empat kilometer. 

Setiap kendaraan yang melintas di jalan itu sengaja diberhentikan oleh petugas. Mereka diminta menunjukkan tanda pengenal identitas diri dan surat-surat kendaraannya. Isi dalam kendaraan ikut digeledah. "Ini untuk menindaklanjuti kejadian di Mampang," ujar salah satu petugas yang ditemui Tempo di lokasi. 

Cukup banyak kendaraan yang diberhentikan. Dari mobil jenis kijang hingga kendaraan seperti bajaj. Bahkan kendaraan roda dua juga diberhentikan. Namun, hingga Tempo meninggalkan lokasi sekitar pukul 00.40, belum satu pun yang sempat diamankan oleh petugas. Kendati petugas melakukan pemeriksaan kendaraan karena kasus ledakan, tak menutup kemungkinan mereka melakukan pemeriksaan di luar kasus itu.

