Sidang Gugatan Pembubaran Golkar Diwarnai Demo Mahasiswa

Seperti sidang-sidang sebelumnya, sidang ke-6 gugatan pembubaran Partai Golkar yang digelar di Mahkamah Agung (MA), Senin(16/7) diwarnai demonstrasi mahasiswa. Sekitar 50 mahasiswa melakukan aksi unjukrasa di depan gedung lembaga yudikatif itu, setelah sidang itu selesai. 

Mereka menggelar tiga poster, masing-masing warna marah, kuning dan putih, diantaranya berbunyi "Adili dan bubarkan Golkar". Sambil menghadap ke gedung MA, mereka juga bernyanyi-nyanyi, beryel-yel dan berorasi. "Bubarkan Golkar. MA harus berani membubarkan Golkar," teriak salah seorang yang berorasi dan disambut kepalan tangan oleh peserta aksi. 

Dalam pernyataan sikapnya, mahasiswa yang mengaku berasa dari Front Aksi Mahasiswa Universitas Indonesia (FAM UI), Front Perjuangan Pemuda Indonesia (FPPI) Jakarta dan Komite Mahasiswa Trisula Darma ini, menuntut pembubaran partai Golkar, pengadilan terhadap antek-antek orde baru dan pernyitaan aset Golkar. 

Aksi kali ini berlangsung tanpa aparat keamanan yang menjaga. Aparat hanya melihat aksi itu dari jauh. Hanya beberapa aparat berpakaian sipil yang tampak. Ini berbeda dengan aksi-aksi sebelumnya, yang dijaga ketat aparat. Aksi yang hanya berlangsung selama 15 menit itu dari pukul 12.00-12.15 membubarkan diri dengan tertib, setelah sebelumnya membacakan pernyataan sikap.

