Dirjen Imigrasi Daftar Ulang Warga Asing di Indonesia

Direktorat Jenderal Imigrasi Departemen Kehakiman dan Hak Asasi Manusia (Dirjen Imigrasi Depkeh & HAM) akan mendaftar ulang orang asing yang berada di Indonesia. Pendaftaran yang rencananya dilakukan secara serentak di seluruh wilayah RI, akan dimulai 10 Agustus hingga 10 Oktober 2001. Dirut Informasi dan Keimigrasian Hamsuk S. Wijaya mengatakan hal itu saat konferensi pers di kantor Dirjen Imigrasi Depkeh & HAM, Senin (16/7). 

Pendaftaran ulang seperti ini, kata Hamsuk, dilakukan setiap lima tahun sekali berdasarkan UU nomor 9/1992 tentang keimigrasian. Peraturan tersebut dimaksudkan untuk peremajaan dan akurasi data warga negara asing yang berada dan bertempat tinggal di Indonesia. Selain itu, hal tersebut juga dimaksudkan untuk menganalisa dan mempredikisi data orang asing di Indonesia secara kuantitatif dan kualitatif. "Pendaftaran ulang ini penting untuk mengevaluasi sistem pendataan serta mengadakan pendekatan sistematik dalam operasionalisasi manajemen informasi keimigrasian," katanya. 

Orang asing yang wajib mendaftar ulang, menurut Hamsuk, adalah warga yang berada dan bertempat tinggal di Indonesia lebih dari tiga bulan. Mereka mempunyai status keimigrasian sebagai permanen residen (pemegang kartu ijin tempat tinggal menetap), semipermanen residen (pemegang kartu ijin tinggal terbatas), serta yang tidak memiliki status keimigrasian. "Dengan demikian dapat disusun nomor induk orang asing secara nasional," kata Hamsuk. 

Pendaftaran tersebut, menurut Hamsuk, juga berlaku bagi orang asing yang bermasalah, misalnya melakukan tindak kriminal. Data yang dimiliki Dirjen Imigrasi menunjukkan, jumlah orang asing yang bermasalah karena melakukan tindakan kriminal tercatat seribu hingga dua ribu orang. 

Pendaftaran ulang orang asing ini, lanjut Hamsuk, bisa dilakukan di kantor-kantor imigrasi setempat, di mana orang asing tersebut bertempat tinggal. Namun, pendaftaran ulang orang asing ini tidak berlaku bagi mereka yang dalam rangka tugas dinas dan diplomatis. 

Hamsuk mengingatkan, jika orang asing itu tersebut mengabaikan kewajiban pendaftaran ulang, maka ia bisa dapat dikenai sanksi satu tahun penjara atau denda Rp 5 juta. Hal ini sesuai dengan dengan pasal 39 jo pasal 51 UU 9/1992 tentang keimigrasian. 

Untuk pendaftaran ulang ini para WNA tidak dikenakan biaya. Sebab, Dirjen Imigrasi sudah merencanakan proyek ini dan mengeluarkan dana sebesar Rp 3 miliar.

