Kapolri: Penyelesaian Fathur Melalui Jalur Diplomatik

Kapolri Jenderal Polisi Da'i Bachtiar mengatakan pihaknya akan menempuh jalur diplomatik untuk mencari solusi bagi penyelesaian kasus tertangkapnya Fathur Rohman Al Ghozi, tersangka pemilik 1,1 ton bahan peledak yang ditangkap di Filipina, bulan lalu. 
 
"Ke depan penyelesaian terhadap Fathur adalah melalui jalur diplomatik," ujar Da'i di Polda Metro Jaya, Minggu (3/2) . Da'i menjelaskan, berdasarkan laporan tim penyelidik Mabes Polri yang berangkat ke Filipina beberapa waktu lalu, belum ditemukan indikasi bahwa Fathur terlibat pelanggaran hukum di Indonesia. 
 
 Sehingga Polri belum meminta ekstradisi pada pemerintah Filipina dalam penyelesaian masalah Fathur. Dari penyelidikan terhadap Fathur, polisi telah menyodorkan beberapa nama yang dituduh oleh kepolisian Malaysia dan Filipina terkait jaringan teroris. Namun Fathur mengaku tidak mengenal nama-nama itu.
 
 Ia justru menyebut sejumlah nama yang pernah beraktivitas bersamanya. Kemudian Polri mengecek nama-nama yang disebutkan Fathur itu di Indonesia."Kegiatannya biasa saja, kekeluargaan," kata Da'i. Saat ini Polri juga tengah menunggu hasil penyelidikan tim Mabes Polri yang berangkat ke Malaysia. 
 
"Mereka belum pulang," kata dia. Hasil dari tim yang ke Malaysia akan di cross check dengan hasil tim yang di Filipina untuk dilihat kemungkinan adanya keterkaitan. Polri juga masih terus mendalami kebenaran pengakuan Fathur
Rohman dalam pemeriksaan, terutama mengenai kegiatan-kegiatannya di Indonesia. 
 
 "Polri tentu tidak hanya mendasarkan diri pada pengakuan Fathur," kata Da'i. 
Da'i menambahkan, Polri juga bekerjasama dengan kepolisian Malaysia untuk menyelidiki kemungkinan adanya warga Indonesia yang terkait dengan jaringan teroris. 
 
 "Perwira polisi Malaysia telah datang kemari untuk mendalami informasi yang diperoleh Polri ," ujar Da'i, mengakhiri pembicaraan, tanpa menyebut kapan dan berapa jumlah perwira polisi Malaysia itu yang datang ke Indonesia. Ia bergegas menuju kendaraan dan bertolak ke tempat pengungsian untuk memberikan bantuan bagi korban banjir.
