Jakarta Banjir, Hotel di Bandung Kehilangan Tamu

Banjir bandang yang melanda Jakarta beberapa hari ini, ternyata berimbas pada tingkat hunian hotel di Bandung. Sejumlah hotel ternama mengaku kehilangan tamu cukup drastis, sekitar 30 persen pada akhir pekan ini, Minggu (3/2). 
 
 Pasalnya, pemesan kamar membatalkan berlibur atau pertemuan bisnis di kota kembang itu. Mereka kesulitan menuju Bandung karena jalanan protokol di Jakarta tenggelam. Seperti dialami Hotel Safoy Homan di Jalan Asia Afrika. Kalangan tamu dari Jakarta yang telah memesan kamar, tiba-tiba membatalkan. "Banyak yang telepon untuk memberitahu tidak jadi menginap," ujar Wawan, supervisor hotel berbintang itu, ketika ditemui Tempo News Room. 
 
 Ia memerinci, dari 147 kamar di Hotel Safoy Homan, sebanyak 40 kamar kosong. Padahalnya, sebelumnya telah dipesan para tamu dari Jakarta. Kejadian serupa dialami Hotel Preanger yang berkapasitas 200 kamar. Menyusul banjir di Jakarta, sebagian kamar kosong. "Banyak pesanan yang dibatalkan," keluh Siska, petugas Preanger. 
 
 Kondisi saat ini berbeda dari kebiasaan. Tiap akhir pekan, kalangan hotel di Bandung selalu penuh kebanjiran tamu domestik, sebagian besar dari Jakarta. Mereka ingin menghabiskan acara week end dengan menikmati kesegaran udara di Bandung dan sekitar.
