Sampang Kembali Dilanda Banjir

Kabupaten Sampang, Madura, Jawa Timur kembali dilanda banjir, Sabtu (2/2). Kali ini menyerang Kecamatan Tambelengan, sekitar 18 kilometer arah utara kota. Dikabarkan empat rumah roboh. "Kami masih melakukan pemantauan dan investigasi," ujar Muhammad Ali Imron, Koordinator Advokasi Posko Kemanusiaan Nusantara (Posantara) Sampang.
 
 Sejak Sabtu siang, kota Sampang di guyur hujan. Tapi, di kawasan kota belum terlihat tanda-tanda banjir susulan setelah serangan air bah disertai lumpur tempo hari, yang menewaskan 15 orang, tiga warga hilang serta puluhan rumah dan bangunan rusak berat. Saat ini genangan air telah surut. "Warga masih sibuk membersihkan rumahnya dari lumpur," ujar Ali Imron. 
 
 Kapolres Sampang Ajun Komisaris Besar Lukman Wahyu Harianto mengaku belum menerima laporan banjir susulan di Tambelengan. "Nggak tahu. Tidak ada laporan. Dari siapa informasi itu," katanya. Ia mengakui Sampang sempat diguyur hujan deras. "Tak lama kemudian telah reda kembali," ujarnya.
