Presiden Kembali Tinjau Lokasi Banjir di Cengkareng

Presiden Megawati Sukarnoputri kembali melakukan peninjauan ke lokasi banjir di Kampung Duri Kosambi, Cengkareng, Jakarta Barat, pada Minggu (3/2) siang. Presiden didampingi oleh suaminya Taufik Kiemas dan putri bungsunya Puan Maharani. Megawati berangkat sekitar pukul 14.30 WIB dari rumah dinasnya di Jalan Teuku Umar Nomor 27 A, Menteng, Jakarta Pusat. 
 
Dalam perjalanan itu, Presiden melintasi tol yang menuju Bandar Udara Sukarno-Hatta dan keluar di daerah Dadap. Sekitar pukul 15.00 WIB, Presiden akhirnya tiba di Posko Banjir Semanan Daan Mogot Jakarta Barat. Presiden langsung disambut oleh warga sekitar yang telah menunggu sejak siang tadi. Presiden juga melintasi beberapa daerah yang terendam banjir seperti di kawasan Pantai Indah Kapuk dan Grogol. 
 
 Selama kunjungan itu, presiden sempat singgah di salah satu dapur umum dan mengambil nasi bungkus yang ditawarkan oleh salah seorang petugas dapur umum. Selanjutnya, presiden menaiki perahu karet menuju daerah bekas kawasan pabrik PT Persaki Cengkareng yang masih terendam air hingga sebatas dada. 
 
 Dalam peninjuan dari atas perahu karet itu, Presiden didampingi Panglima TNI, Laksamana Widodo AS., Menteri Perindustrian dan Perdagangan Rini Soewandi, putri bungsunya Puan Maharani, Walikota Jakarta Barat dan Pangdam Jaya Mayjen Bibit Waluyo. Presiden Megawati yang mengenakan kaus ketat berwarna biru dibalut kemeja jeans biru tua, hingga laporan ini diturunkan masih meninjau lokasi banjir tersebut.
