Kondisi Suharto Kritis

Kondisi Mantan Presiden H.M. Suharto menurut tim dokter yang menanganinya dalam keadaan kritis. Soeharto, selain harus dibantu dengan alat pacu jantung, juga harus menggunakan alat pernafasan dan infus. Demikian dinyatakan tim dokter independen RSCM dan dokter Rumah Sakit Pusat Pertamina (RSPP) kepada wartawan di RSPP, Jakarta Selatan, Selasa malam (12/6). 
 
Menurut tim dokter yang beranggotakan dr. Ichramsyah A. Rahman, dr. Miftah Surya
Sudrajat serta dr. Juniarti Hatta, denyut nadi Soeharto pada Selasa pagi, denyut
nadi Suharto sangat rendah yaitu hanya mencapai 30 sampai 40 kali per menit.
Sedangkan tekanan darah turun sekali. Biasanya 130 menjadi sekitar 120/70, kata Miftah yang juga ahli jantung. 
 
Padahal, menurut Miftah, untuk kondisi normal ideal bagi yang berusia antara 70-80 tahun adalah 80 kali per menit. Karena itu, lanjut dia, yang bermasalah bukanlah tekanan darah melainkan denyut nadi dan jantung Suharto yang sangat rendah hingga di bawah 40 kali per menit. "Kalau lebih dari 60 pun sebenarnya masih baik," tutur dia. 
 
Berdasarkan hal itu pula, tim dokter yang merawat Suharto memutuskan untuk memasang alat pacu jantung pada jenderal besar yang kini berusia 80 tahun itu. Miftah mengungkap apabila Suharto didiamkan satu sampai dua jam, keadaannya akan sangat buruk sekali. 
 
Miftah juga menjelaskan fungsi ginjal Suharto sebelumnya dalam kondisi sangat buruk. Fungsi syaraf juga turut memburuk akibat tekanan darah dan nadi yang rendah. "Setelah dipasang alat pacu jantung keadaan Suharto relatif agak baik. Tetapi, sekali lagi saya tegaskan 'agak baik', bukan 'baik', jika dibanding dengan kondisinya tadi pagi," kata dia. 
 
Sementara itu Juniarti Hatta menjelaskan pemasangan alat pacu jantung terhadap Suharto dilakukan pada pukul 16.00 WIB. "(Denyut) Nadi Pak Harto mencapai 68 kali per menit. Keadaannya stabil, kesadarannya baik, tetapi beliau memerlukan perawatan beberapa hari untuk observasi." kata dia. 
 
Ketika ditanya sampai kapan Soeharto akan tetap dalam kondisi tersebut, Juniarti menegaskan bahwa itu semua tergantung hasil observasi hari per hari. Namun kemungkinanan diperkirakan Soeharto akan dirawat dalam waktu dua sampai tiga hari. Lamanya bergantung pada proses penyembuhan luka dari pemasangan alat pacu jantung serta kondisi jantung. "Ya, bagaimana adaptasinya terhadap alat pacu jantung itu," jelasnya. 
 
Menurut Miftah, semua orang yang menggunakan alat pacu jantung bisa dipastikan berada dalam kondisi kritis karena denyut jantungnya bergantung pada alat. "Memang kritis, dihentikan saja alat pacunya satu - dua menit keadaanya menjadi buruk. Jadi saya tegaskan bahwa orang yang dipasang jantung adalah orang yang berada dalam keadaan kritis," kata dia.
