Polda Gencarkan Penanganan Masalah Narkoba

Kapolda Metro Jaya, Irjen (Pol.) Sofjan Jakoeb telah memerintahkan jajarannya untuk menindak tegas bandar-bandar narkoba yang banyak beroperasi di sekolah-sekolah. Ini disampaikan Kapolda saat bersilaturahmi dengan 400 kepala sekolah SLTP dan SLTA se-Jakarta di Wisma Kartika Eka Paksi, Jakarta Selatan, Selasa (12/6) siang. 
 
"Sembilan puluh sembilan persen pengedar narkoba melakukan perlawanan terhadap petugas saat ditangkap. Mereka menggunakan pisau, clurit, bahkan mereka dilengkapi senjata api FN-45. Karena itu, aparat tidak boleh ragu-ragu dan takut dalam mengambil tindakan," kata Kapolda. 
 
Kapolda menjelaskan bahwa sejak dilantik menjadi Kapolda Metro Jaya, dirinya melihat masalah narkoba di Jakarta sudah sangat rawan. Ia telah memperingatkan kepada Kapolres-Kapolres di wilayahnya untuk segera memberantas jaringan-jaringan narkoba dengan dua ancaman  -  kepada para kapolres bila tidak mampu memberantas jaringan narkoba -  yaitu, mereka dianggap terlibat dalam jaringan atau kapolresnya memang bodoh. 
 
Selain memberi peringatan, Polda Metro Jaya juga telah melakukan langkah-langkah penertiban di beberapa hotel yang dicurigai menjadi lokasi peredaran narkoba. Menurut Kapolda tindakan tersebut, pasti akan menimbulkan reaksi yang luar biasa dari berbagai pihak. Pemda sendiri menganggap tindakan tersebut dapat berakibat negatif pada penyerapan tenaga kerja dan pendapatan Pemda. Menanggapi reaksi Pemda, Kapolda balik menantang: apakah Pemda mempertimbangkan pemasukannya atau justru menghancurkan generasi muda.

Langkah-langkah yang dilakukan terhadap pengusaha yaitu mereka diberi peringatan dengan penutupan sementara, dan selain peringatan tersebut, juga dilakukan sweeping tiga kali seminggu sewaktu-waktu. Terhadap tindakannya tersebut, Kapolda menegaskan bahwa dirinya merasa yakin masyarakat berpihak dan berada di belakangnya. 
 
Kakanwil Depdiknas Provinsi DKI Jakarta, Alwi Nurdin, menyatakan pihaknya menyambut baik dukungan Polda Metro Jaya dalam pemberantasan narkoba yang telah mencemari generasi muda. Ia menagatakan, pihak Depdiknas, akan melakukan kerjasama konkrit dengan berbagai pihak terkait. Untuk itu, Badan Pembina Ketahanan Sekolah (BPKS) akan diberdayakan kembali. BPKS beranggotakan Muspida, aparat keamanan sekolah dan masyarakat.
 
Terkait dengan siswa yang tertangkap menggunakan narkoba, menurut Alwi, mereka akan dikenakan tindakan hukum yang berlaku. Namun, hukuman itu tidak mengesampingkan aspek edukasi. Karenanya, bagi pelajar kelas III yang ditahan karena kedapatan menggunakan Narkoba tetap dapat mengikuti Ebtanas meskipun di tahanan.
