Sebagian Karyawan RS Atmajaya Siap Bekerja Kembali

Sekitar 80 karyawan Rumah Sakit Atmajaya telah menyerahkan formulir yang menyatakan diri untuk kembali bekerja. Sebelumnya, seluruh karyawan RS Atmajaya yang berjumlah 396 karyawan mogok bekerja sejak Jumat (1/6) lalu. Dalam sehari, pemogokan karyawan itu menyebabkan kerugian Rp 30 juta per hari. Akibatnya, Direksi RS Atamajaya dan Yayasan Atmajaya mengeluarkan 2 opsi, yakni meneruskan bekerja dengan konsekuensi menerima kebijakan otonomi rumah sakit, atau menolak otonomi rumah sakit dengan risiko memutuskan hubungan kerja (PHK).
 
"Kita memberi waktu 3 hari kepada karyawan untuk memikirkan kembali. Sampai saat ini sekitar 80 karyawan telah mengembalikan formulir kesetiaan untuk bergabung kembali dengan rumah sakit ini," ujar Kepala Bagian Administrasi RS Atmajaya, Kusumo, yang hingga sore tadi menunggu pengembalian formulir dari karyawan, di RS Atmajaya, Jalan Pluit Raya, Jakarta Utara, Selasa (12/6). 
 
Jika karyawan menolak otonomi mereka tidak langsung di PHK pihak manajemen akan menanyakan ulang apakah keputusan tersebut sudah mantap atau belum. Kalau kemudian karyawan menolak untuk bergabung, maka proses PHK terhadap mereka akan diajukan ke Depnaker. Sambil menunggu proses PHK di Depnaker, karyawan diskors paling lama 6 bulan. Dalam masa skorsing tersebut, karyawan akan menerima gaji 75 persen dari gaji semula, setelah ada keputusan dari Depnaker, maka sisanya akan dibayar penuh.
 
Dan jika karyawan jadi di PHK, pihak direksi akan memberikan pesangon mereka sesuai dengan SK Menaker nomor 150/2000 tentang pesangon PHK. Sebelumnya, pihak direksi telah menyatakan akan memenuhi 11 tuntutan karyawan, kecuali tuntutan soal sistem penggajian, manajemen rumah sakit yang dikembalikan ke yayasan dan cuti karyawan. 
 
Kesebelas tuntutan yang dipenuhi direksi, ditandatangani sendiri oleh Direktur Umum RS Atmajaya dr Lukas Retno Adisoebagyo antara lain, pertama, peraturan mengenai kenaikan jenjang I, II, III dan IV (administrasi lapangan) yang semula tidak dapat naik jenjang dalam merevisi peraturan 2001, tetap dapat naik jenjang tanpa ujian. Kedua, jatah berobat rawat jalan disesuaikan dengan ketentuan di universitas, ketiga, jatah berobat (rawat inap dan jalan) disesuaikan dengan ketentuan unversitas yaitu 8 juta pertahun. 
 
Keempat, penghargaan cincin bagi karyawan yang telah bermasa kerja selama 10 tahun, 15 tahun, 20 tahun dan 25 tahun, ketentuannya sama dengan universitas, termasuk pembayaran kekurangan bagi karyawan yang telah menerima uang penghargaan pada tahun sebelumnya. Kelima, tarif lembur sesuai dengan peraturan Depnaker. Keenam, kenaikan golongan yang ditiadakan untuk Januari 1999 dan Juli 1999 akan dibayarkan rapelnya. 
 
Ketujuh, jatah beras karyawan baru Rp 2000 per kilo dinaikkan menjadi Rp 3000 per kilo, upah minimun provinsi (UMP) akan diberikan diberlakukan surut mulai 2001. Sembilan, uang makan karyawan yang sedang menjalankan lembur lebih dari 4 jam diberikan Rp 4000. Sepuluh, cuti karyawan ditetapkan sesuai dengan ketentuan perundang-undangan. Sebelas, tunjangan keluarga bagi karyawati yang lama tidak dihilangkan, tetapi masuk ke tunjangan peralihan. 
 
Keputusan Direksi dan Yayasan Atmajaya tersebut, disikapi berbeda oleh karyawan yang sebelumnya mogok kerja. Dari pemantauan Tempo , sebagian karyawan menolak otonomi rumah sakit dan bersikeras untuk mengembalikan rumah sakit ke Yayasan Atmajaya. Beberapa karyawan berkumpul di ruang seminar RS Atmajaya dan menandatangani kebulatan tekad dan siap menanggung risiko PHK. "Kita tidak menuntut di PHK, tapi kalau rumah sakit mem-PHK kita, silakan saja. Tuntutan kita pokoknya kembalikan pengelolaan rumah sakit ke Yayasan Atmajaya," sengit Naiman, sopir ambulan RS Atmajaya. 
 
Sementara itu, seorang karyawan unit gawat darurat (UGD) Sigit, mengatakan, dirinya masih akan mempertimbangkan dengan pihak keluarga. Menurutnya, pihak direksi akan memperlakukan sama semua karyawan dan tidak akan melakukan pemaksaan. "Saya ini tulang punggung keluarga, jadi keputusan itu harus minta pertimbangan dulu dengan keluarga saya. Pak Retno sendiri telah mengatakan bahwa ini adalah kesalahan kita semua, tidak hanya kesalahan karyawan," ujar Sigit menirukan pernyataan Lukas Retno Soebagyo.
