Kabar Penggantian Rizal Ramli Dongkrak Indek Saham

Santernya berita mengenai reshuffle kabinet, khususnya kabar pergantian jabatan Rizal Ramli dari Menko Perekonomian, memberikan reaksi yang sangat positif terhadap kondisi perdagangan di lantai bursa di sepanjang hari ini. Akibatnya, Indeks Harga Saham Gabungan (IHSG) pada penutupan sesi kedua, Selasa (12/6), terdongkrak 12,570 poin ke posisi 417,049. 
 
Menurut dealer Rifan Financindo Sekuritas, Haryajid, sebelumnya market (pasar) sangat mengkhawatirkan akibat yang ditimbulkan oleh pernyataan Rizal mengenai IMF, yang berakibat belum dikucurkannya bantuan IMF sebesar US$ 400 juta kepada Indonesia. "Sehingga dikhawatirkan hubungan antara Indonesia dan IMF menjadi rusak akibat posisi Rizal sebagai Menko Perekonomian itu," tambah dia. 
 
Oleh karena itu, penggantian Rizal dari Menko Perekonomian tersebut, menurut Haryajid, hubungan antara Indonesia dan IMF mungkin akan membaik. "Juga dengan harapan, lembaga donor lain yakni CGI dan Paris Club juga akan mengucurkan bantuannya kepada Indonesia," kata dia. 
 
Sebenarnya, sejak awal pembukaan perdagangan, market dibuka dengan kondisi uptrend . "Indikasinya, pasar secara teknikal sudah membaik sejak kemarin. Jadi kedua hal itulah yang mengakibatkan pasar semakin bagus pada hari ini," lanjut dia. Hal lain karena, Wapres RI Megawati memastikan bahwa Sidang Istimewa akan berlangsung aman. 
 
Seiring dengan kenaikan IHSG, indeks LQ 45 juga naik 3,280 poin ke posisi 86,115. Frekuensi yang terjadi 25.008 kali transaksi, dengan jumlah saham yang diperdagangkan sebesar 1,75 juta lot, dan nilai perdagangannya mencapai Rp 698,1 miliar. Sebanyak 92 saham naik, 39 saham turun, 220 saham stagnan.
