Topeng Soehato, Akbar, Ginanjar dan Amien Warnai Ruang Sidang MA

Topeng mantan Presiden Soeharto, Akbar Tandjung, Ginanjar Kartasasmita dan Amien Rais mewarnai sidang gugatan pembubaran partai Golkar digedung Mahkamah Agung, Jakarta, Selasa, (12/06). Topeng keempat tokoh itu dipakai oleh beberapa aktivis dari tiga puluh elemen massa yang menghadiri sidang gugatan terhadap Partai Golkar itu.
 
Mereka, di antaranya berasal dari Front Aksi Mahasiswa UI (HAM UI), gerakan pemuda 27 Juli 1996 (GP27 Juli), Front Indonesia Semesta (FIS), Paguyuban Korban Orde Baru, Front Penerus Revolusi, Dewan Aksi Indonesia Damai, Komunitas Pengamen Candu, Masyarakat Muslim Pinggir (Mampir), Kombat Mercu Buana dan Lembaga Perjuangan Rehabilitasi Pegawai Negeri. 
 
Mereka sudah datang ke ruang persidangan sekitar 10 menit sebelum sidang dimulai dan langsung duduk di pojok bagian utara ruang sidang. Selama persidangan berlangsung mereka duduk tenang tanpa melakukan orasi atau menggelar spanduk seperti saat ujuk rasa. Dalam pernyataan sikapnya yang dibagikan kepada wartawan maupun pengunjung sidang, mereka menuntut agar Mahkamah Agung membubarkan partai Golkar, mengadili Soeharto dan kroninya. 
 
Mereka juga menuntut pertanggungjawaban Partai Golkar atas utang luar negeri Indoneisa dan menuntut agar pemilu dipercepat tanpa mengikutsertakan Partai Golkar. 
Kordinator aksi, Pradita Yudha mengatakan, keempat tokoh yang wajahnya dipakai sebagai topeng tersebut adalah tokoh yang harus bertanggung jawab terhadap kondisi Indonesia saat ini. Karena, kemelut dan krisis yang terjadi saat ini tidak lepas dari peran yang dimainkan empat tokoh tersebut. 
 
"Jadi yang harus bertanggung jawab terhadap krisis saat ini adalah empat tokoh ini," tegas Pradita Yidha sambil menunjang topeng keempat tokoh yang dipakai empat aktivis.
