Pemerintah Akan Memberlakukan MRTI

Pemerintah akan memberlakukan Manajemen Risiko Transaksi Impor (MRTI) yang dapat mencegah penyelundupan. Sistem ini diusulkan oleh PT Sucofindo dan PT Surveyor Indonesia. "Mungkin sistem MRTI ini hanya membantu menanggulangi penyelundupan administrasi, dan tidak dimaksudkan untuk menangani penyelundupan fisik," kata Menteri Perindustrian dan Perdagangan, Luhut B. Panjaitan, dalam Rapat Dengar Pendapat dengan Komisi V DPR di Gedung Nusantara I, Selasa (12/6).
 
Menurut Luhut, penerapan sistem ini tidak untuk mengganti peran Dirjen Bea dan Cukai, melainkan sebagai dukungan terhadap direktorat jendral tersebut. MRTI itu sendiri adalah pemeriksaan yang dilakukan berdasarkan kadar resiko barang sebelum barang dikapalkan di pelabuhan asal. Menurut Luhut, sistem ini dipandang efektif karena pemeriksaan dilakukan berdasarkan kadar resiko. "Yaitu, makin tinggi resiko barang makin ketat dan makin sering dilakukan pemeriksaan," jelas Luhut. 
 
Komisi V DPR menyambut pemberlakukan sistem itu. "Tampaknya hal ini salah satu cara untuk membatasi impor-impor yang tidak sesuai," ujar anggota DPR dari fraksi TNI/Polri, Christina M. Rantetana. Cuma permasalahannya, menurut Sekertaris Fraksi TNI/Polri ini, perlu ditentukan siapa yang berhak untuk menjalankan sistem ini: apakah PT Sucofindo atau PT Surveyor Indonesia. 
 
Dalam kajian kedua perusahaan tersebut, diungkapkan adanya tiga manfaat dari sistem tersebut. Yang pertama, kecepatan pengurusan dokumen kepabeanan, yakni dari tiga sampai tujuh hari bisa menjadi dua hari. Sedangkan keuntungan kedua, adanya penurunan tajam dalam biaya transaksi. Keuntungan terakhir, bisa meningkatkan penerimaan negara dari bea masuk.
