Belum Ada Hukum Pasti yang Mengatur Sidang Istimewa

Saat ini sulit untuk mengatakan apakah Sidang Istimewa sah atau tidak. Pasalnya, hingga sekarang belum ada hukum yang secara pasti mengatur bagaimana Sidang Istimewa dilaksanakan. Demikian dikatakan Luhut Panjaitan, salah satu penasihat hukum Presiden Abdurrahman Wahid, di Pengadilan Negeri Jakarta Selatan, Selasa (12/6). 
 
Menurut Luhut, perdebatan mengenai Sidang Istimewa itu sendiri belum tuntas. "Mungkin dalam konteks itulah harus diselesaikan secara kompromi, dalam artian musyawarah mufakat," ujar dia. Yang pasti, kata Luhut, Sidang Istimewa akan segera dilaksanakan. 
 
Sejauh ini Luhut mengaku belum tahu pasti apakan Presiden akan hadir dalam Sidang Istimewa atau tidak. "Apakah Presiden hadir atau tidak, di Sidang Istimewa, saya tidak tahu. Lagi pula, tidak ada hukum yang menyatakan pelaksanaan Sidang Istimewa. Jadi tidak bisa kita menganalogikan (Sidang Istimewa) seperti di pengadilan pidana," dia menjelaskan. 
 
Seperti diberitakan sebelumnya, selama ini muncul silang pendapat mengenai sah atau tidak Sidang Istimewa digelar. Silang pendapat semakin meruncing ketika Presiden Wahid mengatakan bahwa dirinya tidak akan hadir saat sidang itu digelar. Sementara sebagian pihak lain mengatakan bahwa mekanisme Sidang Istimewa sudah sesuai prosedur, di mana telah melalui prosedur Memorandu I dan II.
