Rektor Trisakti Serukan Perdamaian

Rektor Universitas Trisakti, Thoby Moetis, menyerukan kepada semua elemen bangsa untuk mendukung terciptanya perdamaian. Indonesia yang semula dikenal sebagai bangsa yang ramah kini tercoreng di mata internasional oleh situasi kacau akhir-akhir ini. Oleh karenanya ia mengajak untuk berusaha mengembalikan citra bangsa menjadi lebih baik.
 
Pernyataan Moetis itu disampaikan di Kampus Trisakti, Grogol, Jakarta Barat, Selasa siang (12/6) dalam kampanye damai nasional yang diselenggarakan oleh institusinya bekerjasama dengan Komite Damai Dunia ( World Peace Committee ). Komite Damai Dunia, lembaga dunia yang berpusat di Jepang itu pada wal tahun ini telah menyerahkan simbol perdamaian dalam bentuk Bel Perdamaian Dunia. Indonesia adalah negara ke-16 yang menerima simbol itu. 
 
Bel yang menjadi simbol perdamaian itu terbuat dari tembaga yang dihiasi dengan 185 koin lambang negara di dunia. Bel atau lonceng itu memiliki tinggi 105 sentimeter dan diameter 60 sentimeter, dengan berat 365 kilogram. Menurut rencana lonceng itu akan dipasang di area Taman Mini Indonesia Indah (TMII), Jakarta Timur.
 
Universitas Trisakti mendukung kampanye damai nasional dengan menyelenggarakan lomba karikatur se-Jawa-Bali. Tema yang diambil dalam lomba tersebut adalah "arti damai bagi wong cilik". Selain itu, pada acara puncak kampanye damai yang rencananya akan diselenggarakan pada 23 Juni mendatang, mereka juga mengundang 500 tukang loper koran dan penyemir sepatu. Anak-anak lima wilayah Jakarta itu akan diundang ke Kampus Trisakti untuk bercengkerama dengan para mahasiswa dan diberi bingkisan.
