DPR Kembali Ingatkan Pemerintah Serius Pulihkan Ekonomi

DPR kembali mengingatkan pemerintah untuk serius melakukan upaya-upaya pemulihan ekonomi agar bangsa Indonesia dapat dengan segera keluar dari krisis yang berkepanjangan. Peringatan ini menjadi salah satu poin yang mendapat sorotan di dalam pidato pimpinan DPR yang dibacakan Ketua DPR Akbar Tanjung membuka masa persidangan ketiga DPR 2001-2002 di gedung Nusantara V DPR/MPR, Jakarta, Senin (7/1). 
 
Dewan, kata Akbar, mengharapkan agar pemerintah melakukan penajaman terhadap prioritas proyek-proyek pembangunan yang diarahkan dalam rangka penciptaan lapangan kerja dan simulasi fiskal secara terpadu. "Dalam kasus ini, terdapat beberapa hal yang dapat menjadi pelajaran bagi Indonesia, terutama terkait dengan besarnya utang luar negeri dan perlunya bagi pemerintah untuk melakukan pengelolaan pinjaman luar negeri secara hati-hati dan transparan," kata Akbar. 
 
Poin lain yang mendapat sorotan adalah berbagai kejadian di tanah air yang menonjol, seperti kecelakaan kereta api di Brebes dan juga berbagai kasus yang sedang ditangani kepolisian seperti kasus Tommy Soeharto dan kasus Theys Hiyo Eluay. 
 
Akbar juga memaparkan, rapat pimpinan DPR telah menyetujui sejumlah agenda konferensi internasional yang disepakati untuk dihadiri. Agenda tersebut antara lain, pertemuan tahunan Asia Pasific Parlementary di Honolulu Amerika Serikat, pada tanggal 6-9 Januari 2002, Konferensi Inter Parlementary Union di Marakesh Maroko pada 17-23 Maret 2002, serta kehadiran anggota DPR RI untuk duduk menjadi anggota AIFOCOM (Fact Finding Commitee Meeting to Combat The Drug Menace) akhir Januari 2002. 
 
Usai pidato pembukaan masa sidang ketiga, pimpinan DPR bersalaman dengan seluruh anggota dewan yang hadir, saling bersilaturahmi. Dalam rapat itu sendiri jumlah anggota yang hadir sebanyak 258 orang dari seluruhnya 488 anggota.
