NU Akan Lakukan Pertemuan Se-Indonesia Bahas PKB

Ketua Umum Pengurus Besar Nahdatul Ulama (PBNU), KH Hasyim Muzadi menyatakan, pihaknya akan mengundang pengurus wilayah dan pengurus cabang NU se-Indonesia untuk meminta pertimbangan dan pendapat bagaimana menyelesaikan konflik di tubuh Partai Kebangkitan Bangsa (PKB). Pertemuan itu direncanakan berlangsung di Jakarta, 9-10 Januari 2002. Hal itu dikatakan Hasyim sebelum acara halal bi halal PWNU Jawa Timur di Komplek Pondok Pesantren Langitan Widang Tuban, Jawa Timur, Senin (7/1). 
 
Menurut Hasyim Mursadi, selama ini mereka lebih banyak diam karena PKB tidak meminta pertimbangan pada PBNU. Padahal PBNU telah mengingatkan pada PKB tentang bahaya perpecahan. "Baru 9 Desember lalu PKB minta agar PBNU ikut menyelesaikan, setelah masalahnya semakin kritis," kata dia. Hasyim mencurigai, ada pihak-pihak yang mempunyai kepentingan yang menumpang di tubuh PKB
 
Hasyim yakin, islah antara kubu Alwi Shihab dan Matori masih bisa dilakukan. Ia menganggap Forum Langitan kali tidak gagal, meskipun Matori tidak hadir. Sebab agenda di Langitan saat ini tidak mengagendakan pertemuan Matori, tetapi halal bi halal PWNU yang mengundang Gus Dur dan dirinya sendiri. "Agenda dengan Matori tidak ada. Dengan Matori, bulan November lalu," kata Hasyim. 
 
Sebagai organisasi massa, kata Hasyim, PBNU hanya sebatas melakukan tindakan moral. Sebab, PBNU bukan lembaga pemutus konflik-konflik di tubuh PKB. "Wilayah politik adalah wilayah kepentingan. Sedangkan wilayah NU adalah nilai dan moral," kata Hasyim. Ia juga menyatakan, posisi NU hanya mengingatkan terhadap PKB. Karena, konflik yang ada di tubuh partai itu adalah urusan intern mereka sendiri. "Kita akan lakukan yang bisa dilakukan. Kita tidak bisa terus menerus melibatkan diri," ujar dia. 
 
Disinggung soal pertemuannya dengan Presiden Megawati dan Matori Abdul Jalil di Istana, Hasyim membantah bahwa PBNU memihak pada Matori. Dikatakan, posisi PBNU hanyalah sebagai jembatan. Dia mengaku, kedatangannya menemui Megawati karena diminta oleh kiai untuk bertemu dengan pemerintah. 
 
Hadir dalam halal bi halal ini beberapa kiai sepuh, di antaranya KH Abdullah Abbas dari Cirebon, Wakil Rais Aam PBNU KH Fachruddin Masturo dari Jawa Barat, KH Muchit Muzadi, KH Irfan Sizni dari Jakarta, KH Masduki Mahfud. Sedangkan dari DPP PKB tampak sudah hadir Alwi Shihab dan Ali Masykur Musa. Sampai saat ini acara masih berlangsung.
