BAP Tommy Diserahkan ke Kejaksaan Tinggi Senin

Berita Acara Pemeriksaan (BAP) Tommy Soeharto akan diserahkan ke Kejaksaan Tinggi DKI Jakarta, Senin (7/1). Berkas tersebut berkaitan dengan kasus pembunuhan hakim agung dan kepemilikan senjata ilegal di Apartemen Cemara dan Perumahan Jalan Alam Segar Pondok Indah Jakarta. Hal itu diungkapkan Kadispen Polda Metro Jaya Kombes Pol Anton Bachrul Alam kepada wartawan di ruang kerjanya, Mapolda Metro Jaya, Senin (9/1) pagi. 
 
Penyerahana itu akan dilakukan pukul 11.00 WIB. Penyidik menganggap berkas tersebut sudah cukup lengkap. Namun Anton tidak menutup kemungkinan adanya koreksi atas kekurangan yang ada pada berkas yang diserahkan itu. Jika memang ada kekuranglengkapan, penyidik akan melakukan pemeriksaan kembali untuk melengkapinya. Jika sudah selesai, akan diserahkan kembali kepada pihak Kejaksaan Tinggi kembali untuk diteliti ulang. 
 
Anton menambahkan, jika P21 sudah turun, maka Tommy akan ditahan Kejaksaan di Lembaga Permasyarakatan. Tapi Anton tidak mengetahui Tommy akan ditahan di LP yang mana. Sedangkan jika Tommy akan diperiksa lagi oleh kasus lain, maka pihak kepolisian akan meminjam Tommy. "Kita bisa bon dia nanti untuk pemeriksaan kasus lain," kata Anton.
