Koalisi Ornop Demonstrasi di MPR Tolak Abolisi

Koalisi Organisasi non Pemerintah (Ornop) melakukan demonstrasi di Gedung DPR MPR Jakarta Senin (7/1). Mereka menolak pemberian abolisi terhadap mantan Presiden Soeharto. "Rencana pemberian abolisi bagi mantan Presiden Soeharto oleh Presiden Megawati harus segera ditegaskan untuk dibatalkan," kata juru bicara Ornop, Jhonson Panjaitan, kepada pers. 
 
Tampak juga Arbi Sanit, Fadjrul Rahman, Teten Masduki, dan Rieke Dyah Pitaloka. Mereka membawa spanduk yang intinya menolak abolisi serta menghukum penjahat-penjahat Orde Baru. Aksi ini dimulai di depan Gedung Nusantara V DPR MPR yang saat itu para anggota dewan baru saja usai mengikuti Rapat Paripurna Pembukaan Masa Sidang Ketiga. 
 
Kemudian mereka beranjak mengikuti Akbar Tandjung menuju Nusantara III. Dengan iringan yel-yel yang menolak abolisi Orde Baru, Akbar tetap berjalan memasuki gedung tempat dia berkantor. Aksi berhenti di depan Nusantara III karena ditahan oleh pihak keamanan. 
 
Mestinya pemerintah melakukan penindakan hukum secara lebih sungguh-sunguh. Itu sesuai dengan Ketetapan MPR Nomor VIII Tahun 2001 tentang rekomendasi arah kebijakan pemberantasan KKN yang meminta Presiden untuk memberantas korupsi. "Tapi rencana pemberian abolisi terhadap aktor utama klestokrasi Orde Baru itu merupakan sinyal penegasan kompromistis pemerintah Megawati terhadap rezim Orde Baru yang korup" ujarnya dengan nada keras.
