Harga Bahan Pokok Terus Merambat Naik

Harga sembilan bahan pokok terus naik di Jakarta, Senin (07/01) siang. Para pedagang mengatakan kenaikan ini karena ada rencana kenaikan harga bahan bakar minyak.  Menurut Damuri, salah seorang pedagang di Pasar Palmerah, Jakarta Barat, harga beras jenis IR I sudah mencapai Rp 3300 setiap kilogram, padahal seminggu lalu dipatok seharga Rp 2900. 
 
"Kemarin masih dijual Rp 3200 sekilo," ucap dia. Sementara, beras jenis II dilepas seharga Rp 3000 perkilonya, yang sehari sebelumnya Rp 2900.  Bahan pokok lainnya, gula pasir dijual Rp 4000 perkilogram, naik Rp 200 dari hari sebelumnya.
 
Menurut salah seorang pedagang, Soleh, harga minyak goreng pun mengalami kenaikan. Semula, minyak goreng tanpa merek dilepas Rp 4300 perkilogram, kini merambat menjadi Rp 4500. Selain itu, minyak goreng kemasan, merek Bimoli, ukuran satu liter yang beberapa hari lalu dijual Rp 6250 perbotol, kini dipatok Rp 6500. Bagi Soleh, kenaikan harga bahan-bahan pokok ini masih dianggap wajar. "Kan BBM sama listrik juga naik," ucap dia. 
 
Sementara itu, harga daging juga perlahan-lahan naik. Kemarin, harga daging sapi murni masih berkisar Rp 39.000 perkilo tapi kini sudah merangkak mencapai Rp 41.000 perkilogram.  Ayam broiler, yang semula dijual Rp 12.100 perkilogram, saat ini dilepas seharga Rp 12.300. Harga ayam kampung juga sudah naik menjadi Rp 26.000 untuk setiap ekor, padahal beberapa hari lalu masih Rp 25.800. 
 
Namun, lanjut Damuri, kenaikan harga sembako tidak menurunkan daya beli masyarakat. "Pembeli masih tetap ada walaupun pada mengeluh," papar dia. 
 
Di Pasar Kebayoran Baru Jakarta Selatan, Mukmin, salah seorang pedagang menyebutkan telur ayam sudah dipatok menjadi Rp 7800/kg padahal kemarin masih Rp 7700/kg.  Kemudian, harga susu bubuk 400 gram dijual dengan harga Rp 15.000 yang sehari sebelumnya Rp 14.900. Demikian pula harga tepung terigu segitiga biru. Kemarin masih dijual Rp 3000 perkilogram kini merangkak naik menjadi Rp 3100 perkilogram. "Kenaikannya rata-rata Rp 100," ungkap dia. 
 
Selain itu, harga cabe merah keriting kini dilepas Rp 7400 perkilogram padahal sebelumnya Rp 7300. Cabe rawit merah sudah dipatok Rp 7400 yang kemarin masih Rp 7300. 
 
Sebaliknya, harga ikan-ikan masih relatif belum naik. Malah, ikan mas turun turun menjadi Rp 8650/kg padahal sebelumnya masih Rp 8800/kg.
