Hamzah Haz Menyayangkan Pengunduran Diri Zainuddin MZ

Ketua Umum Partai Persatuan Pembangunan (PPP), Hamzah Haz, menyayangkan keputusan Ketua DPP PPP KH Zainuddin MZ untuk mengundurkan diri pada 8 Januari. Hal itu dikemukakannya saat dijumpai sebelum mengikuti Sidang Kabinet terbatas Bidang Ekonomi di Gedung Utama Sekretariat Negara Jakarta Senin (9/1) pagi.
 
Hamzah mengakui, mundurnya Zainuddin akan berpengaruh pada keutuhan partai. Meski demikian, dia yakin pengunduran diri tersebut bukan masalah bagi PPP. "Saya kira Kiai Zainuddin tidak berada di PPP pada periode lalu. Kita mengharapkan kemarin dapat kita bawa dan kita akomodir. Tapi, kalau kiainya merasa senang ada di luar, ia tidak ada masalah. Tapi tentunya kita sayangkan itu," tutur Hamzah. 
 
Ia mengakau sudah mencoba membuka forum untuk konsolidasi partai. Ia juga sudah berbicara dengan Zainuddin MZ. Tapi tampaknya, kubu PPP Reformasi tidak puas dengan pidato politik Ketua Umum PPP di Surabaya, Sabtu (5/1) kemarin 
 
Seperti yang diketahui, sebagai reaksi atas pidato tersebut, Ketua DPP Zainuddin MZ akan mengundurkan diri sebagai Ketua PPP dan akan mendeklarasikan PPP Reformasi pada 27 Januari mendatang. Dipastikan Zainuddin akan menempati posisi tertinggi di PPP Reformasi. Ia juga akan dicalonkan sebagai calon Presiden pada 2004.
