Presiden Minta Maaf Kepada Masyarakat Aceh

Presiden Megawati Sukarnoputri menyampaikan permohonan maaf kepada seluruh masyarakat Aceh atas segala kekurangan dan kekhilafan pemerintahan pada masa lalu. Permintaan itu disampaikannya Megawati pada pidato tanpa teks tanpa di hadapan massa di Masjid Baiturrahman, Banda Aceh, Sabtu siang (8/9).
 
Dalam pidatonya tersebut, Mega mengajak kepada seluruh lapisan masyarakat Aceh untuk menjaga keberlangsungan pembangunan di Aceh. "Apakah Anda semua dapat dan sanggup menjaga pembangunan dan menghentikan segala tindak kekerasan, bakar-membakar dan bunuh-menmbunuh. Karena semua itu tidak ada artinya sama sekali," tegas Mega yang langsung diikuti gemuruh tepuk tangan dan pekik sorak dari halayak "Sanggup.!" 
 
Menurut Mega, pemerintah di satus sisi sangat ingin melanjutkan pembangunan di sektor pendidikan. Akan tetapi, keinginan itu seperti membangun kembali gedung-gedung sekolah kembali tertunda karena hasil pembangunan itu kerap kembali dibakar. 
 
Dalam kesempatan itu, Megawati Sukarnoputri meneguhkan komitmen pemerintah pusat untuk menyelesaikan masalah Aceh dan memperhatikan segala aspirasi yang ada dari hasil kunjungan singkat ini. Megawati menekankan, kunjungannya pada hari ini bukanlah yang pertama dan terakhir. "Tetapi tentunya melalui kunjungan singkat ini kiranya saudara-saudara sekalian menerima dengan tulus dan ikhlas, seperti yang selama ini merupakan sifat yang khas dari warga Aceh," ungkapnya sambil menyembunyikan keharuan. 
 
Di penghujung pidato, beberapa mahasiswa sempat tiba-tiba berdiri dan meneriakkan kata-kata "Interupsi !" Akibatnya, Mega terpaksa menghentikan pidatonya yang sempat bersemangat. "Adik (Mahasiswa-Red), saya adalah tamu di Tanah Rencong ini. Dapatkah Adik menghargai dan menghormati saya sebagai tamu? Karena Adik pun sebagai tamu tentunya ingin dihormati," ujar Mega dengan suara tajam. 
 
Ucapan ini langsung disambut sorakan kepada mahasiswa yang melakukan interupsi. Akibatnya, tidak lama kemudian, Mega menyudahi sambutan dan bergegas meninggalkan podium. Sebelumnya, dia sempat mengingatkan, dirinya akan selalu siap menerima siapa pun yang menjadi tamunya di Jakarta. "Dan tentunya tanpa harus ditambahkan suara-suara yang tidak menyenangkan," imbuhnya. 
 
Seusai acara tersebut, mahasiswa yang menyatakan interupsi yaitu Alfian dari IAIN Ar-Raniry. Interupsi dilakukan untuk memprotes ucapan Gubernur Aceh Abdullah Puteh. "Pak Gub bilang kunjungan Mega ke sini untuk bertemu dengan segenap lapisan masyarakat, yaitu pelajar, pemuka masyarakat. Padahal mahasiswa dari lembaga-lembaga non formal malah justru tidak diundang," ujarnya sengit kepada wartawan. 
 
Dia mengaku selama dua hari ini dia berusaha kepada Gubernur Abdullah Puteh agar dapat dipertemukan dengan Presiden Mega. Namun saat ini belum ada kabar mengenai kepastian itu. Sehingga tidak heran jika para mahasiswa itu menganggap bahwa para tokoh yang menemui Presiden tidaklah representatif. Karena, kata dia, pihak-pihak yang bertemu Presiden tidak memahami situasi dan kondisi sebenarnya.
