Presiden Tiba di Bandara Iskandar Muda

Presiden Megawati tiba di Bandara Iskandar Muda, Aceh, Sabtu (8/9). Sementara jalan-jalan yang akan dilalui Presiden Megawati di Banda Aceh dan Aceh Besar, sejak Sabtu pagi ditutup bagi aktivitas umum. Pengamanan kota Banda Aceh dan sekitarnya semakin diperketat. Beberapa kawasan dinyatakan steril atau tertutup untuk umum. Aparat keamanan sepanjang Jumat malam, terus-menerus melakukan patroli di seluruh penjuru kota dan pinggiran kota. 
 
Pantauan Tempo News Room, ruas jalan yang tidak boleh dilalui masyarakat umum sejak Jumat (7/9) hingga Sabtu (8/9) adalah yang menuju Mesjid Raya Baiturrahman, yakni Jalan Pante Pirak, Jalan Perdagangan dan Jalan Cut Mutia. Demikian pula jalan menuju Pendopo Gubernuran, seperti jalan depan Kantor Pengadilan Tinggi, jalan depan Kodim 0101 Aceh Besar. Larangan ini diberlakukan hingga kunjungan Kepala Negara di ibukota Nanggroe Aceh Darussalam ini berakhir.
 
Wakil Kepala Satuan Tugas Penerangan (Satgaspen) Operasi Pemulihan Keamanan (Oplihkam), Komisaris Polisi Sudarsono menyatakan pengamanan yang diperketat ini untuk meminimalisir aksi-aksi pihak tertentu yang dapat menganggu jadwal kunjungan Presiden. "Dengan tewasnya Rektor Unsyiah, kita semakin memperketat pengamanan dan melakukan patroli secara kontinu," tegas Sudarsono. 
 
Komandan Tim B Satgaspen Kolakops TNI, Mayor CAJ E Sulistiadie juga mengatakan, dalam mengamankan kota Banda Aceh pihaknya mengerahkan pasukan untuk pengamanan titik tertentu yang dinilai perlu diamankan. Titik-titik yang dianggap rawan dan perlu mpengetatan pengamanan adalah kawasan Bandara Sultan Iskandar Muda (SIM), komplek pendopo, rute perjalanan yang dilalui rombongan Presiden, Mesjid Raya Baiturrahman dan beberapa daerah lainnya. 
 
Dalam pengamanan kota ini, pihak TNI berkerjasama dengan Polri dan berkoordinasi dengan Paspampres yang didatangkan dari Jakarta.
