Rektor Universitas Jakarta Membantah Sewa Preman

Rektor Universitas Jakarta Prof. Loebby Loqman membantah kalau pihaknya menyewa preman untuk membubarkan acara orientasi mahasiswa baru. "Preman dari mana? Nggak betul itu," bantahnya ketika Tempo mewawancarainya melalui telepon, Jakarta, Sabtu (8/9). 
 
Loebby, yang juga ahli hukum pidana Universitas Indonesia ini, menuturkan kemungkinan preman yang dimaksud mahasiswa adalah polisi yang didatangkan namun dengan memakai baju preman. "Jadi nggak benar itu [preman]," tegasnya lagi. 
 
Dia mengatakan polisi itu sengaja didatangkan atas permintaan universitas untuk mengantisipasi kemungkinan terjadinya bentrokan. Dia membantah kalau di universitasnya sudah terjadi bentrokan seperti yang diberitakan oleh media massa. 
 
"Bentrokan itu belum ada," kata Loebby. Dia mengaku ketika peristiwa terjadi masih berada di Lampung. Dengan adanya orang yang memasuki kampusnya, Loebby mengaku pihaknya saat ini sedang menyelidiki siapa orang yang datang ke Universitasnya. 
 
Loebby menduga persengketaan antara mahasiswa dan universitas terjadi karena tuntutan uang yang mereka ajukan untuk program orientasi mahasiswa sebesar Rp 7 juta untuk tiga hari tidak dipenuhi oleh universitas. 
 
Loebby mengaku uang yang disanggupi oleh universitas sebesar Rp. 4,5 juta untuk dua hari. "Rupanya karena tuntutan uang sebesar Rp 7 juta itu menjadi masalah,"kata Loebby lagi.
 
Dana tersebut memang belum dikucurkan karena diantara mahasiswa itu sendiri terjadi pro dan kontra. Sebagian menginginkan uang Rp. 4,5 juta itu diambil, sebagian menolak. Karena terjadi dualisme inilah lanjut dia, pihak universitas memutuskan untuk tidak mengucurkan dana terlebih dahulu. 
 
Tentang penyanderaan yang terjadi pada Pembantu Rektor III Wisnu dan Pembantu Dekan dra. Marwah, Loebby mengungkapkan bahwa keduanya memang ditahan mahasiswa sampai pukul 3.00 WIB. "Keduanya disuruh menandatangani oleh mahasiswa bahwa mereka tidak disandera," katanya lagi. 
 
Untuk menyelesaikan persengkataan ini, Loebby mengatakan Senin (10/9), pihak universitas dan mahasiswa akan mengadakan dialog. "Biar semuanya jelas," kata Loebby lagi.
