Polda Metro Jaya Menggelar Operasi Gabungan

Untuk mengantisipasi angka kriminalitas di Jakarta, jajaran Polda Metro Jaya menggelar operasi gabungan sejak pukul 11.00 WIB hingga Sabtu (8/9) dini hari. Seluruh unsur dari aparat kepolisian diterjunkan langsung dilapangan. Tiga operasi sekaligus dilakukan secara bersamaan, yaitu Operasi Brantas Jaya, Operasi Sadar Jaya, dan Operasi Sapu Jagat. Dalam operasinya pihak kepolisian melakukan sweeping kepemilikan senjata tajam, senjata api, surat-surat kendaraan bermotor serta narkotik dan obat-obatan. 
 
Operasi yang digelar diadakan serentak di dua tempat, yakni disepanjang ruas Jalan Arteri Pondok Indah dan Jalan Jenderal Sudirman, tepatnya di sepanjang bundaran Senayan. Polisi menghentikan setiap kendaraan yang melintasi kawasan bundaran Senayan di lima lintasan jalan, baik dari arah Jalan Senopati, Jalan Sudirman, Jalan Sisingamangaraja, maupun Jalan Pattimura. 
 
Polisi, dalam operasi tersebut, berhasil menjaring puluhan mobil yang tidak dilengkapi dengan Surat Tanda Nomor Kendaraan (STNK). Baik itu STNK yang sudah kadaluarsa, palsu ataupun nomor mobil yang palsu. Diantara mereka yang tertangkap terdapat seorang warga Jerman, bernama Korlen. Saat tertangkap ia dalam keadaan mabuk akibat menenggak minuman keras. 
 
Dari belakang mobilnya memang ditemukan satu krat bir dan beberapa diantaranya masih ada isinya. Ketika diperiksa polisi, mobil Mazda MR abu-abu bernomor B 2071 HK miliknya tidak lengkap surat-suratnya. Semua surat yang diperlihatkan tak ada satupun yang asli. Disinyalir oleh aparat bahwa mobil itu memang mobil curian. Korlen saat itu tengah bersama seorang teman wanitanya tampak marah-marah terhadap aparat. 
 
Sepertinya ia tak percaya kepada petugas yang memeriksanya. "Saya tidak mau memberikan kunci mobil saya, nanti bisa hilang," ujar dia dalam bahasa Indonesia yang patah-patah. Sementara itu, ketika waktu menunjukkan pukul 00.19 WIB, dari arah Sudirman melaju kencang sebuah mobil sedan Honda warna metalik. Ketika sampai di bunderan Senayan, bukannya berhenti, tapi malah langsung tancap gas menuju ke arah Sisingamangaraja. 
 
Petugas yang tampak terkesima itu seketika berteriak memerintahkan untuk berhenti. Namun karena tidak menghiraukan, petugaspun kemudian mengeluarkan tembakan yang langsung ditujukan kerah kaca mobil tersebut. Karena terus melaju, petugas perintis bermotor pun segera melakukan pengejaran. Belum berhasil menyusul mobilpun lenyap di kegelapan malam. Sedangkan salah seorang aparat yang melakukan penembakan hanya bisa menggerutu. Ternyata peluru yang ada di pistolnya tidak berkurang. Dan ia hanya gigit jari. Kecewa dengan senjata buatan Pindad yang ternyata macet. 
 
Sebelum kejadian itu, menurut salah seorang anggota yang berpakaian preman, sempat terjadi kejar mengejar dengan seorang pemuda yang ternyata membawa ganja di dalam mobilnya. Tersangka datang dari arah Sisingamangaraja, ketika diperiksa ternyata ia melarikan diri. Begitu lari, langsung di beri tembakan peringatan, dan akhirnya tertangkap. Untuk selanjutnya tersangka dibawa ke Polres Jakarta Selatan untuk diperiksa lebih jauh. 
 
Menurut Ajun Komisaris Polisi Tornagoro, operasi serentak ini merupakan operasi rutin dan dimulai sekitar pukul 23.30 WIB berakhir pada pukul 01.10 WIB. Dari hasil operasi terkumpul puluhan pelanggar peraturan, selain pengguna ganja, kebanyakan karena surat mobil yang tidak lengkap ataupun nomor polisi yang palsu. Kapolres Jakarta Selatan Komisaris Besar Bambang Widaryatmo, ketika akan dikonfirmasi ternyata tidak ada di tempat. Ia sedang melakukan patroli keliling bersama beberapa anggotanya.
