Warga Kampung Rawa Bentrok

Bentrokan antar warga terjadi di Kelurahan Kampung Rawa, Jakarta Pusat, selama 11 jam mulai Jumat (7/9) sampai Sabtu (8/9) siang sehingga belasan terluka parah dan sejumlah rumah rusak terkena lemparan batu.
 
Menurut seorang warga, Yati, 51 tahun, kejadian ini berawal dari saling ejek dengan mengeluarkan kata-kata kotor antara pemuda Jalan T dengan kelompok pemuda yang menamakan diri Golday, pada 17 Agustus lalu. 
 
Saat itu tidak sempat terjadi bentrokan fisik. Bentrokan baru terjadi sepekan kemudian tapi bisa diredam oleh aparat kemanan dari Polsek Johar Baru. Bahkan kemudian Polsek itu sempat memfasilitasi pertemuan tokoh masyarakat dan pemuda.
 
Kemudian, seperti dituturkan warga Jalan T lainnya yang tidak bersedia disebut namanya, kelompok Golday melempari rumah mereka dengan batu pada malam hari. Lemparan itu mengenai rumah-rumah warga yang tidak terlibat perselisihan di RT 013/04, 015/04 dan 006/03. "Tiap malam kami tidak bisa tidur karena diteror dengan lemparan batu," katanya dengan nada tinggi. 
 
Awalnya warga di ketiga RT dan Golday membiarkan aksi pelemparan batu itu. Namun, akhirnya kesabaran mereka pecah, bentrokan fisik pun tidak terhindarkan. Jumat (7/9) malam, pukul 22.00 WIB, bentrokan fisik dimulai dengan saling melempar batu. Masih menurut warga tadi, beberapa warga terlibat aksi kontak fisik dengan menggunakan senjata tajam, seperti golok, parang, pedang samurai, dan clurit. 
 
Bentrokan fisik sempat mereda selepas subuh, tapi kembali pecah pukul 06.30 WIB. Pertikaian baru reda pukul 09.00 WIB, setelah puluhan aparat dari Polsek Johar Baru datang dengan menembakkan gas air mata dan peluru ke udara.  
 
Di lokasi kejadian, sisa-sisa bentrokan masih terlihat. Puluhan batu masih berserakan di sepanjang jalan Galur Jaya. Beberapa warga tampak memperbaiki rumah-rumah mereka yang rusak terkena lemparan batu. Sementara lainnya, membiarkan saja rumah mereka, yang sebagian besar genteng dan kaca hancur terkena lemparan batu. 
 
"Habis mau diperbaiki, nanti bentrok lagi. Kami ini kan orang miskin, duit dari mana untuk mengganti kerusakan," kata Yati, yang disetujui oleh warga lainnya. Beberapa warga juga terlihat bersiaga di mulut-mulut gang untuk mengantisipasi kemungkinan pecahnya kembali bentrokan fisik. Sedangkan, sekitar lima atau aparat kepolisian tampak berjad di pertigaan jalan Galur Jaya dengan menggunakan senjata laras panjang dan gas air mata.
 
Ibu Yati menyesalkan kelambanan aparat dalam meredam aksi bentrokan fisik tersebut. Karena akibatnya bukan, lanjut dia, bukan hanya mengakibatkan belasan warga terluka, tapi belasan rumah warga juga ikut hancur terkena lemparan batu. "Bahkan mereka juga menjarah barang-barang miliki warga, sampai-sampai keran ledengpun diambil," sesal dia sambil menunjuk kerusakan rumah akibat bentrokan. 
 
Namun, petugas piket Yanmas Polsek Johar Baru Ajun Inspektur Polisi Tk I Polisi Urip Mulyadi membantah tuduhan bahwa aparat Polsek Johar Baru lamban menangani bentrokan tersebut. Tapi ia enggan berkomentar lebih lanjut masalah itu. "Saya kurang tahu pasti, karena saya tidak ikut menagani bentrokan itu," ujar dia berkilah. 
 
Hingga saat ini Polsek Johar Baru belum menahan satu pun tersangka, hanya baru meminta keterangan dari beberapa warga. Pihak Polsek Johar Baru, kata Urip, saat ini menempatkan aparatnya untuk siaga selama 24 jam di lokasi bentrokan hingga situasi benar-benar aman terkendali. 
 
Selain itu, lanjut Urip, pihaknya akan kembali mempertemukan tokoh-tokoh masyarakat dan pemuda dari kedua belah pihak dalam waktu dekat untuk mencari solusi dari maslah ini. Karena menurutnya, kedua belah pihak sudah seperti musuh bebuyutan. "Tidak mudah untuk mendamaikan mereka," jelasnya.
