TNI Kerahkan 2.300 Anggota

 TNI mengerahkan 2.300 personel untuk mengamankan kunjungan Presiden Megawati Sukarnoputri beserta rombongan di Banda Aceh, Propinsi Nangroe Aceh Darussallam (NAD). Pengerahan jumlah aparat TNI ini belum termasuk Kepolisian RI (Polri) dan Pasukan Pengamanan Presiden (Paspampres). 
 
Demikian disampaikan Mayor CAJ E Sulistiadi, Komandan Tim B Satuan Tugas Penerangan TNI Komando Pelaksana Operasi, kepada Tempo Sabtu (8/9) di Banda Aceh. Menurutnya, 2300 personel TNI melakukan tugas pengamanan di sekitar kawasan Ring 2. Sedangkan Paspampres melakukan penjagaan ketat di posisi Ring 1. "Sejauh ini belum ada gangguan keamanan yang berarti yang terjadi di Banda Aceh dan sekitarnya," katanya. 
 
Informasi yang berhasil dihimpun menyebutkan, aparat yang mengamankan itu juga didatangkan dari Korem 011/Lilawangsa Lhokseumawe. Kepala Penerangan Korem 011/Lilawangsa, Kapten (Inf) Abrori Abbas, membenarkan hal tersebut. Namun dirinya mengaku tidak bisa menyebutkan sejak kapan dan berapa jumlah pasukan yang dikirim ke ibu kota Propinsi Nanggroe Aceh Darussalam itu. "Tentang kapan diberangkatkan dan berapa kekuatannya, itu tidak bisa saya ungkapkan. Jadi harap maklum," katanya secara terpisah, Jumat (7/9).
 
Sementara itu, di kawasan Darussalam beredar kabar terjadi sebuah ledakan bom. Namum sampai sejauh ini pers belum mengetahui kebenaran informasi tersebut. Ketika dikonfirmasi kepada Mayor CAJ E Sulistiadi, dia hanya mengatakan, "Belum mendengar informasi ledakan bom di Darussalam." 
 
Di kota Lhokseumawe, Aceh Utara, yang sebelumnya disebut-sebut akan menjadi salah satu tempat kunjungan Presiden sangat tenang. Aktivitas warga kota berjalan lancar. Pasukan keamanan juga tidak terlihat berjaga-jaga. "Meskipun RI-1 tidak jadi datang ke Lhokseumawe, tetapi kita tetap siaga," ujar Kapten Abrori Abbas.
