Mahasiswa Protes Pidato Gubernur Abdullah Puteh

Pidato Presiden Megawati Sukarnoputri di Masjid Raya Baiturrahman, Banda Aceh, Sabtu (8/9) diwarnai interupsi mahasiswa. Para mahasiswa memprotes pidato pengantar yang disampaikan Gubernur Abdullah Puteh. Protes itu disampaikan Alfian Lukman, Presiden Badan Eksekutif Mahasiswa IAIN Al-Raniri Banda Aceh. 
 
Menurut Alfian, ada tiga pokok hal yang digugat mahasiswa dalam pidato Gubernur. Pertama, Gubernur tidak mengundang mahasiswa untuk mendengarkan pidato Presiden ini. Kedua, Gubernur sengaja menjadwalkan acara menjelang shalat Dhuhur, sehingga tidak sempat terjadi dialog. 
 
Ketiga, Gubernur tidak jujur dalam pidato pengantarnya. Alfian menyampaikan, perkataan Gubernur yang mengatakan bahwa rakyat Aceh hanya ingin dibebaskan dari ketakutan dan kemiskinan adalah bohong. Seharusnya Gubernur menyampaikan bahwa rakyat Aceh juga menginginkan referendum untuk menentukan nasib mereka. 
 
Abdullah Puteh dalam pidato pengantarnya sempat mengatakan masyarakat Aceh sudah siap mendengar arahan, bimbingan dari Presiden. "Pada intinya hanya dua yang diinginkan oleh masyarakat Aceh saat ini, bebaskan mereka dari ketakutan dan bebaskan mereka dari kemiskinan," kata Gubernur. 
 
Berdasarkan pengamatan Tempo, Megawati tampak tersinggung dengan interupsi yang dilakukan mahasiswa tersebut. Akibatnya, Presiden kemudian segera mengakhiri pidatonya. 
 
Usai berpidato, Presiden tidak mengadakan dialog dengan masyarakat Aceh, seperti dijanjikan sebelumnya. Alasannya, kata Pesiden, mengingat waktu yang sudah memasuki saat shalat Dzuhur. Usai pidatonya, Presiden sempat menandatangani prasasti peresmian pembangunan Universitas Malikusshaleh.
