Ulama Aceh Berharap Megawati Penuhi Janjinya

Tengku Imam Syuja anggota Majelis Permusyawaratan Ulama (MPU) - sebuah organisasi ulama pengganti MUI - Aceh menagih janji Presiden Megawati untuk tidak membiarkan setetes darahpun mengalir di bumi Serambi Mekkah ini. "Janji itu sekarang ditunggu oleh masyarakat Aceh," ujarnya kepada Tempo News Room Jumat (7/9). 
 
Janji tersebut pernah diucapkan Mega dalam kampanye PDIP menjelang Pemilihan Umum 1999. Imam berharap Presiden Megawati datang ke Aceh untuk menunaikan janjinya tersebut. "Untuk apa ada banyak bantuan, kalau tiap hari ada yang mati di ujung senjata. Bu Mega harus mengetahui ini, dan harus melunasi janjinya menghentikan darah mengalir di sini," pinta Imam.
 
Kunjungan Megawati ke Aceh, dimata Imam, memiliki prospek strategis dalam penyelesaian konflik, jika Mega memenuhi janjinya. Sementara harapan bahwa Megawati akan menyelesaikan Aceh dengan cara dialog, menurut Imam, memang menjadi harapan semua pihak di Aceh. "Dan ini merupakan komitmen Bu Mega, ketika ulama Aceh ketemu beliau 15 Agustus lalu," tambahnya.
 
Imam yang juga Ketua Dewan Pimpinan Wilayah Muhammadiyah ini menawarkan pendekatan agama sebagai solusi penanganan konflik Aceh. Dengan kembali ke pendekatan agama, Imam yakin, tak ada lagi kekerasan terjadi di bumi Aceh 
"Kita meminta semua pihak baik RI maupun GAM, agar dapat kembali dengan jalan Allah. Dengan demikian tidak melakukan pendekatan kekerasan dalam kasus ini," katanya.
