Memunculkan Masalah Kewenangan MA

Pemberlakuan UU Nanggroe Aceh Darussalam (NAD) memunculkan masalah kewenangan Mahkamah Agung yang diambil alih Mahkamah Syariat, kata Hakim Agung Rifyal Ka'bah sebelum menjadi pembicara sebuah seminar di Hotel Century Imperial Karawaci, Tangerang, Sabtu (8/9). 
 
Dikatakannya, penerapan Syariat Islam membutuhkan sebuah lembaga baru. Selain itu juga perlu diatur lebih lanjut tentang hubungan dan lalu lintas wewenang Mahkamah Syariat dengan pengadilan-pengadilan lain. Misalnya, apakah akan mengambil wewenang Pengadilan Agama, Pengadilan Negeri, dan Pengadilan Tata Usaha Negara. 
 
Menurutnya, masalah-masalah pelimpahan wewenang ini merupakan permasalahan yang belum dituntaskan, oleh perundang-undangan sampai saat ini. "Bila jawabannya ya, maka pertanyaan selanjutnya adalah tentang hukum acara dan hukum material yang akan diterapkan di Mahkamah Syariat," katanya. "Lalu, apakah akan memakai hukum acara dan hukum material yang sudah ada atau membuat yang baru, berdasarkan UU yang baru pula, sehingga cocok dengan hukum Islam yang ideal bagi NAD, tapi juga tidak bertentangan dengan peraturan perundang-undangan yang lebih tinggi dalam NKRI."
