YLKI Menilai Kenaikan BBM tidak Tepat

Rencana pemerintah menaikkan kembali harga bahan bakar minyak (BBM) dinilai Yayasan Lembaga Konsumen Indonesia (YLKI) tidak tepat karena pengalihan subsidi tidak transparan. Ketua YLKI Indah Sukmaningsih mengatakan hal itu Sabtu (8/9) menanggapi rencana yang tertuang dalam APBN 2001.
 
Indah mengatakan bahwa rencana naiknya harga BBM, dengan mengalihkan subsidinya ke bidang lain, harus dilihat rencana dasarnya.  "Tujuan kenaikan adalah mengalihkan subsidi dari yang tidak berhak kepada yang berhak," kata Indah. "Sampai saat ini YLKI tidak melihat transparansi dari grand planning ini." 
 
Pemerintah juga seharusnya mengevaluasi pemberian subsidi BBM sebelumnya. Apakah cara, sasaran dan hasil sudah seperti yang diinginkan, ataukah masih ada sisi-sisi lain yang perlu diperbaiki. "Jangan sampai pemberian subsidi hanya membuat masyarakat keluar dari mulut buaya dan masuk ke mulut singa," tambahnya. 
 
YLKI juga mencermati banyaknya produsen kebutuhan masyarakat yang merencanakan kenaikan harga seperti BBM, PLN, Telkom, dan sebagainya. Karena itu YLKI meminta pemerintah duduk dengan para produsen untuk menentukan siapa yang berhak untuk naik lebih dulu.  Seharusnya, kata Indah, pemerintah melakukan suvei, sampai sejauh mana kemampuan masyarakat untuk menghadapi kenaikan itu. Rencana kenaikan harga berbagai sektor kehidupan ini juga dilihat YLKI akan berdampak buruk bagi perempuan Indonesia. "Kebanyakan perempuan Indonesia adalah mereka yang harus mengatur keuangan yang diberikan suami," kata Indah. 
 
Karena sumber dana yang tidak cukup, perempuan seringkali menjadi korban kekerasan yang dilakukan suami. Apalagi, banyak suami Indonesia yang saat ini kehilangan pekerjaannya.  "Domestic violence seringkali berawal dari kekurangan sumber dana keluarga. Jangan sampai kebijakan salah yang diambil negara menambah peluang bagi terjadinya hal ini," kata Indah.
