Lima Bom Mengguncang Jakarta

Sejumlah bom mengguncang ibukota dan sejumlah kota besar di Indonesia tepat di saat umat Kristiani hendak melaksanakan misa Natal, 24 Desember malam. Di Jakarta dilaporkan terdapat lima titik ledakan bom. Sementara bom juga meledak di delapan kota lainnya, masing-masing di Medan, Batam, Pekanbaru, Bekasi, Bandung, Sukabumi, Mojokerto dan Mataram. 
 
Di Jakarta, bom meledak di depan Gereja Katedral, (Lapangan Banteng), di depan Sekolah Kanisius di Jalan Menteng Raya, di depan Gereja Matraman ketiganya berada di Jakarta Pusat. Bom lainnya meledak di Gereja Koinonia, Jatinegara, dan Gereja Oikumene, Halim, keduanya di Jakarta Timur.
 
Bom di malam kudus itu telah menyebabkan dua orang tewas dan puluhan orang luka-luka. Beberapa di antara yang luka adalah anak-anak. Dari informasi yang diperoleh dari RS Cipto Mangunkusumo dan RS St Carolus Jakarta, hingga Minggu (24/12) tengah malam, tercatat 29 korban. Dua korban tewas dilaporkan bernama Abdul Karim dan Roni Haryadi (50).
 
Seluruh ledakan di Jakarta meledak pada pukul sekitar 21.00 WIB. Di depan Gereja Katedral, ledakan terjadi di depan gerbang saat peserta misa hendak meninggalkan gereja. Pada saat yang bersamaan umat muslimin pulang dari salat tarawih di Masjid Istiqlal. Meski jalanan di muka dua rumah ibadah itu mulai padat, menurut saksi mata, suasana biasa-biasa saja. Tidak ada yang menyangka akan terjadi ledakan. Saksi mata juga mengatakan bom diduga berasal dari sebuah mobil Kijang. Namun soal asal bom ini, polisi belum berani memastikan. Dari ledakan, sebuah mobil Toyota Kijang warna merah terlihat rusak.
 
Sementara itu, bom yang meledak di samping Gereja Koinonia, Jatinegara, diduga berasal dari sebuah Mikrolet trayek M-16 (Kampung Melayu-Pasar Minggu). Mikrolet yang melintas di Jalan Urip Sumoharjo itu hancur di bagian depannya dan merusak ruang mesinnya. 
 
Ledakan yang paling besar terjadi di depan Gedung Sekolah Kolese Kanisius di Jalan Menteng Raya, Jakarta Pusat. Akibatnya, delapan mobil terbakar dan hancur berantakan. Salah seorang korban dari kejadian di depan Kanisius ini adalah artis Melky Goeslaw. Menurut laporan Metro TV , saat terjadi ledakan, Melky tengah dalam perjalanan ke sebuah restoran bersama istrinya Linda dan temannya Jefrey. 
 
Melky kepada Metro TV mengatakan, ia saat itu menumpang Isuzu Panther milik Jefrey. Menurut dia, saat lewat di depan Kanisius itu tiba-tiba ada ledakan dari sebuah sepeda motor. Jefrey segera hendak mundur, namun tidak bisa karena jalanan cukup padat. Kemudian, tiba-tiba, ada bunyi ledakan keras dan cahaya terang seperti kilat. Melky, istri dan rekannya langsung tak sadarkan diri. Mobil Panther Jefrey sendiri hancur. 
Menurut saksi mata, ledakan besar itu berasal dari sebuah mobil Opel Blazer. Efek ledakan terasa hingga radius 50 hingga 100 meter dari pusat ledakan. Kaca-kaca bangunan dan langit-langit rumah dalam radius itu terlihat hancur.
 
Hingga berita ini diturunkan, pihak polisi masih belum mengetahui motif dan pelaku di belakang peristiwa ledakan bom ini. Belum ada yang mengaku sebagai pihak yang bertanggungjawab atas peledakan itu. Polda Metro Jaya sendiri telah menurunkan Pasukan Gegana di lima lokasi ledakan.
