Aparat dan Pemda Riau Larang Pawai Takbiran

Menyikapi ledakan bom di lima lokasi di Riau, aparat keamanan dan Pemerintah Daerah Riau melarang pelaksanaan pawai dan hal-hal sejenisnya, yang bersifat pengerahan massa. "Ini tentu bukan melarang sholat atau beribadah. Yang kita larang itu hanya pawai dan bentuk bentuk lain, yang sifatnya pengerahan massa dan hura-hura. Jadi ini hanya antisipasi saja," kata H Saleh Djasit, Gubernur Riau selepas rapat koordinasi evaluasi kasus peledakan bom di gereja gereja di Riau, senin (25/11) sore tadi di Pekanbaru. 
 
Menurut Gubernur Saleh Djasit, hingga siang tadi, jumlah korban akibat ledakan bom di lima lokasi di Riau (Pekanbaru dan Batam- Red) tadi malam, sebanyak 61 orang. Lima diantaranya tewas. Rinciannya, di Pekanbaru 5 orang tewas, dua diantaranya adalah polisi, sedangkan luka berat/ringan sebanyak 24 orang. Di Batam korban luka berat/ringan sebanyak 32 orang. "Larangan pengerahan massa ini semata-mata untuk menghindari hal-hal yang bisa saja menyusul. Upaya pelarangan ini untuk menghindari kemungkinan pihak lain menunggangi teror bom ini. Jadi tolong dipahami," kata Djasit. 
 
Menanggapi pelarangan pawai dan pengerahan massa ini, pihak Majelis ulama Indonesia (MUI) Riau, menyambut baik. Menurut Ketua MUI Riau, KH Arsyad Rahim, pihaknya juga akan menganjurkan pelarangan itu di berbagai pengajian tarawih malam nanti. "Kita memahami dan kita upayakan sosialisasinya, mulai malam ini," ujar KH Arsyad Rahim. 
 
Begitu pula halnya dari pihak Nasrani. Menurut Ketua Persekutuan Gereja Indonesia (PGI) Riau, Pendeta Halasson Silitonga, dalam perayaan natal agung (oikumene) yang direncanakan berlangsung di Stadion Hangtuah Pekanbaru malam ini, diupayakan pembatasan para utusan untuk perayaan itu. "Ini akan kita koordinasikan lagi dengan pihak keamanan. Tapi bukan berarti perayaan dibatalkan," ujar Silitonga. 
 
Sementara itu, Kapolda Riau Brigjen (Pol) Maman Supratman membenarkan bahwa siang tadi sekitar pukul satu, kepolisian Batam menemukan dua bungkusan bom yang belum sempat meledak. Bungkusan itu, ditemukan aparat saat menyisir ulang lokasi lokasi ledakan. "Setelah diperiksa, dua bungkusan itu memang berisi Bom," ujarnya. Namun, akibat kurangnya personil yang memapu menjinakkan bom, pihak kepolisian berinisiatif meledakkan kedua bungkusan itu.
 
Menurut Maman, hingga sore ini pihak kepolisian bekerja sama dengan pihak aparat kemanan lainnya, tengah mengindentifikasi serta melakukan penyisiran di beberapa lokasi yang dinilai rawan. "Tapi ini bukan berarti situasinya sudah sangat gawat atau siaga merah. Ini hanya upaya antisipasi, dan kita sudah menarik kembali semua anggota kepolisian yang libur maupun cuti," kata Maman Supratman kepada TEMPO Interaktif.
