Pemerintah Tetapkan 1 Syawal Hari Rabu

Pemerintah memutuskan bahwa Hari Raya Idul Fitri 1 Syawal 1421 Hijrah jatuh pada hari Rabu 27 Desember 2000. Keputusan ini dicapai dalam sidang istbat yang dipimpin Menteri Agama Tolchah Hasan di Departemen Agama, jalan Lapangan Banteng, Jakarta Pusat, Senin (25/12/2000). 
 
Keputusan pemerintah tentang Idul Fitri ini tertuang dalam SK Menteri Agama Nomor 504 tahun 2000. Pertimbangan waktu Idul Fitri ini adalah penyempurnaan bagi bilangan bulan Ramadhan. Soalnya, berdasarkan hasil rukyat Departemen Agama yang mengerahkan 41 petugas rukyat, pada hari Senin 25 Desember 2000 tidak terlihat hilal (bulan sabil awal masuk bulan Syawal). 
 
Karena hilal tak dapat dilihat, maka dipastikan hilal baru akan akan terlihat pada hari Selasa besok (26/12/2000). Karena itu, menurut Departemen Agama, bulan Ramadhan 1421 H digenapkan harinya menjadi 30 hari, sehingga tanggal 1 Syawal 1421 H jatuh pada hari Rabu, 27 Desember 2000. 
 
Meskipun pemerintah telah menetapkan tanggal 1 Syawal, tapi beberapa organisasi massa tampaknya akan merayakan hari raya Idul Fitri besok pagi. Mereka yang akan merayakan Idul Firi esok hari itu adalah mereka yang menganggap berlakunya satu matla' (wilayah waktu) untuk seluruh dunia. Kelompok Hizbut Tahrir konon akan melaksanakan shalat Ied besok di Parkir Timur Senayan.
 
Dalam sidang isbat itu, tampak pula perwakilan sejumlah organisasi Islam yaitu Nahdlatul Ulama, Majelis Ulama Indonesia, Majelis Dakwah Islamiyah, dan Dewan Dakwah Islamiyah. Beberapa duta besar negara sahabat pun hadir, antara lain dari Mesir dan Malaysia, Arab Saudi dan Palestina.
