Pemuka Masyarakat NTB Kecam Pemboman

Lima puluh pemuka agama Islam dan Nasrani dipandu Kepala Kepolisian Daerah Nusa Tenggara Barat (NTB) Brigjen Pol Drs.H Johnny Yodjana bertemu di Mapolda NTB, selama dua jam, Senin siang (25/12). Mereka mengecam pelaku pemboman di tiga tempat di NTB, Minggu malam pukul 22.03 WITA. Pertemuan itu diprakarsai Gubernur NTB Drs.H Harun Al Rasyid M.Si.
 
Mereka yang hadir antara lain Ketua MUI NTB Tuan Guru Haji (TGH) Lalu Suparlan, Ketua MUI Mataram Drs.H Lalu Wildan, Pemimpin Ponpes Al Aziziah TGH Mustapa Umar, Pemimpin Ponpes Nurul Hakim TGH Safwan Hakim dan Pemimpin Ponpes Al Islahudinny TGH.Drs.Muchlis Ibrahim yang juga ketua Forum Komunikasi Pam Swakarsa NTB. Sedangkan dari pihak umat Kristiani antara lain Pastor Paroki Imaculata Rosarius Geli.
 
Pernyataan bersama yang dibuat menyebutkan tentang perlunya keamanan setiap warga masyarakat untuk mewujudkan suasana kehidupan yang dama dan bahagia. Hubungan silaturahmi diantara anggota masyarakat tanpa membedakan suku, ras dan golongan maupun agama pun sangat diperlukan. Menyikapi terjadinya insiden tadi malam, mereka sangat menyesalkan peristiwa itu dan meminta mengusut pelakunya. Mereka juga menghimbau agar masyarakat tidak mudah percaya dan terprovokasi isu yang tidak jelas.
 
Dalam penyampaian pendapatnya, mereka juga menegaskan bahwa peristiwa ledakan bom di lokasi umat Kristiani tidak ada kaitannya dengan agama. "Tidak mungkin ini dilakukan oleh masyarakat kita. Ini skenario besar," kata Pemimpin Ponpes Nurul Hakim TGH Safwan Hakim. Hal ini pun dibenarkan oleh Pastor Paroki Imaculata Rosarius Geli. Ia menyebutkannya bahwa tidak ada masalah agama dalam pemboman ini. "Ini politis. Bukan soal agama," kata Gubernur NTB Drs.H Harun Al Rasyid M.Si.
 
Pada pertemuan itu, Harun juga menyesalkan aparatnya yang selama ini tidak membuat laporan tentang temuan isu yang berkembang di masyarakat. Menurut Harun, aparat justru malah mengembangkannya sehingga menimbulkan keresahan. "Ini yang bikin rusak situasi. Jangan terlalu percaya isu, nanti bikin keresahan," ujarnya mengingatkan.
 
Menurut Harun, ledakan bom di Mataram ini adalah bagian dari skenario besar nasional. Skenario ini merupakan bentuk tekanan suatu kelompok yang dirancang untuk mempengaruhi suatu daerah, dan merusak citra nasional di mata dunia internasional. Hal ini dimaksudkan agar tidak ada lagi yang mempercayai dan membantu Indonesia. "Ini bukan pekerjaan dan kemauan rakyat di sini," ujarnya.
