Tokoh-Tokoh Memprihatinkan Teror Bom

Peristiwa ledakan bom di sejumlah kota di Indonesia tadi malam (24/12) mengundang keprihatinan. Selain menodai hari raya Natal, peledakan beberapa tempat ibadah umat Kristiani itu memancing kegeraman masyarakat. Atas kejadian itu, sejumlah tokoh agama, masyarakat dan akademisi berkumpul di Hotel Indonesia siang tadi (25/12) untuk menyikapi kejadian ini. Mereka menyerukan agar bangsa Indonesia berhati-hati.
 
Mereka yang datang antara lain intelektual muslim Nurcholish Madjid, pengamat politik Andi Malarangeng, sosiolog Imam B Prasodjo, Ketua Masyarakat Transparansi Indonesia Mar'ie Muhammad, mantan Menteri KLH Emil Salim, budayawan Eros Djarot, Presiden Partai Keadilan Hidayat Nurwahid, Koordinator Kontras Munir, Romo Franz Magnis Suseno, Romo Mudji Soetrisno SJ, artis Neno Warisman, dramawan Jajang Pamoentjak, budayawan Ratna Saroempaet, budayawan Gunawan Muhammad, intelektual muda Ulil Abshar Abdallah, politisi muda Bara Hasibuan, Wakil Ketua Komnas HAM Asmara Nababan, tokoh Tanjung Priok Benny Biki, dan Ketua KAMMI Pusat Fachri Hamzah. 
 
Dalam pertemuan yang dihadiri tidak kurang dari 30 orang tokoh, Emil menyatakan bahwa ada kelompok-kelompok yang ingin mendiskreditkan momentum hari raya Natal. Peledakan bom ini jelas bertujuan untuk mengadu domba antara umat Islam dan umat Kristen. "Umat Kristen kemungkinan akan diadu lagi dengan umat Islam, oleh karena itu jangan sampai muncul gelombang ke dua saat Idul Fitri nanti," ujarnya.
 
Emil juga menghimbau agar khotbah-khotbah Idul Fitri nanti tidak digunakan untuk mengobarkan suasana anti agama tertentu. Oleh karena itu tokoh-tokoh itu menyerukan agar semua pemimpin agama menggunakan pengaruhnya agar umat tidak masuk dalam ekskalasi konflik yang dicipakan lewat provokasi ini. "Justru sebaiknya mereka bisa meredam ekskalasi konflik tersebut," ujarnya. 
 
Tokoh-tokoh itu juga mengharapkan agar media massa juga tidak terperangkap dalam provokasi pihak-pihak tertentu. Apalagi dengan menyebarkan informasi yang belum jelas. Soalnya, hal ini hanya akan semakin menimbulkan kegelisahan di tengah masyarakat. 
 
Selain seruan kepada segenap anak bangsa, mereka pun mengutuk keras peledakan tempat-tempat ibadah yang terjadi tadi malam. Siapa pun yang melakukan aksi itu dipastikan bukan orang yang beragama. Karena itu, mereka bertekad untuk membentuk pusat informasi untuk memberikan penjelasan kepada masyarakat atas informasi dan isu yang mengarah kepada mengadu domba antar umat beragama. 
 
Para tokoh itu juga tengah mempersiapkan tim pencari fakta yang secara lebih serius mendukung proses pengungkapan oleh polisi. "Kasus peledakan ini sekaligus menjadi media kontrol bagi pihak kepolisian," ujar Emil. Selain itu, mereka juga memiliki kecemasan yang kuat akan adanya gelombang ke dua provokasi kelompok biadab ini.
 
Dalam kesempatan itu, Koordinator Kontras, Munir, mengungkapkan bahwa dalam rangkaian teror bom ini tengah terjadi politisasi konflik yang sistematis. Hal ini terlihat pada pilihan waktu dan tempat untuk menciptakan teror yang luar biasa. Menurut dia, teror ini menciptakan suatu ketakutan di tengah masyarakat. "Adanya ketakutan ini bisa menimbulkan balas-membalas antar agama, dan hal ini yang tengah terjadi di Maluku," ujarnya.
