Jangan Langsung Mencurigai Umat Agama Lain

Uskup Agung Jakarta Kardinal Julius Dharmoatmodjo mengajak umat Katholik agar tidak cepat-cepat mengambil kesimpulan sendiri perihal pelaku peledakan bom yang terjadi semalam. Apalagi, sampai menuding ke kelompok agama lain. "Kalau sekarang pancingannya agar umat Kristiani marah, jangan-jangan saat umat Islam bersembahyang salat Ied mengakhiri puasa, kelompok yang sama akan membuat ledakan-ledakan yang serupa, seolah-olah itu ulah umat kristiani," ujar Kardinal dalam khotbahnya pada Misa Natal Senin (25/12) pukul 9.00 WIB, di Gereja Kathedral Jakarta. 
 
Seperti diberitakan sebelumnya, Gereja Kathedral di jalan Katedral nomor. 1, Jakarta Pusat termasuk satu dari 4 lokasi ledakan bom yang terjadi (24/12) semalam. Kelima peristiwa itu terjadi pada waktu yang hampir bersamaan, yaitu sekitar pukul 20.30 WIB hingga pukul 21.30 WIB. Keempat lokasi lainnya adalah Gereja Oikumene di kawasan Halim Perdanakusumah, Jakarta Timur; Gereja Santo Joseph di Jatinegara, Jakarta Timur; Gereja Santo Fransiskus di Yayasan Pendidikan Marsudi Rini di Jalan Matraman, Jakarta Timur dan beberapa meter dari Yayasan Pendidikan Kanisius, Menteng Jakarta Pusat. 
 
Keempat ledakan ini diikuti pula dengan ancaman bom di beberapa lokasi lain di Jakarta dan temuan bom yang belum meledak setidaknya di dua lokasi di Jakarta, yaitu di Gereja Anglikan, Tugu Tani, Jakarta Pusat dan di halaman parkir sisi kanan Gereja Kathedral sendiri. Selain di Jakarta, peledakan bom juga terjadi di Medan, Pematang Siantar, Batam, Pekanbaru, Bandung, Sukabumi, Mojokerto, Yogyakarta dan Mataram. 
 
Mengingat ledakan yang terjadi dimana-mana termasuk di Jawa dan Medan, lanjut Kardinal, ia menganggap bahwa peristiwa tersebut dimaksudkan sebagai teror atau pancingan untuk membuat kerusuhan yang lebih besar. Bukan hanya agar sesama umat beragama bermusuhan, tapi lebih parah lagi malah diadu domba. "Jangan sampai apa yang terjadi di Maluku, terjadi pula di sini," ujarnya. 
 
Kardinal sangat menyayangkan perayaan Natal kali ini harus disertai perasaan tidak aman dan resah. Padahal, dalam damai Natal seharusnya bisa membawa berbagai pengampunan dan harapan. "Membawa damai itu juga berarti mengusahakan rekonsiliasi," ujarnya kepada pers yang telah menunggunya seusai misa. 
 
Dalam kesempatan itu, Kardinal pun menyayangkan akan jatuhnya korban dari peristiwa semalam. "Baik umat biasa, umat Islam yang ikut lewat di tengah jalan dan umat Katholik yang ikut menjadi korban, semuanya adalah penderitaan bagi semua orang dan kemanusiaan," kata Kardinal. 
 
Apa yang terjadi semalam menurut Kardinal, di luar perhitungan manusia yang berakal dan berperi kemanusiaan. Hal ini terutama mengingat korbannya yang sama sekali tak tahu apa-apa dan tak bersalah. "Lebih-lebih bagi orang yang hanya dititipi dengan imbalan uang. Seberapakah uang yang diterima? Apakah sepadan dengan kerugiannya, luka-luka bahkan ada yang meninggal. Ini harus direnungkan," katanya sambil tercenung.
 
Padahal, pada kenyataannya, ungkap Kardinal, ada kerjasama erat untuk mengamankan pesta Natal tahun 2000 ini. Kerjasama itu dilakukan dengan pihak keamanan dan Barisan Serba Guna (Banser) Pemuda Ansor. Sayangnya, Kardinal tak sempat menyebutkan lebih lanjut bagaimana bentuk kerjasama ini. 
 
Kardinal pun berharap agar peristiwa ini tidak terulang lagi. "Semoga pemerintah makin tegas untuk menyikapi. Jangan sampai pemerintah terlalu ragu-ragu untuk menyikapi tindakan yang diluar batas peri kemanusiaan yang jelas-jelas sudah terjadi ini," kata Kardinal menandaskan. 
 
Tak lupa, Kardinal sempat pula mengucapkan penghormatannya kepada umat Islam yang sedang berpuasa. Kardinal secara pribadi, dan seluruh umat Keuskupan Agung Jakarta ikut menyambut datangnya hari Raya Idul Fitri, yang ia yakini juga sebagai perayaan dimana manusia kembali pada fitrahnya dan membawa damai bagi sesama.
