Peledakan Bom Tidak Seharusnya Ditolerir Masyarakat.

Apa yang terjadi di Indonesia tadi malam adalah sebuah tragedi kemanusiaan. Karena itu, ledakan bom yang menimpa sejumlah kota ini tidak seharusnya ditolerir masyarakat bangsa ini. "Jika tidak segera dihentikan, maka dampak yang timbul dari hal-hal seperti ini akan menjadi suatu proses yang sulit untuk dihentikan di kemudian hari," kata Ketua Ikatan Cendekiawan Muslim Indonesia (ICMI), Adi Sasono dalam konferensi pers kepedulian ICMI yang diadakan di Hotel Indonesia Senin sore (25/12).
 
Adi meyakini peledakan bom ini merupakan aksi yang terorganisir dengan rapi dan sangat profesional. Aksi ini diduga bertujuan untuk menebar teror di masyarakat. "Seharusnya kita tidak boleh tunduk kepada teror," kata mantan Menteri Koperasi ini. Hal ini berarti bahwa masyarakat Indonesia tidak perlu takut kepada setiap bentuk ancaman, terutama ancaman kekerasan. 
 
Ketua ICMI itu menjelaskan bahwa kekerasan dimanapun di dunia akan menimbulkan kekerasan pula. Karenanya, menurut dia, masyarakat hendaknya bisa bersatu melawan segala bentuk teror yang belakangan merebak. Dalam kesempatan itu Adi menyerukan agar Orsat-orsat ICMI di daerah selalu siap melindungi siapapun yang berada dalam ancaman kekerasan. "Soalnya, akibat peristiwa ini, masyarakat dilanda trauma apalagi untuk kasus-kasus serupa belum pernah ada penyelesaian yang pasti," ujarnya.
 
Adi pun menambahkan, bahwa sudah seharusnyalah masyarakat mempercayakan masalah ini kepada aparat keamanan. Hal ini diharapkan agar aparat bisa menegakkan hukum secara benar. "Ini merupakan tantangan bagi pihak aparat keamanan untuk bisa mengembalikan kepercayaan masyarakat," ujar Adi. 
 
Ketika ditanyakan tentang kemungkinan adanya pihak-pihak yang ingin mendeskreditkan pemerintah, menurut Adi ada masalah yang lebih mendalam dari sekedar pro atau kontra pemerintah. "Ada sesuatu yang terjadi dengan bangsa ini," ujarnya. Pasalnya, menurut Adi, peledakan bom yang terjadi semalam bukan hanya aksi kekerasan yang terjadi saat ini saja. "Aksi-aksi kekerasan sudah begitu akrab dengan kita, seperti yang terjadi di Maluku selama dua tahun belakangan ini," ujarnya pula.
