Perkembangan Beberapa Kasus Peledakan Bom

Di era kepemimpinan Soekarno meski relatif sedikit jumlahnya, namun diri Soekarno sendiri pernah jadi target. Sedangkan pada masa Soeharto jumlahnya cenderung meningkat, bahkan seiring bergulirnya reformasi di Indonesia peledakan-demi peledakan semakin sering terjadi. Peristiwa peledakan bom seolah menjadi trend di masyarakat Indonesia. Selama tahun 2000 ini saja setidaknya terjadi 12 kali ledakan bom yang tersebar di Jakarta dan Medan. Motif politik sering menjadi tudingan terjadinya ledakan bom ini. 

Yang menarik, awalnya bom yang meledak di Indonesia kebanyakan dipersiapkan dengan amatir namun semakin hari pelaku peledakan semakin profesional. Sayangnya keprofesionalan pelaku peledakan tidak diimbangi oleh profesionalisme pihak Kepolisian. Dalam menangani kasus-kasus peledakan bom ini Kepolisian dinilai semakin tidak profesional saja. Dalam beberapa kasus peledakan bom ini polisi kesulitan mengumpulkan bukti-bukti.

Ini terbukti dari banyak kasus yang tidak terpecahkan, terutama kasus-kasus yang menonjol seperti yang terjadi di depan kediaman Duta Besar Filipina di Jl. Imam Bonjol. Kalaupun kasus peledakan bom di BEJ bisa terungkap, namun prosesnya tak urung menimbulkan pertanyaan berbagai kalangan. Dalam kasus tersebut Kepolisian dianggap tidak fair karena mereka langsung menuding salah satu etnis sebagai biang kerok peledakan. 

Kadispen Polri, Brigjend. Saleh Saaf membantah jika Kepolisian tidak berhasil dalam menangani kasus-kasus peledakan bom ini. Menurut dia, sejauh ini pihak Kepolisian telah menyelesaikan 55 persen dari seluruh kasus peledakan yang terjadi. Namun Saleh tidak menyebutkan secara pasti berapa angka yang persis dari 55 persen tersebut. Saleh menegaskan bahwa prestasi Kepolisian ini tidak dilihat masyarakat sebagai hasil usaha yang baik. Negara seperti Amerikapun tidak bisa menyelesaikan semua kasus peledakan bom, tukasnya. 

Betapapun amatiran Kepolisian menanganinya, teror bom ini tetaplah teror yang harus diwaspadai dan diungkap pelakunya. Terlebih pada saat suhu politik yang "memanas" seperti sekarang ini. Dan mungkin saja, hawa panas akibat ledakan bom itu sekaligus untuk menghanguskan pilar kebangsaan yang masih tersisa. Berikut teror bom dari masa ke masa sejak tahun 1976 sampai sekarang. 
 
Tabel Peledakkan Bom di Indonesia (1976-2000) 
Kasus             Tanggal  Tersangka Pelaku Identitas Pelaku Motif Keterangan 
Masjid Nurul Iman, Padang  11 November 1976  Timzar Zubil  Tokoh apa yang disebut pemerintah sebagai Komando Jihad  Memancing pertentangan antaragama  Misterius. Timzar tidak pernah ditemukan sampai sekarang. 
 
Masjid Istiqlal, Jakarta 14 April 1978  Tidak diketahui  Tidak diketahui  Tidak diketahui  Misterius hingga kini. Bahan peledak TNT (trinitrotoluene). 
 
BCA, Jalan Pecenongan, Jakarta Barat  4 Oktober 1984  Muhammad Jayadi  Anggota Gerakan Pemuda Ka'bah (anak organisasi Partai Persatuan Pembangunan)  Protes atas peristiwa Tanjungpriok 1983  Misterius karena Jayadi tidak dikenal sebagai anggota Gerakan Pemuda Ka'bah. Dia dijatuhi hukuman penjara 15 tahun setelah mengaku menjadi pelaku peledakan. 
 
BCA dan Kompleks Pertokoan Glodok, Jakarta  4 Oktober 1984  Chairul Yunus alias Melta Halim, Tasrif Tuasikal, Hasnul Arifin  Anggota Gerakan Pemuda Ka'bah  Protes atas peristiwa Tanjungpriok 1983  Mereka dijatuhi hukuman penjara dan dipecat dari keanggotaan Gerakan Pemuda Ka'bah. 
 
BCA Jalan Gajah Mada, Jakarta Pusat 4 Oktober 1984  Edi Ramli  Anggota Gerakan Pemuda Ka'bah  Protes atas peristiwa Tanjungpriok 1983  Masih misterius tentang siapa dalang pengeboman. Edi dijatuhi hukuman penjara. Rentetan kasus peledakan beberapa kantor BCA ini menyeret nama tokoh Petisi 50 seperti H.M. Sanusi, A.M. Fatwa (keduanya dipenjara, saksi-saksi mengaku disiksa), dan H.R. Dharsono. 
 
Gedung Seminari Alkitab Asia Tenggara (SAAT), Jalan Margono, Malang, Jawa Timur 
 24 Desember 1984  Tidak diketahui  Tidak diketahui  Adu domba antarumat beragama  Masih misterius. Bahan peledak TNT  Candi Borobudur, Jawa Tengah  20 Januari 1985  Husein Ali Alhabsyi  Mubalig  Protes atas peristiwa Tanjungpriok 1983 
 Masih misterius. Husein menolak tuduhan atas keterlibatannya dalam peledakan Borobudur dan menuding Mohammad Jawad, yang tidak tertangkap, sebagai dalangnya. Namun, dia tetap diganjar penjara seumur hidup, kemudian dia memperoleh grasi dari pemerintahan Habibie, 23 Maret 1999. 
 
Bis Pemudi Express, Banyuwangi, Jawa Timur  16 Maret 1985  Abdulkadir Ali Alhabsyi  Anggota majelis taklim  Protes atas peristiwa Tanjungpriok 1983  Kasus ini dikaitkan dengan peledakan Borobudur. Bahan peledak TNT batangan PE 808/tipe Dahana 
 
Hotel Mini Surabaya  30 September 1991  Tidak diketahui  Tidak diketahui  Tidak
diketahui  Bahan peledak potasium, yang biasa dipakai untuk mengebom ikan. 

Mranggen, Demak, Jawa Tengah  13 September 1997  Tiga pemuda Timor Timur  Kelompok prokemerdekaan Tim-Tim  Politik  Bom ini meledak tidak sengaja. Tokoh Timtim Xanana Gusmao menyatakan bertanggung jawab atas peledakan ini. Tak ada tersangka yang tertangkap. 
 
Rumah Susun Tanahtinggi, Jakarta Pusat  18 Januari 1998  Agus Priyono  Anggota Solidaritas Mahasiswa Indonesia untuk Demokrasi (SMID), salah satu jaringan PRD.  Politik  Bom meledak tidak sengaja. Agus dihukum penjara tujuh bulan lebih karena dianggap mengetahui rencana pengeboman tapi tidak melaporkannya ke pihak berwajib. Kasus ini sempat menyeret nama Sofjan dan Yusuf Wanandi serta Surya Paloh, yang semuanya membantah terlibat. Tak ada dari tokoh ini yang diajukan ke pengadilan. 
 
Kampung Batik Sari, Semarang  20 Februari 1998  Tidak diketahui  Tidak diketahui  Kriminal (balas dendam pribadi)  Jenis bahan peledak tidak diketahui  

Atrium Plaza Senen, Jakarta  11 Desember 1998  Tidak diketahui  Tidak diketahui  Kriminal  Bahan peledak berbau belerang  

Toserba Ramayana, Jalan Sabang, Jakarta Pusat  2 Januari 1999  V.M. Rosalin Handayani dan Yan Pieterson Manusama  Pengusaha  Kriminal (sengketa pribadi)  Bahan peledak TNT 
 
Mal Kelapa Gading, Jakarta Utara  9 Februari 1999  Tidak diketahui  Tidak diketahui  Kriminal  Bahan peledak TNT  

Plaza Hayam Wuruk, Jakarta Barat  15 April 1999  Ikhwan, Naiman, Edi Taufik, Suhendi, dan Edi Rohadi  Anggota kelompok yang disebut-sebut sebagai Angkatan Mujahidin Islam Nusantara (AMIN) pimpinan Eddy Ranto.  Kriminal (perampokan) 
 Kelompok AMIN juga dituduh meledakkan Istiqlal. Anehnya, dalam kasus ini, motifnya diputuskan sebagai kriminal. Bahan peledak ramuan KCl03. (kalium klorat) dan TNT. 
 
Masjid Istiqlal, Jakarta Pusat  19 April 1999  Eddy Ranto dan kawan-kawan (tersangka lama). Delapan tersangka baru diperiksa Polda Metro Jaya, 10 Mei 1999  Tersangka lama kelompok Eddy Ranto, tersangka baru belum diketahui.  Adu domba antarumat beragama  Kasusnya belum tuntas. Bahan peledak sama dengan kasus Hayam Wuruk. 
 
Gereja Kristen Protestan Indonesia (GKPI) Medan  28 Mei 2000  Belum diketahui  Belum diketahui  Adu domba antarumat beragama  Kasusnya belum tuntas  

Gereja Katolik Jl. Pemuda Medan  29 Mei 2000  Belum diketahui  Belum diketahui  Adu domba antarumat beragama  Kasusnya belum tuntas 

Gedung Bundar Kejaksaan Agung, Jakarta   4 Juli 2000  Belum diketahui  Belum diketahui  Belum jelas  Kasusnya belum tuntas. Bom berkategori M-1 (Military One) buatan Pindad 
 
Kediaman Duta Besar Filipina di Jl Imam Bonjol, Jakarta  1 Agustus 2000 Belum diketahui  Belum diketahui  Belum jelas  Kasusnya belum tuntas. Walaupun Kelompok Mujahidin Khandaq mengaku bertanggung jawab atas peledakan ini, namun adanya kelompok ini diragukan banyak pihak.Sejauh ini hanya diketahui bahwa bahan peledak yang digunakan adlah C-4. 
 
Halaman depan GKII Jl. Bunga Kenanga, Medan  20 Agustus 2000  Belum diketahui  Belum belum diketahui  Diduga untuk memicu kerusuhan berbau SARA  Kasusnya belum tuntas. Hanya diketahui bahan peledaknya mengandung TNT ( trinitro toluena ). 
 
Depan rumah mantan pendeta gereja Methodis Bp. Sitorus di Jl. Bahagia By Pass (Jl. Bahagia Baru), Medan.  27 Agustus 2000 Belum diketahui  Belum diketahui  Diduga untuk memicu kerusuhan berbau SARA  Kasusnya belum tuntas 

Kedutaan Besar (Kedubes) Malaysia Jl. H.R. Rasuna Said, Kuningan, Jakarta Selatan  27 Agustus 2000  Iwan Setiawan  Pelaku peledakan Bom di BEJ ini juga diduga meledakkan Kedutaan Besar Malaysia  Mengacauk an Ibukota Jakarta  Jenis peledak yang digunakan adalah granat tangan 

Lantai P1 dan P2 Gedung Parkir Bursa Efek Jakarta, Jl. Jend. Sudirman Jakarta Selatan.  13 September 2000  Tersangka utama enam orang yakni: Iwan Setiawan, M. Udin, Saipan, Ibrahim Hasan, Ibrahim Abdul Manaf, dan Ismuhadi  Jumlah tersangka yang ditangkap 25 orang, tetapi proses pemeriksaan dan penyidikan tersangka utama ditetapkan oleh kepolisian hanya 6 orang. Para tersangka ini, menurut pihak Kepolisian diduga memiliki kaitan dengan Gerakan Aceh Merdeka.  Mengacaukan Ibukota Jakarta  Proses penyidikannyapun dipertanyakan banyak orang. Pihak Kepolisian sampai dengan tanggal 13 Oktober telah melimpahkan Berkas Acara Pemeriksaan ke pihak Kejaksaan Tinggi DKI Jakarta. 
 
Kantor PT Newmont Nusa Tenggara (NNT) di Jl Pendidikan 64 Mataram.  13 Oktober 2000  Belum diketahui  Belum diketahui  Belum jelas  Kasusnya belum tuntas  

Depan Gedung Pardede Hall, Jl. Syailendra, Medan  12 November 2000  Belum diketahui  Diduga untuk memicu kerusuhan berbau SARA  Kasusnya belum tuntas  

Rumah Dinas Gubernur DKI Jakarta, Sutiyoso Jl. Untung Suropati No 7, Menteng, Jakarta Pusat  16 November 2000  Belum diketahui  Belum diketahui  Bahan peledak yang digunankan diduga sama dengan yang meledak di Kedutaan Besar Malaysia yakni granat.  

Hotel Omni Batavia, Jl. Kali Besar, Jakarta Barat  17 November 2000  Dugaan sementara pelakunya dua orang, Ahmed Farakh Warga Negara Afrika Selatan dan Irwan atau Irawan  Belum jelas  Peledak yang digunakan diduga adalah bom rakitan 
 
RS. Dr. Sardjito, Yogyakarta  19 Desember 2000  Belum diketahui  Belum jelas  Bom rakitan, masih diteliti puslabfor Polri 
