Tiga Tewas Dalam Ledakan di Sukabumi

Tiga orang tewas dan 14 lainnya luka parah saat terjadi ledakan bom di depan Gereja Sidang Kristus Sukabumi dan di dekat Gereja Huria Kristen Batak Protestan (HKBP) Sukabumi, Minggu (24/12) malam. Menurut laporan Antara , ledakan bom di sekitar Gereja HKBP di Jalan Otto Iskandardinata, Kota Madya Sukabumi, terjadi pukul 21.15 WIB, dan diperkirakan berasal dari sebuah bungkusan yang menyerupai kado.
 
Para korban adalah penumpang sebuah Toyota Kijang yang baru usai mengikuti kebaktian malam Natal yang kedua. Saat itu, seorang anak bernama Priyanto Saragih menemukan semacam kado yang terletak di bawah spatbor mobil ayahnya. Karena tertarik, Priyanto kemudian membawa "kado" itu, namun bungkusan itu meledak beberapa saat setelah mobil yang dinaiki ayah, ibu, dan adiknya yang masih bayi itu melaju. 
 
Akibat ledakan, sang ibu dan adik Priyanto tewas seketika, sedangkan sang ayah dan Priyanto mengalami luka berat dan langsung dilarikan ke rumah sakit terdekat. Belakangan sang Ayah tak dapat diselamatkan nayawanya. Sementara itu, enam penduduk di sekitar areal ledakan bom itu juga dlaporkan menderita luka-luka. 
 
Menyusul peristiwa itu, suasana Sukabumi menjadi mencekam. Masyarakat khawatir dan memilih untuk tidak berlalu-lalang di jalan-jalan. Aliran listrik di kota itu juga dilaporkan padam total. 
 
Sementara itu, ledakan lain terjadi pada waktu yang tidak terlalu lama dari ledakan pertama di Jalan Alun-alun Utara, di mana Gereja Sidang Kristus terletak. Saat itu umat gereja itu sedang melaksanakan misa Natal. Akibat ledakan, tujuh orang menderita luka.
