Teror Bom Tak Pengaruhi Perayaan Natal

Meski teror bom masih menyelimuti kota Pekanbaru, Riau, namun perayaan Natal hari ini, Senin (25/12) di berbagai gereja, tetap berlangsung hikmat dan meriah. "Kecuali soal kenyakinan dan iman, saya pikir ini juga lantaran informasi yang masih simpang siur sehingga umat menginginkan informasi lebih lanjut," kata Pendeta H.I. Sinaga, pendeta GKPS di jalan Arjuna Pekanbaru. 
 
Sementara itu perayaan Natal di Gereja HKBP Kota jalan Hang Tuah Pekanbaru, saat ini dipindahkan ke arah samping belakang gereja. Namun perayaan itu masih berada di lingkungan gereja yang meledak malam tadi. "Meski harus diluar, seperti biasa kita tetap melaksanakan kebaktian tiga kali pada hari ini," ujar Pendeta H Silitonga. Gedung bekas ledakan itu sampai saat ini masih dalam pemeriksaan kepolisian. 
 
Di beberapa gereja di Pekanbaru, seperti Gereja Katolik Santa Maria, gereja HKBP Sukajadi, Gereja Bethania di jalan Nangka dan Gereja GPIB Pekanbaru, terlihat beberapa aparat berjaga jaga. Namun, menurut Kapoltabes Pekanbaru Supt Drs M Rasyid Ridho penjagaan ini memang sudah direncanakan sebelumnya. "Jadi bukan karena adanya bom malam tadi lalu ada penjagaan. Ini kan bagian dari PAM Natal, Idul Fitri dan Tahun Baru," ujar Ridho. 
 
Di tempat terpisah, beberapa tokoh masyarakat yang sempat dihubungi Tempo Interaktif , mengutuk aksi pengeboman malam tadi, yang menewaskan 5 orang dan melukai 24 jemaat. Mereka mendesak agar pihak aparat keamanan dapat mengungkapnya sesegera mungkin. "Kita khawatir ini akan meluas dan memancing SARA. Sebaiknya segera dilakukan tindakan antisipasif, kata DR AB Purba SH, Ketua Harian Ikatan Keluarga Batak Riau (IKBR). "Kita jangan terpancing. Pekanbaru dan Riau harus aman," kata Basrizal Koto, Ketua Umum Ikatan Keluarga Minang Riau (IKMR).
