TNI-AD Hanya Turunkan Satu Peleton

Saat Mojokerto diguncang bom, institusi teritorial militer hanya menurunkan satu peleton pasukan TNI-AD berkekuatan 90 personel. Peleton mencakup satuan intel dan aparat lapangan itu dikerahkan untuk membantu kepolisian setempat. Padahal, sebelumnya Pangdam V Brawijaya Mayjen TNI Sudi Silalahi sudah melansir ke media massa perihal dugaan skenario membuat kisruh Jawa Timur pada malam perayaan Natal.
 
"Satu peleton. TNI-AD baru akan turun tangan kalau ada permintaan dari kepolisian. Prosedurnya memang begitu," kata Letkol Inf Sukarto, Komandan Kodim Mojokerto kepada Tempo Interaktif Senin (25/12). Namun, ia mengaku setelah ledakan demi ledakan menghentak ketenangan kota, perwira melati dua itu menurunkan seluruh personel TNI-AD yang berada di bawah komandonya. "Saya perintahkan semua melakukan patroli," tuturnya.
 
Namun, ia tidak mengelak ketika dikonfirmasi perihal informasi skenario membuat rusuh, seperti yang disinyalir Pangdam Brawijaya. Ia kemudian menunjuk sejumlah daerah rawan yang diwaspadai, diantaranya Mojokerto. Namun apakah hal ini berarti sudah ada antisipasi kalau Mojokerto akan menjadi daerah sasaran? "Oh, tidak," ujarnya.
 
Kendati mengaku telah menurunkan pasukan all out , namun sejauh yang bisa diamati TEMPO Interaktif di beberapa tempat ibadah, hanya tampak petugas berseragam kepolisian. Kapolda Jatim Inspektur Jenderal Soetanto mengakui dirinya memerintahkan penjagaan seluruh tempat ibadah, terutama gereja yang kemarin dan hari ini menunaikan acara keagamaan berkait perayaan Hari Natal. "Tempat ibadah, salah satu titik perhatian kami," ujarnya. 
 
Di setiap gereja, kini setidaknya bisa ditemukan dua petugas polisi bersiaga. Seperti tampak di Gereja Kristen Jawi Wetan (GKJW) Mojo Agung, Jombang. Dua petugas polisi terlihat duduk di belakang jemaat yang bersembahyang. Di sejumlah ruas jalan Mojokerto, juga sulit ditemui adanya personel TNI-AD yang bersiaga di pos-pos jaga. Sejauh mata memandang, hanya tampak petugas polisi. 
 
Sementara itu, suasana kota sudah terlihat normal. Toko-toko dan pasar berdenyut seperti biasa. Begitu pula arus lalu lintas, tetap saja ramai. Tak ada kelengangan sedikitpun, apalagi rasa mencekam, kendati peristiwa semalam menjadi buah bibir semua warga setempat. "Kenapa Mojokerto dijadikan sasaran?" kata Ahmad, seorang tukang ojek, dengan rasa penasaran. 
 
Pemandangan mencolok baru terlihat di lokasi ledakan. Selain dilingkari police line, warga setempat terlihat masih bergerombol menonton. Seperti di Gereja Eben Heizer, jalan Kartini gang I, ratusan orang memadati lokasi. Mereka menonton puing-puing pecahan. Sedang aparat Brimob dan Gegana tampak bersiaga. "Baru sekali ini Mojokerto diguncang bom. Sebelumnya tak pernah," kata Ny Astuti, pemilik toko di dekat Gereja Eben Heizer.
