Barang Bukti Bom Ditemukan

Kepolisian Daerah Nusa Tenggara Barat telah menemukan barang bukti berupa bom yang tidak meledak di Gereja Protestan Indonesia Barat Imanuel di Jalan Bung Karno. Menurut Kapolda NTB Brigjen Pol Drs. H Johnny Yodjana, bom itu ternyata ditempatkan pada botol plastik semacam bekas kaleng lem. "Tentang isinya masih akan menunggu hasil pemeriksaan laboratorium forensik," ujar Kapolda Senin pagi (25/12).
 
Teror bom di Mataram tidak menimbulkan korban jiwa karena lokasi gereja yang menjadi sasaran sedang tidak ada kegiatan kebaktian. Gereja Pantekosta Pusat Surabaya Betlehem di Jalan Pemuda yang dipimpin pendeta Nyong Lim Girsang sudah melakukannya Minggu sore. Sementara itu, Gereja Protestan Indonesia Barat Imanuel baru menyelenggarakannya, Senin pagi tadi.
 
Siang ini, pukul 11, bertempat di Markas Kepolisian Daerah NTB dilakukan pertemuan antar pemuka masyarakat dan agama dengan muspida NTB yang dipimpin Gubernur NTB Drs.H Harun Al Rasyid M.Si. Pagi tadi, Johnny Yodjana pun sudah bertemu dengan para pemuka umat Nasrani untuk membicarakan perkembangan terakhir. "Saya sangat prihatin dan tidak membenarkan cara-cara ini," kata Gubernur.
