Enam Polda Menjadi Ajang Ledakan Bom

Enam wilayah kerja Kepolisian Daerah (Polda) menjadi sasaran ledakan bom pada malam Natal (24 /12/00). Keenam Polda itu masing-masing Polda Riau, Polda Sumatera Utara, Polda Jawa Barat, Polda Metro Jaya, Polda Jawa Timur dan Polda Nusa Tenggara Barat. Data ini terungkap dalam konferensi pers yang diadakan di Polda Metro Jaya, Senin (25/12/00) siang. Dalam konferensi pers itu hadir Kadispen Polri Brigjen Pol. Saleh Saaf, Kapolda Metro Jaya Irjen Pol. Mulyono Sulaiman, dan Kepala Pusat Laboratorium Forensik Polri, Irjen Pol.Erwin Mappaseng.
 
Dalam keterangan persnya, Kadispen Polri, menjelaskan bahwa dari seluruh peristiwa peledakan bom yang terjadi di enam Polda itu, ditemukan 31 bom di 21 titik lokasi. Dari jumlah itu, 16 bom ditemukan dalam keadaan tidak meledak, sementara 15 lainnya meledak sebelum berhasil ditemukan. Dalam semalam, tercatat 20 gereja menjadi sasaran peledakan. Namun, sejauh ini peledakan itu kebanyakan terjadi di luar gedung gereja. Polri juga mencatat 3 fasilitas umum rusak akibat ledakan, namun Saleh tak memperinci fasilitas umum apa yang rusak.
 
Saleh menjelaskan, dari ke-15 titik yang meledak itu, empat kejadian terjadi di Mojokerto, lima kejadian di DKI Jakarta, satu kejadian di Bekasi, satu kejadian di Bandung, satu kejadian di Sukabumi, dua kejadian di Batam, tiga kejadian di Mataram dan satu di Pekan Baru.
 
Sementara itu, sampai konferensi pers digelar, Saleh menyatakan bahwa setidaknya 109 orang menjadi korban dari rangkaian peledakan bom ini. Tiga belas orang meninggal dan 96 lainnya luka berat maupun ringan. "Peristiwa ini sangat memperihatinkan dan sangat tidak manusiawi," ujarnya. Menurut Saleh, Polri berkesimpula bahwa peledakan bom ini dilakukan oleh orang-orang yang tidak bertanggungjawab dan biadab.
 
Modus operandi yang berhasil diidentifikasikan Polisi diantaranya dengan mengirim paket bom sebagian besar dalam bentuk parcel. Penempatan bom umumnya dilakukan diluar gereja, seperti tempat parkir. Waktu ledakan umumnya sama. Sebagian besar bom distel pada pukul 21.00. Sementara itu, perakitan bom dilakukan secara konvensional. Namun peledakan bom ini berada dalam satu rangkaian dimana terlihat indikasi adanya pengendalian dan teroganisir. "Peledakan ini dilakukan oleh pelaku dengan tujuan teror, kalaupun ada korban, ini merupakan akibat dari letak bom yang tak jauh dari keramaian," ujar Saleh. 
 
Untuk menganalisis peledakan bom yang terjadi hampir bersamaan di beberapa daerah di Indonesia, saat ini Polri telah membentuk satuan tugas khusus. "Pagi ini satuan tugas Polri telah diberangkatkan ke enam Polda," kata Kadispen. Karenanya Saleh berharap agar masyarakat tidak panik dan selalu waspada akan kemungkinan-kemungkinan terjadinya peristiwa susulan. 
 
Sejauh ini pihak Polri, telah menemukan petunjuk-petunjuk yang dapat digunakan dalam upaya mengungkapkan pelaku peledakan bom ini. Namun Saleh menyatakan bahwa saat ini pihaknya tidak mau berspekulasi tentang siapa yang ada dibalik kasus ini. Kalaupun ada beberapa orang yang diduga terlibat, secara diplomatis Saleh mengatakan bahwa untuk masalah pelaku sebaiknya hanya polisi yang mengetahui. Jadi, tidak untuk konsumsi pers.
 
Menanggapi kejadian ini, Kepala Polri pun telah memerintahkan tiap-tiap Polda untuk meningkatkan kewaspadaan di wilayah masing-masing. Menurut Saleh, Kapolri juga memerintahkan untuk menindak tegas siapapun yang bertindak anarkis, seperti tersangka peledakan bom. "Polri akan melakukan tindakan tegas tetapi terukur," ujarnya. Yang dimaksud tegas tetapi terukur menurut Saleh adalah adanya tahapan-tahapan tindakan yang diterapkan, mulai yang paling ringan sampai tindakan yang paling tegas, seperti ditembak misalnya. "Tetapi untuk menembak orang pun ada kriteria tersendiri," ujarnya.
