Seorang Tewas Dalam Ledakan Bom Di Mojokerto

Rianto, (25 tahun) anggota Banser NU Mojokerto menjadi korban ledakan bom di gereja Ebenezer, Kotamadya Mojokerto. Korban tewas di tempat dalam kondisi mengenaskan pada saat berusaha mengamankan bom. "Saat itu, korban melemparkan bom ke selokan di depan gereja," kata Sekretaris Ansor Kodya Mojokerto, Mohammad Fatoni kepada Tempo Interaktif , tadi malam (24/12). 
 
Menurut Fatoni, Rianto menjadi korban saat menjalankan tugas. Soalnya, tiga hari sebelumnya, Banser dan Satgas PDIP mengadakan rapat untuk mengamankan perayaan Natal, Idul Fitri dan Tahun Baru. Dari hasil rapat itu disepakati bahwa setiap gereja akan dijaga oleh enam anggota Banser.
 
Peristiwa itu bermula dari kecurigaan seorang jemaat terhadap sebuah bungkusan yang diletakkan di bawah kursi jemaat di dalam gereja. Karena curiga, ia lalu melemparkan bungkusan itu keluar ruangan. Oleh korban, bungkusan itu lalu dibuka. Tampaknya, karena menduga barang itu benar-benar bom, Rianto segera melemparkan bungkusan itu ke selokan. Namun saat itu pula ledakan keras terdengar menggelegar.
 
Korban ditemukan oleh petugas medis di rumah penduduk, di jalan Keradenan gang Buntu, kurang lebih 200 meter dari gereja. Akibat ledakan dahsyat itu, kepala korban putus, tangan kirinya pun hilang. Sampai saat ini kedua bagian tubuh korban itu belum ditemukan. Kini jenazah Rianto disimpan di RSUD Dr Wahidin, Mojokerto.
 
Selain, mengakibatkan seorang meninggal dunia, akibat ledakan itu seorang anggota Banser bernama Amir mengalami luka ringan di bagian kepala. "Tapi korban sudah bisa dibawa pulang," kata Fatoni. Ledakan itu juga merusak mobil satgas PDIP dan motor Vespa milik korban. 
 
Menurut Fatoni, tampaknya peristiwa pemboman di Mojokerto ini sudah direncanakan. Hal ini terbukti dari cara meletakkan bahan peledak di dalam bungkusan di bawah kursi gereja. Selain itu, ledakan juga terjadi di 5 lokasi yang berbeda pada waktu yang hampir bersamaan. Bom itu pun tampaknya memakai bahan yang sama, yaitu campuran belerang, baterai dan timer.
