Bom yang Ditemukan Ada Kesamaannya

Rentetan ledakan bom di beberapa wilayah di tanah air tidak hanya hampir bersamaan waktu ledaknya. Selain bahan-bahan yang digunakan sama, pembuatannya pun dilakukan secara konvensional. "Secara umum bom yang ditemukan, baik yang meledak maupun tidak, memiliki kesamaan," kata Kepala Pusat Laboratorium Forensik Markas Besar Kepolisian RI, Irjen Pol. Erwin Mappaseng kepada wartawan di Polda Metro Jaya, Senin siang (25/12/00).
 
Hanya satu atau dua buah bom saja yang bisa dikatakan berbeda. Sebagian besar, adalah bom yang dikategorikan dalam non militeristik explosive . Walaupun demikian menurut Erwin, terdapat pula bom yang dirakit semi militer. "Artinya ada bom yang menggunakan bahan campuran antara bahan-bahan yang bukan versi militer dengan bahan-bahan yang sering digunakan dalam peledak militer," ujarnya.
 
Sebagian besar bom yang ditemukan atau meledak, merupakan rakitan konvensional. Artinya, bom tersebut dirakit secara sederhana. "Bahan-bahan yang digunakan untuk merakit bom ini adalah bahan-bahan yang mudah sekali didapatkan," ujar Erwin. Bahan-bahan yang digunakan untuk merakit bom antara lain timer atau penghitung waktu (biasanya berupa jam), kabel penghubung, detonator dan bahan peledak. Sedangkan bahan peledak, biasanya terdiri atas Belerang, Kalsium Florat atau Kalsium Nitrat serta Aluminium.
 
Erwin mengungkapkan bahwa dari hasil temuan bom yang tidak sempat meledak di wilayah Kepolisian Daerah Metro Jaya, pihaknya telah berhasil menjinakkan dua bom. Bom pertama ditemukan di halaman parkir gereja Kathedral, Lapangan Banteng, sementara bom kedua adalah bom yang tidak sempat meledak di Gereja Anglikan, Menteng. 
 
Bom pertama ditemukan dalam sebuah travelling bag hitam di bawah sebuah mobil yang sedang diparkir di halaman Kathedral. Dalam tas bermerek Discover itu terdapat sebuah kantong plastik hitam berisi serbuk hitam berupa campuran Belerang, Kalsium Florat atau Kalsium Nitrat serta Aluminium. Ditemukan juga sejumlah gotri. "(Gotri) ini berada di dalam serbuk hitam dan benda ini menjadi ciri setiap bom yang ditemukan," ujar Erwin. Berat bom itu lebih kurang 13 kilogram. 
 
Dalam tas plastik, ditemukan juga sebuah toples plastik berwarna merah muda. Di dalam toples terdapat dua jenis bahan peledak. Di bagian bawah toples adalah bahan peledak jenis Tri Nitro Toluen (TNT) berwarna kuning dengan berat 840 gram. Di bagian atasnya, terdapat bahan peledak campuran berwarna hitam seberat 300 gram. Di bagian tutup toples terdapat 4 lobang untuk menghubungkan antara bahan peledak dengan detonator dengan empat buah kabel kabel hijau, putih dan dua kabel biru muda. 
 
Dua buah detonator bom ditemukan pula. Keduanya digabungkan dan diletakkan di antara serbuk hitam dan TNT. Di luar toples ada pula semacam bungkusan yang isinya baterei berkekuatan 1,5 volt berbentuk kotak. Di antara detonator dengan timer dihubungkan dengan sebuah sirkuit yang digunakan sebagai pemicu ledakan. Untuk bom yang ditemukan di halaman gereja Kathedral, waktu sudah di stel pukul 21.01.
 
Untuk bom kedua yang ditemukan di depan gereja Anglikan, bahan peledak itu ditemukan dalam tas berwarna hijau dengan merek yang sama, sementara toples yang digunakan berwarna biru muda dan beratnya lebih kurang 14 kilogram.
