Tersangka Otak Peledakan Di Bandung Masih Buron

Kepolisian belum bisa memastikan kelompok mana yang bertanggung jawab atas peledakan di Bandung. Namun, dari hasil sementara olah TKP di jalan Terusan Jakarta 43-45 dan keterangan masyarakat sekitar, sasaran utama pencarian diarahkan kepada H Aceng Suhari, pemilik rumah itu. "Ia diduga otak peristiwa ini," kata Kapolwiltabes Bandung, Senior Superintendent, Timur Pradopo dalam keterangan resmi kepada wartawan di Mapolres Bandung Tengah Senin siang tadi (25/12).
 
Menurut Kapolwiltabes, rumah milik H Aceng itu sehari-harinya biasa digunakan untuk kegiatan pengajian. Berapa banyak jemaahnya, belum diketahui. Saat ledakan terjadi ada 6 orang di lantai 2 gedung itu yang diduga keras tengah merakit bahan peledak dengan sistem detenator. "Bom itu dioperasikan melalui handphone ," ujarnya. Tapi tampaknya mereka kemudian menjadi korban bom yang tengah dirakit sendiri. Mereka diduga jemaah H. Aceng.
 
Meskipun saat ini masih buron, namun isteri H Aceng, seorang anak dan seorang menantunya kini sudah diamankan polisi. Hal ini dimaksudkan untuk mendapatkan petunjuk keberadaan H Aceng. Selain keluarga H Aceng, keluarga korban ledakan yang juga pelaku perakit bahan peledak itu sudah diamankan pula. "Sampai saat ini sudah 15 orang yang dimintai keterangan dan sebagian masih dalam pengamanan kami untuk mempermudahan penyelidikan," kata Timur.
 
Dari enam orang korban ledakan yang berada di lantai dua rumah itu saat kejadian, sampai hari ini menurut keterangan resmi Kapolwiltabes, tiga orang telah tewas. Dua orang meninggal seketika dengan tubuh tercabik-cabik dan berhamburan sampai ke jalan. "Ada kaki yang tergeletak di pinggir jalan, ada daging yang nyangkut di pohon, ada kepala yang sudah terpisah dari badannya tapi wajahnya sudah tidak bisa dikenali," kata Kapolwiltabes. Seorang korban yang saat kejadian sudah kritis kemudian meninggal di rumah sakit Sartika Asih pada pukl 24:00 tadi malam. 
 
Identitas korban yang meninggal secara mengenaskan itu bernama Enjang Bastian Lesmana dan Maman. Sementara itu, korban yang meninggal di rumah sakit bernama Hakim. Tidak disebutkan berapa usia mereka, namun ketiganya adalah penduduk Panjalu Ciamis.
 
Tiga orang korban lainnya sampai saat ini masih dalam perawatan intensif di RS Sartika Asih Bandung dengan penjagaan ketat dari aparat. Soalnya, dua orang diantaranya hampir melarikan diri meski dalam keadaan luka-luka. Tapi petugas berhasil mengamankannya. "Mereka adalah saksi kunci yang harus mendapat pengamanan ketat," kata Timur pula.
 
Enam anggota Brimob termasuk Kapolwiltabes Timur Pradopo dan Kaditserser Polda Jawa Barat Senior Superintendent Sarjono yang sedang melakukan peninjauan ke TKP termasuk menjadi korban ledakan ke dua yang terjadi pukul 18.45. Dua anggota Brimob yakni Serma Suparman dan Sertu Jainudin kini masih dalam perawatan intensif di RS Sartika Asih. Sedangkan dua anggota Brimob lainnya hanya mendapat luka ringan. Kapolwiltabes mengalami luka yang cukup serius dibagian kaki, sementara Kaditserse Polda Jawa Barat Sarjono menderita luka-luka ringan di bagian muka, lengan dan dadanya akibata percikan ledakan.
 
Berdasarkan peninjauan Tempo Interaktif di lapangan, kerusakan bangunan berlantai dua di jalan Terusan Jakarta nomor 43 yang diduga menjadi tempat perakitan bahan peledak itu sangat parah. Bangunan beton kokoh itu kini tinggal tulang-tulang betonnya saja yang masih berdiri. Semua dinding bagian depan dan samping hancur sama sekali. 
 
Menurut keterangan Adi, seorang penduduk setempat, ledakan pertama terasa sangat dasyat, sehingga menggetarkan bangunan yang berada pada radius sekitar 500 meter. Bau mesiu sangat menyengat hidung sementara asap seperti kabut menggumpal hingga pandangan terhalang. "Hal itu terjadi sampai sekitar 30 menit," ujarnya.
 
Sampai saat ini, barang bukti yang berhasil diamankan petugas berupa 3 buah deternator, beberapa buku yang berhubungan dengan Gerakan Negara Islam Indonesia (NII) dan sebuah dokumen tulisan tangan yang menyebutkan enam titik sasaran peledakan. Dalam dokumen itu disebutkan beberapa gereja dan super market yang akan menjadi sasaran peledakan.
 
Karena itu, kasus peledakan di beberapa kota di Indonesia ini disinyalir merupakan sebuah rencana kejahatan yang dirancang secara profesional. Kasus peledakan di Bandung menurut Timur akan menjadi sangat penting karena beberapa pelaku sudah berada ditangan pihak kepolisian. 
 
Adanya keterkaitan antara satu kasus peledakan dan peledakan yang lain di beberapa kota di Indonesia pada malam Natal kemarin menurut Timur sangat mungkin terjadi. Karena itu pihaknya tidak akan melewatkan melewatkan sekecil apapun kemungkinan yang bisa membuka tabir kejahatan ini.
 
Namun, mengenai jenis bahan peledak yang digunakan, Timur belum mau memberikan penjelasan resmi. "Kita tunggu saja hasil kerja Puslabfor" katanya. Namun beberapa sumber menyebutkan bahwa bahan peledak yang digunakan jenis TNT sekitar 1 kilogram dengan menggunakan sistem deternator dan dikendalikan lewat Handphone.
 
Sementara itu kegiatan perayaan Natal di kota Bandung terlihat berjalan lancar. Gereja-gereja tetap dipenuhi jemaatnya untuk melakukan misa. Namun tindakan preventif tetap dilakukan petugas. Sedikitnya ada sekitar 10-20 petugas di setiap gereja yang melakukan pengaman. Menurut Timur pengamanan ekstra ketat juga akan dilakukan saat Idul Fitri nanti, terutama di tempat kegiatan keagamaan. Namun ia tak mau menyebutkan berapa banyak penambahan personil untuk mengantisipasi khusus ini.
