Rentetan Peledakan untuk Goyang Pemerintah

Presiden Abdurrahman Wahid mengungkapkan bahwa peledakan bom yang terjadi di beberapa gereja, Minggu (24/12) bertujuan untuk menggoyang pemerintah serta untuk menciptakan rasa panik dan takut. "Itu dilakukan, supaya pemerintah tidak jalan," kata Presiden kepada pers di Pangkalan TNI AU Halim Perdanakusumah Jakarta sesaat sebelum berangkat ke Irian Jaya, Senin (25/12).
 
Menurut Gus Dur, peledakan itu adalah upaya menciptakan keadaan kalut. "Karena itu, saya berharap agar kita semua tidak panik, dan tidak usah takut, serta tidak usah kalut," lanjut Presiden. Melihat peledakan yang terjadi di berbagai tempat yang menunjukkan bahwa tindakan itu dilakukan secara teroganisir, Gus Dur menduga pelakunya adalah orang-orang yang terdiri dari berbagai kalangan dan biasa bekerja sama. 
 
Presiden Wahid pun meminta agar masyarakat tidak mengambil tindakan-tindakan sendiri. Ia menyarankan agar semua tindakan pengamanan diserahkan kepada aparat. Melihat sasaran perbuatan yang melanggar perikemanusiaan itu adalah rumah-rumah peribadatan dan sebagainya, "Jelas ini upaya untuk menggunakan nama Islam untuk menghancurkan orang Kristen, atau menggunakan nama Kristen untuk menghancurkan umat Islam," ujarnya.
 
Sementara itu, Ketua DPR Akbar Tanjung mengatakan bahwa pihaknya akan memanggil Kapolri untuk meminta penjelasan dan informasi yang lengkap mengenai peristiwa pemboman itu. Ia juga menghimbau aparat untuk meningkatkan kewaspadaan dan kemampuannya untuk mengantisipasi kejadian serupa pada lebaran Idul Fitri nanti. 
 
Menyinggung pelaku peledakan, Akbar percaya bahwa teror itu dilakukan oleh kelompok-kelompok terorganisir. "Tentu yang menjadi otaknya adalah orang-orang yang mempunyai pengalaman dan pengetahuan di dalam gerakan-gerakan teror, gerakan-gerakan memprovokasi, pengetahuan dan penguasaan terhadap teknik-teknik pemboman," ujarnya. Meski begitu ia mengaku tak menuduh siapapun.
