Waspadai Malam Takbiran dan Idul Fitri!

Gubernur Jawa Timur Imam Utomo menyerukan agar masyarakat mewaspadai malam takbiran dan perayaan Idul Fitri sekaligus Tahun Baru. Mantan Pangdam V Brawijaya itu merasa perlu mengingatkan karena tidak mustahil teror bom di malam perayaan Natal akan berlanjut. "Mungkin saja hal itu terjadi," kata Imam di sela peninjauan lokasi pengeboman di Mojokerto, tadi siang, Senin, 25 Desember 2000.
 
Imam pun meminta agar saat malam takbiran menjelang Idul Fitri, Rabu (27/12) nanti, umat Islam tidak turun secara massal ke jalan-jalan raya sebagaimana tahun-tahun sebelumnya. Selain karena situasi sulit dideteksi, di tengah kerawanan yang tinggi seperti sekarang ini, pengerahan massa di malam takbiran akan membuat aparat keamanan repot mengendalikan keamanan dan ketertiban. Kejadian-kejadian tak terduga bisa meledak, dan menghentak kegembiraan umat merayakan datangnya Idul Fitri.

Meskipun demikian, ia berjanji akan meminta polisi dan aparat keamanan militer menurunkan kekuatan yang lebih berlipat ganda. "Setelah peristiwa ini, saya akan melakukan koordinasi terus dengan Kapolda dan Pangdam. Lagi pula, kekuatan pengamanan pasti akan dilipatgandakan," ujarnya. Namun, Imam tidak berkomentar banyak saat disinggung mengenai penurunan personel TNI-AD yang hanya berkekuatan satu peleton atau 90 personel, saat pengamanan malam Natal di Mojokerto. "Mungkin, saat itu, dirasa sudah cukup," ujarnya.
 
Sejak tadi pagi hingga siang, Imam bersama Kapolda Jatim Inspektur Jenderal Soetanto melakukan peninjauan ke lokasi-lokasi pengeboman. Kedua pejabat itu juga mengunjungi para korban. Mereka menjenguk, menyatakan prihatin sekaligus memberikan bantuan kepada keluarga almarhum Riyanto, juga Martinus dan Yohanes Budi yang sampai masih dirawat secara intensif di rumah sakit.
