Banser Jatim Siap Berangkat Ke Jakarta

Ribuan Banser Ansor Jawa Timur akan menuju Jakarta pada 15 Januari 2001. Meski secara resmi kepergian mereka untuk memenuhi undangan Pergerakan Mahasiswa Islam Indonesia (PMII), namun dugaan bahwa mereka dikerahkan untuk mem- back up Gus Dur merebak pula. "PMII mau menggelar apel di Lapangan Parkir Timur Senayan. Kami hanya diundang. Itu pun yang mengurus panitia dengan pengurus Banser di Jakarta," kata Ketua Umum GP Ansor Syaifullah Yusuf di Kantor PWNU Jatim, Senin (25/12) malam. 
 
Keponakan Gus Dur yang akrab dipanggil Gus Ipul itu tampaknya menghindari kesan bahwa kedatangan Banser di Jakarta semata-mata bertujuan untuk memberikan pembelaan keras kepada presiden dan menghadapi kelompok anti-Gus Dur. "Harap diingat, saya dan teman-teman ini berusaha keras agar Banser dan pendukung Gus Dur berjalan pada track yang benar dan kosntitusional," ujarnya. 
 
Tapi, apakah sudah saatnya pendukung Gus Dur membela presiden ke Jakarta? "Belum. Itu menurut saya," ujarnya. Namun, secara berkelakar, Ipul mengisyaratkan bahwa kalau Banser ke Jakarta berarti sudah siap 'perang'. "Tidak ada kata tidak siap. Banser itu selalu siap. Wong bom saja dijadikan mainan, meski mencelakai," ujarnya mencontohkan peristiwa pengeboman gereja di Mojokerto. 
 
Syaiful datang ke Surabaya, salah satunya karena hendak bertemu dengan satuan koordinator cabang (Satkorcab) Banser se-Jawa Timur. Selain menyampaikan informasi mengenai perkembangan politik terakhir, Syaiful juga menegaskan agar Banser-Ansor tetap berada di bawah koordinasi organisasi dan tidak bertindak sendiri-sendiri. 
 
Kebetulan menjelang lebaran, Saipul pun memberikan bingkisan uang Rp 1 juta dan sarung untuk tiap perwakilan cabang. "Lumayanlah, mau lebaran!" celetuk seorang pengurus Banser Bangkalan. Wajah berbinar bukan saja lantaran menerima bingkisan lebaran, tapi rencana keberangkatan ke Jakarta sudah final. "Bangkalan setidaknya akan mengirim 1.000 personel," ujar pengurus Satkorcab Bangkalan itu. 
 
Kesiapan juga diperlihatkan pengurus PKB Sampang. "Kami pokoknya siap. Mau diminta 1.000 atau 5.000, kami akan penuhi," kata Dja'far Sodiq, pengurus PKB Sampang. Menurut Ketua GP Ansor Jatim MH Rofiq, pembelaan Ansor-Banser terhadap Gus Dur bukan saja karena dia ulama panutan di NU, tapi mantan Ketua Umum PBNU itu terbukti telah terpilih sebagai presiden secara konstitusional. "Jadi, Ansor-Banser berada di bawah panji-panji konstitusi," ujar Rofiq. 
 
Seperti diberitakan tempo hari, Ketua Umum PB NU KH Hasyim Muzadi telah menyampaikan informasi ke organ-organ NU, bahwa medio Januari nanti diperkirakan kalangan kontra-Gus Dur akan turun ke jalan dan menduduki DPR/MPR. Konon mereka membawa skenario menuntut Gus Dur lengser dari kursi presiden. "Segenap warga NU harus melakukan penyeimbangan terhadap gerakan itu dengan aksi serupa," kata Hasyim.
