Pengacara Rahardi Minta Peserta Pertemuan Mahakam Bersaksi

Penasihat hukum mantan kepala Bulog, Rahardi Ramelan, dalam sidang lanjutan di Pengadilan Negeri Jakarta Selatan, Selasa (18/6), meminta Majelis Hakim menghadirkan peserta pertemuan Mahakam. Permintaan ini ditolak oleh jaksa.

Ramelan, bekas kepala Bulog, diadili karena terlibat korupsi dana non bujeter lembaganya sebesar Rp 40 miliar yang melibatkan Akbar Tandjung, bekas menteri sekretaris negara. Tandjung dan Ramelan sempat mengadakan pertemuan. Dalam pertemuan itu muncul laporan Tandjung meminta Ramelan menyepakati "skenario" bahwa dana itu digunakan oleh Raudhatul Jannah.

Karena itu penasehat hukum Ramelan, Tri Moelja D Soerjadi, meminta para peserta pertemuan Mahakam dipanggil untuk bersaksi. "Di luar persidangan, jaksa penuntut umum mengatakan kalau pertemuan Mahakam bukan untuk membahas masalah sembako, tetapi untuk mencari dana partai Golkar," kata Tri Moelja.

Dengan tidak menanyakan aliran dana, menurut Tri Moelja, jaksa tidak konsekuen. Karena itu mereka meminta para peserta pertemuan di Mahakam, yaitu Kepala Paspampres Suwandi, Fadel Muhammad, MS Hidayat, dan Iris Indira Mukti dipanggil untuk bersaksi.

Tapi jaksa, Kiemas Yahya Rahman, menganggap para peserta pertemuan Mahakam tidak berkaitan dengan kasus ini. "Itu untuk kasus yang lain," katanya. "Tidak usah mengungkit-ungkit penyidik tidak konsisten, merekayasa (persidangan)." Majelis hakim belum memutuskan apakah akan memanggil atau tidak. 

Sidang kali ini menghadirkan dua orang saksi yaitu mantan Irjen Deperindag, Khalid Gazali, dan mantan ajudan Rahardi, Bustan Jufrik. Bustan mengaku diminta oleh Kabulog untuk menyerahkan uang sebesar Rp 600 juta kepada Persatuan Renang Seluruh Indonesia, RP 150 juta kepada Komisi V DPR, dan Rp 100 juta untuk operasonal Bulog. 

Tetapi ia menyatakan lupa kepada siapa uang tersebut diberikan. Ia juga tidak mengetahui asal muasal proses penyerahan tersebut.

