Hari Sabarno Dilaporkan ke Polda Metro Jaya

Menteri Dalam Negeri Hari Sabarno dilaporkan ke Polda Metro Jaya oleh anggota Dewan Pertimbangan Otonomi Daerah (DPOD) Tabrani Rab, Selasa (18/6). Tabrani menuduh Hari telah melakukan perbuatan tidak menyenangkan dan memalsukan surat.

Ceritanya, kata Tabrani di Mapolda, pada 21 Maret rapat DPOD yang dipimpin Hari memutuskan pembentukan Provinsi Kepulauan Riau ditunda karena anggota DPOD banyak yang menolaknya. "Penolakan saudara-saudara akan saya bawa ke sidang kabinet dan rapat Pansus DPR," kata Tabrani menirukan janji Hari waktu itu. 

Namun, pada rapat Panitia Khusus DPR (Tabrani mengaku lupa tanggalnya), Hari malah mengungkapkan rencana mendeklarasikan Provinsi Kepulauan Riau, 19 Juli. Hari juga menyurati Tabrani dengan membeberkan pokok-pokok isi rapat 21 Maret itu yang intinya anggota DPOD menyetujui pembentukan provinsi baru itu. Karenanya, Tabrani elaporkan Hari ke polisi. "Hari Sabarno telah membohongi publik," kata Tabrani. 

Rekomendasi tim kelayakan provinsi Kepulauan Riau juga menyebut kawasan itu belum layak dijadikan provinsi baru. Enam dari sembilan anggota DPOD juga sepakat menolak pembentukan provinsi itu. "Itu sudah suara mayoritas," kata pencetus ide Riau Merdeka ini. 

Ia juga menuduh Hari memecah belah Indonesia. "Kalau provinsi baru itu tetap dibentuk, Riau akan merdeka," ancamnya. Pasalnya, DPR jika menyetujui telah melanggar Undang-Undang Nomor 22/1999 tentang Otonomi Daerah. 

Selain melanggar undang-undang, kata Tabrani, pembentukan provinsi baru itu juga akan menurunkan pendapatan per kapita penduduk Kepulauan Riau yang selama ini disuplai dari Provinsi Riau. "Ini menyalahi kelayakan Kepualuan Riau sebagai provinsi," katanya. 

Tabrani menyebut, setiap tahun provinsi Riau memasok Rp 616 miliar untuk dalam pembangunan Kepulauan Riau. Sedangkan dari Kepulauan Riau sendiri memasok Rp 143 miliar kepada Provinsi Riau.

