Roy BB Janis Sudah Ambil Formulir Calon Gubernur

Salah satu ketua DPP Partai Demokrasi Indonesia Perjuangan, Roy BB Janis, dipastikan ikut mencalonkan sebagai gubernur Jakarta periode 2002-2007. Janis, Selasa (18/6), mengambil formulir pendaftaran dan membuat calon gubernur sudah mencapai 68 orang.

Anggota panitia pemilihan Agung Imam Sumanto, mengatakan Janis mengambil formulir lewat seorang yang diberi surat kuasa, Karponen. Hingga hari ini, total sudah 68 orang mengambil formulir untuk calon gubernur dan 35 untuk calon wakil gubernur.

Janis, yang hari ini mengambil formulir adalah H. Qomaril Anwar MA, Tadjus Sobirin, hingga Bunyamin Ramto. Hanya Sobirin yang datang sendiri mengambil formulir.

Tapi hingga sore ini baru tujuh orang yang mengembalikan formulir calon gubernur.

Diantara para calon terdapat anggota panitia pemilihan. Anggota panitia pemilihan, Posman Siahaan, mengatakan anggota panitia yang mencalonkan diri harus mengundurkan diri dari kepanitiaan selambat-lambatnya pada Jumat (21/6) pukul 16.00 WIB. 

Keputusan tersebut menurut Posman berdasarkan rapat evaluasi panitia pemilihan pada Selasa (18/6) pagi. Saat ini ada dua orang yang duduk di panitia dan ikut mengambil formulir yaitu Edy Waluyo, ketua DPRD DKI sekaligus ketua Panitia, dan Tarmidi Suhardjo, wakil ketua DPRD DKI sekaligus wakil ketua panitia pemilihan.

