Korban 27 Juli Protes Pencalonan Sutiyoso

Sekitar 20 orang anggota kelompok korban peristiwa 27 Juli mengadakan unjuk rasa di Kantor DPP Partai Demokrasi Indonesia Perjuangan (PDI-P), Lenteng Agung, Jakarta, Selasa (18/6). Mereka memprotes pencalonan kembali Sutiyoso sebagai gubernur Jakarta.

Presiden Megawati Soekarnoputri, yang juga ketua umum partai itu, dilaporkan mendukung Sutiyoso sebagai calon gubernur Jakarta. Sutiyoso menjadi panglima Kodam DKI Jakarta saat sekelompok orang menyerang markas PDI pada 27 Juli 1996.

Kelompok korban, yang menyebut dirinya Forum Komunikasi Kerukunan (FKK) 27 Juli, menentang pencalonan Sutiyoso dengan memprotes ke DPP. Ketua FKK 124, Julier Hutagalung, mengatakan, "Sebagai anggota partai dan korban 27 Juli, kami sangat kecewa dengan pencalonan Sutiyoso oleh Megawati." 

Mereka menulis poster dan selebaran yang bertuliskan "Megawati Ingatlah Tragedi 27 Juli" hingga "Jangan Ada Suap Untuk Sutiyoso Jadi Gubernur". 

Ia mengatakan saat Megawati belum menjadi presiden, sering mengungkapkan akan menjunjung tinggi supremasi hukum. Namun kini, para politisi sering menjadikan kasus 27 Juli sebagai komoditas politik. 

Saat demonstrasi terjadi, suasana kantor PDIP tidak terlalu terganggu dengan aktifitasnya dengan aksi demo tersebut. Banyak peserta demo terlihat duduk-duduk sambil mendengarkan orasi dan menggelarkan poster di tanah, bahkan para satgas PDIP tidak terlalu peduli dengan aksi tersebut. Para satgas lebih memperhatikan sepakbola Piala Dunia antara Jepang melawan Turki. 

Pada pukul 14.30 WIB datang kembali rombongan demo ke kantor DPP PDI. Namun sampai berita ini disampaikan, mereka belum diperbolehkan masuk seperti rombongan sebelumnya. 

Para demonstran tersebut datang menggunakan tiga metro mini dengan mengatasnamakan sebagai keluar besar PDIP Kota Tanjung Pinang, Kepulauan Riau. 

Mereka menuntut agar DPP memecat dengan tidak hormat para pejabat PDIP di daerah seperti Ketua DPD Riau Suryadi Kussaini, dan sekretarisnya Hendro Susanto, serta menuntut Konfercab PDIP Kota Tanjung Pinang karena dinilai ada permainan uang.

Sedang rapat rutin yang biasanya digelar setiap Selasa di DPP PDIP, batal digelar dan diundur sampai Jumat mendatang.

