DPRD Sumut dan Sulsel Dukung Lembaga  Recall

Pimpinan DPRD Sumatra Utara dan Sulawesi Selatan mendukung kesepakatan Asosiasi DPRD se-Jawa untuk mengusulkan dihidupkannya kembali lembaga recall bagi anggota Dewan.

Ketua DPRD Sumatra Utara Hasrul Azwar menyatakan setuju dengan usulan penghidupan kembali lembaga recall yang memungkinkan anggota Dewan dicopot. "Lembaga recall harus ada dan ini sebagai keharusan adanya wewenang partai," katanya kepada Tempo News Room di Medan, Selasa (18/6) siang. 

Ketua PPP Sumatra Utara ini mengungkapkan saat ini banyak anggota DPRD yang kebablasan dan arogan tanpa batas. "Ada anggapan kalau selama ini anggota DPRD sudah kebablasan dan dengan adanya lembaga itu bisa membantu dan bisa menjaga citra partai dan DPRD itu sendiri," ujarnya. 

Wakil Ketua DPRD Sulawesi Selatan Eddy Baramuli juga menyatakan setuju bila lembaga recall dihidupkan kembali, namun ia menolak bila partai politik yang melakukannya. "Prinsipnya saya setuju saja. Tapi mesti masyarakat yang melakukan recall." 

Pada pemilu lalu, menurut Eddy, selain menjoblos tanda gambar partai, masyarakat juga memilih calon-calon anggota legislatif dari partai yang nama-namanya terlampir. Dengan demikian, kata dia, masyarakat yang memilih partai berdasarkan calon yang diajukan itu sehingga untuk melakukan recall seorang anggota legislatif juga harus dilakukan sendiri masyarakat. 

Eddy mengatakan setiap anggota Dewan mempunyai daerah pemilihan masing-masing sehingga untuk melakukan recall anggota Dewan mesti dikembalikan ke daerah pemilihannya. DPRD Sulsel sendiri, kata dia, belum pernah membicarakan rencana menghidupkan kembali lembaga recall bagi anggota Dewan.

Koordinator Wilayah Jawa Asosiasi Pimpinan DPRD Provinsi se-Indonesia menuntut agar rapat kerja nasional organisasi ini dapat menghasilkan aturan atau konsep yang berkaitan dengan persoalan recall anggota Dewan. Tuntutan tentang lembaga recall itu merupakan salah satu keputusan Rapat Kerja Korwil Jawa Asosiasi Pimpinan DPRD di Surabaya, Sabtu (15/6) lalu. 

Ketua Korwil Jawa Bisrie Abdul Djalil mengatakan aturan recall itu sangat mendesak untuk segera dibentuk karena dapat memberdayakan sumber daya manusia anggota Dewan serta bentuk kontrol pada anggota Dewan agar dapat memperjuangkan aspirasi dan kepentingan masyarakat 

Keputusan itu akan dibawa ke Rakornas Asosiasi Pimpinan DPRD Provinsi se-Indonesia yang bakal berlangsung 28-30 Juni di Bangkabelitung. Rakernas yang akan dibuka Menteri Dalam Negeri Hari Sabarno itu akan diikuti 120 orang peserta, terdiri dari para ketua dan wakil ketua DPRD, para sekretaris dewan se-Indonesia, dan perwakilan lembaga terkait. 

Selain masalah recall, rakernas itu juga akan membahas masalah hubungan pemerintah pusat dengan pemerintah provinsi dan kabupaten/kota, serta penolakan anggota DPRD melaporkan kekayaan mereka ke Komisi Pemeriksa Kekayaan Penyelenggara Negara.

