Kasus Manulife Tidak Akan Ganggu Hubungan Indonesia-Kanada

Pemerintah Indonesia menegaskan, kasus pemailitan PT Asuansi Jiwa Manulife Indonesia oleh Pengadilan Niaga Jakarta Pusat tidak akan mengganggu hubungan Indonesia dengan Kanada. "Hubungan Indonesia dengan Kanada sudah sedemikian kuat, jadi tidak terganggu dengan satu kasus seperti ini," kata Staf Ahli Menko Perekonomian Mahendra Siregar kepada wartawan di Hotel JW Marriott, Jakarta, Selasa (18/6). 

Meskipun begitu, kata Siregar lebih lanjut, pemerintah tetap memberikan penjelasan kepada pemerintah Kanada mengenai kasus tersebut. Penjelasan tersebut tidak hanya akan dilakukan melalui KBRI di Kanada tetapi juga melalui Kedubes Kanada di Jakarta. "Selain itu juga melalui pertemuan langsung yang menjelaskan bahwa hal ini merupakan salah satu perhatian dari pemerintah Indonesia," ujarnya. 

Siregar mengatakan di satu sisi perlu juga diingat bahwa di dalam negara demokrasi, pemerintah tidak bisa ikut campur dalam proses ataupun keputusan pengadilan. Terutama, kata dia, dalam kasus perdata, seperti Manulife. "Kita beri penjelasan kepada mereka (Kanada) bahwa reformasi hukum dan perbaikan-perbaikan terhadap sistem peradilan mulai dari perangkat infrastrukturnya maupun sumber daya manusianya merupakan komitmen dan prioritas utama kita," katanya menjelaskan. 

Siregar juga mengharapakan pemerintah Kanada dapat memahami apa yang sedang dilakukan oleh Indonesia dalam menjalankan agenda reformasi, terumata di bidang hukum. Menurut Siregar, pemerintah Kanada bisa melihat konsistensi Indonesia dalam menjalankan reformasi hukum. "Kita sudah jelaskan kepada mereka bahwa reformasi hukumlah yang menjadi prioritas kita," katanya menandaskan. 

Sedangkan ekonom dari CSIS Djisman Simanjuntak mengatakan pemerintah perlu mengkaji ulang keputusan pailit Manulife. Untuk itu, kata dia, pemerintah perlu membentuk tim independen untuk memeriksa kasus tersebut. "Saya pikir pengadilan kita harus benar. Jadi tidak semua keputusan pengadilan kita telan," katanya menjelaskan. 

Menurut Simanjuntak, kasus Manulife akan semakin membuat hubungan Indonesia yang sudah agak renggang menjadi semakin renggang. Kasus Manulife tersebut juga akan mempengaruhi tingkat kepercayaan investor asing terhadap Indonesia. "Saya pikir pengadilan kita ke depan harus benar, di Indonesia banyak sekali yang kena, jadi jangan membangkrutkan seenaknya dong. Hukum kita tidak bisa dipercaya sama sekali," katanya seraya meninggalkan kerumunan wartawan.

