Kapolri Janji Bantu Sepenuhnya Tim Penyelidik Maluku

Kapolri Jenderal Pol. Da'i Bachtiar menjamin keamanan tim penyelidik independen nasional untuk konflik Maluku. Polri akan memberikan pengamanan ke mana pun tim bekerja di kawasan tersebut. "Kalau mereka melakukan kegiatan kemana pun, kalau perlu pengamanan, kami berikan," kata Kapolri pada wartawan usai serah terima jabatan Panglima TNI di Cilangkap, Selasa siang (18/6). 

Pengamanan tersebut, kata Da'i, sebagai wujud kerjasama Polri dengan tim yang dibentuk oleh presiden itu. Lebih dari itu, Polri akan memberi apa pun yang diperlukan tim untuk memperlancar kinerjanya. "Apa pun yang diperlukan tim, kami dukung," ujarnya. 

Keperluan itu termasuk bila tim membutuhkan data anggota Polri di Maluku yang disertir di Maluku. "Sesuai Keppres itu, ada item-item yang harus dilakukan. Kemungkinan penyelidikan anggota TNI atau Polri mungkin saja dilakukan," kata dia. 

Mengenai jumlah disertir Polri , Kapolri mengaku tidak mengetahui dengan persis. "Saya sedang meminta datanya ke Kapolda, tetapi jumlah tidak banyak," ungkap dia. Tapi, tindakan yang akan dikenakan terhadap mereka tetap berdasar aturan internal Polri. 

Kapolri menjanjikan jajarannya akan bersikap jujur dan terbuka pada setia apa pun temuan data yang dihasilkan tim. Tak ada pembelaan yang tidak proporsinal, bahkan oleh Kapolda Maluku sekalipun. "Enggak, sejujurnya, terbuka," kata dia. Kapolri mengaku sudah menginstruksikan kepada Kapolda Maluku Brigjen Pol. Soenarko agar memberikan informasi sejujur-jujurnya dan terbuka jika oleh tim penyelidik.

