Kesepakatan Ekonomi sebagai Pengganti LoI IMF

Sebagai pengganti Letter of Intent (LoI) dengan Dana Moneter Internasional (IMF), mulai 2003 pemerintah dan DPR harus membuat kesepakatan program ekonomi tahunan yang berisi rincian dan time table program ekonomi Indonesia. Butir-butir kesepakatannya berupa paduan butir LoI yang dianggap baik dan partisipasi aktif masyarakat.

Ekonom Indef, Dradjat Wibowo, dalam Rapat Dengar Pendapat Umum dengan Komisi IX DPR RI hari ini menjelaskan, pola kesepakatan ini prinsipnya sama saja dengan LoI IMF. Hanya saja jika memakai LoI yang mengawasi adalah pihak asing, dengan kesepakatan ekonomi ini yang mengawasi adalah DPR dan publik. "Misalnya tahun depan disepakati privatisasi Indosat. Dalam kesepakatan itu ditentukan batas waktunya dan nilai minimal penjualan," kata dia. Kesepakatan ini, tambah Dradjad, dibuat setiap satu tahun berbarengan dengan penyusunan APBN. 

Ia melanjutkan penyusunan kesepakatan ini dilakukan secara terbuka. Maksudnya tidak hanya melibatkan pemerintah dan DPR tapi juga partisipasi aktif masyarakat. Terutama dari akademisi dan asosiasi. Caranya, DPR yang telah menerima usulan dari pemerintah kemudian membuat semacam pengumuman yang berisi ajakan kepada publik untuk ikut urun rembuk memberikan masukan. Masukan tersebut kemudian dipilah-pilah oleh DPR dan yang terbaik akan diambil dan dimasukkan ke dalam kesepakatan. "Bentuknya tidak perlu dalam Undang- Undang dan Repeta, karena terlalu lama dan sumir. Cukup kesepakatan yang berisi butir-butir yang rinci. " 

Dradjad mengungkapkan, pola seperti ini lebih baik ketimbang terus memperpanjang kontrak dengan IMF. Pasalnya, ia menilai resep-resep IMF selama ini secara jangka panjang selalu merugikan Indonesia. Contohnya adalah kebijakan penurunan tarif bea masuk beras impor hingga nol persen di tahun 1999. Yang terbukti membuat harga gabah anjlok di bawah Rp 700 perkilogram. 

Begitu pula dengan kebijakan penghapusan larangan ekspor kayu gelondongan (log exsport ban) yang menyebabkan hutan Indonesia dieksploitasi secara berlebihan. "Semua ini sudah diprediksi sejak awal, tapi tetap dilakukan IMF," ujarnya sambil bersyukur sebab kini pemerintah sudah memberlakukan kembali larangan ekspor kayu gelondongan. 

Masalah lainnya adalah pengelolaan aset dan obligasi yang bisa membuat bangsa Indonesia 'mati berdiri'. Misalnya dari resiko fiskal yang sangat besar akibat beban pembayaran obligasi. Ia mengungkapkan data Departemen Keuangan yang memaparkan pokok obligasi yang jatuh tempo tahun 2004 sebesar Rp 76,98 triliun. Sementara hitungan total pokok dan bunga obligasi Indef sebesar Rp 111,78 triliun. 

"Saya bukan anti privatisasi," katanya, "Tapi timingnya tidak tepat. Kalau dilepas sekarang kita akan kehilangan kontrol obligasi. Sebab tidak bisa lagi membuat outstanding dan maturity profilenya manageable." Padahal, ujarnya menambahkan, Depkeu sendiri bilang obligasi Indonesia dengan maturity profile seperti ini sudah mendekati default. "Karena itu semakin cepat lepas dari IMF maka akan semakin baik bagi Indonesia," tegas dia. 

Untuk masalah ini Dradjad mengusulkan penerbitan promisary perpetuity notes (obligasi bunga di muka) untuk bank-bank rekap. Dengan begitu beban bunga obligasi akan turun drastis dan ruang gerak APBN semakin luas. "Kalau pemerintah sudah siap terbitkan PPN untuk BII, kenapa tidak untuk bank rekap lainnya ?" Tanyanya. 

Pandangan Dradjad ini didukung oleh ekonom Umar Juoro. Menurut Umar, tidak ada negara yang mau berlama-lama dengan IMF. Karena IMF adalah simbol negara yang sakit. Apalagi selama ini IMF dikenal sering memberi terapi yang salah. Hal ini, tutur Umar, sebenarnya dapat dimengerti jika mengetahui latar belakang pejabat IMF yang tidak terbiasa menangani kawasan Asia Pasifik. "Dulu kawasan Asia Pasifik kurang menarik untuk dipelajari karena tidak pernah ada masalah. Sekarang saat harus menangani Indonesia mereka kekurangan pengetahuan," kata Umar. 

Umar mengutarakan pada dasarnya tidak ada masalah jika kontrak dengan IMF tidak diperpanjang. Masalah yang paling krusial, katanya, hanya ada dua poin. Yaitu konsekwensi kepada Paris Club dan pembayaran cicilan utang. Namun itu semua masih diragukan keabsahannya. "Selain itu, untuk masalah privatisasi dan penjualan aset Indonesia kan sudah berpengalaman. Tidak perlu minta bantuan teknis IMF," ujarnya seraya menambahkan dengan melakukan sendiri penjualan dan privatisasi Indonesia bisa belajar banyak. 

Pendapat dua ekonom di atas ditentang oleh ekonom muda dari LPEM UI, Muhammad Ichsan. Dikatakannya, LoI dengan IMF sebenarnya sudah sesuai dengan Propenas. "Isinya LoI kan 'Jalankan Propenas dan GBHN yang anda buat'. Tapi sekarang kok kita hantam sendiri," katanya heran. 

Di samping itu ia berpendapat terlalu besar resikonya jika putus hubungan dengan IMF. Pertama Indonesia akan berhadapan dengan kekuatan ekonomi AS yang memiliki saham di IMF, dan World Bank. Kedua Paris Club sudah menyaratkan untuk Indonesia selalu di support oleh IMF. Begitupula World Bank dan Jepang. "Silahkan anda lihat sendiri situs Paris Club. Anda akan membaca conditonality-nya harus di-support oleh IMF," ujarnya berkeras. 

Ichsan sendiri mengaku dua hari lalu telah bertemu dengan ketua delegasi ekonomi Jepang yang datang ke Indonesia. "Mereka bilang 'tolong katakan ke publik kami 100 persen endorsement IMF.Kami akan menyetop bantuan bila IMF tidak lagi di Indonesia'," katanya.

