Amien Anjurkan Hak Pilih TNI/Polri Mulai 2009

Ketua MPR Amien Rais mengatakan jika hak pilih TNI/Polri disetujui, lebih baik mulai pemilihan umum 2009. Seusai serah terima jabatan panglima TNI dari Laksamana Widodo AS kepada Jendral Endriartono Sutarto, Selasa (18/6), mengatakan rentang waktu hingga 2009 bisa untuk sosialisasi.

Ia mengatakan, "Siapa tahu dalam waktu tujuh tahun menjadi makin tersosialisasi." Ia cemas jika TNI/Polri boleh berkampanye. "Padahal mereka punya senjata, apa tidak berimpilikasi yang mungkin meresahkan masyarakat?" ujarnya. 

Karena itu Ia meminta semua pihak tidak tergesa-gesa mengambil keputusan. "Seandainya itu lolos, maka mohon wakil rakyat di DPR memeras pikiran dan menggunakan hati nurani untuk lihat plus minusnya," pintanya.

