Struktur Organisasi Polri ke Meneg PAN Hari Ini

Usulan struktur baru organisasi kepolisian Indonesia hari ini diajukan ke Kementrian Negara Pendayagunaan Aparatur Negara. Ketua Kelompok Kerja Validasi Struktur Polri, Irjen Farouk Muhammad, Selasa (18/6), mengatakan dalam struktur baru ini akan ada jabatan wakil presiden.

Farouk mengatakan struktur baru itu, "Disesuaikan dengan kebutuhan Polri." Selain itu, struktur Polri juga masih menggunakan deputi, yaitu deputi bidang logistik, operasional, dan sumber daya manusia. Selain itu ada badan operasional yang langsung di bawah kapolri yaitu reserse, pembinaan keamanan, dan brimob. 

Meski draf struktur telah diajukan ke Meneg PAN, Farouk mengatakan struktur ini belum selesai. Alasannya, struktur di tingkatan bawah, yaitu polda, polres dan polsek belum ditentukan. "Jadi masih bisa berubah lagi," katanya. 

untuk melengkapi struktur Polri yang utuh, Pokja yang dipimpinnya akan berkeliling ke Polda-Polda. Ini dilakukan untuk memperoleh masukan dari bawah. 

Sebelumnya, Kapolri Jenderal Pol. Dai Bachtiar mengatakan, pemunculan jabatan Wakapolri ini sangat penting karena tugas dan fungsi Kapolri sangat berlimpah. 

Struktur yang ada sekarang, dengan empat deputi sebagai wakil Kapolri dinilai tidak efektif. Pola ini dirasakan justru mempersulit koordinasi tentang berbagai permasalahan yang ada. "Terlalu banyak deputi," kata Da'i dalam rapat kerja dengan komisi II DPR awal Juni lalu.

