Pemeriksaan Soeharto Dilanjutkan di Rumah Sakit

Pemeriksaan menyeluruh terhadap kesehatan mantan presiden Soeharto, tidak lagi dilakukan di Jalan Cendana. Pekan depan tim medis Rumah Sakit Cipto Mangunkusumo yang dibentuk Kejaksan Negeri Jakarta Selatan akan melanjutkan pemeriksaan di Rumah Sakit Pertamina Pusat awal pekan depan. 

"Ini pemeriksaan awal. Tim belum bisa menyimpulkan. Nanti tentu ada pemeriksaan secara menyeluruh untuk dilakukan evaluasi. Karena untuk pemeriksaan tertentu, peralatannya tidak ada di rumah. Jadi, harus dilakukan di rumah sakit," Barman Zahir, Kepala Pusat Penerangan dan Hukum Kejaksaan Agung pada wartawan, Selasa (18/6). 

Pemeriksaan Soeharto berlangsung lebih dari dua jam, sejak jam 11.00 wib dipimpin Kepala Kejaksaan Negeri Jakarta Selatan Purwanto. Dia di dampingi Jaksa Penuntut Umum (JPU) Yan Mere dan Ombu Lage Losara serta Asisten Intelijen Kejaksaan Tingi Jakarta Soehandojo. S

Tim medis diketuai Prod Dr Akmal Thaher, beranggotakan Prof Dr Merdias Almatsier yang juga Direktur Rumah Sakit Cipto Mangunkusumo, Prof Dr Yusuf Misbach, Silvia S Lumempaw yang dikenal ahli neurologi, pakar kardiologi Ermiftach Suryadipradja dan Danardi yang juga psikiatri. 

Selama proses pemeriksaan, Soeharto didampingi dua putrinya, Siti Hardiyanti Rukmana dan Siti Hediyati. Selain itu sejumlah penasehat hukumnya, yakni Felix Tampubolon, Indrianto, Denny Kailimang dan OC Kaligis.

