Muladi Penuhi Undangan Tim Banpres

Mantan Menteri Sekretaris Negara Muladi, yang menjabat di penghujung pemerintahan Presiden BJ Habibie, memenuhi undangan tim verifikasi Komisi DPR, yang menelusuri dana Bantuan Presiden. Muladi tiba di Gedung DPR pukul 18.30 wib.

Dia diterima RK Sembiring Meliala yang juga ketua tim kecil verifikasi, Sekretaris Happy Bone Zulkarnaen dan beberapa anggota lain seperti Ahmad Sumargono dari Fraksi Partaia Bulan Bintan dan Djoko Soesilo dari Fraksi Reformasi. 

Sekitar pukul 19.30 wib, rapat tim kecil dimulai di sekretariat Komisi I. Data-data yang dibawa Muladi dibagikan pada anggota tim. "Agenda rapat malam ini, menglarifikasi dasar kebijakan pengelolaan dana Banpres di era presiden Habibie serta alokasi penggunaannya," ujar Happy Bone. 

Pertemuan malam ini merupakan rapat kedua yang diadakan tim verifikasi. Tadi pagi, selama tiga setengah jam, tim meminta keterangan mantan Mensesneg Moerdiono, yang berkibar semasa pemerintahan Soeharto. Rapat menyimpulkan bahwa kebijakan dana Banpres di tiap periode pemrintahan, ternyata berbeda-beda.

