Wapres Harapkan Kasasi Manulife Segera Selesai

Wakil Presiden Hamzah Haz mengharapkan proses hukum perkara pailit PT Manulife Indonesia dapat segera selesai. Keputusan kasasi yang nantinya dikeluarkan oleh MA juga diminta untuk dihormati oleh semua pihak. Wapres mengungkapkan hal itu seusai mengikuti rapat terbatas tentang perkembangan penanganan masalah UKM di gedung II Istana Wakil presiden, Jakarta, Selasa (18/6). 

Hamzah menegaskan walaupun pemerintah tidak akan melakukan intervensi terhadap proses hukum yang sedang berjalan itu semua adalah kewenangan lembaga yudikatif. Keputusan final berada di MA. 

Demikian pula ketika ditanyakan apakah pemerintah dapat tekanan dari pemerintah Kanada dalam hal ini, Hamzah menegaskan sama sekali tidak ada. Hamzah mengatakan, "nanti MA mengeluarkan keputusan kasasi. Semua pun (termasuk Kanada) harus menghormati," kata dia. 

Seperti diketahui, kemarin Wapres sampai memanggil Menteri Keuangan Boediono

untuk meminta penjelasan kasus Manulife tersebut. Asuransi Jiwa Manulif

Indonesia sendiri telah dinyatakan pailit oleh pengadilan Niaga Jakarta Pusat

akibat persengkatan hukum karena dianggap tidak membayarkan dividen kepada

pemegang saham.

