Kredit Macet UKM Segera Diselesaikan

Permasalahan kredit macet dari usaha kecil dan menengah (UKM) harus segera dipercepat penyelesaiannya. Pengendalian inflasi yang sudah semakin baik, tingkat suku bunga yang menurun, dan semangat penanaman modal di portofolio di bursa efek yang sudah meningkat menjadi faktor-faktor kenapa percepatan itu harus dilakukan.

Menteri Koordinator Bidang Perekonomian, Dorodjatun Kuntjorojakti menyatakan hal itu dalam konferensi pers seusai Rapat Terbatas tentang Perkembangan Penanganan Masalah UKM di Istana Wakil Presiden, Jakarta, Selasa (18/6). 

"Semakin terasa sekarang bahwa kita harus cepat menyelesaikan masalah kredit macet di berbagai sektor," kata Dorodjatun. 

Dorodjatun menjelaskan bahwa masyarakat sudah dapat melihat upaya pemerintah dalam berusaha menyelesaikan kredit macet dari para pelaku-pelaku usaha besar, terutama terhadap enam obligor besar. "Kita ingin bergerak lebih cepat lagi ke UKM, kredit usaha tani, dan sebagainya," kata Dorodjatun. 

Dorodjatun menjelaskan upaya penyelesaian kredit macet dari para UKM ini sebenarnya telah ditangani sejak tahun 2000. Upaya-upaya itu, dimaksudkannya, telah melalui apa yang disebutnya sebagai siklus atau lingkaran. Berbagai lingkaran telah dilibatkan untuk memperoleh keputusan apa yang harus diperbuat dalam menangani kredit menengah dan kecil, termasuk kehadiran pihak Bank Sentral atau BI dalam rapat itu. 

Dorodjatun menerangkan bahwa kehadiran BI pada rapat hari ini adalah untuk mendengarkan apa yang akan dilaksanakan di bagian eksekutif khususnya mengenai bank-bank yang ada di BPPN. "Naskah kerja sama antara BI dengan Kesra (Kementrian Kesra) telah dibuat untuk melancarkan skema kredit sekitar Rp 30 triliun untuk UKM," tambah Dorodjatun. 

Dorodjatun yang saat itu ditemani oleh Menteri Koperasi dan UKM, Ali Marwan Hanan, Kepala BPPN, Syafruddin Temenggung, dan Dirjen Piutang dan Lelang Negara Departemen Keuangan, Karsono, menegaskan bahwa untuk dapat mendukung skema kredit tersebut masalah kredit macet di UKM harus diselesaikan secepat mungkin. "Kita menunggu Presiden dari luar negeri. Begitu presiden tiba pada Sabtu, saya akan melapor. Insya Allah, secepat mungkinlah, paling lambat awal Juli sudah keluar Keppres," terang Dorodjatun. 

Total kredit macet yang berasal dari UKM, dipaparkan oleh Dorodjatun, mencapai Rp 28,1 triliun. Jumlah itu terdiri dari yang terdapat di bank-bank BUMN senilai Rp 10,2 triliun, di bank-bank non BUMN senilai Rp 4,8 triliun, yang masih tersisa di BPPN senilai Rp 3,1 triliun, dan yang ada di Dirjen Piutang dan Lelang Negara senilai Rp 10 triliun. Namun demikian Dorodjatun mengetakan," bagi kita bukan soal jumlah Rupiahnya, tetapi ratusan ribu perusahaan UKM yang terlibat dalam masalah ini." 

Sementara Menteri Koperasi dan UKM, Ali Marwan Hanan, dalam kesempatan itu menambahkan diantaranya mengenai, diantaranya, tujuan penyelesaian masalah kredit UKM dan kriteria UKM yang direstrukturisasi. Menurut Ali, restrukturisasi UKM yang dimaksud dalam keppres yang nanti akan keluar adalah kredit macet yang ada pada bank, BPPN, dan Dirjen PLN. Tujuannya adalah mempercepat penyelesaian untuk memacu proses pemulihan dan pengembangan ekonomi yang berkeadilan. Selain itu juga untuk pemulihan kesempatan usaha UKM potensial yang macet akibat krisis agar mampu berusaha kembali. 

Kriteria UKM yang direstrukturisasi adalah, masing-masing, debitur yang kooperatif dan memiliki itikad baik untuk menyelesaikan hutang; masih memiliki prospek usaha yang baik tetapi mengalami kesulitan pembayaran pokok atau bunga kredit akbat krisis; memiliki maksimal kredit dan atau sisa hutang pokok sampai dengan Rp 5 miliar per tanggal 31 Desember 1997; kredit telah diproses sesuai dengan ketentuan perundangan yang berlaku; dan kredit digunakan untuk kegiatan produktif atau kredit pemilikan RS/RSS yang diperoleh sebelum tanggal 31 Desember 1997 dinyatakan macet akibat krisis antara 1 Januari 1998 sampai dengan 31 Desember 2000. 

Restrukturisasi, dijelaskan oleh Ali, dilakukan secara kasus per kasus oleh Bank BUMN, BPPN, dan Dirjen PLN. "Bank melakukan restrukturisasi kredit UKM sesuai dengan anggaran dasar dan ketentuan BI," terang Ali. Sedangkan untuk BPPN, Ali menambahkan, dapat melakukan outsourcing penanganan restrukturisasi kredit macet UKM kepada pihak lain termasuk bank.

