Kepala Kejaksaan Negeri Jaksel Tiba di Cendana

Kepala Kejaksaan Negeri Jakarta Selatan, Purwanto, datang kembali ke rumah mantan presiden Soeharto di Cendana, Selasa (18/6), pukul 10.15 WIB disertai lima dokter. Mereka melengkapi 12 anggota dokter lainnya yang datahng sejak pukul 09.00 WIB. 

Purwanto sempat datang ke Cendana sekitar 09.00 WIB, namun pergi lagi pada 09.15 WIB. Purwanto tidak memberikan komentar apapun kepada wartawan yang sejak pagi sudah berkumpul di depan halamn rumah mantan penguasa orde baru itu. 

Dalam pemeriksaan kesehatan hari ini, dalam rumah bercat hijau itu telah hadir Jaksa Penuntut Umum, J. W. Mere dan Umbu Lage Losara. Hadir pula Asintel Kajati DKI, Suhandojo, serta pengacara Suharto Denny Kailimang dan OC Kaligis serta keluarga Suharto.

