Fadel tak Perlu Non Aktif dari Kursi Gubernur

Wakil Ketua Komisi IX DPR RI yang membidangi keuangan dan perbankan, Paskah Suzetta, berpendapat Gubernur Gorontalo Fadel Muhammad tidak perlu mundur atau non aktif dari jabatannya sehubungan dengan penetapan statusnya sebagai debitur cedera janji oleh Tim Bantuan Hukum BPPN.

Paskah mengatakan hal ini saat ditemui Tempo News Room usai Rapat Dengar Pendapat Umum dengan pakar ekonomi, di Jakarta, Selasa (18/6). "Itu kan masukan saja kepada BPPN," kilahnya. Paskah menyarankan supaya berpegang saja kepada Undang-Undang Propenas. Karena ia melihat kasus yang melibatkan Fadel adalah perdata dan bukannya pidana. "Saya tidak melihat ke arah pidana," tegasnya. 

Sebagaimana diketahui, Gubernur Gorontalo, Fadel Muhammad sebagai pemegang saham PT. Bank Intan dinyatakan sebagai debitur yang tidak kooperatif oleh TBH BPPN. Akibatnya Jumat minggu lalu, ia beserta dua penandatangan Akta Pengakuan Utang (APU)lainnya yaitu The Ning King (Bank Dana Hutama), Liem Hendra (Bank Budi Internasional) dipanggil BPPN untuk melakukan klarifikasi. Tapi Fadel menolak datang.

