AMC BPPN Akan Jual 2.500 Asetnya

Unit Kredit Manajemen Aset (AMC) Badan Penyehatan Perbankan Nasional (BPPN) akan menjual 2.500 asetnya menyusul rencana percepatan pembubaran BPPN Juli 2003. Proses penjualan aset dilakukan dengan dua cara, yaitu penjualan langsung dan tender. Humas AMC BPPN Leonardus Adi, mengungkapkan hal itu kepada Tempo News Room di ruang kerjanya, Selasa (18/6) siang. 

"Rencananya akhir tahun ini seluruh portofolio penjualan aset dapat diselesaikan untuk mendukung percepatan pembubaran BPPN Juli 2003," ujar Leonardus. Ia menambahkan seluruh aset-aset milik Bank-bank yang dilikuidasi tersebut sebelum dijual akan dilakukan pembersihan atau kliring house terlebih dahulu. 

Ia menjelaskan, untuk proses penjualan langsung akan dilakukan sampai 17 Juli mendatang. Kata dia, harga yang ditawarkan kepada pembeli minimal 70 persen dari nilai portofolio aset. Sedangkan proses tender akan dilakukan hingga akhir tahun ini dan harga yang ditawarkan sama dengan penjualan langsung. 

Jika proses penjualan aset tersebut tidak laku, lanjut dia, akan dimasukkan ke Holding Company dengan kepemilikan 100 persen BPPN. Atau, tambah dia, akan dilakukan join venture dengan investor dimana BPPN masih memiliki saham di dalamnya. "Aset tersebut akan dikelola bersama oleh investor dan BPPN. Jika BPPN sudah bubar seluruh aset tersebut tetap akan dikelola oleh orang-orang eks BPPN, sedangkan pendapatannya akan diserahkan kepada pemerintah," tuturnya. Jadi menurut dia, tidak ada lembaga pengganti untuk unit AMC BPPN. 

Sebelumnya Kepala BPPN, Syafrudin Temenggung mengatakan BPPN diperkirakan akan dibubarkan Juli 2003. Pembubaran BPPN tersebut sebagai konsekuensi dari berakhirnya tugas-tugas di lembaga ini. Penutupan secara normal tugas BPPN berakhir Februari 2004.

