Rapat Rutin PDIP Belum Dimulai

Hingga pukul 13.00 Wib, rutin Partai Demokrasi Perjuangan (PDIP) belum menghasilkan apa pun. Kendati para anggota Dewan Pimpinan Pusat PDIP telah meninggalkan kantor DPP PDIP di Jalan Pacenongan Jakarta, namun tidak seorang pun yang bersedia memberikan penjelasan. "Rapatnya belum dimulai," ujar Sekretaris Jenderal PDIP Sutjipto kepada wartawan saat dicegat di pintu keluar Kantor DPP PDIP, Jakarta, Selasa (5/6). 
 
Hal senada juga diungkapkan oleh Ketua Fraksi DPR Arifin Panigoro, dan Kwik Kian Gie. "Saya tidak tahu materi rapat karena rapat belum dimulai, dan sekarang saya keluar duluan, " kata kwik yang meninggalkan DPP sekitar 12.30 Wib. 
 
Rapat rutin DPP PDIP ini, dimulai sejak pukul 10.00. Ketua Umum DPP PDIP Megawati Sukarno Putri hadir di kantor pada pukul 10 .30 Wib. Sebelumnya, telah hadir Sekjen DPP PDIP Sutjipto, Wakil Sekjen Pramono Anung, Sopan Sopyan, Mangara Siahaan, dan Arifin Panigoro. Setelah kedatangan Megawati, hadir secara berturut-turut, Kwik Kian Gie, Roy B Janis, Frans Seda, dan Noviantika Nasution. 
 
Para Anggota DPP PDIP meninggalkan Pacenongan dengan mengendarai satu mobil VW Caravelle bersama-sama. Sedangkan Megawati telah lebih dulu meninggalkan juga dengan menggunakan VW Caravelle. Hingga saat ini belum diketahui apakah rapat akan kembali dilanjutkan di Pacenongan. Menurut Sutjipto, saat dikonfirmasi melalui telepon, mereka akan kembali ke Pacenongan sekitar 14.00 Wib. Namun tidak berapa lama setelah mereka meninggal Kantor DPP, beberapa kendaraan pribadi milik mereka keluar pula, tanpa diketahui tujuannya.
