Apel Kesiagaan Atas Perintah Bimantoro

Apel kesiapan dan evaluasi Polda Metro Jaya di Silang Monas, Jakarta, Selasa (5/6), dilakukan atas perintah Kapolri Nonaktif Surojo Bimantoro. Hal itu diungkapan Kepala Polda Metro Jaya Inspektur Jenderal Polisi Sofjan Jakoeb usai apel tersebut. Menurut dia, apel itu untuk mengevaluasi pengamanan G 15 dan Sidang Paripurna DPR dan persiapan Sidang Istimewa MPR 1Agustus mendatang. "Kegiatan ini juga dilakukan ditiap-tiap Polda," ujarnya menjelaskan 
 
Kapolda membantah bahwa apel itu sebagai bentuk pertentangan kepada Presiden Abdurrahman Wahid atas keputusan menonaktifan Jenderal (Pol) S Bimantora sebagai Kapolri. Menurutnya, apel itu telah direncanakan jauh sebelumnya. Ditegaskan Sofjan, Polri tetap melaksanakan hal-hal yang sah menurut hukum. Ia menambahkan polisi tidak bermain politik. 
 
Kapolda menyangkal terjadi perpecahan di tubuh Polri setelah terjadinya dualisme kepemimpinan. Dikatakan, Polri tetap solid dan sampai saat ini dipimpin Kepala Kepolisian Republik Indonesia Jenderal Surojo Bimantoro. Harus satu bahasa, baik itu di Mabes ataupun di Polda-polda. Sofjan menjelaskan, Polri tidak mengenal istilah nonaktif, sehingga tidak ada Kapolri nonaktif. Ia menyatakan seluruh Kapolda mengakui Bimantoro.
