Megawati Tolak Pengunduran Diri Sophan Sophian

Pengunduran diri Sophan Sophiaan sebagai Ketua Fraksi PDIP MPR ditolak oleh Ketua Umum PDIP, Megawati Sukarnoputri. Alasannya, Sophan harus menyelesaikan tugasnya hingga periode kepemimpinannya berakhir Agustus mendatang. 
 
Ini diungkapkan Roy BB Janis kepada wartawan di kantor PDIP, Pecenongan, Jakarta, Selasa (6/6) petang. "Ia (Sophan Sophiaan) diperintahkan oleh Bu Mega, jadi dia tidak bisa menerima ataupun menolak," jelas Roy. 
 
Seperti diberitakan sebelumnya, Sophan berniat mengundurkan diri dari jabatannya di MPR karena tidak adanya kesepahaman dalam fraksi. Salah satu ketidaksepahaman itu, menurut Sophan, Senin (14/5), misalnya pada saat sidang dan terjadi voting, ada anggota Fraksi yang abstain. Ia juga sempat mengatakan bahwa ia mengundurkan diri karena sakit. Surat pengunduran dirinya itu telah dikirimkannya sejak lima bulan lalu. 
 
Wakil Sekjen PDIP, Pramono Anung, Selasa (22/5) lalu, sempat mengutarakan bahwa rapat rutin DPP PDIP telah membahas pengganti Ketua Fraksi MPR PDIP yang juga adalah bintang film itu. Rapat sempat memunculkan beberapa nama sebagai nominasi. Mereka di antaranya adalah Roy BB Janis, Permadi, Sabam Sirait, Alexander Litaay, Tarto Sudiro, Laksamana Sukardi, dan Jacob Tobing. 
 
Menurut Pramono, beberapa nama juga telah dibicarakan untuk menduduki posisi sebagai wakil ketua fraksi. "Pak Sophan tetap (Ketua Fraksi MPR). Sekretaris juga tetap. (Hanya) Ada tambahan-tambahan di posisi wakil ketua dan wakil sekretaris, tapi saya lupa namanya," ujar Janis menambahkan.
