Rizal Ramli Bantah Perekonomian Indonesia Memburuk

Menko Perekonomian Rizal Ramli membantah hasil survei yang mengatakan bahwa perekonomian Indonesia memburuk. Survei ini telah menyebabkan pesimisme berlebihan dari pelaku bisnis di Indonesia. Hal ini dikatakan Rizal di Istana Merdeka, Jakarta, Selasa (5/6). 
 
Tanpa menyebutkan lembaga Survei yang dimaksud, Ramli mengatakan hasil penelitian dari lembaga survei tersebut mengatakan bahwa kondisi ekonomi Indonesia dari kuartal per kuartal, dari Maret tahun 2000 merosot. Di laporan ini juga dinyatakan bahwa konsumen semakin pesimis. Ramli menganggap hasil Survei ini tidak representatif. 
"Tetapi jika dilihat perilaku konsumen sesungguhnya, yaitu dari angka konsumsi dan penjualan retail grafiknya terbalik, begini," kata Ramli (sambil tangannya ke atas untuk menunjukkan grafik yang meningkat). 

Ramli tidak menjelaskan lebih lanjut angka peningkatan tersebut. Rizal juga mengatakan untuk private sector saat ini juga sedang bergerak, namun akan lebih cepat jika dibarengi dengan keadaan politik yang lebih baik.
