PIJAR Keadilan Akan Hadirkan Menhan Mahfud dan Rizal Ramli Sebagai Saksi

Penggugat Partai Golkar, RO Tambunan, dari PIJAR Keadilan menyatakan, pihaknya akan menghadirkan Menteri Pertahanan Mahfud MD dan Mantan Kabulog yang sekarang menjadi MenkoEkuin, Rizal Ramli, ke persidangan untuk menjadi saksi. "Kita akan meminta Rizal Ramli sebagai mantan Kabulog untuk menjawab bantahan Golkar," kata Tambunan kepada wartawan seusai mengikuti sidang kedua gugatan terhadap Partai Golkar di Gedung Mahkamah Agung, di Jakarta, Selasa (5/6). 
 
Menurut Tambunan, pihaknya sudah menyiapkan bukti-bukti pelanggaran Partai Golkar terhadap Pasal 9, huruf e, UU tahun 1999 tentang partai politik. "Bukti-buktinya sudah ada tinggal nanti dihadirkan dalam persidangan," ujarnya. Seperti diketahui, PIJAR Keadilan menuntut MA untuk membubarkan dan membekukan Partai Golkar serta tidak boleh ikut pemilu 2004, karena dinilai telah melanggar Pasal 2, UU Partai Politik tahun 1999 serta Pasal 3, UU Pemilu tahun 1999
 
Partai Golkar sendiri, menurut salah satu kuasa hukumnya, Lawrance TP Siburian, akan menghadirkan saksi ahli yang terdiri dari para pakar hukum tata negara, di antaranya, Prof Dr Ismail Sunny, Prof Dr Jimly Asshiddqy, Prof Dr Yusril Ihza Mahendra dan Prof Dr Sri Sumantri. "Saksi-saksi ahli itu untuk memberikan pendapatnya di tengah-tengah persidangan, apakah MA berwenang mengadili kasus ini," kata dia. 
 
Selain menghadirkan saksi ahli, Partai Golkar juga akan mengajukan saksi dari mantan anggota Pansus RUU nomor 2/1999 tentang partai politik dan nomor 3/1999 tentang pemilu 1999. Tapi saksi yang terakhir ini tidak sempat disebutkan oleh Lawrance. 
 
Dalam persidangan kali ini, tampak hadir di antara pengunjung, Dr Sri Bintang Pamungkas. Kepada wartawan, Sri Bintang menyatakan, akan menghadirkan saksi-saksi yang ada di berbagai daerah yang mengetahui berbagai pelanggaran yang dilakukan Partai Golar pada pemilu 1999. 
 
Meskipun sidang gugatan terhadap Partai Golkar ini mendapat perhatian dari masyarakat dan media massa, namun jumlah pengunjung yang mengikuti persidangan tidak sebanyak yang diperkirakan. Meskipun terbuka untuk umum, masih banyak kursi-kursi yang kosong. Rencananya persidangan tersebut akan dilanjutkan Selasa (12/6) mendatang. 
 
Untuk mengamankan jalannya persidangan, 3 SSK aparat kepolisian dari Polda Metro Jaya diturunkan. Mereka tampak berjaga-jaga di depan Gedung MA sejak pagi tadi.
