DPR Pertanyakan Kenaikan Konsumsi BBM Dalam Negeri

Panitia Anggaran DPR mempertanyakan adanya kenaikan proyeksi pemakaian BBM dalam negeri pada APBN 2001 baru (yang sudah mengalami penyesuaian). Kenaikan itu menyebabkan jumlah subsidi juga ikut mengalami peningkatan. 
 
Pada APBN 2001 lama, konsumsi BBM dalam negeri diperkirakan sebesar 51,8 juta KL, sedangkan pada APBN baru angka ini meningkat menjadi 56,8 juta KL. Ini terungkap pada Panitia Anggaran dengan pemerintah di gedung MPR/DPR Jakarta, Selasa (5/6) sore. 
 
"Koq bisa ekonomi kita sekarang sedang mengalami kontraksi, tapi pemakaian BBM dalam negeri malah mengalami peningkatan," kata Aberson Sialoho dari F-PDI Perjuangan. Hal ini, kata dia terkait dengan kejujuran kalangan industri dalam menerima jatah BBM mereka dari Pertamina. 
 
Kenaikan konsumsi BBM mempengaruhi juga biaya pokok atau harga pokok BBM. Jika digunakan asumsi konsumsi BBM dalam negeri 51,8juta KL, biaya pokok rata-rata untuk semua BBM adalah Rp 1.725 per liter. Jika digunakan asumsi 56,8 juta KL, biaya pokoknya meningkat menjadi Rp 1.744 per liter. Perubahan biaya pokok ini mempengaruhi subsidi yang harus dikeluarkan pemerintah. Pasalnya polanya yang digunakan selama ini adalah: subsidi diberikan langsung ke biaya produksi. 
 
Atas pertanyaan itu, Dirjen Lembaga Keuangan, Darmin Nasution, menjelaskan latar belakang naiknya konsumsi BBM dalam negeri. Selama kuartal pertama 2001, konsumsi BBM dalam negeri sudah mencapai 18,35 juta KL. Angka ini di luar pemakaian BBM oleh Pertamina sendiri, sekitar 648 ribu KL. Jika ditotal, jumlah pemakaian BBM dalam negri selama tiga kuartal 2001 menjadi 55,8 juta KL. 
 
Sebelumnya, Staf Ahli Menkeu Anggito Abimanyu, mengatakan bahwa naiknya beban subsidi pemerintah dari Rp 41,3 triliun menjadi Rp 66,3 triliun disebabkan dua hal. Pertama karena adanya penundaan kenaikan BBM pada bulan April. Kedua, kenaikan konsumsi BBM dalam negeri.
