Golkar Gugat Balik PIJAR Keadilan Rp 1 Triliun

Partai Golkar melakukan gugatan balik senilai Rp 1 triliun terhadap PIJAR Keadilan yang menggugatnya. Gugatan itu disampaikan Partai Golkar melalui 12 kuasa hukumnya dalam sidang kedua gugatan terhadap Partai Golkar di Gedung Mahkamah Agung (MA), Jakarta, Selasa (5/6). 
 
Seperti diketahui, PIJAR Keadilan menuntut MA untuk membubarkan dan membekukan Partai Golkar serta tidak boleh ikut pemilu 2004. Karena, Golkar dinilai telah melanggar Pasal 2, UU Partai Politik tahun 1999 serta Pasal 3, UU Pemilu tahun 1999. Menurut salah seorang kuasa hukum Partai Golkar, Lawrance TP Siburian, SH, adanya gugatan terhadap Partai Golkar, reputasi Partai Golkar di mata masyarakat menjadi rusak, karena masyarakat mendapat informasi yang salah. Apalagi gugatan itu tanpa dilalui dengan bukti-bukti yang sah. 
 
Selain menuntut ganti rugi, Partai Golkar juga meminta pemulihan nama baiknya, kehormatan, serta permohonan maaf bagi penggugatnya terhadap Partai Golkar melalui tiga media nasional dan tiga media internasional selama tiga penerbitan. 
 
RO Tambunan dari PIJAR Keadilan berpendapat, gugatan balik yang diajukan Partai Golkar tersebut tidak pada tempatnya. Menurut Tambunan, seharusnya gugatan tersebut tidak melalui MA tetapi melalui pengadilan negeri. "Kalau ada gugatan pencemaran nama baik, silakan. Tuntutan ganti rugi silakan diajukan ke pengadilan negeri, bukan ke MA," kata Tambunan. 
 
Lebih jauh Tambunan berpendapat, gugatan yang disampaikan masyarakat melalui PIJAR Keadilan sudah benar dan tepat. "Pada waktunya akan kita buktikan bahwa Partai Golkar memang menggunakan dana-dana yang tidak sah," tegas dia. Ia menambahkan, hasil audit terhadap Partai Golkar yang dijelaskan kuasa hukumnya adalah dana-dana pemilu. "Gugatan ini adalah terhadap dana-dana partai yang tidak disebut dalam dana pemilu, seperti Rp 90 miliar yang diterima Partai Golkar dari Bulog adalah dana partai," ujar Tambunan.
