Dubes AS Diusulkan Di- Persona non-Grata

DPR melalui Komisi I akan mendesak pemerintah segera mengeluarkan pernyataan resmi yang meminta agar Duta Besar Amerika Serikat (AS) untuk Indonesia, Robert S Gelbard, di persona non-grata . Permintaan tersebut dilakukan sehubungan adanya berbagai pernyataan dari Duta Besar AS tersebut yang dianggap sering melakukan intervensi terhadap pemerintah Indonesia ataupun berbagai pernyataannya yang cenderung dianggap kontroversial. Demikian dikatakan anggota Komisi I DPR, Aisyah Amini, saat ditemui di sebuah acara diskusi di Jakarta, Sabtu (7/10) pagi.

Persona non-grata sendiri adalah sebuah istilah yang diperuntukkan kepada seorang duta besar yang diminta kembali kenegaranya atau dipulangkan dengan tidak hormat, oleh karena negara penerima merasa keberatan terhadap dirinya.

Aisyah menyontohkan pernyataan yang dianggap kontroversial dari Duta Besar AS tersebut, di antaranya adalah mengenai kedatangan pasukan Marinir AS ke Indonesia yang berjumlah hingga 600 orang. Robert Gelbarg mengatakan, kedatangan pasukan Marinir AS adalah untuk melakukan upaya kemanusiaan, membantu penduduk di wilayah Nusa Tenggara Timur (NTT).

Padahal, kata Aisyah, untuk melakukan misi kemanusiaan, tugas tersebut sebaiknya dilakukan di bawah kooordinasi Perserikatan Bangsa-Bangsa (PBB). Sikap ini, tambahnya, menunjukkan arogansi Amerika yang merasa selalu mampu menyelesaikan berbagai persoalan. "Karena itu, DPR menyatakan tidak suka terhadap sikap Dubes AS itu, kami mendesak pemerintah, dalam hal ini Deplu, untuk segera bertindak. Lebih baik Dubes AS itu di- persona non-grata saja" katanya.

Jika dalam waktu dekat ini, pemerintah tidak segera melakukan pemanggilan terhadap Duta Besar AS, maka DPR akan meminta Dubes AS itu untuk datang ke DPR, memberikan penjelasan seputar pernyataannya. Kendati ada beberapa hak istimewa yang memungkinkan seorang duta besar tidak dapat dituntut secara pidana maupun perdata, tapi ia berkewajiban mengikuti peraturan yang berlaku di negara yang ditempatinya. 

Mantan Ketua Komisi I DPR ini sendiri menilai, Amerika selama ini bermuka dua. Amerika selalu menklaim dirinya sebagai negara penegak hak asazi manusia. Namun di sisi lain ia juga membiarkan berbagai pelanggaran hak asazi itu terjadi "Kasus Palestina adalah contohnya, ketika warga Palestina dibantai oleh warga Israel, AS tidak berani melakukan tindakan apa pun. Sementara terhadap Atambua, meskipun tidak tahu masalahnya, AS sok menjadi pahlawan" tambah Aisyah yang juga anggota Komnas HAM.

