Darurat Sipil Bakal Diperpanjang

Pemberlakuan darurat sipil di Maluku sesuai dengan UU No. 23 tahun 1959 bakal diperpanjang selama tiga bulan ke depan. Perpanjangan ini dinilai perlu akibat pertikaian yang tidak kunjung mereda. Untuk itu, Penguasa Darurat Sipil, Gubernur Maluku Saleh Latuconsina, bersama ke-4 dewan pembantunya-Pangdam XVI/Pattimura Brigjen I Made Yasa, Kapolda Maluku Brigjen (Pol) Firman Gani, dan Kejaksaan Tinggi Maluku-telah menyusun agenda kerja untuk tiga bulan mendatang kemarin (6/10). 

Selepas pertemuan, Koordinator Staf Ahli Darurat Sipil, Brigjen (Pol) Paula B. Renyaan, kepada TEMPO Interaktif mengatakan, agenda yang telah disusun itu akan lebih dulu dikonsultasikan dengan Presiden Abdurrahman Wahid (Gus Dur). Ketika ditanya apakah juga akan dilakukan evaluasi terhadap pelaksanaan darurat sipil tahap pertama, ia mengatakan tidak perlu. 

Sebab, di dalam setiap pertemuan, pelaksanaan darurat sipil selalu dibahas dan dievalusi. Hasilnya, pihak penguasa darurat sipil akan meminta Presiden untuk mengurangi jumlah personil TNI dan menambah pasukan Brimob. Hal itu untuk meningkatkan kualitas pelaksanaan darurat sipil yang diberlakukan sejak 27 Juni lalu.

Sedangkan mengenai tuntutan dari kedua kelompok yang bertikai untuk memeriksa dan mengadili dalang provokator dari masing-masing kelompok, Renyaan menyatakan hal itu akan ditindaklanjuti oleh Wakil Gubernur Maluku bidang Kesra. "Akan dilakukan pemeriksaan terhadap mereka-mereka yang dituntut oleh kelompok masing-masing," ujarnya. 

Seperti diketahui Jafar Umar Thalid dituding kelompok merah sebagai dalang konflik di Maluku. Sementara Tim Pengacara Gereja (TPG) dituding kelompok putih sebagai pihak yang memprovokasi massa.

