Jagung Akan Tindak Lanjuti Temuan Komnas

Presiden Abdurrahman Wahid memerintahkan Jaksa Agung, Marzuki Darusman, untuk menindak lanjuti hasil penyelidikan Komnas HAM tentang kasus Priok. Permintaan tersebut secara resmi telah disampaikan Presiden kepada Jaksa Agung saat menerima anggota Komnas HAM yang menyampaikan hasil penyelidikan Komnas HAM terhadap kasus Priok beberapa hari lalu. Demikian dikatakan anggota Komnas HAM, Aisyah Amini, di Jakarta, Sabtu (7/10) pagi.

Aisyah mengatakan, Komnas HAM secara resmi telah menyampaikan hasil temuannya kepada Kejaksaan Agung untuk ditindak lanjuti secara hukum. Komnas HAM juga meminta dukungan Presiden untuk penyelesaian kasus tersebut. Sejauh ini, kata Aisyah, dari hasil penyelidikan Komnas terdapat beberapa data yang berbeda dari apa yang dikatakan para saksi saat dimintai keterangannya. 

Perbedaan itu di antaranya adalah tentang jumlah korban mayat di makam Kramat Ganceng, Pondok Rangon. Mantan Pangdam Jaya, Jendral (Purn) Try Sutrisno mengatakan bahwa mayat di tempat tersebut berjumlah tujuh orang, sementara hasil temuan di lokasi didapatkan delapan mayat. "Jadi dasar temuan itu yang harus ditindak lanjuti Jaksa Agung sebagai bahan penyidikan" kata Aisyah.

Dengan telah diserahkannya hasil penyelidikan tersebut, tambah mantan Ketua Komisi I DPR ini, maka DPR tidak perlu lagi membentuk sebuah pansus untuk membahas masalah Tanjungpriok. "Biarkan langkah penyidikan selanjutnya diambil Kejagung," ujarnya. 

Aisyah juga mengaku, Komnas dalam menjalankan penyidikannya tidak pernah mengalami tekanan dari pihak manapun, meskipun pihak yang diselidikinya menyangkut kalangan militer. Bahkan, kalaupun pada akhirnya nanti akan ada teror atau tekanan, Komnas HAM tidak takut. "Kita percaya, masyarakat mendukung kita mengungkap kasus ini," tambahnya.

