Mantan Gubernur Diminta Menghadap DPRD

Komisi A DPRD NTB meminta agar mantan Gubernur NTB Dr. (HC) Drs. H Warsito, SH, M.Sc dipanggil menghadap ke DPRD NTB untuk klarifikasi pemberian lahan kepada PT Pengembangan Pariwisata Lombok (PPL) atau Lombok Tourism Development Corporation (LTDC) yang sebagian besar sahamnya dikuasai keluarga dan kroni mantan Presiden Soeharto. Permintaan itu dikemukakan Ketua Komisi A, HM Djamani, Sabtu (7/10) siang. 

Kasus penguasaan tanah oleh LTDC adalah satu dari 18 masalah tanah yang belum tuntas di NTB. "Pansus tanah sudah menegaskan perlu dihadirkannya Warsito. Tinggal menunggu panggilan ketua DPRD kepada yang bersangkutan," kata Djamani. Komisi A bahkan sudah menjadwalkan konsultasi langsung dengan Badan Pertanahan Nasional di Jakarta, Senin (9/10).

Para pemilik tanah yang menamakan dirinya Rakyat Tani Badai Selatan yang tergabung dalam Serikat Tani (Serta) NTB sudah merasa tidak digubris tuntutannya untuk mengembalikan tanah yang dibebaskan dengan harga murah dan di bawah tekanan. Mereka bahkan nekat mendatangi kantor LTDC di Tanjung Aan Lombok Tengah yang sahamnya dikuasai PT Tridan Satria Putra Indonesia (TSPI) milik Indra Rukamana dengan PT Rajawali Corporation (RC) milik Pieter Sondakh yang menggandeng Pemda NTB.

PT PPL sejak 10 tahun lalu membebaskan 1.192,38 hektar untuk usaha kawasan. Luas lahannya tadinya hanya 500 hektar. Kerja samanya berlaku selama 70 tahun. Tetapi ternyata dilakukan perubahan luas kawasan dari 500 hektar menjadi 1.250 hektar dan kawasan yang ada di sana menjadi hak monopolinya walaupun sebelumnya sudah ada 15 perusahaan yang mendirikan usaha penginapan dan restoran. Bahkan yang juga dipertanyakan, semula kepemilikan saham Pemda NTB 35 persen berubah menjadi 'hanya' 10 persen. 

Pansus Tanah DPRD NTB, 6 Maret lalu melaporkan, pembebasan tanahnya dilakukan dibawah tekanan dan kredit yang diterima dari sindikasi BNI, Bank Dagang Negara dan Bapindo sebesar Rp 1,4 triliun diselewengkan untuk kepentingan lain. Dari kredit sebesar Rp 1,379 triliun yang diperolehnya, hanya Rp 32 miliar yang digunakan untuk pembebasan tanah di sana. Kredit yang diterima itu antara lain kemudian dipakai untuk membeli saham Bentoel sebesar Rp 800 miliar.

