Rakyat Yugoslavia  Masih Was-Was

Masyarakat Yugoslavia sulit mempercayai jatuhnya rezim Slobodan Milosevic setelah berkuasa dengan tangan besi selama 13 tahun. Kejatuhan itu terasa mudah. Tanpa pertumpahan darah, kudeta, atau konflik berkepanjangan. 

"Mungkin ini kebohongan yang lain," kata Nebojsa Vidakovic, seorang ekonom, yang bergabung dengan ribuan warga lainnya merayakan kejatuhan Milosevic di depan gedung Parlemen, kemarin (6/10). Begitu pula dengan Mirjana, seorang mahasiswa. "Saya masih khawatir karena dia (Milosevic) masih tinggal di negara ini. Mungkin, dia masih berusaha melakukan sesuatu dalam beberapa jam ini," katanya. 

Sebagian besar warga Yugoslavia memang sulit mempercayai pendengaran dan penglihatan mereka sesaat setelah pengakuan Milosevic di depan televisi nasional Yugoslavia. Bahwa, ia mengaku kemenangan Vojislav Kostunica, Presiden Yugoslavia yang baru terpilih. Meski merasa bersukacita, rakyat dan pihak oposisi Yugoslavia belum sepenuhnya yakin sebelum Milosevic benar-benar meninggalkan negara itu. 

"Sangat membingungkan bagaimana dia masih bisa tinggal di sini setelah reaksi yang begitu keras menentangnya. Mengerikan. Selama dia masih menetap di negara ini, bahaya akan selalu mengintai. Kami tidak membutuhkan dia," tandas Vesna, seorang pengamat politik setempat. 

Sebagian besar warga Yugoslavia memang masih was-was. Mereka yakin Milosevic tidak akan menyerah dengan begitu mudah. Mereka juga khawatir penguasa tangan besi itu sebenarnya tengah menyusun langkah-langkah balas dendam guna merebut kekuasaanya kembali. Sehingga, ketika Milosevic mengumumkan bahwa ia akan lebih banyak menghabiskan waktunya dengan keluarga dan murni menjadi oposisi, banyak yang tidak percaya. 

"Jangan percaya dengan maling. Para maling terkadang masih punya harga diri. Tapi, dia tidak. Ia bahkan tidak punya rasa malu," tegas Milorad, seorang profesor. Seorang ekonom, Bane, juga menyerukan ketidakpercayaannya. "Seharusnya, reaksi yang normal adalah segera menghilang dan pergi ke mana pun ia mau. Paraguai, Libanon, atau Irak. Tapi, dia memilih tetap tinggal di sini. Benar-benar sulit dipercaya," tukasnya. 

Namun, tidak seluruhnya bernada skeptis. "Saya percaya Milosevic telah jatuh. Mari kita rayakan," ujar seorang sopir, Dejan. Dalam perayaan itu, para orang tua pun membawa anak-anak mereka untuk melihat gedung parlemen yang telah porak-poranda dirusak para perusuh, Kamis (5/10) lalu. "Saya ingin anak-anak saya melihat apa yang terjadi di sini. Ini sejarah," ujar Nedeljka Filovski yang datang bersama empat anak-anaknya.

