Warga Akan Lakukan  Class Action

Anggota DPRD Bengkulu ngotot tidak ingin mengembalikan dana APBD senilai Rp. 1,115 miliar meskipun aksi demo dari masyarakat yang menuntut pengembalian itu sudah berlangsung selama tiga pekan. Melihat situasi ini, tokoh masyarakat di Bengkulu akan mengajukan gugatan class action . "Rencana itu mendapat dukungan sepenuhnya dari mahasiswa Bengkulu dan sekarang sedang diproses," kata Aizan, seorang pengacara dari Kantor Bantuan Hukum Bengkulu, kepada TEMPO Interaktif, Sabtu (7/10). 

Seperti diberitakan sebelumnya, APBD Bengkulu tahun 2000 mengalokasikan dana sebesar Rp 1,115 miliar untuk dana kesejahteraan anggota Dewan. Alokasi ini menjadi kontroversi ketika Bengkulu yang mengalami bencana alam gempa bumi. Banyak warga masyarakat mengalami penderitaan dan belum bisa segera tertanggulangi oleh Pemda, sementara anggota Dewan justru menerima sejumlah dana APBD.

Sampai hari ini, jelas Aizan, dari 45 anggota DPRD baru seorang anggota Dewan yang mengembalikan pada rakyat, yakni dengan cara menyerahkannya pada pondok pesantren, masjid, dan korban gempa. "Yang lain tetap ngotot, duit itu tidak perlu dikembalikan," tegasnya. 

Anshori Ishak, Ketua Komisi A DPRD Bengkulu, misalnya, malah kembali menegaskan bahwa uang yang sudah dikeluarkan melalui Perda No 1 tahun 2000 itu sudah sah enjadi milik anggota Dewan. "Dengan alasan apapun, tidak mungkin dikembalikan. Dewan kan perlu dana kesejahteraan," kelitnya. 

Sementara itu, Hudori Hamid, salah seorang ketua DPRD Bengkulu dari Partai Golkar karena tidak tahan dicerca dari masyarakat dan dari partainya sendiri, menyatakan mundur dari jabatannya sebagai Wakil Ketua DPRD. Ia juga mundur dari jabatannya di partai. "Tapi, anehnya, dana APBD tidak dikembalikannya," kata Aizan. 

Selain itu, Partai Keadilan (PK) yang beberapa waktu lalu mengeluarkan fatwa agar anggota DPRD segera mengembalikan dana tersebut, saat ini tengah menggelar musyawarah wilayah (muswil) di Bengkulu. Dalam muswil itu rencananya akan dibahas secara lebih spesifik soal dana APBD tersebut. PK dilaporkan cukup 'terpukul' atas ulah Ketua KPW mereka, Salamun Haris, yang duduk di DPRD dan ikut menerima duit rakyat itu.

