Bantuan Material Masih Menumpuk di Gudang

Bantuan material berupa berupa bahan bangunan untuk para korban gempa masih menumpuk di beberapa gudang penyimpanan di Kota Madya Bengkulu. Beberapa penjaga gudang, kepada pers, Sabtu (27/10) di Bengkulu mengungkapkan bantuan material yang diterima dari para donator sebagian besar berkualitas rendah. "Kayu-kayu itu sudah banyak yang lapuk dan dimakan rayap," kata salah seorang penjaga gudang di Hasfarm Bengkulu. 

Kayu yang dikeluarkan, kata penjaga yang menolak ditulis namanya itu, hanya untuk membangun fasilitas umum seperti kantor, sekolah, dan rumah ibadah. Tetapi, untuk masyarakat yang membutuhkan belum ada pembagian hingga kini. Sementara semen yang masih tersisa sudah pada membeku. 

Wakil gubernur Bengkulu, Iskandar Ramis, beberapa waktu lalu kepada TEMPO Interaktif mengakui memang masih ada puluhan ribu meter kubik kayu yang belum salurkan, dan saat ini di simpan di gudang-gudang penyimpanan. Tetapi, ia mengakui, bantuan itu bukan untuk masyarakat, melainkan tetap ditujukan untuk membangun fasilitas umum. Soal kondisinya yang sudah lapuk, ketua harian Satkorlak Gempa Bengkulu itu menyatakan belum sempat menceknya.

Sementara itu, salah seorang wakil ketua DPRD Bengkulu, Anshori Ishak, mengungkapkan bahwa sumbangan dari para donatur untuk korban gempa mencapai Rp. 15 miliar. "Memang semuanya belum sampai ke masyarakat," tuturnya. 

