"Banyak Tokoh Menganggap Guterres Pahlawan"

Penangkapan pentolan milisi Tim-Tim, Eurico Guterres, seharusnya merupakan tahap awal penyelsaian maslaah Tim-Tim yang cukup baik. Tapi, tindakan pemerintah Indonesia ini tidak akan berarti jika tidak diikuti dengan langkah-langkah lanjutan yang lebih serius. Pendapat tersebut diungkapkan Direktur Eksekutif Human Right Watch (HRW) New York Divisi Asia, Sidney Jones kepada TEMPO Interaktif di New York, Kamis (6/10) pagi waktu setempat atau Kamis malam waktu Indonesia. 

Dalam pandangan Sidney, penangkapan Guterres seharusnya bisa dijadikan preseden untuk melakukan penangkapan terhadap pemimpin milisi yang lain di Timor Barat. Sebab, pasal yang digunakan untuk menangkap Guterres adalah pasal 160 KUHP yang mengatur soal penghasutan terhadap orang lain untuk melakukan kekerasan. Dengan pasal ini, Sidney berpendapat, banyak pemimpin milisi yang dengan gampang bisa ditangkap dan dipisahkan dari para pengungsi. 

"Tapi, yang lebih penting lagi adalah, apakah Eurico dan para pemimpin milisi itu kemudian bisa dibidik dengan kasus pelanggaran yang lebih berat lagi. Yakni, tindak kejahatan yang mereka lakukan di Tim-Tim pasca referendum pada 1999," ujar Sidney yang pernah bekerja pada UNTAET untuk menangangi kasus pelanggaran HAM di Tim-Tim. 

Kalau hal-hal tersebut tidak dilakukan, lanjutnya, maka skeptisme masyarakat Tim-Tim dan masyarakat dunia terhadap upaya pemerintah Indonesia menyelesaikan kasus Tim-Tim dan insiden Atambua akan tetap muncul. Apalagi, berhembus spekulasi bahwa penangkapan Guterres itu ada kaitannya dengan Sidang CGI yang akan berlangsung di Jepang pada pertengahan bulan ini. "Banyak orang Jakarta mempertanyakan, apakah Eurico hanya akan ditahan sampai pertemuan CGI selesai pada tanggal 18 Oktober nanti dan kemudian dibebaskan. Ini semacam politik donatur," katanya. 

Spekulasi seperti itu, kata Sidney, memang masuk akal. Karena, banyak tokoh politik di Indonesia, seperti Amien Rais yang melihat Eurico bukan sebagai penjahat tapi sebagai pahlawan persatuan dan kesatuan Indonesia. "Mereka tidak melihat reputasi kejahatan Eurico. Mungkin karena media masa Indonesia tidak banyak mengungkap sisi kriminal Eurico," katanya. 

Menyinggung soal rencana UNTAET untuk merilis daftar tersangka kasus Tim-Tim dalam waktu dekat ini, Sidney mengatakan bahwa hal ini merupakan perkembangan serius dalam proses pengadilan terhadap pelaku tindak kejahatan di Tim-Tim. Kalau dalam daftar itu terdapat nama-nama anggota militer Indonesia, maka ada dua kemungkinan yang akan muncul.

Pertama, UNTAET akan secara resmi akan meminta Indonesia agar mereka ditransfer ke Dili untuk diproses di pengadilan. "Tapi, saya kira pemerintah Indonesia tidak akan memenuhi permintaan ini," katanya. 

Kalau toh pemerintah Indonesia menolak, daftar UNTAET itu akan memberikan tekanan yang lebih keras kepada pemerintah Indonesia untuk menangkap para pelaku tindak kejahatan tersebut dengan bukti-bukti yang dikumpulkan oleh UNTAET di Tim-Tim. "Jadi ini semacam ujian terhadap kesungguhan apakah Jakarta mau menyelesaiakan soal Tim-Tim atau tidak," tegasnya. 

Sebenarnya, semua pejabat UNTAET, kata Sidney, melihat Jaksa Agung Marzuki Darusman sebagai pribadi yang benar-benar serius hendak membawa semua pelaku kejahatan HAM di Tim-Tim ke pengadilan. Tapi, mereka tidak percaya sistem peradilan Indonesia akan mendukung upaya Marzuki ini. 

Pengadilan internasional? Meski ini pilihan terbaik, kata Sidney, kemungkinannya sangat kecil. "Realitas politik internasional sulit untuk membentuk pengadilan internasional dalam kasus Tim-Tim. Di Dewan Keamanan PBB ada Rusia dan Cina yang pasti akan mengadang pembentukan pengadilan internasional," katanya.

