DK PBB Tak Adil Dengan Indonesia

Menteri Pertahanan Prof Dr Machfud MD menyatakan Dewan Keamanan (DK) PBB melalui Resolusinya Nomor 1319 telah bersikap tidak adil terhadap pemerintah Indonesia. Begitu juga dengan hal-hal yang berhubungan dengan masalah Timor Timur.

Sebelumnya, kata Menhan, dunia internasional mendorong untuk segera dilakukan jajak pendapat di Provinsi Timor Timur, yang saat itu masih menjadi wilayah RI, dengan sedikit memaksa dan banyak melakukan kecurangan. Hasilnya menyebutkan hanya 21 persen yang pro-integrasi. Hal ini, menurut Menhan agak aneh, karena nyatanya yang mengungsi dari wilayah Tim-Tim ke NTT lebih dari 40 persen. Demikian diungkapkan Menhan kepada pers di kantornya, Jakarta, Kamis (14/9).

Selain itu, tambah Menhan, dunia internasional sebelumnya juga berjanji untuk membantu pemerintah dalam menangani pengungsi dan membentuk pemerintahan baru di Tim-Tim, namun, ternyata, hingga saat ini tidak dibantu. 

Kini, tambah Menhan, ketidak adilan itu diperlihatkan lagi oleh DK PBB melalui resolusinya. Resolusi itu, menurut dia, berusaha menyudutkan pemerintah Indonesia. "Kita menganggap resolusi itu tidak fair , karena kita sudah melakukan apa yang terkandung dalam resolusi itu," katanya dikutip Antara.

Isi resolusi DK-PBB Nomor 1319 tersebut antara lain meminta agar pemerintah Indonesia mengambil langkah-langkah kongkret di perbatasan, termasuk menangani milisi dan pengungsi Tim-Tim, serta melucuti senjata milisi. 

Terhadap adanya ketidakadilan ini, Menhan mengindikasikan adanya operasi intelejen dari negara tertentu yang bertujuan untuk menghentikan keinginan masyarakat Tim-Tim untuk kembali berintegrasi ke Indonesia. Operasi intelejen itu dilakukan agar Indonesia yang menjadi pihak yang selalu disalahkan karena dianggap tidak berhasil membentuk pemerintahan baru di Tim-Tim. 

Operasi intelejen ini bisa saja terjadi, kata Menhan, karena UNTAET sendiri, sejauh ini, tidak bisa membentuk pemerintahan baru dalam waktu satu tahun, dan itu juga yang membuat Xanana tidak mau menjadi presiden. Ini membuat munculnya keinginan sebagian masyarakat Tim-Tim untuk bergabung kembali dengan Indonesia. 

Terhadap adanya ketidakadilan ini, pemerintah Indonesia berencana menyampaikan hal tersebut kepada Menhan AS, William Cohen, yang direncanakan berkunjung ke Indonesia, Minggu (17/8) mendatang.

