Bandara di Indonesia Timur Masih Merugi

Semua bandara di kawasan timur Indonesia masih merugi. Kerugiannya mencapai ratusan milyar rupiah. Misalnya saja di Banjarmasin merugi Rp 6 milyar, Balik Papan Rp 15-16 milyar dan Mataram Rp 5 milyar. PT Angkasa Pura (AP) I yang membawahi 13 bandara tahun 1998 hanya menerima untung Rp 800-an milyar dari Bandara Ngurah Rai di Bali, Juanda di Surabaya dan Hasanudin di Makassar. Demikian Direktur Utama PT AP I, Gatot Pudjo Martono, kepada pers di Bandara International Selaparang di Mataram, Kamis (14/9) pagi.

Menurut Gatot, keuntungan itu akibat tingginya nilai kurs dolar terhadap rupiah. Dengan membaiknya nilai rupiah belakangan ini, keuntungan setahun terakhir melorot separuhnya, Rp 400-an milyar. "Keuntungan yang didapat itu bukan karena operasional," ujarnya.

Di Mataram sendiri, sejak krisis ekonomi dan kerusuhan sosial 17 Januari lalu, penumpang pesawat udara semakin merosot. Jika sebelumnya ada 46 pergerakan pesawat berpenumpang 1.300 orang, kini merosot menjadi 22 pergerakan dan 895 orang penumpang. Bahkan sempat menjadi 20 pergerakan dan 270 orang penumpang. Sekarang ini, kondisi mulai pulih dengan 30 pergerakan berjumlah 445 penumpang. 

Namun, diakui pelaku pariwisata Lombok sulit mendatangkan wisatawan mancanegara karena kemampuan landas. Agar para wisatawan asing dapat langsung mendarat di Lombok, tanpa transit di Bali, dibutuhkan penebalan landasan lima sentimeter yang menelan biaya Rp 3 milyar. Rencananya baru akan selesai akhir tahun nanti. Sementara rencana pembangunan bandara baru di Penujak dijadwalkan untuk tujuh tahun mendatang.

