MB GAM Duga Jafar Siddiq Korban Operasi Militer

Markas Besar Gerakan Aceh Merdeka (MB-GAM) Eropa di Stockholm, Swedia, menyatakan belangsungkawa yang mendalam atas meninggalnya Jafar Siddiq Hamzah, Ketua International Forum for Aceh (IFA). Demikian siaran pers yang diterima TEMPO Interaktif, Kamis (14/9) siang. Menurut MB GAM Eropa, Jafar adalah aktivis pejuang HAM yang tangguh, sekaligus korban penyiksaan yang kejam.

MB GAM menyatakan sangat kehilangan Jafar, yang sangat gencar mengkampanyekan kasus pelanggaran HAM di Aceh kepada dunia internasional. "Dia pula yang mengupayakan adanya jaringan internasional untuk membantu penderitaan rakyat Aceh," kata Yusuf Daud, Sekjen MB GAM.

Kepulangan Jafar ke Aceh dalam upaya mendirikan kantor Support Committee of Human Rights for Aceh (SCHRA), menurut Yusuf telah menjadikan Jafar sebagai target operasi intel. Kegigihannya memperjuangkan kemerdekaan Aceh membuat khawatir banyak kalangan. "Jafar sangat gigih mengusahakan persatuan bangsa Aceh demi menentukan nasib sendiri dan hari depannya. Dia menjadi korban," kata Yusuf. "Kita berdoa, semoga segala amal kebajikan almarhum semasa hidupnya diterima Allah, dan dan keluarga yang ditinggalkan tabah adanya."

