Timbul Mengaku Kerahkan Pasukan

Mantan Kapolda Timor Timur, Timbul Silaen, mengaku telah mengerahkan 8.500 pasukan dari TNI/Polri untuk pengamanan sebelum dan saat jajak pendapat. Namun, saat terjadinya kerusuhan pada 5-6 September, komando pengendalian diambilalih oleh Pangdam yang saat itu dijabat Adam Damiri. Demikian Timbul usai diperiksa selama 11 jam di Kejaksaan Agung, Jakarta, Kamis (14/9) malam. 

Pemicu kerusuhan itu, menurut dia akibat adanya ketidakpuasan yang terjadi pada kelompok pro intergrasi. "Kebetulan sebelum jajak pendapat, mereka memang sudah bertikai," ujarnya sambil buru-buru menuju mobil. Dalam pemeriksaan kali ini, Timbul diperiksa sebagai tersangka dengan didampingi kuasa hukumnya, Chandra Motik. Ia dihujani 35 pertanyaan oleh Jaksa Penyidik, M. Haloho. Rencananya, pada 19 September mendatang, Timbul akan kembali diperiksa sebagai saksi atas tersangka Danrem 164 Wiradarma, Noer Muis.

