Bentrok, Pendukung Soeharto dan Mahasiswa

Pendukung mantan Presiden Soeharto dan para mahasiswa saling baku hantam di seputaran Taman Suropati, Menteng, Jakarta, Kamis (14/9). Juga terjadi aksi lempar-lemparan batu diantara kedua kubu itu. Ketegangan semakin panas ketika jarak antara kedua kubu yang saling bentrok hanya sekitar 50 meter. Namun, pihak mahasiswa kemudian dipukul mundur aparat Brimob. Mereka terpaksa menjauhi wilayah bentrok. 

Para pendukung Soeharto yang merasa di atas angin berusaha mengejar para mahasiswa ke Jalan Teuku Umar. Saling lempar terus terjadi, bahkan bom molotov juga melayang. Untuk mengendalikan suasana, aparat melepaskan gas air mata dan peluru hampa. Sampai saat ini belum diketahui ada korban jatuh. Saat ini, pendukung Soeharto masih bertahan di air mancur, Jalan Teuku Umar, sementara para mahasiswa berjaga-jaga di sekitar Taman Suropati. Jarak keduanya kini hanya 300 meter.

