Dua Kelompok Demo Nyaris Bentrok

Dua kelompok massa yang bertentangan tuntutan dikhawatirkan bentrok di sekitar Menteng, Jakarta Pusat, Kamis (14/9) sore. Kelompok pertama adalah pendukung Soeharto, sementara kelompok lain adalah yang menuntut pengadilan mantan presiden kedua Indonesia tersebut.

Sekitar 300 orang massa pendukung Soeharto yang menamakan dirinya Forum Generasi Muda Betawi bergabung dengan kelompok pendukung Soeharto lain yang telah datang terlebih dahulu yaitu kelompok Gabungan Ormas Islam Bersatu (GOIB). Dalam tuntutannya mereka meminta agar Soeharto tidak diadili. Sementara itu, di depan kantor DPP PDI, Jalan Diponegoro, tampak sekitar 1000 mahasiswa dari berbagai elemen termasuk Forkot, Famred dan Jarkot.

Kelompok terakhir ini kini melakukan long march menuju Jalan Cendana guna menyeret Soeharto yang hari pengadilan digelar di Gedung Departemen Pertanian, Jakarta Selatan. Sekitar lima kompi pasukan Brimob terlihat sudah berjaga-jaga di tiga titik, masing-masing di Taman Untung Suropati, Jalan Teuku Umar serta Jalan Cendana sendiri. Massa pendukung Soeharto tampak berkumpul di Jalan Teuku Umar guna mengadang aksi mahasiswa yang akan tiba di Jalan Cendana.

Dari keterangan yang diperoleh TEMPO Interaktif, mahasiswa siap beradu fisik dengan para pendukung Soeharto, apabila mereka diserang terlebih dahulu. Saat ini arus lalu lintas di sekitar Taman Untung Suropati ke Teuku Umar dialihkan ke Jalan Imam Bonjol, Jakarta.

