Pengamanan Polisi Hanya Antisipasi Demo

Kapolres Jakarta Selatan, Superintendent Edward Aritonang, menegaskan bahwa pihaknya tidak menambah jumlah pasukan keamanan di Gedung Departemen Pertanian, tempat persidangan mantan Presiden Soeharto. Ini dinyatakannya kepada pers di Gedung Departemen Pertanian, Ragunan, Jakarta Selatan, Kamis (14/9) sekitar pukul 07.30 WIB. Seperti sebelumnya, Polri hanya menyiapkan 4 SSK, yang merupakan gabungan pasukan keamanan dari Polda Metro Jaya dan Polres Metro Jakarta Selatan.

Di luar pasukan berseragam yang berjumlah 4 SSK itu, terdapat pula lebih dari 100 anggota kepolisian berpakaian preman dan berjas. Posisi mereka menyebar, namun terbanyak berada di sekitar pintu masuk Gedung F, tempat yang disediakan untuk wartawan peliput persidangan.

Berkaitan dengan peledakan bom di BEJ, Edward terlihat enggan menghubungkannya dengan persidangan kedua Soeharto. "Kalau kemungkinan (hubungan) bisa saja ada, tapi sejauh ini kami sama sekali belum bisa memastikan benang merah antara persidangan pak Harto dan bom di BEJ. Begitu juga benang merah bom BEJ dan bom lain yang terjadi sebelumnya," katanya.

Dari pantauan TEMPO Interaktif di sekitar lokasi gedung persidangan, hanya terlihat dua kendaraan taktis polisi dan sebuah water canon. Tidak terlihat adanya helikopter seperti pada sidang sebelumnya, dua pekan lalu. Sekitar areal persidangan, Gedung A dan F, dikitari oleh garis pembatas polisi. Soal tidak adanya helikopter, "Kita sudah memastikan, dan juga seperti kata pengacaranya di media massa, pak Harto dipastikan tidak datang. Jadi pengamanan kita ini lebih untuk antsipasi unjuk rasa," kata Edward.

