Pengungsi Banyak, Bantuan Tipis

Anggota Komite Bersama Aksi Kemanusiaan (KBAK), Teuku Kamaruzzaman, menyatakan keprihatinannya atas rendahnya perhatian pemerintah RI maupun pemerintahan dan donatur asing terhadap persoalan kemanusiaan di Aceh. Ia menyebutkan, hingga saat ini belum terlihat komitmen nyata dalam bentuk bantuan kemanusiaan yang disalurkan kepada korban dan pengungsi. "Seharusnya sekaranglah bantuan itu diberikan, karena faktanya, rakyat dan korban memang sangat membutuhkan," ujar Kamaruzzaman kepada TEMPO Interaktif di Banda Aceh, Rabu (13/9) malam. 

Menurut Pon Man  - panggilan akrab Kamaruzzaman -  bantuan dari pemerintah RI memang ada yang diberikan dan sudah disalurkan, tapi jumlahnya sangat tidak memadai bila dibandingkan dengan jumlah korban yang harus mendapatkan bantuan. Sementara dalam realitasnya, rakyat tidak bisa bekerja karena kondisi genting akibat bentrokan-bentrokan bersenjata dan gangguan keamanan. Karena itu, dia mendesak agar ada upaya dan perhatian serius, terutama bantuan untuk pengungsi yang jumlahnya semakin hari semakin besar.

Dari Pidie dilaporkan, sedikitnya 7.000 warga Kabupaten Pidie yang kini mengungsi di sejumlah kamp, mengalami krisis pangan. Menurut laporan yang TEMPO Interaktif terima dari Nazir Adam, relawan Koalisi NGO HAM di Pidie, untuk bertahan hidup warga terpaksa mengumpulkan bahan makanan dari masyarakat sekitar lokasi pengungsian. Nazir mengkhawatirkan kemungkinan kelaparan dan serangan penyakit yang bakal dialami pengungsi, bila pemerintah dan donatur tidak segera menanggulanginya.

Data yang dihimpun TEMPO Interaktif menyebutkan, warga banyak mengungsi sejak patroli keamanan semakin sering dilakukan sampai ke desa-desa. Di Meureudu, misalnya, sekitar 2.387 jiwa warga empat desa mengungsi ke Masjid Al-Munawarah, Meunasah Blang Simpangtiga, dan Meunasah Baroh. Sedangkan di Ulim, sebanyak 2.528 warga mencoba bertahan di Masjid Al-Ikhlas Tutue Ara Naroe, Kecamatan Ulim. Sumber pada kantor Dinas Sosial Kabupaten Pidie, ketika dimintai konfirmasi Rabu (13/9) siang menyebutkan, pihaknya sudah menyerahkan bantuan sebanyak tiga ton beras untuk pengungsi Meureudu, serta 1,5 ton bagi pengungsi di Keumangan. Namun memang bantuan tersebut terasa sangat kurang bila dibandingkan dengan jumlah pengungsi yang mencapai 7.000 jiwa.

