Wisran Hadi Raih SEA Write Award  2000

Wisran Hadi, sastrawan yang berdomisili di Padang, Sumatra Barat, meraih penghargaan South East Asia (SEA) Write Award 2000 dari Kerajaan Thailand. Penghargaan berupa uang yang belum diketahui berapa jumlahnya itu akan diterima penulis naskah drama terkemuka Indonesia ini pada 21 September mendatang langsung dari Pangeran Kerajaan Thailand di Oriental Hotel, Bangkok.

Menurut Wisran kepada TEMPO Interaktif, penghargaan itu diraihnya berkat kumpulan naskah dramanya berjudul "Empat Orang Melayu" yang diluncurkan 4 Juni lalu di Taman Ismail Marzuki. Buku itu berisi empat naskah drama: "Senandung Semenanjung", "Dara Jingga", "Gading Cempaka", dan "Cindua Mato". Wisran mengaku senang menerima penghargaan ini. "Karena apa yang saya kerjakan dengan baik bisa dinilai orang lain," katanya.

Wisran Hadi lahir di Padang, 27 Juli 1945. Setamat Akademi Seni Rupa Indonesia (kini Institut Seni Indonesia) Yogyakarta, ia menetap di Padang. 12 naskah dramanya berturut-turut memenangkan Sayembara Penulisan Naskah Sandiwara Indonesia yang diadakan Dewan Kesenian Jakarta (DKJ) sejak 1976 sampai 1998. Pada 1977, ia mengikuti International Writing Program di Iowa University, Iowa, USA. Setahun kemudian, ia melakukan observasi teater modern Amerika, dan pada 1987 kembali melakukan observasi teater modern Amerika dan Jepang.

Beberapa naskah dramanya dinilai kontroversial. "Cindua Mato" pernah ditentang keras oleh para tokoh masyarakat. Dalam naskah itu, Wisran menggambarkan Bundo Kanduang, wanita agung dalam sejarah Minangkabau, berselingkuh. Pementasan dramanya "Tuanku Imam Bonjol" di TIM ditentang Pemda Sumbar karena menggambarkan pahlawan nasional itu sebagai manusia lemah.

Selain itu, buku dramanya, "Jalan Lurus" mendapat Hadiah Sastra 1991 dari Pusat Pengembangan Bahasa Depdikbud. Kemudian dijadikan buku drama terbaik dalam Pertemuan Sastrawan Nusantara 1997. Belakangan ini, ia lebih banyak menulis cerpen dan novel. Cerpen dan cerbungnya bertebaran di berbagai surat kabar dan majalah. Selain sebagai penulis, ia juga menjadi dosen tamu di Fakultas Pertanian Unand dan Fakultas Sastra Universitas Bung Hatta Padang.

Sastrawan Padang lainnya yang pernah meraih SEA Write Award adalah AA. Navis. Sementara sastrawan Indonesia lainnya, antara lain, Y. B. Mangunwijaya, Seno Gumira Ajidarma, Kuntowijoyo, dan Marianie Katopo. 

