Importir Mobil Ilegal Diperiksa Bea Cukai

Direktur CV Alam Raya, Syeis Sinatra, hari ini (14/9) diperiksa tim pemberantasan dan penyelundupan Ditjen Bea Cukai berkaitan dengan 50 mobil mewah dan puluhan alat-alat berat yang disebut-sebut barang selundupan yang masuk ke pelabuhan panjang beberapa waktu lalu. Pihak Ditjen meminta keterangan Syeis tentang kelengkapan dokumen, pembelian barang, 

dan izin kegiatan. 

Kepada TEMPO Interaktif, Syeis menegaskan sudah mempunyai izin khusus untuk usaha perdagangannya itu. "Kalau tidak ada izin, mana berani saya bawa barang dari Singapura untuk dijual di sini," katanya. Syeis juga mengatakan memiliki persyaratan lain seperti diatur Kepmenperindag No. 1626/DIM-4/VII/2000 untuk kegiatan impor mesin, peralatan mesin, dan barang modal bukan barang baru. Bahkan, ia juga memiliki sebuah workshop mobil-mobil bekas di Bandar Lampung. "Usaha saya itu sudah berlangsung sejak tahun 1976," katanya. 

Sampai saat ini, penyelidikan terhadap pengiriman mobil dan alat-alat berat masih terus dilakukan. Apalagi, seperti diberitakan TEMPO Interaktif kemarin (13/9) Kapolda Lampung telah memerintahkan Wakapolda untuk secara intens menyelidiki kasus tersebut. Bahkan rencananya, besok, Jumat (15/9), DPR RI akan menurunkan timnya ke Pelabuhan Panjang. 

