Penggalian Pondok Rangon Dihentikan

Penggalian kuburan korban kasus Tanjungpriok di pemakaman wakaf, Kramat Ganceng, Pondok Rangon, Jakarta Timur, hari ini, Kamis (14/9), dihentikan oleh tim forensik Tim Tindak Lanjut Hasil KP3T Komnas HAM. Pagi harinya, tim forensik sempat melakukan penggalian di empat titik baru, sejajar dengan lokasi delapan mayat yang sebelumnya telah ditemukan dan diangkat kemarin, RAbu (13/9).

Meskipun telah digali lebih dari kedalaman normal, tapi tidak ditemukan kerangka mayat pada keempat lokasi itu. Sesuai dengan kesepakatan sebelumnya, antara Ketua Dokter forensik, Dr. Budi Sampurno, dan Ketua Yayasan 12 September 1984, Dewi Wardah, maka penggalian diputuskan dihentikan. 

Wardah sendiri terlihat puas setelah penggalian dilakukan, karena sebelumnya telah ditemukan delapan mayat yang diyakininya merupakan korban kasus Priok. Keyakinan Dewi Wardah, selain karena ciri-ciri korban, baikdari posisi maupun tanda-tanda kekerasan yang mirip dengan korban yang ditemukan di Mengkok, Tanjung Priok, juga dikuatkan dengan kesaksian Ikin, salah seorang warga yang menunjukkan tempat dikuburnya delapan mayat itu. Dewi, mengutip keterangan Ikin, mengatakan adalah orang biadab yang menyatakan bahwa korban yang digali itu bukan korban kasus Priok.

Menyinggung dihentikannya penggalian, Wardah mengungkapkan, pihaknya tidak mau berlarut-larut menyusahkan warga di sekitar pekuburan dengan menggali lokasi-lokasi yang lebih banyak. Meskipun, menurut dia, kalau ditelusuri bisa saja ada yang lainnya. Terhadap kerangka mayat yang digali di Kramat Ganceng, ia mengatakan, setelah diperiksa oleh Tim Dokter, kedelapan kerangka mayat tersebut akan dipindahkan ke kuburan Budi Dharma, Tanjung Priok. 

Dengan demikian, lokasi bekas penggalian kuburan di Kramat Ganceng akan segera ditutup kembali. Berkaitan dengan kemungkinan penggalian di Condet, Wardah mengungkapkan, pihaknya tidak ingin mengambil resiko lebih besar, mengingat kondisi kuburan di Condet terlalu sempit sehingga jika dilakukan penggalian akan merusak banyak kuburan di sekitarnya. "Pak Tri sudah mengaku ada tujuh mayat, kalau memang menyulitkan orang lain, kuburan di sana tidak usah digali, kita ambil jumlah minimal sebagaimana yang diucapkan pak Try, yaitu tujuh mayat," ujarnya.

Adapun alasan mengapa dia tetap ingin melakukan penggalian di Kramat Genceng adalah karena pihak keluarga korban tidak percaya bahwa korban Priok di lokasi itu hanya berjumlah tujuh. "Dan sebagaimana yang terjadi, ternyata semuanya berjumlah delapan mayat," katanya.

Sementara itu, Ketua Tim forensik, Dr. Budi Sampurno, mengatakan bahwa delapan mayat akan mulai diperiksa besok, Jumat (15/9), dan akan memakan waktu sekitar satu pekan untuk mengetahui hasilnya. Terhadap pernyataan Koesparmono Irsan yang mengatakan kemungkinan mayat ke-8 bukan korban Priok, Budi menyatakan, hal tersebut masih berupa dugaan dan akan diperiksa di laboratorium.

