TKIPKD Akan Gugat Kapolda

Tim Kerja Independen Penyelesaian Kasus Dipasena (TKIPKD) akan menggugat Kapolda Lampung terhadap tindakan aparat Brimob yang mengintimidasi dan memblokade jalur keluar masuk petambak PT Dipasena Citra Darmaja (DCD). Nanang Trenggono, koordinator TKIPKD, menegaskan hal itu kepada TEMPO Interaktif, Kamis (14/9) siang, di kampus Universitas Lampung. 

Kapolda, kata Nanang, sebenarnya sudah mengetahui perilaku menyimpang aparatnya yang diturunkan sejak 20 Agustus lalu. Padahal, sesuai instruksi Presiden Abdurrahman Wahid (Gus Dur) dan Kapolri Rusdihardjo, aparat diturunkan untuk menjaga keamanan para petambak yang akan melakukan panen raya dari dari tekanan perusahaan. Tetapi, kenyataannya, aparat malah menjadi centeng perusahaan yang memaksa petambak menjual hasil panen kepada perusahaan. "Sebelumnya petambak kan sudah mengadukan kasus itu pada DPRD Lampung dan ke Kapolda sendiri. Jadi, bila Kapolda membantahnya, artinya Kapolda tidak turun lapang, atau tidak peduli," kata dosen FISIP Universitas Lampung itu. 

Sebelumnya, Kapolda Lampung, Brigjen Polisi Suprahadi Sahadi, menegaskan tidak melarang petambak menjual udang di pasar Rawajitu-10 km dari Bumi Dipasena. Penambak hanya perlu meminta izin setiap kali membawa barang keluar. Sebab, kawasan DCD adalah pelabuhan pengepakan produk untuk keperluan ekspor. Atau dengan kata lain, DCD merupakan kawasan berikat. 

Namun, pernyataan Kapolda soal kawasan berikat ini dibantah Nanang. "Saat ini kami sedang mengumpulkan bukti-bukti yang menguatkan soal pelarangan itu, sebagai bahan gugatan," ungkapnya. Ia sangat menyesalkan tindakan perusahaan yang hingga saat ini masih terus menggunakan Brimob untuk menekan para petambak. Sebab, tambak udang itu toh milik mereka sendiri. "Waktu petambak menebar benur, perusahaan tidak peduli. Sekarang ketika panen, kok maksa mesti menjual pada mereka," tegas Nanang.

