TKIPKD Akan Gugat Kapolda

Tim Kerja Independen Penyelesaian Kasus Dipasena (TKIPKD) akan menggugat Kapolda Lampung atas tindakan aparat Brimob yang mengintimidasi dan memblokade jalur keluar masuk petambak PT Dipasena Citra Darmaja (DCD). Nanang Trenggono, koordinator TKIPKD, menegaskan hal itu kepada TEMPO Interaktif di Kampus Universitas Lampung, Kamis (14/9) siang. 

Kapolda, kata Nanang, sebenarnya sudah mengetahui perilaku menyimpang aparatnya yang diturunkan sejak 20 Agustus lalu. Padahal, sesuai instruksi Presiden Abdurrahman Wahid dan Kapolri Jendral Polisi Rusdihardjo, aparat diturunkan untuk menjaga keamanan para petambak yang akan panen raya dari tekanan perusahaan. Tetapi di lapangan, aparat bersenjata lengkap itu malah menjadi centeng-centeng perusahaan yang memaksa petambak menjual hasil panen pada perusahaan. "Sebelumnya petambak kan sudah mengadukan kasus itu pada DPRD Lampung dan Kapolda sendiri. Jadi bila Kapolda membantahnya, berarti Kapolda tidak turun ke lapangan atau tidak peduli," kata dosen FISIP Universitas Lampung itu. 

Sebelumnya, Kapolda Lampung, Brigjen Polisi Suprahadi Sahadi, menegaskan tidak ada pelarangan petambak menjual udang di pasar Rawajitu, sekitar 10 km dari Bumi Dipasena. Hanya, petambak memang harus meminta izin setiap kali membawa barang keluar. Sebab, kawasan DCD adalah entry port (pelabuhan pengepakan) produk untuk tujuan ekspor. Itu artinya, DCD adalah kawasan berikat. 

Konsep kawasan berikat itu dibantah Nanang. Sesuai SK Menkeu No. 331/KMK.05/1997 tentang pemberian Izin Entry Port Produksi untuk Tujuan ekspor kepada PT DCD tanggal 21 Juli 1997 tak disebut kawasan berikat itu. "Saat ini, kami sedang mengumpulkan bukti-bukti yang menguatkan soal pelarangan itu, sebagai bahan gugatan," jelasnya.

Ia sangat menyesalkan tindakan perusahaan yang hingga saat ini masih terus 'mempekerjakan' Brimob untuk menekan petambak. Sebab yang akan dijual petambak adalah udang milik mereka sendiri, dikelola secara tradisional dan mandiri. Perusahaan tidak punya andil sedikitpun dalam budidaya udang itu. Petambak membeli benur sendiri dari luar perusaahaan. "Waktu petambak menebar benur, perusahaan tidak peduli. Sekarang ketika panen, kok maksa musti menjual pada mereka," tegas Nanang.

