Jumlahnya Mencapai Rp 31,6 Miliar

Langkah anggota Komisi Pemeriksa Kakayaan Penyelenggara Negara (KPKPN) melakukan public expose dengan mengumumkan harta kekayaan pribadi mereka cukup layak diacungi jempol. Pasalnya, di tengah keraguan dan ketakutan berbagai pihak -khususnya para pejabat negara yang tak ingin hartanya diketahui-mereka berani untuk memulai melakukan hal tersebut.

Meskipun tidak semua anggota mengumumkan kekayaannya, namun paling tidak hal itu dapat menjadi suatu momen untuk menciptakan suatu kondisi penyelenggaraan pemerintahan yang bersih dan bebas dari korupsi, kolusi dan nepotisme (KKN) sebagaimana diamanatkan dalam TAP MPR NO XI/1999.

Berdasarkan hasil perhitungan TEMPO Interaktif -berdasar pemaparan para anggota KPKPN di Hotel Sahid, Jakarta, Selasa (12/9) malam- jumlah total kekayaan ke-25 anggota KPKPN itu mencapai Rp. 31,6 miliar. Jumlah itu cukup fantastis, karena itu artinya, jika dihitung secara rata-rata, masing-masing anggota KPKPN memiliki kekayaan sebesar Rp 1,26 miliar. Suatu jumlah yang cukup besar ketika masih banyak masyarakat yang hidup di bawah garis kemiskinan. 

Dari daftar yang disampaikan, anggota KPKPN Muchayat, diketahui memiliki harta kekayaan terbesar dibandingkan anggota KPKPN lainnya, yakni sebesar Rp 13, 371 miliar. Diikuti oleh Hartoyo dengan nilai aset mencapai Rp 2,865 miliar. Ke semua nilai aset tersebut sudah termasuk nilai jual rumah, mobil maupun tabungan yang dimiliki oleh anggota KPPN. 

