Syahril Sabirin Menangis Dipelukan Ayahnya

Syahril Sabirin, Gubernur Bank Indonesia non-aktif, yang masih berstatus tahanan Kejaksaan Agung (Kejagung), kemarin (13/9) sore tiba di Tabing Padang dengan pesawat Garuda terakhir. Perjalanan kemudian dilanjutkan ke Bukittinggi 1,5 jam dari Padang. Sekitar pukul 18.00, Syahril tiba di sana dan segera menemui orangtuanya, Ahmad Sabirin (91), yang dirawat di VIP Room Arafah, Rumah Sakit Islam (RSI) Ibnu Sina Bukittinggi. 

Sejak 2 September lalu, Ahmad menderita serangan jantung. Kini kondisinya semakin melemah dan kerap menyebut-yebut nama putra keduanya, Syahril. Gubernur BI ini memang merupakan anak kesayangan Ayahnya. Pertemuan antara Syahril dengan Ayahnya yang sakit sangat mengharukan. Ketika melihat kondisi Ayahnya, Syahril meneteskan air mata. Ia pun menghambur memeluk dan menciumnya. Ahmad langsung mengenali putranya. "Sudah pulang kau In," ujarnya lirih dalam bahasa Minang. Syahril pun berkali-kali membalas sapaan Ayahnya dengan ucapan maaf.

Kedatangan Syahril ini berdasarkan izin yang dikeluarkan Jampidsus Ramelan SH. Izin itu berlaku dari 13 sampai 17 September mendatang dengan alasan kemanusiaan. Kepergian Syahrin ini pun atas jaminan Achyar Ilyas, salah seorang anggota Dewan Gubernur BI, dan Sulistio, salah seorang penasihat hukum Syahril. 

Keinginan Ahmad bertemu dengan putranya itu sempat menjadi pemberitaan di Harian Padang. "Bilo In ka dapek manjanguak ambo? (Kapan Syahril bisa menjenguk saya?)," kata Ahmad kala itu. Akhirnya, Ketua DPRD Sumbar, Arwan Kasri, mendesak pihak Kejagung untuk mengizinkan Syahril menjenguk ayahnya demi alasan kemanusiaan.

