Aparat Lakukan  Sweeping

Sekitar pukul 19.00 bentrok massa dengan aparat mulai mereda, Kamis (14/9). Namun, sekitar 500-an massa masih tetap bertahan di depan bioskop Megaria. Iwan, seorang demonstran dari Forum Kota (Forkot), menyatakan massa akan tetap bertahan sampai besok, Jumat (15/9) di depan Gedung Megaria. "Target kami adalah menembus Jalan Cendana dan menyeret Soeharto untuk diadili rakyat," tukasnya. 

Tapi, beberapa menit kemudian, sekitar pukul 20.25, bentrok kembali terjadi. Kali ini antara mahasiswa dengan massa tidak berseragam yang datang dari arah Cikini-tempat aparat bertahan. Sebagian massa yang tidak jelas asal-usulnya itu membawa senjata api rakitan berlaras panjang. Tak pelak, saling lempar bom molotov pun terjadi dalam jarak dekat, sekitar 20 meter. Bentrokan ini otomatis menutup arus lalu lintas dari semua arah. 

Sementara itu, aparat masih terus bersiaga di bawah stasiun kereta Cikini. Menurut informasi yang diperoleh TEMPO Interaktif, aparat akan melakukan sweeping. 

Ternyata, sweeping digelar sekitar 300-an aparat pada pukul 21.15 WIB. Semburan gas air mata dan peluru hampa pun diarahkan ke arah para demonstran. Akibatnya, arus lalu lintas dari arah Proklamasi, Dipenogoro dan Cikini ditutup total. 

Sampai berita ini diturunkan belum diketahui jumlah korban jiwa dari kedua belah pihak. Namun, pihak demonstran melaporkan, salah seorang rekannya, Encep Suhana dari Front Anti Militer (Fram) menghilang sejak aksi di Departemen Pertanian-tempat persidangan kasus Soeharto digelar. Encep-nelayan dari Koja-itu mengenakan kaus merah jambu dan celana bahan berwarna biru. 

