Misi Investigasi PBB Bentuk Intervensi Asing

Menteri Kehakiman dan HAM, Yusril Ihza Mahendra, tegas-tegas menolak misi investigasi PBB yang akan mengusut insiden Atambua beberapa waktu lalu. "Karena itu melanggar kedaulatan. Itu intervensi terhadap satu negara dan harus kita pertahankan," ujarnya menjawab TEMPO Interaktif di Denpasar, Bali, Kamis (14/9) malam. 

Namun, jika tim yang dikirimkan hanya bertugas memantau dan mengumpulkan informasi sejauh mana pihak Indonesia merespon resolusi DK PBB, ia dapat menerima. Menurut Yusril, bila PBB berniat mengirimkan delegasi tim penyidik, hal itu tidak berdasar. "Atas dasar apa investigasi itu dibentuk?" ujarnya. 

Jika misi investigasi itu didasarkan kepada Statuta Roma tentang International Criminal Court (ICC), menurut dia statuta itu belum disahkan. Sampai saat ini, baru 14 negara yang menandatanganinya. "Jadi yang dinamakan ICC itu belum ada wujudnya sama sekali. Ini artinya tidak ada dasarnya mereka melakukan investigasi pro yustisia atau melakukan sebuah langkah hukum," tukasnya. 

Insiden Atambua dipandang Yusril sebagai tindak kriminal biasa. Bukan pelanggaran HAM, apalagi pelanggaran HAM berat. "Jadi tidak perlu peradilan HAM," katanya. Diakui bahwa di masa lalu terjadi pelanggaran HAM yang berat. PBB pun telah mendesak Indonesia untuk mengambil langkah soal itu. Namun, lanjut Yusril, Komisi Tinggi urusan HAM PBB telah memutuskan untuk memberikan kesempatan kepada Indonesia melakukan proses hukum nasional. Hal ini didukung oleh surat Presiden Dewan Keamanan PBB kepada Sekjen PBB bulan Februari lalu. Bahwa peradilan pelanggaran HAM berat akan dilakukan oleh pihak Indonesia sendiri. Mereka pun menghargai langkah-langkah pemerintah dan DPR untuk menyelesaikan UU HAM.

Sedang soal international tribunal (peradilan internasional), ia malah menganggap peradilan itu seharusnya dibentuk di Timtim, bukan Indonesia. Karena di sana belum ada pemerintahan. International tribunal , menurut Piagam PBB, dilakukan berdasarkan tiga hal. Yaitu, jika konflik sedang terjadi, konflik mengancam perdamaian internasional, dan kalau pemerintahan negara yang bersangkutan tidak berdaya menyelesaikan kasus. "Jangan batasi pada pasca jajak pendapat. Tapi pelanggaran HAM berat di Tim-Tim sudah terjadi sejak tahun 1975 dimana Fretilin juga terlibat," gagasnya.

