Hakim Bentuk Dokter Independen

Akhirnya majelis hakim memutuskan agar jaksa penuntut umum segera membentuk tim dokter independen untuk memeriksa kondisi kesehatan Soeharto. Demikian pernyataan ketua majelis hakim Lalu Mariyun di Gedung Departemen Pertanian, Jakarta Selatan, Kamis (14/9) siang.

Pertimbangan majelis hakim memetuskan demikian adalah untuk mengecek kembali kondisi terakhir mantan Presiden Soeharto. Mariyun menjelaskan, tim dokter independen ini merupakan gabungan dokter yang terdiri dari Ikatan Dokter  Indonesia  (IDI), Departemen Kesehatan (Depkes), Fakultas Kedokteran UI (FKUI), FK UGM dan FK Unair.

Majleis hakim juga memerintahkan kepada jaksa penuntut umum untuk menghadirkan Soeharto pada persidangan berikutnya tanggal 28 September mendatang. Menanggapi putusan hakim itu, kuasa hukum Soeharto, Juan Felix Tampubolon, mengaku kecewa karena sebenarnya keterangan dari dokter pribadi dan dokter RSCM sudah cukup. "Penjelasan yang mereka berikan sudah dilakukan secara profesional dan di bawah kode etik, jadi siapapun dokter yang ditunjuk harusnya kan sama saja," kata Juan

Juan juga menjelaskan, kliennya adalah pasien dari dokter pribadi yang merawatnya selama dua tahun. Ia menegaskan, kliennya bukanlah merupakan objek yang bisa disodorkan kemana saja untuk diperiksa kesehatannya oleh dokter sewaktu-waktu. "Harusnya majelis hakim mempertimbangkan sisi kemanusiaan ini," tambahnya.

Sementara itu, Jaksa Penuntut Umum, Mochtar Arifin menyatakan akan segera membentuk tim dokter independen. Mengenai waktunya, ia mengatakan, tim dokter itu segera dibentuk. "Jika bisa sebelum persidangan mendatang" kata Mochtar.

Namun Mochtar enggan memprediksi, jika hasil keterangan tim dokter independen tersebut sama dengan hasil pemeriksaan yang telah dilakukan oleh dokter RSCM dan tim dokter pribadi Soeharto. Dalam sidang yang berlangsung selama empat jam ini, mulai pukul 10.00 WIB, terlihat juga kehadiran Wakil Ketua Komnas HAM, Bambang W Soeharto, serta Sekjen PBB bidang Peradilan dan Hukum, Datok Tarmcoo Marswany dari Malaysia.

