Kalimantan Akan Jadi Lima Provinsi

Kalimantan kemungkinan akan mekar menjadi lima provinsi, jika usul pemekaran wilayah dengan memunculkan provinsi Kalimantan Tenggara diterima. Selama ini, Pulau Kalimantan terbagi dalam empat provinsi, masing-masing Kalimantan Selatan, Kalimantan Timur, Kalimantan Tengah dan Kalimantan Barat. Penggagas pemekaran ini adalah Sjachrani Mataya yang saat ini menjabat sebagai Bupati Kota Baru yang merupakan wilayah Provinsi Kalimantan Selatan. 

Sjachrani pertama kali melontarkan gagasannya tersebut saat berbicara pada sebuah seminar tentang otonomi daerah di Kotabaru akhir Juli lalu Dalam seminar itu, ia mengatakan, selama 50 tahun menjadi kabupaten, masyarakat Kota Baru tidak pernah menikmati hasil kekayaan alam daerahnya. 

Gagasan inipun tampaknya tak main-main. Sebagai langkah awal, akhir Agustus lalu Kecamatan Pagatan yang menjadi bagian wilayah Kabupaten Kotabaru, statusnya ditingkatkan menjadi Kabupaten Tanah Bambu Selatan dan wilayahnya dimekarkan hingga terdiri atas enam kecamatan dengan total penduduk sekitar 200.000 jiwa. "Pendeklarasian Kabupaten Tanah Bambu Selatan ini memang dimaksudkan untuk mendukung peningkatan status Kotabaru menjadi provinsi," kata Pembantu Bupati Wilayah Tanah Bambu, Zainal Hakim kepada pers saat itu.

Tidak hanya sampai disitu, langkah Pagatan ini pun kabarnya, dalam waktu dekat ini, akan diikuti oleh kecamatan lain disekitarnya. Kecamatan-kecamatan tersebut akan meningkatkan statusnya menjadi kabupaten hingga terpenuhinya enam kabupaten sebagai syarat minimal pembentukan sebuah provinsi.

Kotabaru sendiri selama ini wilayahnya memang dikenal luas. Di samping itu, daerahnya didukung sumber pendapatan asli daerah yang memadai karena keberadaan sejumlah pabrik di daerahnya, seperti PT Kodeco Semen, PT Arutmin Indonesia yang merupakan tambang batu bara raksasa, PT Kodeco Timber serta PT Misaya Mitra.

Sementara itu, Gubernur Kalimantan Selatan, HM Sjacriel Darham, merasa khawatir dengan adanya usul tersebut. Dirinya mengingatkan, ide pemisahan suatu wilayah menjadi daerah otonom bisa membuat keadaan daerah tercabik-cabik. "Hal tersebut bisa menibulkan disintegrasi daerah," kata Sjachriel.

