Saat Ini, Saya Ibarat Kepompong

JADI sorotan nasional bukan sekali ini dialami Fadhillah Budiono, pemenang pemilihan Bupati Sampang namun gagal dilantik karena berbuntut kericuhan. Saat Pemilu 1997, Sampang juga mendadak mencuat. Kerusuhan meletus karena massa PPP ngamuk lantaran merasa dicurangi Golkar. Dan, baru pertama kali itu, dalam sejarah rezim Orde Baru, sebuah pemilu lokal diulang karena kecurangan. Saat amuk massa, pendopo kabupaten diserbu. Tempat tinggal Fadhillah itu dinilai sebagai simbol kekuasaan yang curang dan berpihak pada Golkar.

Tiga tahun berlalu, PPP yang dulu menyatroni Fadhillah, kini justru berbalik membelanya habis-habisan, di bawah 'komando' Hasan Asy'ari (Sekretaris DPC PPP Sampang) yang menduduki kursi Ketua DPRD Sampang. Bahkan, tak segan-segan, massa mereka menghunus clurit. Sedang, di seberang berdiri barisan PKB yang tak puas. Mereka merasa dicurangi karena ada seorang anggota Fraksi PPP yang sudah diganti, namun ikut nyoblos saat pemilihan. 

Tapi, itulah politik. Dulu musuh, sekarang kawan. Di mata Hasan Asy'ari, sosok Fadhillah tidak berubah. "Saat Pemilu 1997, Pak Fadhillah tidak berkutik dalam hirarki komando, sehingga mau tak mau berpihak Golkar. Namun, sesungguhnya, hubungan pribadi beliau dengan tokoh-tokoh PPP tetap terpelihara baik," bela Hasan.

Walhasil, nasib Fadhillah kian tak menentu. Belum lagi menghadapi tuduhan korupsi beras 800 ton untuk bantuan korban Sambas. Dan, perkara itu telah dilaporkan ke Pusat Polisi Militer di Jakarta dan kini ditangani Denpom V Brawijaya. Entah, apa yang bergejolak di hati Fadhillah, yang jelas ia pasang semboyan: pantang mundur. "Saya (akan) maju terus," tuturnya.

Berikut wawancara Adi Sutarwiyono dari TEMPO Interaktif dengan perwira polisi yang terkahir berpangkat Senior Superintenden sebelum pensiun medio Agustus lalu. Wawancara berlansung menjelang keberangkatan Fadhillah ke Yogyakarta untuk menengok putrinya yang sekolah di Kota Gudeg itu.

Mendagri Soerjadi Soedirja membatalkan pelantikan Anda, Gus Dur pun memberi instruksi sama. Komentar Anda? 

Hanya satu yang bisa saya lakukan, menunggu ...  menunggu dan menunggu. Saya sabar kok. Tuhan pasti akan memberi terang dan jalan. Saya rasa, akan lebih baik kalau saya diam. Saya tidak lagi membaca koran, karena hampir setiap hari masalah Sampang dimuat. Lebih baik saya menenangkan diri.

Tapi, bukankah dengan keputusan itu, nasib pelantikan Anda menjadi tidak jelas, terkatung-katung? 

Ya, mau bagaimana lagi. Kan saya tidak bisa memutuskan soal pelantikan itu. Dan masalah itu kini sudah di tangan pejabat-pejabat di atas. Ya, saya hanya bisa menunggu. Saya saat ini seperti enthung (kepompong) yang sedang menunggu menjadi kupu-kupu ... ha-ha-ha.

Apakah terbersit di pikiran Anda untuk mundur? 

Nggak. Saya tidak akan mundur. Maju terus.

Anda bergantung pada siapa, sih? 

Ya, pada keputusan pejabat-pejabat di atas. Saat ini saya bergantung pada mereka. Gubernur sudah bicara dan membuat imbauan. Mendagri sudah menerbitkan SK, namun kemudian pelantikan saya ditunda. Juga, Presiden pun ikut bicara dan memberi instruksi sama. Ya, akhirnya sadar, masalah pemilihan bupati di Sampang telah menasional. Karena itu, biarlah pejabat di atas yang membuat keputusan. Saya hanya menunggu.

Lantas, bagaimana dengan pendukung Anda? 

Saya terus berusaha menenangkan mereka. Jangan sampai bertindak di luar batas. Gubernur pun memberi saran serupa. Dan, itu yang saya lakukan saat ini. Bagaimana situasi di Sampang haruslah tenang.

Pemilihan bupati berbuntut ricuh (ini) mendorong pejabat-pejabat tinggi di Jakarta, termasuk presiden, turun tangan. Anda merasa kasus Sampang ditanggapi berlebihan? 

Yah, bagaimana ya. Saya hanya melihat, masalah Sampang ini sangat besar muatan politiknya. Sedemikian kental. Padahal, kalau semua berpijak pada demokrasi dan konstitusi, dengan memegang mekanisme yang ada, saya rasa tidak akan berlarut dan berkepanjangan seperti ini. Tapi, ya itu tadi, muatan politisnya sangat kental.

Bukankah Anda dituduh menang dengan curang, karena ada anggota Fraksi PPP yang sudah diganti, namun ikut mencoblos? 

Curang bagaimana! Saya ini kan hanya calon, lalu dipilih. Yang ribut itu kan panitia pemilihan. Saya hanya calon yang dipilih. Salah kalau mengarahkan tuduhan itu pada saya.

Bagaimana dengan tuduhan korupsi beras 800 ton untuk korban Sambas? 

Saya serahkan pada mekanisme hukum yang berlaku. Biarlah aparat penegak hukum menangani, bekerja, dan membuktikan, apakah tuduhan itu benar atau tidak. Kalau saya dinyatakan bersalah, saya siap menanggung.

