Pemda Aceh Utara Siapkan  Revolving Fund  Bantu Pengusaha Lokal

Pemerintah Kabupaten Aceh Utara menyiapkan revolving fund untuk membantu kesulitan keuangan pengusaha setempat. Sebab, selama konflik ini, banyak usaha yang gulung tikar yang berdampak pada macetnya pengembalian kredit bank. 

"Saat ini banyak pengusaha lokal kita yang memiliki barang tapi tidak memiliki modal. Kepada mereka inilah kita akan siapkan semacam revolving fund untuk membantu agar tetap bisa berusaha dengan baik," kata Bupati Aceh Utara Tarmizi Karim ketika ditemui Tempo News Room usai pembukaan acara pelatihan bisnis dan perdagangan luar negeri di Lhokseumawe, Aceh Utara, Selasa (16/4) siang. 

Menurut Tarmizi, kondisi usaha di Aceh Utara cukup memprihatinkan akibat didera suasana konflik berkepanjangan. Selain itu, juga akibat ditutupnya penyaluran kredit usaha pada sejumlah bank yang selama ini dinilai cukup berperan dalam membantu para pengusaha daerah. "Kita juga sudah membantu melakukan lobi dengan sejumlah pengusaha di negara jiran agar pengusaha daerah dapat melakukan barter trading," katanya. 

Upaya membantu para pengusaha lokal kemudian ditindak lanjuti dengan pembelian sebuah kapal barang yang diberikan nama KM Marisa. Kapal yang memiliki daya angkut sebesar 1.100 ton, menurut pengakuan beberapa pelaku bisnis di Lhokseumawe, sudah dimanfaatkan untuk keperluan ekspor sejak tiga bulan lalu.

