Pipa Pertamina Cilacap Bocor

Pipa bahan bakar minyak (BBM) Pertamina Cilacap bocor di Dusun Karangbawang, Desa Kawunganten, Cilacap, Jawa Tengah, Selasa (16/4). Pasokan BBM dari kilang minyak di Cilacap menuju Padalarang dan Bandung, Jawa Barat, mungkin terganggu. 

Sejumlah warga di sekitar lokasi mengatakan, kebocoran pipa distribusi milik Pertamina Unit Pembekalan dan Pemasaran Dalam Negeri (UPPDN) IV Cilacap ini telah mencemari areal seluas 2.000 meter persegi. 

Kepala Wira Penjualan UPPDN IV Cilacap Gugur Martono menyatakan, pihaknya belum 

menerima laporan secara rinci tentang kebocoran pipa tersebut. "Kalau bocornya cukup besar, terpaksa pipa akan kita tutup untuk sementara. Tapi kalau bocornya kecil, perbaikan dapat langsung dilakukan dengan cara menambal," ujarnya. 

Tentang kemungkinan adanya gangguan dalam distribusi BBM ke Padalarang, menurut Gugur, saat ini di masing-masing depot masih mempunyai stok yang cukup. Sehingga

ia berharap ketika perbaikan pipa selesai, distribusi dapat kembali lancar. 

Kepala Hubungan Pemerintahan dan Masyarakat (Hupmas) Unit Pesamasaran IV Semarang I Gusti Bagus Wisnu menjelaskan, pasokan BBM dari Cilacap ke Padalarang dan Bandung dialirkan dengan dua pipa. Pipa Cilacap-Bandung (CB) 1 dengan diameter 10 inci dan pipa CB 2 berdiameter 16 inci. "Kemungkinan yang bocor adalah pipa CB 1, tapi untuk kepastiannya saat ini sedang diperiksa. Saya kira tidak akan mengganggu karena suplai minyak dilakukan dengan dua pipa," kata Bagus. 

Menurut Bagus, untuk menemukan titik terjadinya kebocoran memang cukup sulit sebab pipa tersebut berada di kedalaman 1,5 meter dan dibangun sekitar 1975. Saat ini, kata dia, pihaknya telah membuat bendungan darurat dan melakukan penyedotan agar pencemaran tidak meluas. Hingga Selasa sore, tumpahan solar yang berhasil disedot mencapai 5 drum.

Kebocoran pipa itu diketahui dari laporan dua orang warga bernama Ratno, 42 tahun, dan Ratman, 44 tahun. Ketika keduanya sedang mencari ikan di daerah rawa-rawa, mereka melihat air di rawa tampak kemilau tercemar minyak. Ketika ditelusuri, tanaman enceng gondok yang banyak tumbuh di rawa sudah mati.

