Sidang Rahadi Diskors, Akbar Sholat di Luar Gedung

Sidang Rahardi Ramelan yang berlangsung di Pengadilan Negeri Jakarta Selatan diskors selama satu jam untuk Sholat Zuhur dan makan siang. Demikian dikatakan Lalu Mariyun Ketua Majelis Hakim, seusai acara sidang. Sidang itu sendiri berhenti pada pukul 12.30 WIB dan akan kembali di mulai pada 13.30, Selasa (16/4). 

Akbar sendiri kemudian ke luar dari gedung pengadilan dan menggunakan kesempatan itu untuk sholat di luar kawasan pengadilan. 

Pada persidangan kali ini Akbar didampingi istrinya, juga didampingi beberapa fungsionaris Golkar. Antara lain Anton Sihombing yang mantan petinju, dan mantan Menpora Mahadi Sinambela.

