Calon Panglima TNI Harus Bisa Jamin Negara Aman

Gubernur Lembaga Pertahanan Nasional (Lemhanas), Ermaya Suradinata, berpendapat penetapan Panglima TNI -pengganti Laksamana Widodo AS-

tidak selayaknya hanya mengacu pada giliran antar angkatan. Keputusan mestinya diambil berdasar analisa kebutuhan berkait situasi politik, sosial dan keamanan saat ini.

Prinsip militer profesional, jelasnya, juga harus menjadi pertimbangan bagi kepala pemerintah dalam menentukan pilihan. "Harus dianalisa betul fifur apa yang paling tepat untuk saat ini. Dia (calon Panglima TNI) harus orang yang sadar tentara adalah alat negara dan bisa menjamin negara ini selalu aman," tegas Ermaya kepada Tempo News Room seusai ceramah Kondisi Geopolitik Indonesia oleh Presiden Megawati Soekarnoputri di Gedung Lemhanas, Jakarta, Selasa (16/4) siang. 

Ia menegaskan posisi Lemhanas hanya memberi pertimbangan. Kata akhir tetap diserahkan kepada presiden yang memegang hak preogratif. "Kami akan memberikan pertimbangan, diminta atau tidak oleh presiden," ujar Ermaya. Lemhanas sudah memberi pertimbangan pada presiden? Ia tidak mau menjawab. "Tanya Ibu Mega saja. Saya tidak berwenang untuk menjelaskan," elaknya.

