Ketua MA: Peradilan di Indonesia Bagai Bursa Efek

Kondisi badan peradilan di tanah air masih sangat memprihatinkan. Ketua Mahkamah Agung (MA) Bagir Manan mengungkapkan hal ini disebabkan masih banyak hakim maupun pejabat peradilan yang terlibat suap dan jual-beli perkara. Hal lain yang juga memprihatinkan, kata dia, terbatasnya sarana dan prasarana pendukungnya. Bagir mencotohkan bagaimana proses admisnistrasi perkara masih disalin dengan menggunakan mesin ketik biasa yang telah berusia 20 tahun. 

"Ada banyak keluhan selalu datang dari pencari keadilan dan pengamat mengenai kebiasaan KKN di lingkungan pengadilan. Pengadilan menjadi ajang kegiatan komersial yang tidak kalah dari bursa efek atau pusat perbelanjaan. Hal ini sungguh-sungguh menyedihkan dan memalukan," katanya seusai acara serah terima jabatan Ketua Pengadilan Tinggi Sulawesi Tengah dari Munziri Syarkawi SH kepada H Arifin A Tumpa SH MH di Palu, Selasa (16/4). Sambutan tertulis Ketua Mahkamah Agung itu dibacakan Ketua Muda Urusan Lingkungan Peradilan Militer, German Hoediarto 

SH.

Katanya, hal ini terjadi selain karena sikap moral sebagian pejabat pengadilan memang rendah, juga karena dorongan eksternal dari pada pencari keadilan. Sebab, dalam berperkara telah berkembang sikap yang tidak terpuji, yaitu harus menang dan tidak boleh kalah. 

Karenanya ditempuh segala cara, seperti menyuap atau menggunakan tangan orang yang dianggap dapat mempengaruhi hakim. 

"Selama ini ungkapan tujuan menghalalkan segala cara adalah jargon dunia politik. Tetapi sekarang jargon itu melanda semua aspek kehidupan kita termasuk berperkara di pengadilan. Pertemuan kepentingan yang tidak sehat ini telah menyuburkan berbagai tindakan yang merugikan pencari keadilan," kata dia. Dalam kunjungannya ke berbagai daerah, Ketua Mahkamah Agung masih menemukan berbagai badan peradilan, baik peradilan umum, agama, tata usaha negara, maupun militer, yang memprihatinkan. 

Masih banyak beberapa pengadilan yang sampai saat ini belum mengenal komputer, sehingga proses administrasi perkara masih menggunakan mesin tik biasa yang telah berusia lebih dari 20 tahun. "Di Palembang, Banjarmasin, dan daerah-daerah lain, saya masih menemukan gedung pengadilan yang sangat menyedihkan. Bukan hanya sempit tetapi terlalu sederhana bagi sebuah gedung pengadilan. Di suatu ibukota kabupaten di Jawa Barat, saya bangga dengan kantor kabupaten yang megah, tetapi di sampingnya berdiri gedung Pengadilan Negeri yang mulai usang," katanya. 

Mengutip Alexander Hamilton, tokoh kemerdekaan Amerika yang ikut menyusun UUD Amerika Serikat, Ketua Mahkamah Agung mengatakan, kekuasaan peradilan adalah yang terlemah dibandingkan cabang-cabang kekuasaan lainnya. Kekuasaan eksekutif kuat karena di tangannya ada pedang. Maksudnya, ada kekuatan riil (polisi, tentara, jaksa dan lain-lain) yang akan menopang pelaksanaan kekuasaan eksekutif. 

Kekuasaan legislatif juga kuat karena di tangannya ada pundi-pundi uang dalam bentuk hak budget. Kekuasaan peradilan tidak memiliki kekuatan riil untuk melaksanakan kekuasaannya. Untuk melaksanakan kekuasaannya senantiasa diperlukan bantuan dari kekuasaan eksekutif seperti polisi dan jaksa. Uang juga tidak punya, tergantung pada anggaran yang diberikan DPR dan pemerintah, sehingga kalaupun ada kekuatan tangguh badan peradilan, hanya integritas moral para hakim.

