Tommy tidak Hadir dalam Sidang Pembunuhan Safiuddin

Sidang kasus pembunuhan Hakim Agung Safiuddin dengan terdakwa Dodi ditunda hingga besok hari Kamis (18/4). Penundaan ini dengan alasan tidak hadirnya Tommy sebagai saksi penting dalam kasus ini. "Sidang kali ini tidak dihadiri Tommy. Jadi saya menunda satu kali sidang untuk menghadirkan Tommy besok Kamis (18/4) jam 10," ujar Tusani Djafri, SH selaku hakim ketua, Selasa (16/4) 

Menurutnya, Tommy sebenarnya tidak keberatan untuk hadir pada persidangan. Namun ia mengajukan usul untuk menunda persidangan hingga hari Kamis jam 10.00 WIB . "Tommy mengajukan usul penundaan ini karena ia ingin berkonsentrasi pada sidangnya sendiri pada hari Rabu esok hari," ujar dia. Sementara itu, Jaksa Penuntut Umum Ismanto menerima surat perizinan Tommy pada pukul 16.00 WIB kemarin. 

Sidang pada hari ini digelar di Pengadilan Negeri Jakarta Selatan, dan berlangsung selama 30 menit. Ketidakhadiran Tommy pada sidang kali ini karena ia dipandang sebagai saksi penting dalam kasus pembunuhan Hakim Agung Safiuddin. Untuk besok hari Kamis persidangan hanya akan mendengarkan kesaksian dari Tommya Soeharto.

