Boediono:  BLBI agar Perbankan tidak Runtuh

Pengucuran dana Bantuan Likuiditas Bank Indonesia (BLBI) kepada bank-bank bermasalah pada intinya adalah kebijakan pemerintah agar sistem perbankan saat itu tidak runtuh. 

Karena itu, BI sebagai salah satu institusi pemerintah yang menanggapi kebijakan moneter, pada waktu itu mengambil langkah-langkah darurat di masa krisis tersebut, termasuk memperbolehkan bank-bank bersaldo debet untuk tetap mengikuti kliring. Demikian kesaksian Menteri Keuangan Boediono sebagai saksi dalam perkara BLBI dengan terdakwa Kaharuddin Ongko dan Leonard Tanubrata dari Bank Umum Nasional di Pengadilan Negeri Jakarta Pusat, Selasa (16/4).

Boediono hadir sebagai satu-satunya saksi dalam persidangan kali ini, karena tiga orang saksi lainnya untuk ketiga kalinya tidak dapat hadir. Boediono didengar sebagai saksi yang memberatkan terdakwa. Dalam statusnya sebagai mantan anggota Direksi BI, Boediono didengar penjelasannya seputar kebijakan BI pada pertengahan 1997, saat krisis melanda perbankan nasional. Boediono menjabat sebagai anggota Direksi BI sejak 1993 hingga awal 1998. 

Sayangnya, Boediono tidak dapat memberikan keterangan secara lebih mendetail menyangkut PT Bank Umum Nasional (BUN) dan keterkaitannya dengan kebijakan BI. Dia juga tidak dapat memaparkan langkah-langkah BI saat menanggani bank yang bermasalah itu. "Saya tidak menangani perbankan secara langsung. Karena itu bukan bidang saya. Jadi kami tidak tahu status arrangment managemen masing-masing bank," ujarnya berulang-ulang. 

Meski demikian, secara makro Boediono membenarkan bahwa direksi BI memutuskan untuk memberikan surat berharga pasar uang khusus (SBPUK) kepada bank-bank yang bermasalah. Menurut dia, keputusan itu dikemukakan Gubernur BI dalam rapat Direksi yang mengumumkan persetujuan Presiden terhadap pemberian SBPUK. Namun, dalam tataran pelaksanaan selanjutnya, Boediono tidak mengetahui perinciannya, karena bukan bidangnya. Tetapi, sepanjang pengetahuannya, PT BUN yang bersaldo debet sejak November 1997, tetap diperbolehkan melakukan kliring oleh Direksi BI. 

Boediono mengungkapkan, sebelum Presiden memutuskan pemberian SBPUK itu, Direksi BI memang memberikan usulan kepada Presiden. Usulan itulah yang disetujui Presiden dan kemudian dilaksanakan BI. Dalam pemberian SBPUK itu, Boediono menekankan bahwa ada syarat-sayarat yang memang harus dipenuhi diantaranya, bank tersebut harus mempunyai CAR sebesar 2 persen. 

Selain itu, bank bersangkutan juga harus menyediakan jaminan. Saat ditanya, mengapa BI memperbolehkan bank-bank bersaldo debet melakukan kliring, Boediono menjawab, "Alasan utamanya saat itu situasi perbankan sangat rawan. Jika satu dua bank dilakukan penutupan, ditakutkan akan meruntuhkan seluruh sistem perbankan nasional." 

Saat didesak oleh salah satu penasehat hukum, OC Kaligis, mengenai maksud pemberian BLBI, Boediono tampak mulai ragu-ragu. Ia membenarkan bahwa bantuan likuiditas itu diberikan kepada bank-bank yang bermasalah hingga krisis ekonomi mereda seperti yang juga tercantum dalam keputusan Direksi BI. "Lalu apakah kondisi perekonomian saat ini sudah mereda?" tanya OC Kaligis. Boediono tercenung sejenak, lalu menjawab, "Menurut saya sekarang lebih baik dibanding kondisi tahun 1997." 

Namun, ia menolak mengatakan bahwa krisis sudah mulai mereda. "Itu sudah merupakan pendapat ya," ujarnya untuk menolak secara halus menjawab pertanyaan itu. Jawaban itu tak urung membuat Majelis Hakim yang dipimpin Amiruddin Zakaria tersenyum. 

Lebih lanjut, OC Kaligis kemudian mempertanyakan kebijakan untuk menyehatkan perbankan nasional. Pada kasus PT BUN, kata dia, bank tersebut diberi waktu untuk melunasi utangnya dalam 18 bulan dan jika terlambat akan memperoleh dendan hingga 180 persen. "Apakah itu akan menyehatkan bank tersebut?" tanya dia. 

Menjawab pertanyaan itu, Boediono menerangkan saat itu, BI tidak mempunyai itikad untuk membantai bank bersangkutan, tetapi menyelamatkan perbankan secara keseluruhan. Ia menambahkan, dalam situasi yngat sangat berjeolak saat itu, ketentuan terhadap bank-bank yang bermasalah itu masih jauh lebih ringan. 

Di penghujung sidang, Majelis memutuskan untuk menunda sidang hingga Selasa (23/4) mendatang. Dengan masih mengagendakan pemeriksaan saksi-saksi. 

Saksi-saksi yang akan dipanggil untuk keempat kalinya adalah mantan Gubernur BI Sudrajat Djiwandono dan anggota Direksi BI Miranda Goeltom dan Aulia Pohan serta Iwan Prawiranata. "Tapi jika dalam panggilan keempat ini saksi masih juga tidak hadir, maka pengadilan akan melakukan pemanggilan paksa," kata Ketua Majelis mengingatkan. 

Karena itu, saksi meminta jaksa penuntut umum (JPU) tetap memanggil para saksi secara patut dengan membubuhi peringatan tersebut. Hingga saat ini menurut JPU Arnold Angkouw, Sudrajat masih berada di Singapura, Miranda sedang berada di Yogja dan Aulia Pohan sedang melaksanakan tugas mewakili Gubernur BI. Sementara Iwan Prawiranata sedang berada di Australia untuk menempuh pendidikan pasca sarjana.

