136 Kades Situbondo Tuntut Honor ke PT Surveyor

Sekitar 139 kepala desa se-Kabupaten Situbondo menuntut PT Surveyor Indonesia memberikan honor. Sebab, para kades yang tergabung dalam Forum Komunikasi Antar-Kades (Fokap) Kabupaten Situbondo itu dilibatkan untuk membantu pendataan di tingkat desa dalam pelaksanaan proyek pendataan aset milik Pemkab Situbondo. "Proyek ini bernilai ratusan juta, masa' kerja perangkat yang akan membantu mereka untuk mendata aset tidak diberi honor. Kami yang berada di lapangan harus diberi honor," kata Ketua Fokap Sutrisno, Selasa (16/4). 

Menurut Sutrisno, permintaan itu sudah disampaikan kepada PT Surveyor pada acara sosialisasi pelaksanaan proyek di aula lantai 2 kantor Pemkab Situbondo, belum lama ini. Namun, permintaan tersebut tidak ditanggapi. "Kami akan mengadukan masalah ini ke Bupati dan DPRD," ujarnya. 

Tuntutan ini, kata Sutrisno, sangat wajar. Karena kegiatan di lapangan banyak menyita waktu dan tenaga serta akan banyak menemui kendala. Apalagi sebagian besar aset pemkab berupa tanah di desa, kini banyak yang sudah beralih kepemilikannya. "Namun, kades tidak mendapatkan honor sepersenpun. Padahal, untuk pekerjaan menagih PBB setiap tahun saja mendapatkan fee . Ini proyek yang ditangani oleh kontraktor swasta cukup bonafit malah tidak dapat apa-apa," ujarnya.

Sutrisno mengungkapkan, proyek yang akan ditangani PT Surveyor adalah proyek pendataan, inventarisasi, dan penilaian aset pemkab. Nilai proyek sebesar Rp 204 juta. Alokasi setiap desa sebesar Rp 1,5 juta. Hasil proyek ini akan dipakai sebagai bahan masukan pada setiap pembuatan neraca keuangan daerah itu. 

Kepala Bagian Umum Pemkab Situbondo Drs. Suradji, selaku penanggung jawab kegiatan proyek ini mengatakan, tuntutan para kades itu akan dibicarakan dengan PT Surveyor. Sebab, penanganan seluruh kegiatan di lapangan menjadi kewenangan kontraktor pelaksana proyek tersebut. "Kami akan menjembatani masalah ini. Tetapi semuanya terserah PT Surveyor," katanya.

