Polisi Kerjasama dengan BI Sidik Kasus Pemalsuan Uang

Polisi bekerja sama dengan Bank Indonesia untuk menindaklanjuti ditemukanya uang palsu di Simprug dan Paninggiran, Kebayoran Baru Jakarta Selatan pada Sabtu lalu (13/4). Kerjasama dengan BI, kata Kadispen Polda Kombes Pol. Anton Bachrul Alam di ruang kerjanya, Selasa (16/4), untuk adalah untuk membandingkan uang asli dan palsu. 

Menurut Anton, uang palsu yang ditemukan di Simprug dan Paninggiran perbedaannya tidak signifikan dengan uang asli. "Modus operandi mereka membeli barang dalam jumlah uang kecil pada malam hari. Kalau dalam jumlah besar pasti cepat ketahuan," kata Anton. Karena para pedagang kecil tidak teliti dan tidak dilengkapi alat pendeteksi, uang palsu tersebut dengan cepat beredar di masyarakat. 

Kesamaan uang palsu yang ditemukan polisi itu, kata Anton, hampir merata di setiap elemen uang. Bahkan, gambar pahlawan yang terdapat di dalam uang juga ada pada uang palsu. Hanya saja, "kalau uang palsu nomor serinya agak kasar," katanya. 

Secara jelas, uang palsu bisa diketahui perbedaannya jika dilihat dengan menggunakan sinar ultra violet. Ia menyarankan para pedagang di pinggir jalan membeli alat pendeteksi uang. "Dijual di pasaran murah saja, kok," katanya. Kerjasama dengan BI ini diperlukan polisi agar masyarakat bisa mengidentifikasi sendiri uangnya dengan keterangan yang dikeluarkan BI. Menurut keterangan tersangka, uang palsu tersebut sudah beredar di masyarakat sebanyak Rp 500 juta. 

Uang palsu yang ditemukan di Simprug itu nilainya mencapai Rp 1,8 miliar, berupa pecahan uang Rp 100 ribu sebanyak 18.000 buah. Saat ini polisi Resort Jakarta Selatan sudah memeriksa 17 orang saksi dan menetapkan 13 orang tersangka. Menurut Anton tidak ditemukan adanya sindikat luar negeri dalam peredaran dan pembuatan uang palsu tersebut. "Pelakunya orang Cina-Palembang," katanya. Selain menyita uang palsu setengah jadi tersebut, polisi juga menyita sablon dan alat pengganda lainnya.

