Polda Lampung Teliti Keterlibatan Aktivis Darul Islam

Kapolda Lampung Brigjen Sugiri mengatakan, polisi belum dapat memastikan keterlibatan sembilan orang yang ditangkapnya beberapa waktu lalu sebagai anggota Darul Islam (DI). "Kita masih mempelajari aktivitas mereka. Apakah benar-benar mereka itu terlibat DI dan sejauhmana kegiatan mereka membahayakan negara," kata Sugiri kepada Tempo News Room di Bandarlampung, Selasa (16/4).

Sembilan orang itu ditangkap Polda Lampung karena terlibat perampokan di SPBU Sampurnajaya, Kalibalangan, Lampung Utara, pada 29 Oktober 2001 lalu. Polisi baru menangkap tersangka pada 29 Januari dan 5 Februari 2002. Dari pemeriksaan, mereka mengakui, hasil rampokan itu telah ditransfer ke Aef Saefudin, bendahara DI di Garut, Jawa Barat. 

Pengakuan inilah yang dijadikan dasar polisi untuk menangkap Aep dan tiga orang lain, yang dituduh ikut menadah barang curian. Salah seorang yang juga ditangkap adalah Murni Sulaiman, guru SMKN Yayasan Universitas Lampung. Dia ditangkap karena tuduhan menyimpan senjata api yang dipakai para perampok.

Menurut Sugiri, semula polisi tidak tahu soal keterlibatan mereka di DI, sampai kemudian dalam pemeriksaan mereka mengaku sendiri. Apalagi, saat ditangkap polisi, ada dua buah buku soal DI dari Aef. "Jadi kita tidak mengada-ada. Memang mereka sendiri yang mengaku. Tapi kita masih selidiki, jangan-jangan hanya sekedar mengaku-ngaku saja, kan bisa zaman sekarang ini," ujarnya. 

Selain dijerat pasal 365 KUHP soal perampokan dengan kekerasan, dan UU Darurat No 12 tahun 1951 tentang senjata api, mereka juga dijerat KUHP pasal 480 soal penadahan barang curian. "Sebelumnya, salah seorang tersangka, Cecep, sempat diperiksa di mabes Polri. Dia juga mengakui keterlibatannya di DI," tuturnya. 

Pengacara Aef Saefudin, Susi Turandayani, menyatakan keheranannya kenapa belakangan Kapolda mengatakan kliennya juga dijerat pasal 480 KUHP. "Jadi begini. Semula Aef disebutkan terlibat kasus perampokan, lalu dituduh anggota DI. Belakangan pasalnya bertambah," katanya. Dia melihat ketidakberesan dalam kasus ini.

Para tersangka saat ini ditahan di Lembaga Pemsayarakatan (LP) Kotabumi Lampung Utara, dengan status tahanan pengadilan. Dua orang tersangka tersebut, Cecep dan Wawan, sudah disidangkan Jumat (12/4) pekan lalu. Dalam sidang pertama itu, jaksa mendakwa keduanya melakukan perampokan dengan kekerasan.

