Komisi DPR Pertanyakan Dana Banpres ke Mensesneg

Komisi I DPR berniat mempertanyakan dana bantuan presiden (banpres) pada Menteri Sekretaris Negara Bambang Kesowo pada rapat kerja 12 Mei nanti. Fokusnya, mengungkap asal dan penggunaan dana itu. Hingga saat ini Komisi I tidak tahu sama sekali soal dana yang konon peninggalan era Presiden Soeharto itu, tapi terus dipendam sebagai dana nonbujeter dan tidak muncul neraca APBN.

Ketua Komisi I Ibrahim Ambong mengungkapkan undangan rapat kerja telah dilayangkan pada Bambang Kesowo. "Kemudian Sekretariat Negara menyatakan kepada Komisi I siap untuk memberi penjelasan," ujar Ibrahim kepada wartawan di ruangan Komisi I DPR, Selasa (16/4). Ia berpendapat sejauh dana itu sisa anggaran, pemerintah belum bisa dinilai melakukan pelanggaran. "Tapi, semua tetap harus dipertanggungjawabkan," ujarnya.

Audit Badan Pemeriksa Keuangan (BPK) menyebut, ketika pemerintahan Presiden Abdurrahman Wahid, sisa dana Banpres tercatat Rp 540 miliar. Sejak Januari 2002, setelah Megawati naik presiden, sisa dana diketahui Rp 330 miliar, alias terpakai Rp 210 miliar tanpa kejelasan. Kemarin, di DPR beredar selebaran yang menyebut pengeluaran dana Banpres semasa Gus Dur mencapai miliaran rupiah. 

Soal dana Banpres tersebut muncul ketika Presiden Megawati memberikan dana bantuan Rp 30 miliar untuk membangun asrama prajurit TNI-Polri. Sejumlah anggota DPR menyoal asal-usul dana tersebut, hingga muncul pameo 'Asramagate'. Belakangan diketahui dana itu berasal dari Banpres. Namun, tadi siang, Mensesneg Bambang Kesowo menolak memberikan konfirmasi. "No, no. Tidak ada komentar," ujarnya sengit kepada Tempo News Room di Gedung Lemhanas tadi siang.

Kalangan anggota DPR menyoal, dana Banpres masih dipendam sebagai dana nonbujeter oleh pemerintah. Padahal, sudah ada komitmen, sejak tahun anggaran 2000 tidak ada lagi dana nonbujeter, termasuk Banpres, yang harus dimasukkan dalam APBN. Ibrahim menjelaskan Komisi I DPR juga tidak tahu kriteria penggunaan dana Banpres. Ia menegaskan setiap anggaran dana dari Sekretariat Negara, harus diketahui transparan oleh Komisi I DPR.

