Kebocoran Pipa Minyak Cilacap Tidak Ganggu Pasokan ke Jawa Barat

Bocornya pipa minyak di Cilacap tidak mengganggu pasokan minyak ke Jawa Barat. Demikian disampaikan Hubungan Masyarakat Pertamina Cabang Bandung Edi Edrian ketika dihubungi wartawan, Selasa (16/4) malam. Pipa BBM yang bocor itu terletak di Dusun Karangbawang, Desa Kawunganten, Cilacap, Jawa Tengah.

Menurut Edi, kebocoran itu sudah terdeteksi sejak Senin (15/4). Pertamina pun sudah berusaha melakukan perbaikan dan melakukan antisipatif untuk menjaga kestabilan pasokan BBM. Pipa dari kilang minyak Pertamina di Cilacap memang memasok BBM ke Depot Cibeureum Tasikmalaya, Gedebage, dan Padalarang, Bandung. Namun, di semua depot itu, Pertamina selalu menyiapkan pasokan BBM untuk tujuh hingga sembilan hari ke depan. "Jadi tidak ada permasalahan," katanya.

Jika ada kemungkinan distribusi melalui pipa terganggu, Pertamina pun sudah mempunyai jurus tersendiri. "Bisa menggunakan jalur darat atau juga lewat laut," ujarnya. Saat ditanya volume kebutuhan BBM di wilayahnya, Edi mengaku tidak ingat persis. "Yang jelas patokan itu selalu disiapkan untuk kebutuhan tujuh sampai sembilan hari kedepan."

BBM yang dikirim dari Cilacap terdiri dari berbagai jenis, di antaranya minyak tanah, premium, dan solar. Pipa itu di Cilacap itu digunakan secara bergilir untuk mengirimkan BBM. Untuk memulihkan secepatnya pasokan BBM, kata Edi, Pertamina akan berusaha memperbaiki kebocoran pipa secepatnya.

