Sutiyoso: Sulit Berantas Judi Karena Banyak Aparat Terlibat

Gubernur DKI Jakarta Sutiyoso mengaku kesulitan memberantas korupsi di wilayah DKI Jakarta. Pasalnya, banyak aparat Pemerintah Provinsi (Pemprov) DKI dan petugas keamanan yang terlibat. Hal ini menyulitkan petugas Trantib (keamanan dan ketertiban) Pemprov DKI untuk memberantasnya. "Bukan aparat saja, banyak sekali, enggak mustahil aparat anak buah saya juga, jadi untuk itu perlu kita cari jalan keluarnya bagaimana," kata Sutiyoso kepada wartawan di Balaikota DKI, Selasa (16/4). 

Menurut Sutiyoso, harus dicari alternatif untuk menyelesaiakan masalah perjudian di DKI, karena selama ini, usaha pemberantasan terhadap perjudian, tidak pernah berhasil. "Sama dengan membasmi pelacuran itu, dari jaman dulu juga tidak pernah berhasil kita, namun ini harus kita usahakan. Kalau tidak bisa lalu bagaimana, agar dampak sosial yang ditimbulkan ini bisa kita minimize ," ujarnya. Perjudian, kata Sutiyoso, baik di Jakarta maupun di Indonesia sudah menjadi permasalahan. 

"Kenyataannya menjamur sedemikian rupa, dan yang terlibat di dalam perjudian ini sudah bukan golongan menengah ke atas saja, golongan bawahpun juga judi sudah masuk dalam kehidupan sosial mereka, dan ini yang berbahaya, yang harus segera kita tanggulangi," paparnya. Ketika ditanya alternatif lain untuk menyelesaikan masalah perjudian, apabila lokalisasi ini ditentang banyak pihak. 

Sutiyoso mengatakan, "Saya kan berdiri sebagai fasilitator, manakala masyarakat setuju saya fasilitasi, kalau tidak ya tidak," katanya. Namun, ketika ditanya bagaimana bila masyarakat kepulauan seribu yang menolak wacana lokalisasi tersebut, kata Sutiyoso, "kalau menolak, tentunya (lokalisasi) kan dipulau yang enggak ada penduduknya, ya pulau yang kosong," cetusnya. Mengenai ide atau wacana lokalisasi perjudian ini, hingga saat ini Sutiyoso mengaku belum membicarakannya ke pemerintah pusat (presiden). 

"Ini jadi terlalu prematur, sekali lagi, ini wacana, mari kita bicarakan secara terbuka dengan hati yang bersih, jangan nuding Sutiyoso mau melokalisir, itu tendensius, wong saya belum punya rencana apa-apa," ujarnya. Menurutnya, perjudian merupakan "barang maksiat" yang mengganggu masyarakat. "lalu upaya kita apa, membasminya kan nggak pernah berhasil?," tanya dia. Ketika ditanya apakah ia dapat menyelesaikan masalah perjudian di DKI, sementara masa jabatannya tinggal beberapa bulan lagi. Dia menjawab, "Ya gubernur pengganti saya lah, yang meneruskan itu," cetusnya.

