Ketua PDIP: Kekuatan Asing Terlibat Amandemen Konstitusi

PDI Perjuangan menuding ada keterlibatan kekuatan asing dalam proses amandemen tahap keempat UUD 1945. Mereka mengucurkan dana pada organisasi-organisasi non-pemerintah yang aktif menggarap perubahan konstitusi. Partai pimpinan Megawati itu malahan mengaku mengantongi bukti dan data yang kuat.

Ketua DPP PDI Perjuangan, Roy BB Djanis, menjelaskan data itu diperoleh sesepuh partai yang duduk di Dewan Pertimbangan Pusat (Deperpu) PDIP. "Ada satu hal yang kami sayangkan, dalam proses amandemen ini telah ikut serta lembaga-lembaga yang dibiayai luar negeri dan ini merupakan pelanggaran sangat berat terhadap prinsip-priinsip kedaulatan bernegara kita," ujar Roy seusai rapat rutin DPP PDIP di Jakarta, Selasa (16/4).

Roy yang juga Ketua Fraksi PDIP di DPR mengungkapkan data-data itu dibeber para banteng tua itu seperti Roeslan Abdul Gani, Abdul Madjid, Isnaeni, dan J.B. Da Costa. Mereka mengungkap di forum rapat tersebut. Lalu, berapa dana yang dikucurkan? Roy menjawab singkat, "Miliaran!" Ia menegaskan lagi PDIP tidak anti-amandemen konstitusi. Hanya, PDIP tidak mentolerir sistem kenegaraan diubah. "Amandemen jangan sampai mengubah pembukaan UUD 1945," tegasnya.

Roy mengungkap dua kelompok di PDIP. Satu, kelompok menginginkan amandemen berhenti sampai hasil Sidang Tahunan MPR tahun lalu. Kedua, kelompok yang menghendaki amandemen tersebut dilanjutkan sampai tuntas. Kelompok pertama dimotori Amin Aryoso, sedang kelompok satu lagi dipimpin Jacob Tobing. 

PDIP bersikeras amandemen tidak boleh mengubah sejumlah pasal. Seperti pasal 29 tentang hak dan kebebasan warga negara untuk memilih dan menjalankan agama serta keyakinan masing-masing. Dalih mereka, para pendiri negara Indonesia telah menutup perdebatan soal pasal tersebut. "Ternyata, yang terjadi sekarang ini dibuka kembali, jelas ini menimbulkan bibit-bibit perpecahan bangsa," tegas Roy.

