Bensin Tak akan Lampaui Rp 1.750 Perliter Meski Harga Minyak Dunia Naik

Pertamina paling tinggi akan menetapkan harga bensin premium paling tinggi Rp 1.750 perliter meskipun harga dolar di pasar di atas US$ 26 perbarel. Wakil Presiden Direktorat Hulu Pertamina, Iin Arifin Takhyan, di Kantor Pusat Pertamina di Jakarta, Selasa (16/4) siang, mengatakan hal itu berkaitan dengan penguatan harga minyak akibat boikot Irak.

Iin mengatakan, "Walaupun harga minyak mencapai 30 dolar per barel, kita tetap akan gunakan standar harga yang telah ditetapkan pemerintah."

Ia mengatakan saat ini harga eceran bahan bakar minyak bulan berjalan ditentukan oleh harga minyak mentah pada bulan sebelumnya di pasar internasional. Meskipun begitu, pemerintah menetapkan kisaran harga pasar terendah dan tertinggi yaitu antara Rp 1.450 hingga Rp 1750. 

Kisaran ini, katanya, dihitung dengan harga tertinggi di pasar internasional sebesar US$ 25 perbarel. Jika harga mencapai tingkat ini, harga premium akan mencapai batas tertinggi yaitu Rp 1.750.

Jika harga minyak di atas US$ 25, katanya, pemerintah akan menambah subsidi sehingga harga tetap tidak melampaui Rp 1.750.

"Apalagi kalau harga minyak mencapai 40 dolar atau lebih besar. Pemerintah akan semakin besar memberi subsidi, ini bisa mencapai Rp 80 triliun," katanya.

