Xanana Gusmao Minta Sulawesi Pasok Pangan ke Timor Lorosae

Calon Presiden Timor Lorosae, Xanana Gusmao berkeinginan meminta pasokan bahan makanan dari Sulawesi. Karena itulah, lima provinsi yang ada di Sulawesi akan bekerja sama dengan Nusa Tenggara Timur untuk membangun gudang penumpukan bahan makanan yang diinginkan masyarakat Timor Lorosae. 

Gubernur Sulawesi Selatan, H Zainal Basrie Palaguna, mengemukakan hal itu dalam rapat Badan Kerjasama Pembangunan Regional Sulawesi (BKPRS) di Palu, Selasa 

(16/4) siang. 

Menurut Basrie Palaguna, keinginan pasokan bahan makanan dari Sulawesi untuk masyarakat Timor Lorosae itu sudah dikemukakan Xanana Gusmao kepadanya. 

Malahan, Xanana berjanji akan ke Makassar sebelum 20 Mei 2002 atau setelah dilantik menjadi Presiden Timor Lorosae bilamana ia terpilih untuk membicarakan lebih konkrit keinginan tersebut. 

"Untuk memenuhi permintaan pasokan bahan makanan tersebut, Sulawesi Selatan tidak akan tampil sendirian, tetapi akan melibatkan kelima gubernur yang ada di Sulawesi. Karenanya, nanti kelima gubernur akan bersama-sama membicarakan hal itu dengan Xanana Gusmao bila datang ke Makassar," kata Palaguna kepada SH. 

Bahan makanan yang diinginkan Xanana selain beras adalah jagung, serta bahan makanan lainnya. Selain soal bahan makanan, dalam pertemuan nanti  akan dibicarakan jalinan kerja sama ekonomi Sulawesi dengan Timor Lorosae. Karena itu Gubernur Palaguna akan mengundang empat gubernur lainnya di Sulawesi untuk membicarakan langsung dengan Xanana Gusmao. 

Menurut Palaguna, empat gubernur lainnya perlu dilibatkan, karena masyarakat Timor Lorosae bukan saja membutuhkan pasokan makanan seperti beras, tetapi juga akan membutuhkan daging ternak. Provinsi Gorontalo, Sulawesi Tengah dan Sulawesi Tenggara termasuk daerah penghasil ternak.

