Puspom Belum Temukan Motif Pembunuhan Theys

Kendati telah menahan dan menginterogasi intensif tiga prajurit Kopassus, penyidik Pusat Polisi Militer (Puspom) belum menemukan motif pembunuhan Ketua Presidium Dewan Papua Theys Hiyo Eluay. "Kami belum menemukan itu," ujar Brigjen TNI Hendarji, Wakil Komandan Puspom, ketika ditemui Tempo News Room di ruang kerjanya, Selasa (16/4).

Sejauh ini suara-suara santer menuduh pembunuhan Theys itu untuk mematikan gerakan politik di Papua. Tindak kriminal itu dicurigai terkait kuat dengan aktivitas politik Theys yang memotori pemisahan Papua sebagai negara merdeka. Belakangan, muncul dugaan lain, Theys dihabisi karena konflik bisnis hutan di Papua. Boys Eluay, anak Theys, tidak membantah ayahnya menerima pundi-pundi dan akrab dengan sejumlah bos pemilik HPH (hak pengelolaan hutan).

Berkait spekulasi-spekulasi itu, Hendarji sama sekali tak berkomentar. Ia bersikukuh penyidik belum menemukan motif pembunuhan yang melibatkan prajurit pasukan elit Kopassus. Selain itu, ia menegaskan tak menemukan adanya perintah atasan -secara institusional- dari Mabes TNI, Mabes TNI AD, Markas Kopassus di Cijantung juga dari Pangdam Trikora Mayjen TNI Mahadi Simbolon. "Sejauh ini, atas inisiatif sendiri," tandasnya.

Hendardji menyatakan kelima saksi Theys tersebut kini diamankan pihak Puspom. Bukan ditahan. Selain menjamin keselamatan juga untuk memperlancar penyidikan. Pasalnya, dalam pemeriksaan, keterangan tiga prajurit Kopassus dan para saksi terus dilakukan konfrontasi. "Kelima orang tersebut sekarang ini ditampung di suatu tempat untuk keamanan mereka," katanya.

