Pengadilan HAM Ad Hoc Batal Dilanjutkan

Sidang pengadilan HAM Ad Hoc dengan para terdakwa dari kalangan TNI Polri batal dilanjutkan di Pengadilan Negeri Jakarta Pusat, Selasa (16/4). 

Alasannya, Jaksa Penuntut Umum (JPU) Darmono belum dapat menghadirkan saksi-saksi. Karena itu, majelis yang dipimpin oleh Cicut Soetiyarso memutuskan sidang ditunda hingga Selasa (23/4) mendatang dengan harapan para saksi sudah dapat dihadirkan di persidangan.

Menurut penjelasan JPU, seharusnya saksi yang hadir dalam persidangan kali ini adalah lima orang. Mereka terdiri dari tiga anggota Polri, satu anggota TNI dan satu orang saksi dari keluarga korban. 

Mereka yang berasal dari Polri adalah Jehezkiel Berek, Jacobus Tanamal dan Yopi Lekatompessy. Sedangkan anggota TNI bernama Sonik Iskandar serta dari keluarga korban Dominggos dos Santos Mozinho. 

Berdasarkan nota telegram tertanggal 15 April yang diterima JPU pagi ini dari Kapolda NTT, Brigjen Pol Y. Jacki Uly, para anggota Polri belum dapat hadir karena kesulitan transportasi dan komunikasi. Dalam nota telegram yang dikirimkan ke Kapolri tersebut, disebutkan, para anggota Polri tersebut sedang melaksanakan tugas dan lokasinya cukup terpencil. 

Berek dan Lekatompessy baru akan berangkat dari NTT pada hari Jumat (19/4) mendatang dengan menaiki kapal KM Barito. Sedangkan Tanamal masih menjalani pendidikan Patwal di Pusdik Sabhara Sorong, NTT. Namun Kapolda memastikan ketiganya akan dapat hadir pada persidangan minggu depan. 

Sementara itu, Sonik Iskandar, anggota TNI yang seharusnya bersaksi tidak hadir karena sakit. Berdasarkan surat keterangan dokter yang diterima JPU atas nama dr, Suwondo dari RSPAD Gatoto Subroto, saksi kemarin malam muntah-muntah sehingga tidak bisa hadir. Darmono menjelaskan sekitar dua bulan yang lalu, Sonik mengalami kecelakaan dalam latihan yang mengakibatkan gegar otak yang mengharuskannya dirawat di rumah sakit. 

Saat ini menurut Tim Advokasi TNI yang bersangkutan masih dirawat di rumah sakit. Akan tetapi Darmono menegaskan, dokter sebenarnya sudah memberikan ijin pada saksi untuk hadir pada persidangan kali ini. 

Sedangkan saksi dari keluarga korban Domingos hingga saat ini Jaksa belum memperoleh kabar dari perwakilan UNTAET Jakarta. Domingos berstatus sebagai warga Kabupaten Suae, Timor-Timur. JPU mengaku telah mengirimkan surat pemanggilan melalui perwakilan UNTAET di Jakarta. "Tapi hingga saat ini belum ada tanggapan," ujarnya. 

Walau begitu Jaksa tetap akan berusaha agar saksi dapat hadir dalam persidangan minggu depan. namun, tambahnya, meskipun tidak hadir nantinya saksi sudah membreikan keterangan di bawah sumpah yang dituangkan dalam BAP. "Keterangan dapat dibacakan dalan persidangan jika saksi tidak hadir. Itu dibenarkan secara hukum," tegas Darmono. 

Seperti diketahui, sidang pengadilan Ad Hoc hari ini mengadili para perwira Polri dan TNI yang terlibat pelanggaran berat di Kovalima, Timor-Timur pasca jejak pendapat. 

Mereka adalah Bupati Kovalima Kolonel (Inf) Herman Sedyono, Letkol (CZI) Lilik Koeshardiyanto, Kapten (Inf) Achmad Syamsudin, Letnan (Inf) Sugito, dan Letkol (Pol) Gatot Subiakto.

