KSAD: Silakan Jika Ada Anggota TNI yang Ingin Gabung dengan Xanana

Kepala Staf Angkatan Darat (KSAD) Jenderal TNI Endriartono Soetarto mengatakan dirinya sejauh ini belum mengetahui tentang permintaan calon Presiden Timor Timur Xanana Gusmao untuk mempekerjakan bekas anggota TNI di Timor Timur sebagai aparat keamanan di Timtim. "Saya belum dengar itu, kalau memang itu bagus mengapa tidak," kata dia pada Tempo News Room , usai menghadiri HUT ke-50 Kopassus di Markas Kopassus, Cijantung, Jakarta Timur, Selasa (16/4).

Menurut dia hal itu merupakan bagian dari rekonsiliasi seandainya benar warga Timtim yang bekas anggota TNI itu dipekerjakan sebagai aparat keamanan di negeri asalnya. "Saya kira itu bagus sekali," kata dia. Bahkan Endriartono mempersilakan warga Timtim lainnya yang masih dinas aktif dan berniat kembali bergabung dengan Xanana. Asalkan, kata dia, mundur secara resmi dari keanggotaannya di TNI. "Tapi itu bukan desersi," kata dia. Kalau itu warga negara Indonesia, tambah dia, berarti harus melepaskan kewarganegaraannya. 

Seperti diberitakan Antara (10/4) lalu, bahwa Xanana menginginkan agar warga Timtim yang pernah bergabung dengan TNI dipekerjakan di Tim-Tim sebagai aparat keamanan. Komandan Komando Resor Militer (Korem) 161 Wirasakti Kupang Kolonel M. Moesanip, juga telah mengatakan bahwa pihaknya telah melakukan seleksi mantan anggota TNI eks Timtim yang pantas untuk direkrut sebagai aparat keamanan di Timtim. 

