Gus Dur Pilihan Poros Tengah

Sekretaris Fraksi PDI-P, Herry Akhmadi, mengatakan, seruan Ketua PKB Matori Abdul Djalil agar Presiden Abdurrahman Wahid dan Wapres Megawati Soekarnoputri bersatu menghadapi Sidang Umum tahunan MPR adalah hal biasa saja. Menurut Herry, yang harus dilihat adalah, persoalan Gus Dur bukan dengan PDI-P, tapi dengan para pendukungnya dahulu -Poros Tengah. Masalahnya Gus Dur sendiri yang mempreteli pendukungnya. "Kalau dengan PDI-P, jelas-jelas PDI-P (dahulu) tidak mendukung Gus Dur," katanya di ruang kerjanya, lantai enam, Gedung Nusantara I DPR/MPR Senayan, Jakarta, Jumat (28/7) sore.

Menurut Herry, kalau dikatakan harus bekerjasama, bukan kepada Mega dan Gus Dur, tapi kepada pendukung Mega dan Gus Dur. "Kalau kami jelas dalam posisi sebagai pendukung Mega. Seharusnya yang dirangkul oleh PKB adalah orang-orang yang dulunya memberi dukungan politik kepada Gus Dur," katanya. "Persoalannya hanya sesederhana itu kok ," lanjutnya.

Sedang soal kemungkinan ditunjuknya kembali Matori sebagai ketua PKB adalah sebagai upaya Gus Dur menjalin hubungan dengan PDI-P, Herry mengakui, Matori memang dekat dengan kalangan PDI-P. Namun diingatkannya, PDI-P mempunyai prinsip untuk tidak mengintervensi partai masing-masing. Jadi, siapa yang menjadi ketua PKB tidak perlu dipersoalkan. "Tolong jangan dikait-kaitkan dengan hal yang sifatnya spekulatif. Meskipun benar, Matori dekat dengan PDI-P, tapi yang bisa mendekati PDI-P bukan hanya Matori. Yang lainnya pun bisa," katanya.

