Perdagangan Sepi, Indeks Turun Tipis

Indeks harga saham gabungan (IHSG) BEJ pada perdagangan hari terakhir pekan ini, Jumat (28/7), ditutup turun tipis 0,375 poin pada level 498,804. Kalangan pelaku pasar menilai, pergerakan indeks akhir pekan ini tidak banyak mengalami perubahan yang berarti. Hal itu dapat dilihat dari minimnya nilai transaksi yang terjadi di lantai bursa. Selain itu, melemahnya saham-saham unggulan pada perdagangan kali ini dinilai sebagai penyebab melemahnya indeks. 

Seorang analis pasar modal dari perusahaan sekuritas lokal mengatakan, sejak pembukaan perdagangan, indeks tidak banyak mengalami pergerakan yang berarti. Kalangan investor pada perdagangan kali ini lebih banyak mengambil posisi menunggu. "Indeks saham pada akhir bulan tidak akan mengalami perubahan, investor sudah wait and see ," ujar analis tersebut. Kemungkinan besar, pelaku pasar akan bertahan di posisinya hingga pelaksanaan Sidang Umum tahunan MPR selesai. "Setelah itu kalangan investor akan melakukan review , apakah mereka akan memasukkan dananya atau menunda hingga tahun depan," katanya menjelaskan.

Hingga penutupan perdagangan total volume yang terjadi sebesar 349 juta lembar saham dengan nilai Rp 152 miliar. Saham-saham unggulan yang mencatat kenaikan harga antara lain, Gudang Garam naik Rp 50 pada posisi Rp 13.800. Sedangkan saham unggulan yang mengalami penurunan harga antara lain, Semen Gresik yang turun Rp 250 pada level Rp 7.300, Indosat turun Rp 250 pada posisi Rp 6.250, dan Indofood ditutup pada harga Rp 4.400 atau turun Rp 50. Sedangkan saham Bank Buana Indonesia yang mencatatkan sahamnya hari ini, mengalami kenaikan sebanyak Rp 125 pada harga Rp 825 dengan nilai transaksi sebanyak Rp 12,3 miliar.

