Biaya Sidang Tahunan 20 Milyar

Anggaran untuk penyelenggaraan sidang tahunan MPR yang akan berlangsung dari 7 hingga 18 Agustus nanti sebesar Rp 20 milyar. Anggaran tersebut hanya 25 persen dari yang diajukan sebelumnya oleh MPR. Dan setengah dari dana itu akan dialokasikan untuk biaya penginapan para anggota MPR di Hotel Hilton dan Mulia Jakarta. Demikian diungkapkan Sekjen MPR, Umar Basalim, di gedung MPR/DPR, Jumat (28/7). 

Penunjukkan kedua hotel tersebut, menurut Umar, berdasarkan keputusan MPR dan atas pertimbangan keamanan oleh pihak kepolisian. Adapun sisa Rp 10 milyar lagi akan digunakan untuk biaya sidang dan lainnya. Untuk masalah keamanan akan sepenuhnya ditangani pihak Dephankam. Tapi, pihak MPR juga akan membantu aparat yang bertugas, khususnya di lokasi sidang serta di dua hotel itu, dalam hal konsumsi. 

Selain itu, Umar mengatakan, terdapat dana tambahan sebesar Rp 5 milyar yang akan digunakan untuk mensosialisasi hasil sidang tahunan ini. Sosialisasi tersebut akan dilakukan Badan Pekerja MPR bekerjasama dengan Pemda masing-masing. Namun, diakui, sampai saat ini, dana itu belum lagi cari meski sudah disetujui Menkeu, Bambang Sudibyo. Ia berharap, dana dapat akan cair dalam waktu dekat, karena akan dipergunakan untuk uang muka penginapan. 

Dibandingkan dengan tahun lalu yang menelan biaya Rp 50 milyar, biaya sidang tahun ini jauh lebih murah. Jadi, sesuai dengan amanat dari MPR untuk melakukan sidang yang sesederhana mungkin.

