Elit PDI-P Tak Peka Aspirasi Massa

Para pemimpin PDI Perjuangan jangan terlalu sibuk dengan agenda elit politik, sehingga menelantarkan agenda yang sangat mendasar bagi massa PDI-P. "Kasus 27 Juli misalnya, itu harus segera dituntaskan," ujar Eros Djarot, di sela sarasehan 'Peluang dan Tantangan Disintegrasi Bangsa', di Hotel Kartika Chandra, Jakarta, Jumat (28/7) sore.

Eros, yang pernah menjagokan diri sebagai calon Ketua Umum partai berlambang kepala banteng gemuk dalam lingkaran itu, mengaku tak terlibat lagi dalam urusan elit PDI- P. Namun, ia prihatin apabila para pemimpin PDI-P mengabaikan kasus 27 Juli. "Itu bisa mengecewakan massa, dan merugikan PDI Perjuangan secara politik," kata Eros.

Ia juga melihat kekecewaan arus bawah PDI-P saat ini, karena elitnya kurang peka menangkap aspirasi massa. "Padahal sejarah yang membesarkan PDI Perjuangan itu kan peristiwa 27 Juli," ujarnya mengingatkan. Kasus itu, menurut Eros, sebenarnya bisa menjadi kunci untuk membongkar pelanggaran HAM aparat negara. "Semua buktinya ada dan lengkap," ujarnya.

Ketua Poros Indonesia ia tak paham, mengapa para pimpinan PDI-P bersikap moderat terhadap kasus 27 Juli. Ia menduga, para elit PDI-P lebih memakai hitungan politik yang menguntungkan mereka semata. "Padahal, semua sekarang menjadi tak jelas," ujarnya. Sebagai contoh, Eros menyebutkan kedekatan PDI-P dengan kekuatan politik lama dari komponen Orde Baru.

