Ginandjar Datang Untuk Klarifikasi

Sejak pukul 08.00 hari ini, mantan Menteri Pertambangan dan Energi Ginandjar Kartasasmita memberikan keterangan di Kejaksaan Agung mengenai kasus kasus Balongan, Pertamina dan beberapa kasus lain yang dikaitkan dengan dirinya. Keterangan Ginanjar ini akan diteliti lebih jauh oleh pihak Kejagung. Demikian pernyataan Jaksa Agung, Marzuki Darusman, usai melakukan sholat Jumat di gedung Kejagung, hari ini (28/7).

Marzuki menjelaskan, selain Balongan, ia juga akan dimintai penjelasan dan klarifikasi mengenai 155 kasus yang melibatkan Pertamina. "Sejumlah kasus dari 155 itu mungkin terkait juga dengan Balongan, jadi bisa sekaligus ditanyakan, ,"ujar mantan Ketua Komnas HAM itu. Selain itu, Kejagung juga akan meminta data-data dari Pertamina yang sebelumnya telah melakukan investigasi di proyek Balongan. Konon proyek ini di mark-up sampai US$ 800 juta, dari harga yang semestinya. 

Sementara itu, Antasari Azhar, yang mewakili Kepala Pusat Penerangan Hukum Kejagung, menjelaskan, kedatangan Ginandjar ini semata-mata atas keinginannya sendiri. Ia hanya ingin mengklarifikasi desas-desus seputar dirinya, mulai dari kasus Balongan sampai tuduhan mendalangi berbagai kerusuhan di tanah air. 

Ginandjar diterima oleh Direktur Penyidikan pada Jaksa Agung Muda Inteligen (Jamintel), Sudono Iswahyudi dan Jamintel Jusuf Padmanegara. Dan hingga berita ini diturunkan, pria berkacamata itu masih memberikan keterangan.

