Pengunjuk Rasa Ditahan Polda

Setelah dua hari berturut-turut melakukan aksi demo di depan Gedung Perwakilan PBB di Jakarta, 26 orang pengungsi asal Timor-Timur di bawah pimpinan Mohamat Munawir Ali, Jumat (28/7) sore, diamankan Provost Polda Metro Jaya, di Polda Metro Jaya, Kawasan Semanggi, Jakarta. 

Dalam aksinya tersebut, kelompok yang menyebut dirinya sebagai barisan masyarakat Timor-Timur yang setia kepada persetujuan Balibo ini, menuntut jawaban PBB atas apa yang mereka sebut sebagai kecurangan dalam jajak pendapat. "Sebenarnya kami sudah bertekad untuk tetap di sana sampai ada jawaban dari PBB," ujar Ali.

Menurut Ali, gugatan atas kecurangan Unamed sesungguhnya telah mereka lakukan sejak September 1999, tapi tidak ada tanggapan hingga saat ini. Karena itu, mereka memutuskan untuk datang ke Jakarta pada bulan Mei lalu. Mereka sempat menduduki kantor Komnas HAM pada tanggal 19-21 Mei. Namun, polisi akhirnya dapat mengamankan mereka dan menempatkan di tempat Transitor Pandok Bambu.

Kelompok ini juga sempat menginap selama 2 pekan di Gedung DPR, Jakarta, dan diterima untuk berdialog dengan Ketua DPR, Akbar Tanjung. Lalu, sejak 17 Juli lalu, aksi unjuk rasa di Gedung Perwakilan PBB sudah mereka lakukan. Dan terus berlanjut karena tidak mendapatkan tanggapan atas aksi tersebut.

Kepada pers, Ali yang sejak tiba di Polda tidak berhenti berorasi, menegaskan, dirinya sebagai korban kebijakan yang keliru. Dan dia juga terus menerus mengulang pernyataan akan ada perlawanan terhadap negara Timor-Timur merdeka. "Saya punya 13.000 pasukan yang akan saya gerakan untuk berperang di Tim-Tim," teriak Ali.

