Pasar Modal Tak Usah Heboh Dengan LoI

Menko Ekuin Kwik Kian Gie menyatakan keherannya bila pasar modal menunggu-nunggu ditandatanganinya LoI. Menurut Kwik, kalangan pasar modal sepertinya harus diberitahu maksud yang sebenarnya dari penandatanganan LoI dan arti LoI itu sendiri. Ini diungkapkan Kwik Kian Gie kepada pers di Binagraha, Jakarta, Jumat (28/7) siang.

"LoI adalah kesepakatan kerja di bidang-bidang tertentu yang ada jadwalnya. Ini harus dilakukan tanggal sekian, itu tanggal sekian. Seperti itulah. Yang perlu diberitahu ke IMF dalam rangka kerjasama," tegas Kwik. "Sekarang, kalau saya nekennya tanggal 31 Juli ataupun saya nekennya hari ini, kan tidak ada artinya apa-apa. Oleh karena yang tercantum dalam program itu diteken atau tidak, programnya kan tetap jalan semua," lanjutnya.

Kwik tidak menjelaskan secara rinci soal LoI IMF-Indonesia tahap ketiga dalam kepemimpinannya. Selain bahwa di dalamnya tercantum mengenai preliminary tentang sistem ekonomi Indonesia yang harus diperhitungkan. "Tapi itu tidak penting, yang penting adalah fokus terakhir matriks yang harus dilakukan tanpa melebihi waktu yang telah ditentukan,"ujarnya. 

LoI itu sendiri belum sampai ke masalah desentralisasi dan fiskal, walaupun untuk keduanya sudah diprogramkan. Kwik lantas menekankan sekalai lagi, bahwa LoI ketiga ini adalah kerja biasa dari pemerintah Indonesia. Adalah salah persepsi, jika lantas ada kehebohkan bila terlambat dlaksakan atau ditandatangani. 

Kwik menyanggah anggapan masyarakat bahwa menteri-menteri dalam kabinet sekarang kurang koordinasi. Ia membela dengan ditandatanganinya tiga LoI, itu menunjukan adanya koordinasi yang baik antarpara menterinya.

Mengenai tim financial services yang diantarnya hari ini ke Bina Graha untuk menemui Presiden Abdurahma Wahid, Kwik mengatakan, mereka adalah para ahli yang akan melaukan review terhadap BPPN dengan inisiatif dari Paul Solcers yang merupakan salah satu penasihat internasional presiden, seperti halnya Henry Kissinger. Selama satu pekan mereka akan melakukan review terhadap BPPN dan melakukan masukan tentang restrukturisasi utang kepada pemerintah Indonesia.

