Lagi, Pembuat Senjata Rakitan Ditahan

Kepolisian Resort Aceh Tengah, Kamis (27/7) siang kembali menangkap seorang "pakar" pembuat senjata berinisial Lsm, 30, warga Simpang Balek Kecamatan Bukit, Aceh Tengah, menyusul tertangkapnya Sabirin. Lsm mengaku membantu mengelas pipa untuk senjata Sabirin. Namun, senjata itu menurut Sabirin akan digunakan memburu hama babi. "Saya hanya diupah untuk mengelas pipa," kata Lsm yang bekerja pada sebuah bengkel las itu. 

Seperti pernah diberitakan TEMPO Interaktif, Sabirin, penduduk Fajar Harapan, Kabupaten Aceh tengah, ditangkap aparat Polres setempat, Senin (17/7) pekan lalu. Ia diduga "memproduksi" senjata api rakitan. Ketika ditangkap, setelah aparat Polres Aceh Tengah dibantu sejumlah warga transmigrasi Jagong mengepung rumahnya, Sabirin memegang senjata jenis pelontar bom GLM. Senjata rakitan yang mirip GLM dan M-16 itu menggunakan angin sebagai daya pelontarnya dengan panah besi dari jari sepeda motor. Popornya menggunakan pipa sepanjang 1 meter yang dilas berbentuk tabung angin, yang kemudian dihubungkan ke pelatuk pipa penyemprot air. 

Dan, hingga berita ini diturunkan, kedua tersangka masih dalam penyidikan polisi. "Kita masih usut untuk memastikan apa motifnya," kata Zaini, Kasat Serse Polres Aceh tengah.

