Indonesia Miliki Pasar Baru di Eropa

Dalam waktu dekat, Indonesia akan memiliki akses pasar baru antara lain untuk komoditi tekstil, garmen dan elektronik. Selain tiga komoditas unggulan tadi, alternatif komoditi lainnya yang masih akan dibicarakan lebih lanjut oleh tim pejabat senior Indonesia dengan pejabat senior dari Komisi Eropa bidang Perdagangan, minggu depan, di Brussel. Demikian diungkapkan Menperindag, Luhut Panjaitan, usai mendampingi delegasi Komisi Eropa bidang perdagangan menemui Presiden Abdurrahman Wahid, di Bina Graha, hari ini (28/7).

Luhut dengan optimis menjelaskan,"Mereka sekaligus akan mengidentifikasi apa saja yang Indonesia mau dan cocok dengan kemauan mereka juga. Kalau mau, tapi tidak cocok, kan tidak bisa juga. Maka official meeting di Brussel itu akan segera dilakukan. Mungkin minggu pertama atau kedua bulan depan. Tim mereka kuat, maka tim kita juga harus kuat." Selanjutnya, juga dijelaskan, selain masalah akses pasar, ke-5 anggota delegasi Komite Eropa bidang Perdagangan yang dipimpin Sabato Della Monica-yang juga diikuti Ketua Komisi, Pascal Lamy-setuju untuk memberikan bantuan diversifikasi industri, bantuan teknis dan bantuan tenaga ahli dalam membuat General System Preference (GSP). "Mereka juga akan bantu dalam training SDM," ujar Luhut. 

Pascal, seperti dikutip Luhut, menuturkan pada Presiden, negara-negara Uni Eropa memberikan signal kuat mendukung kebijakan ekonomi pemerintah Indonesia yang sekarang. Sedangkan, menurut Luhut lagi, dalam kesempatan tadi, Presiden Abdurrahman mengucapkan terima kasih atas kedatangan mreka. Dan ia yakin, kedatangan mereka sekaligus juga menunjukkan dukungan Uni Eropa pada pembangungan ekonomi Indonesia.

