BEJ Ancam Delisting Empat Emiten

Rencana penghapusan pencatatan saham (delisting) empat emiten yang tidak memenuhi kewajiban melaporkan data keuangan hingga 24 Juli lalu belum bisa dipastikan. Karena, pihak Bursa Efek Jakarta (BEJ) masih meneliti ke-4 saham yang terancam delisting itu. Hal tersebut dikatakan Direktur Perdagangan BEJ, Harry Wiguna, kepada TEMPO Interaktif melalui telepon, di Jakarta, Jumat (28/7).

Ke-4 emiten yang terancam delisting tersebut antara lain PT Daya Guna Samudera, Bintuni Mitra Raya, Supermitori Utama, dan Dharmala Sakti Sejahtera. Menurut Harry keputusan apakah ke-4 emiten tersebut akan didelisting atau tidak belum bisa ditentukan hari ini. "Saya masih menunggu laporan dari staf mengenai empat emiten tersebut," katanya. Ancaman delisting dikenakan kepada empat emiten lantaran hingga 24 Juli lalu, belum memberikan laporan keuangan tahun 1999.

