Australia Kirim Helikopter dan Tentara ke Timtim

Australia akan mengirim empat helikopter Blackhawk dan 100 tentara ke Timor Timur untuk memperkuat misi perdamaian PBB. Demikian dikatakan Menteri Pertahanan Australia, John Moore, kemarin (27/7) di Australia, seperti dikuti Antara. Moore mengatakan, keputusan itu diambil beberapa minggu lalu untuk meningkatkan keterlibatan Australia dalam operasi perdamaian. Namun ditegaskan, pengiriman ini bukan untuk menindaklanjuti tewasnya seorang tentara Selandia Baru di dekat perbatasan Timtim dengan Nusa Tenggara Timur hari Senin (24/7) lalu.

Seperti diberitakan, Tamtama Leonard Manning ditembak mati dalam suatu bentrokan senjata antara pasukan PBB dan satu kelompok pria bersenjata yang diperkirakan anggota milisi. Moore, yang melakukan perundingan dengan Menteri Pertahanan Selandia Baru, Mark Burton, mengatakan helikopter-helikopter itu akan membantu pasukan Australia menguasai lebih baik situasi. 

"Helikopter-helikopter tambahan itu akan meningkatkan kemampunan batalion Australia bagi penampilan misinya yang yang layak di Timor Timur, dan menjamin pasukan kami dipersiapkan lebih baik untuk menangani situasi keamanan," katanya. Penggelaran baru kekuatan militer itu mendapat dukungan penuh PBB. Selain itu, Moore mengimbau pemerintah Indonesia untuk segera menangani masalah milisi di perbatasannya. "Kami yakin Indonesia akan melipatgandakan usahanya, khususnya keamanan di perbatasan, penanganan masalah kamp-kamp pengungsi dan bertanggung jawab atas wilayah barat perbatasan itu," katanya.

