Kelompok Abu Sayyaf Bebaskan Wartawan Jerman

Kelompok gerilyawan Muslim Abu Sayyaf kemarin (27/7) membebaskan seorang wartawan Jerman yang ditahan ketika meliput krisis sandera yang telah berlangsung hampir tiga bulan di Filipina selatan itu. Andreas Lorenz, 48 tahun, seorang wartawan majalah berita Jerman, Der Spiegel, yang berpusat di Beijing, dibebaskan setelah 26 hari ditahan di pulau Jolo, propinsi Sulu-1.000 km selatan Manila. "Jika saya ditahan lebih lama maka keadaan saya akan semakin buruk," kata Lorenz kepada kantor berita DPA, seperti dikutip dari Antara.

Setelah dibebaskan, Lorenz kemudian dibawa ke kediaman gubernur Sulu Abdusakur Tan. Di sana, ia disambut redaktur luar negeri majalah itu, Olaf Ihlau, dan koresponden, Klaus Brinkbaeumer. "Saya gembira ia dibebaskan," kata Tan. Sementara itu, Lorenz yang kini berjanggut langsung menggunakan telepon satelit untuk menelepon seorang kawan yang menunggu pembebasannya di Kota Zamboanga. Setelah itu, ia diangkut ke sana degan didampingi Ihlau dan Brinkbaeumer. "Kami gembira, tapi sebaliknya sedih karena wartawan-wartawan lainnya masih ditahan di sini," kata Ihlau. "Kami mengharapkan mereka akan segera dibebaskan," lanjutnya.

Seperti pernah diberitakan, Lorenz diculik tanggal 2 Juli lalu ketika mencoba mewawancarai gerilyawan Abu Sayyaf yang menahan puluhan sandera, yang sebagian besar warga asing, di pedalaman Jolo sejak April. Selain Lorent, kelompok ini juga menahan tiga wartawan Perancis dan dua staf organisasi media itu.

