Gus Dur Izinkan Sutiyoso dan Syarwan Diperiksa

Anggota Tim Penyidik Koneksitas kasus 27 Juli 1996 akan dibebaskan dari tugas-tugas lain agar bisa berkonsentrasi penuh. Usaha ini juga untuk mempercepat proses penyidikan kasus ini. Wakil Ketua Tim Penyidik Koneksitas DANPUSPOM, Mayjen Djasrie Marin, usai rapat tim koneksitas di Mabes Polri siang (28/7) ini.

Djasrie yang dalam pertemuan siang itu juga didampingi anggota tim penyidik Puspom lainnya ini mengatakan, selain membicarakan upaya mempercepat penyidikan, rapat juga membahas perkembangan penyidikan selama 12 hari ini, sejak tanggal 17 hingga 28 Juli. Namun, ketika dikonfirmasi mengenai tersangka baru dari TNI/Polri, Djasrie menolak berkomentar panjang. Ia hanya menjawab memang sudah ada tersangka. Ia pun mengaku lupa jumlah dan nama-nama para tersangka itu. "Saya lupa. Nanti tanyakan saja kepada Kol. Hendarji," katanya mengelak. Hendarji sendiri ketika dikonfirmasi menolak memberi penjelasan. 

Anggota tim penyidik lainnya dari Mabes Polri, Senior Superintenden Makbul Patmanegara, juga menolak memberi komentar ketika dihubungi TEMPO Interaktif melalui telepon. Menurut dia, yang berhak memberi keterangan mengenai rincian tersangka adalah pihak Puspom. Dijelaskan juga, tim penyidik memang akan memberikan keterangan, tapi bukan saat ini. 

Dalam kesempatan tersebut, Djasrie membenarkan, Presiden dan Mendagri sudah mengizinkan pemeriksaan para pejabat negara yang terkait kasus 27 Juli. Mereka yang sudah diizinkan untuk diperiksa, antara lain, mantan Pangdam Jaya yang kini menjadi Gubernur DKI Jakarta, Sutiyoso, Alex Litaay dan Yahya Theo dari PDI-P, mantan Ketua PDI hasil Kongres Medan yang juga anggota DPA, Soerjadi dan mantan Kasospol Syarwan Hamid. Sedangkan, anggota DPRD dari fraksi PDI-P yang sudah diizinkan untuk diperiksa adalah Susilo Muslim, Agung Imam Sumanto dan Muh. Aziz Buang.

