Kwik Tak Berani Putuskan Sendiri

Menko Ekuin Kwik Kian Gie meralat pemberitaan media massa, bahwa pemerintah melalui KKSK dan BPPN membatalkan pelaksanaan master settlement acquisition agreement (MSAA). Menurut Kwik, yang betul adalah KKSK belum berani memutuskan soal pelaksanaan MSAA tersebut. Hal ini dikemukakan Kwik di Bina Graha, Jakarta, Jumat (28/7). 

Seperti diberitakan sebelumnya, Wakil Kepala BPPN, Arwin Rasyid, mengatakan, pihaknya berencana membatalkan pelaksanaan MSAA. Kemudian, untuk menangani para debitur, BPPN akan mengubah perjanjian MSAA menjadi stake holder settlement agreement (SHSA). Dalam perjanjian SHSA, pihak debitur tidak bisa lepas dari kewajibannya setelah menandatangani perjanjian. Pemerintah, menurut Arwin, masih bisa melakukan tuntutan kepada debitur jika jaminan yang diserahkan kurang dari nilai utang. 

Rencana itu segera memicu keberatan para debitur yang ditangani BPPN. Keputusan untuk mengubah pola perjanjian pengambil alihan aset tersebut, menurut debitur, harus dilakukan dengan terlebih dahulu dilakukan pembicaraan dengan para debitur yang telah menanda tangani MSAA. Seorang debitur menyebut, MSAA yang telah diteken debitur tersebut hukumnya kuat karena telah dilakukan penilaian atas aset debitur oleh dua konsultan asing sebagai wakil BPPN dan wakil debitur. Selain itu, penanda tanganan juga dilakukan dengan disaksikan oleh IMF.

Menurut Kwik, ada hal yang perlu diluruskan dahulu sebelum MSAA diputuskan untuk dilaksanakan. Ia lantas mengambil contoh usulan untuk melepas seluruh aset Salim Group, yang selama ini dikelola Holdiko Perkasa berupa 109 perusahaan, kepada peminat yang menawar dengan harga 20 triliun rupiah. Padahal utang kelompok Salim sendiri diketahui sebesar Rp 51 triliun. Atas usulan tersebut, Kwik menanyakan, siapa yang akan menanggung kerugian berupa selisih antara utang dan pembelian, dalam kasus Kelompok Salim misalnya sebesar Rp 31 triliun.

Jika MSAA tersebut dilakukan, menurut Kwik, kerugian yang terjadi harus ditanggung kepada para pembayar pajak alias rakyat Indonesia. Artinya, harus dibebankan kepada APBN. "Makanya saya tidak berani memutuskan sendiri. Saya harus meminta izin dahulu kepada DPR. Cuma itu saja. Jadi tidak ada pembatalan," ujarnya. 

Untuk menindaklanjuti masalah tersebut, pihaknya, menurut Kwik, melakukan dua tindakan. Pertama meminta persetujuan DPR untuk melaksanakannya dan kedua, meminta bantuan pengacara untuk mempelajari MSAA. Terutama menyangkut isi MSAA. "Apakah memang betul begitu bunyinya? Maksudnya, apakah benar jika ada kerugian, maka yang menanggung kerugin itu pemerintah," ujarnya. Saat ini, menurut Kwik, pengacara yang ditunjuk KKSK untuk mempelajari perjanjian MSAA adalah Kartini Mulyadi dan Fred Tumbuan.

