Ginanjar Bantah Hadir di Rumah Arifin

Wakil Ketua MPR, Ginanjar Kartasasmita, membantah hadir di rumah Arifin Panigoro dalam sebuah pertemuan rahasia guna membahas rencana penggulingan pemerintahan Presiden Abdurrahman Wahid dengan cara memobilisasi massa. Demikian pernyataan Ginanjar usai menjalani pemeriksaan selama delapan jam di Gedung Kejaksaan Agung, Jakarta, Jumat (28/7) siang. 

Seperti diberitakan sebelumnya, telah beredar sebuah dokumen yang ditulis berasal dari anggota Dewan dari Partai Golkar, Priyo Budi Santoso, kepada Ketua Umum Partai Gokar, Akbar Tanjung. Isi dokumen tersebut adalah mengenai pertemuan di rumah Arifin Panigoro pada 27 Juni 2000, di jalan Brawijaya, Jakarta Selatan, yang akan membahas rencana penggulingan Presiden Wahid. Tertulis di dokemen tersebut, pertemuan itu dihadiri juga oleh Kapolri Jend. Pol Rusdihardjo, Fuad Bawazier dan Arifin Panigoro sendiri. Dokumen juga menyebutkan berbagai rencana untuk memobilisasi massa, yang pada akhirnya bertujuan menjatuhkan pemerintah Gus Dur.

"Tidak ada pertemuan di rumah Arifin yang saya hadiri. Dan saya tidak pernah menghadiri pertemuan apapun yang berencana menggulingkan pemerintah, baik seperti yang diberitakan atau di tempat lain," ujar Ginanjar. Ia justru mempertanyakan adanya isu bahwa dirinya dikaitkan dengan dalam kerusuhan. "Ah, lucu. Kenapa saya yang jadi dalang kerusuhan? Tidak ada urusannya itu dengan saya," katanya. Ia bahkan menantang jika dirinya terbukti bersalah, ia bersedia dijerat hukuman. 

Untuk itulah Ginanjar memberikan klarifikasi seputar berbagai isu mengenai dirinya ke Kejagung. Isu-isu tersebut mulai dari kasus Freeport, Balongan, Paiton hingga masalah kerusuhan. Ia pun siap untuk memenuhi panggilan Kejagung jika memang dibutuhkan. 

Bantahan Ginanjar sendiri, mengenai pertemuan di rumah Arifin, adalah kelanjutan dari bantahan serupa yang sudah diberikan oleh Akbar Tanjung, Roesdiharjo dan Priyo sendiri.

