Pertemuan Segi Empat Bisa Dijadikan Forum Kenegaraan

Pengamat politik UI, Arbi Sanit, mendukung penuh upaya yang dilakukan Sri Sultan Hamengkubuwono X untuk mempertemukan empat tokoh elit politik yang saat ini memegang kekuasaan negara. Ia bahkan menyarankan agar pertemuan itu diformalkan menjadi forum pemimpin negara. Demikian Arbi ketika berbicara di sarasehan tentang disintegrasi bangsa yang diadakan Iluni UI di Jakarta, Jumat (28/7).

Seperti diberitakan sebelumnya, Sri Sultan memprakarsai pertemuan empat tokoh politik-Presiden Abdurrahman Wahid, Wapres Megawati Soekarnoputri, Ketua MPR Amien Rais, dan Ketua DPR Akbar Tandjung-di Yogyakarta tanggal 1 Agustus mendatang.

Ia menjelaskan, dengan menjadi forum pemimpin negara, pertemuan itu dapat dijadikan pertemuan rutin. Dan tidak hanya dilangsungkan di Yogyakarta saja. "Kalau bisa, satu minggu sekali mereka bertemu," katanya. Menurut dia, hal itu dianggap perlu untuk menetralisir berbagai ketegangan dan perbedaan pendapat ke-4 tokoh itu. Melalui pertemuan itu, masing-masing tokoh dapat menjelaskan maksud dan ucapannya. Sekaligus untuk menjernihkan ketegangan diantara mereka.

Ia juga menilai, peran Sri Sultan sangat penting sebagai mediator. Karena, ke-4 tokoh itu diakui memiliki ego sendiri-sendiri. Sehingga, dengan bantuan Sultan, diharapkan ke-4 tokoh itu dapat melepaskan egonya dan membentuk suatu visi bersama untuk membangun bangsa. Selain itu, ia menilai, saat ini bangsa Indonesia belum memiliki figur pemimpin nasional. Para pemimpin yang tampil saat ini cenderung menampilkan ego dan kepentingannya masing-masing. Karenanya diharapkan, pertemuan ini dapat menyelesaikan permasalahan yang ada. Selain itu, juga disarankan, agar dalam pertemuan itu juga dibahas berbagai permasalahan menjelang sidang tahunan MPR Agustus mendatang. 

Yang harus dipikirkan, kata Arbi, adalah bagaimana upaya meredakan berbagai ketegangan di masyarakat. Hal ini perlu untuk mencegah terjadinya pengerahan massa akibat banyaknya isu yang tidak bisa dipertanggungjawabkan. Pertemuan ini juga harus membahas upaya pemulihan ekonomi dan kondisi sosial bangsa Indonesia. "Jadi intinya ada empat agenda yang harus dipikirkan. Mencari figur pemimpin nasional. Membahas persiapan menjelang sidang tahunan, serta menyelesaikan konflik politik serta ekonomi dan sosial bangsa," ujarnya.

