Dari Soal Ciganjur Plus Sampai Rekonsiliasi

Presiden Abdurrahman Wahid (Gus Dur) kembali melakukan perbincangan dengan para jemaah saat shalat Jumat. Ketika ditanyakan mengenai pertemuan Yogyakarta, Gus Dur menyatakan kesiapannya untuk hadir. Seperti diketahui, Sultan Hamengkubuwono X memprakarsai pertemuan yang disebut-sebut sebagai Ciganjur Plus tanggal 1 Agustus mendatang. Rencananya pertemuan ini akan dihadiri tokoh-tokoh politik penting, seperti Wapres Megawati Soekarnoputri, Ketua MPR Amien Rais, dan Ketua DPR Akbar Tandjung. 

Namun, Gus Dur mengatakan, ia tidak bisa menentukan apakah pertemuan itu perlu juga dihadiri tokoh-tokoh politik lainnya. "Di Yogya itu, pertemuan diatur oleh yang punya rumah. Saya kan sekadar diundang," katanya seusai shalat Jumat di mesjid Al Yaasin, Kompleks Pendidikan Al Ma'ruf, Cibubur, Jakarta Timur, hari ini (28/7). Menurut Gus Dur, beberapa waktu lalu, Sultan memang pernah mengeluh mengapa tidak ada pertemuan Ciganjur II. Ketika itu, ditegaskan, jika ada, Gus Dur akan datang. Sedangkan, soal kemungkinan ketidakhadiran tokoh politik lainnya dengan ringan, ia berkata,"Bukan urusan saya. Apakah mau lebih sedikit atau lebih banyak, juga bukan urusan saya."

Menjawab pertanyaan seorang jemaah mengenai sidang tahunan MPR, ia mengatakan, semuanya terserah MPR. "Susah, tiap hari ngomongnya lain-lain, terserah Ketua MPR. Beberapa hari yang lalu, ia bilang 99,99 persen nggak ada apa-apa, kemarin bilang sidang istimewa. Ini yang mana yang bisa dipegang?" ujarnya mempertanyakan. "Bagi saya terserah saja deh. Jadi kita nggak usah repot-repot," lanjutnya dengan jawaban khasnya yang langsung ditimpali tawa para jemaah. Yang pasti, ia mengajak masyarakat untuk menghormati lembaga tertinggi itu. 

"Marilah kita hormati lembaga tertinggi di negara dengan sungguh-sungguh. Saya akan melaksanakan kewajiban saya dengan sesungguhnya, dan saya tidak mau ambil pusing ya lain. Kalau mau menghormati silahkan. Tidak mau, ya silahkan," tukasnya. Sedangkan mengenai pernyataan Ketua MPR Amien Rais yang mengatakan, usia politik Gus Dur pendek, ia menanggapinya dengan tenang. "Prediksi boleh-boleh saja. Berbeda pendapat saja boleh, kok prediksi tidak boleh. Terserah, kita lihat saja nanti," ujarnya. 

Tentang rekonsiliasi, ditegaskan, sampai kini, usaha rekonsiliasi nasional masih terus dijalankan. Hanya diminta agar semua pihak bersabar, karena masalah ini memang tidak bisa diselesaikan dalam satu dua hari. "Sampai saya mati. Urusannya juga belum selesai," ujarnya seolah kesal dengan pertanyaan tersebut. Namun, Gus Dur mulai terlihat tanda-tanda situasi keamanan negeri yang membaik. "Sudah tiga hari laporan dari Ambon menunjukkan tanda yang baik," ujarnya. 

Sementara itu, menanggapi pertanyaan seorang jamaah mengenai visi dan misi Gus Dur sebagai Presiden yang juga kiai, ia menukas, sebagai Presiden tugasnya adalah mencapai maslahat bagi orang banyak. Yaitu, dengan memenuhi kepentingan langsung dari masyarakat luas. "Kalau saya tingkatkan kualitas hidup, itu buat siapa sih? Itu kan buat rakyat. Berarti buat orang Islam juga. Jadi tidak ada keputusan buat umat Islam karena mereka bagian dari bangsa Indonesia," ujarnya tegas. 

Sedangkan mengenai dokumen salah satu anggota DPR dari fraksi Golkar, Priyo Budi Santoso, Gus Dur mengatakan, ia tidak tahu apakah dokumen itu palsu atau tidak. Seperti diberitakan sebelumnya, Priyo disinyalir mengeluarkan dokumen yang berisi upaya mendongkel pemerintahan Gus Dur. Di dalam dokumen itu disebutkan, beberapa petinggi politik, diantaranya Arifin Panigoro (PDI-P) dan Ginandjar Kartasasmita (Golkar), bertemu tanggal 21 Juni lalu untuk membahas hal ini. 

Gus Dur mengaku telah membaca dokumen itu. Namun, sejauh pengetahuannya, pihak kepolisian belum melapor mengenai kebenaran dokumen tersebut. "Seperti yang dikatakan beliau (Priyo), itu palsu. Tapi yang bikin tentunya bilang nggak palsu. Jadi yang benar yang mana, saya nggak tahu. Dan yang bikin siapa, saya juga tidak tahu," ujarnya. Namun, Gus Dur mengatakan, ia menghargai itikad Priyo yang telah memberikan klarifikasi.

