Diprotes: Penangkapan Sekjen Farmidia

Ketua Presidium Forum Silaturahmi Mahasiswa Aceh (Forsima), Ridwan M, mengecam penangkapan aktivis mahasiswa dan Sekjen Forum Reformasi Mahasiswa Aceh (Farmidia), Radhi Darmansyah, oleh aparat brimob yang di-BKO-kan di Polres Pidie. Penangkapan itu menurut penilaian Forsima, merupakan tindakan sewenang-wenang dan tidak sesuai prosedur hukum. Karena itu, Forsima menuntut Kapolres Pidie untuk segera membebaskan Radhi. "Kami tidak membenarkan apabila saudara Radhi ditahan lebih dari 24 jam," kata Ridwan kepada TEMPO Interaktif, Kamis (27/7) malam. 

Menurut Ridwan, Radhi ditangkap hari Rabu (26/7), sekitar jam 10.30 malam, ketika bersama rekannya, Nasruddin Abu Bakar ( Aktivis mahasiswa IAIN Ar-Raniry), berangkat dari terminal Seutui Banda Aceh menuju Jakarta. Ketika bus yang ditumpanginya lewat di depan Mapolres Pidie, pukul 00.00 dini hari, satuan Brimob yang melakukan sweeping pada saat itu menghentikan bus itu. Beberapa personil pasukan pun langsung memeriksa setiap penumpang, termasuk Radhi dan Nasruddin. Ketika Radhi diperiksa, aparat menemukan sebuah tape recorder dan sebuah catatan harian. "Aparat kemudian langsung menyeret Radhi turun ke bawah sambil membentak dan memukulinya dengan popor senjata," kata Ridwan mengkisahkan kembali peristiwa malam itu. 

Ridwan menegaskan, penangkapan sewenang-wenang dengan alasan apapun merupakan  bukti bahwa aparat masih melanggar kesepakatan Jeda Kemanusiaan (JoU). "Dan ini adalah suatu pembangkangan serius terhadap Kesepakatan tersebut," tambahnya.

