Pemerintah: Bahas RUU Antiterorisme Lebih Dulu


Pemerintah meminta Dewan Perwakilan Rakyat (DPR) lebih dahulu membahas Rancangan Undang-Undang (RUU) Antiterorisme sebelum membahas RUU Pengesahan Peraturan Pemerintah Pengganti Undang-undang (Perpu) Nomor 1 Tahun 2002 serta RUU Pemberlakuan Perpu Nomor 2 Tahun 2002 untuk Kasus Bali. Dengan demikian, pemerintah lebih leluasa mengungkapkan kasus Bali dengan tetap menggunakan perpu ini supaya tidak terjadi kekosongan hukum. Demikian dikemukakan Menteri Kehakiman dan Hak Asasi Manusia Yusril Ihza Mahendra yang mendampingi Menteri Koordinator Bidang Politik dan Keamanan (Menko Polkam) Susilo Bambang Yudhoyono dalam Rapat Gabungan Komisi I dan Komisi II DPR di Gedung MPR/DPR, Kamis (31/10) malam. Rapat dipimpin Ketua Komisi I Ibrahim Ambong (Fraksi Partai Golkar), didampingi Ketua Komisi II Agustin Teras Narang (Fraksi Partai Demokrasi Indonesia Perjuangan).

Yudhoyono didampingi pula oleh Menteri Pertahanan Matori Abdul Djalil, Panglima Tentara Nasional Indonesia (TNI) Jenderal Endriartono Sutarto, Kepala Kepolisian Negara Republik Indonesia (Polri) Jenderal (Pol) Da'i Bachtiar, Menteri Dalam Negeri Hari Sabarno, serta Menteri Luar Negeri Hassan Wirajuda. Yudhoyono juga didampingi Wakil Kepala Badan Intelijen Negara (BIN) As'at, mewakili Kepala BIN Hendropriyono yang sedang ke Singapura, dan Pelaksana Sementara Wakil Jaksa Agung Fachri Nasution, mewakili Jaksa Agung MA Rachman yang sedang sakit.

Pemerintah berharap, jika pemerintah dan DPR membahas RUU Tindak Pidana Terorisme lebih dahulu, maka aspirasi yang berkembang di DPR dan masyarakat dapat ditampung pemerintah untuk menyempurnakan RUU ini.

"Kalau Perpu ini ditolak dan dicabut, sementara pembahasan RUU Antiterorisme belum selesai, tidak saja pemerintah kesulitan mengungkap kasus Bali, tetapi pemerintah kesulitan untuk mengantisipasi kejadian terorisme," kata Yusril.

Belum diketahui kapan RUU tersebut dibahas DPR. Usai memimpin rapat Badan Musyawarah (Bamus) DPR, Kamis sore, Wakil Ketua DPR Soetardjo Soerjogoeritno mengungkapkan, hingga Kamis sore, Bamus DPR belum membahas penjadwalan persetujuan Perpu Antiterorisme karena pemimpin DPR belum menerima surat dari Presiden berkaitan dengan permintaan persetujuan perpu bersangkutan.

Di tangan Presiden

Yusril mengatakan, empat RUU berkaitan dengan pemberantasan terorisme telah diserahkan kepada Presiden Megawati Soekarnoputri. Keempat RUU tersebut adalah RUU Pengesahan Perpu No 1/2002 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Terorisme dan Perpu No 2/2002 tentang Pemberlakuan Perpu No 1/2002 untuk kasus peledakan bom di Bali, RUU Antiterorisme, dan RUU Pemberlakuan UU Antiterorisme dalam kasus Bali.

Semula, Yusril merencanakan tiga RUU untuk diserahkan kepada DPR. "Akhirnya yang diajukan empat RUU bukan tiga. Semula kami pikir cukup dengan dua Perpu saja yang disahkan sebagai undang-undang, tetapi mengingat Perpu No 2/2002 didasarkan pada Perpu No 1/2002, dan kalau misalnya Perpu No 2/2002 disahkan dan Perpu No 1/2002 ditolak, maka Perpu itu yang dicabut mesti diganti dengan undang-undang. Jadi, kami mengajukan empat RUU," ujar Yusril.

Yusril menjelaskan, sebelum diserahkan kepada Presiden, telah dilakukan perbaikan terhadap substansi yang termuat dalam Perpu yang menimbulkan kesalahpahaman dalam masyarakat. "Pasal 26 ini yang banyak kesalahpahaman di masyarakat. Dijelaskan, laporan intelijen bukan barang bukti dalam sidang, tetapi barang bukti awal bagi penyidik untuk memulai melakukan penyidikan, minimal ada dua bukti. Kalau cuma satu ndak bisa," ujarnya.

Tidak menolak

Pada kesempatan terpisah, anggota DPR dari Fraksi Partai Bulan Bintang (F-PBB) Hamdan Zoelva berharap fraksi-fraksi di DPR sebaiknya tidak menolak keberadaan Perpu Antiterorisme. Sebab, bila Perpu ditolak sementara RUU Pemberantasan Tindak Pidana Terorisme belum ditetapkan jadi undang-undang, bisa menyulitkan pemberantasan terorisme.

Menurut Hamdan, Kitab Undang-undang Hukum Pidana (KUHP) tidak akan sanggup dijadikan sebagai landasan hukum penanganan tindak pidana terorisme karena belum mengatur organize crime, tindak pidana yang dilakukan melampaui batas wilayah hukum suatu negara. Misalnya, dilakukan di wilayah tertentu sedangkan pelaku dari wilayah lain, atau sebaliknya.

Delik pengancaman dalam KUHP juga belum mencakup delik teror. Cakupan alat pembuktiannya juga sangat terbatas sehingga menyulitkan penyidikan, penuntutan, dan pemeriksaan. "Delik teror itu sangat luas dalam pencakupan alat bukti, misalnya penggunaan serat optik, penyadapan telepon, foto, rekaman, dan lainnya," ujarnya.

Mengenai pendapat yang mengatakan bahwa Perpu melanggar Pasal 28I Ayat (2) UUD 1945 karena menerapkan pemberlakuan surut, menurut dia, hal itu pun tidak tepat. Alasannya, bila Pasal 28I diterapkan secara kaku seperti itu, hukum di Indonesia pun berarti tidak bisa memberlakukan hukuman mati. Mengingat, dalam Pasal 28I juga disebutkan bahwa hak untuk hidup adalah hak asasi manusia yang tidak dapat dikurangi dalam keadaan apa pun.

"Teleconference"

RUU Antiterorisme yang akan diajukan ke DPR memuat hal baru, yakni pemeriksaan saksi di pengadilan melalui teleconference. "Ini langkah baru, karena mungkin untuk pertama kali dimasukkan teleconference dalam tata cara persidangan di pengadilan. Tetapi, penggunaan teleconference khusus untuk Perpu setelah nanti dijadikan UU," ujar Yusril.

Alasan teleconference dimasukkan dalam tata cara persidangan kasus teroris, karena terorisme merupakan kejahatan yang transnasional. "Mungkin saja jaringan teroris atau saksi-saksi itu ditangkap oleh negara lain dan tidak dapat dihadirkan di pengadilan kita, padahal penyidik kita berkewajiban untuk melakukan pemeriksaan terhadap saksi di luar negeri, tentu di atas sumpah," ujarnya.

Menurut Yusril, teleconference dalam pengadilan kasus teroris, berbeda dengan teleconference yang dilakukan Pengadilan Negeri Jakarta Selatan terhadap mantan Presiden BJ Habibie pada waktu lalu. "Hal itu masih ada perbedaan pendapat, karena belum jelas hukum yang mengatur tentang teleconference. Tetapi, sekarang ini, kalau misalnya teleconference masuk dalam UU Terorisme dan disetujui DPR, hal itu akan menjadi sesuatu yang telah diatur oleh UU," jelasnya.

Pemeriksaan saksi melalui teleconference mungkin dilakukan, seiring dengan perubahan teknologi dan perubahan hukum. Apalagi dalam kasus tertentu sangat sulit untuk menghadirkan saksi karena pemeriksaan harus dilakukan menurut Kitab Undang-undang Hukum Acara Pidana (KUHAP). "Jadi, kalau mungkin dilakukan dengan teleconference, harus ada aspek pengamanan yang harus kita pertimbangkan. Jangan sampai menimbulkan kecurigaan bahwa mereka memberikan kesaksian di bawah tekanan," ujarnya.

Oleh karena itu, untuk kepentingan teleconference bisa saja penasihat hukum terdakwa atau anggota tim jaksa hadir di tempat saksi untuk menyaksikan apakah orang tersebut memberikan keterangan yang bebas dari segala paksaan. Tidak hanya itu, penasihat hukum terdakwa atau jaksa bisa juga mengajukan pertanyaan kepada saksi.

Pakar hukum Indriyanto Seno Adji menilai, dalam RUU Antiterorisme memang diperkenankan dilakukan pemeriksaan saksi tanpa bertatap muka langsung dengan tersangka. Jadi, teleconference itu bisa untuk memecahkan kebekuan proses yang terjadi.
