Kepala Polri Minta Maaf pada Muhammadiyah


Kepala Kepolisian Negara Republik Indonesia (Polri) Jenderal (Pol) Da'i Bachtiar meminta maaf kepada pimpinan Muhammadiyah dan pimpinan Rumah Sakit (RS) PKU Muhammadiyah Surakarta atas segala kerusakan dan keributan yang terjadi saat Polri menangkap Ketua Majelis Mujahidin Ustadz Abu Bakar Ba'asyir.

"Saya menyampaikan permohonan maaf yang sebesar-besarnya kepada pimpinan Muhammadiyah dan RS PKU Muhammadiyah Surakarta atas segala yang terjadi. Permohonan maaf ini disertai janji Polri akan mengganti semua kerugian yang ada," tuturnya usai bertemu dengan Wakil Presiden (Wapres) Hamzah Haz di Kantor Wakil Presiden di Jalan Merdeka Selatan Jakarta, Kamis (31/10).

Da'i menyatakan pihaknya juga sangat menyesal atas kejadian itu, namun Polri terpaksa melakukan tindakan tersebut karena situasi saat itu sudah sulit untuk dikendalikan. "Massa saat itu semakin banyak, sementara Polri tetap harus memperhatikan keselamatan dan kesehatan Abu Bakar Ba'asyir. Polri harus mengambil risiko yang paling kecil dari segala kemungkinan yang ada. Apa yang dilakukan sudah dipikirkan masak-masak," katanya.

Sementara itu, Kamis, di Semarang, saat penyerahan Pataka Kepolisian Daerah (Polda) Jawa Tengah (Jateng), Maneka Tunggal Dharma yang menandai serah terima jabatan Kepala Polda Jateng, Kepala Polda Jateng Irjen Didi Widayadi juga menyatakan akan segera memperbaiki kerusakan di RS PKU Muhammadiyah Surakarta saat evakuasi Abu Bakar Ba'asyir. Kerusakan yang akan diperbaiki adalah ruang VIP Bangsal Firdaus Nomor 9 RS PKU Muhammadiyah, dan ruang lainnya. Bantuan perbaikan itu akan tetap dilakukan, meskipun RS PKU Muhammadiyah maupun Dewan Pimpinan Cabang (DPC) Muhammadiyah Surakarta menyatakan tidak menuntut ganti rugi.

"Adalah kewajiban Polda melalui Polwil (Kepolisian Wilayah) Surakarta membantu perbaikan ruangan yang rusak," kata Irjen Didi Widayadi.

Merasa dilecehkan

Dari Solo dilaporkan, kalangan ulama Solo dan sekitarnya merasa dilecehkan oleh Polri dalam peristiwa evakuasi terhadap Ustadz Abu Bakar Ba'asyir dari RS PKU Muhammadiyah Surakarta Senin lalu. Oleh karena itu, para ulama yang berjumlah 55 orang dari berbagai elemen, sementara ini dengan tegas menolak bekerja sama dengan Polri sampai Polri menyampaikan permintaan maaf kepada kalangan ulama, RS PKU Muhammadiyah, maupun umat Islam.

Para ulama yang berkumpul di Pondok Pesantren Al Islam, Kampung Mangkubumen, Solo, Kamis siang, menyampaikan pernyataan sikap yang berisi kecaman keras terhadap aparat Polri. Tindakan aparat Polri itu dianggap sebagai pelanggaran atas Konvensi Geneva 1949 yang isinya melarang pihak militer (bersenjata) untuk menyerang bangunan rumah sakit.

Muhammad Rodhi, Sekretaris Umat Islam Surakarta (UIS), kepada pers menjelaskan, dalam insiden hari Senin-yang mereka sebut sebagai "Sumpah Pemuda Berdarah"-aparat kepolisian telah bersikap arogan dan memaksakan kehendak.

"Padahal, sehari sebelumnya sudah ada jaminan Kepala Direktur I/Keamanan dan Transnasional, Badan Reserse Kriminal Polri Brigjen (Pol) Ariyanto Sutadi dan Kepala Polwil bahwa polisi akan bersikap fleksibel dalam pemeriksaan terhadap Ustadz Abu. Pemeriksaan akan dilakukan menunggu sampai beliau sehat betul," tuturnya.

Dikomandani Hambali

Menurut Kepala Polri Da'i Bachtiar, keputusan untuk menangkap Abu Bakar Ba'asyir didasarkan pada beberapa bukti yang telah dimiliki oleh Polri, bukan hanya berdasarkan keterangan dari Omar Al-Farouq seperti disinyalir oleh berbagai pihak.

"Abu Bakar Ba'asyir terkait dengan banyak peristiwa yang dikomandani oleh Hambali. Dari penjelasan yang diperoleh Polri, Hambali selalu berkomunikasi dengan Abu Bakar Ba'asyir. Jadi tidak hanya terkait dengan keterangan Al-Farouq," katanya.

Diakui bahwa akan sangat ideal bila Hambali dapat segera ditangkap. "Idealnya bila Hambali segera tertangkap. Kami masih terus mengejarnya, terakhir diketahui dia ada di Malaysia, lalu ke Pakistan," tutur Da'i Bachtiar.

Mengenai proses pemeriksaan terhadap Abu Bakar Ba'asyir, Da'i menyatakan, Polri harus secepatnya melaksanakan hal itu agar tidak melanggar ketentuan hukum yang berlaku. "Sesuai KUHAP (Kitab Undang-undang Hukum Acara Pidana), ada keterbatasan waktu yang dihadapi oleh Polri. Untuk itu, kalau sangat terpaksa, pemeriksaan akan dilakukan di rumah sakit, tentu saja setelah mendapat izin dari pihak rumah sakit, karena bagi kami yang terpenting kesehatan Abu Bakar Ba'asyir," Kepala Polri menjelaskan.

Untuk itu, Kepala Polri mengharapkan kerja sama dari pihak Abu Bakar Ba'asyir, terutama dari para penasihat hukumnya. "Kami dibatasi oleh waktu," tegasnya.

Minta penjelasan

Koordinator Tim Pembela Abu Bakar Ba'asyir (TPABB) Adnan Buyung Nasution menegaskan, dirinya akan meminta penjelasan kepada Ba'asyir soal kutipan pernyataannya yang menyatakan dirinya tidak bersedia disidik polisi dan memilih langsung diajukan ke pengadilan agar segalanya lebih terbuka.

"Kalau benar Ba'asyir mengatakan demikian, saya mesti tahu apa alasannya. Kita mesti cek dari segi hukum positif apakah ada landasan hukum dan peluang berbuat begitu. Lalu, apa akibat-akibatnya, implikasi baik buruk harus dipikirkan. Jangan sampai itu merugikan dan mempersulit Ba'asyir sendiri," ujar Nasution kepada wartawan, Kamis, di sela-sela Pra Seminar Hukum Nasional, yang dilaksanakan Komisi Hukum Nasional (KHN) dan Badan Pembinaan Hukum Nasional (BPHN) Departemen Kehakiman dan Hak Asasi Manusia (HAM).

Kemarin siang, Nasution akhirnya datang ke Rumah Sakit Kepolisian Pusat (RSKP Soekanto, Kramat Jati, Jakarta Timur, bersama anggota TPABB lainnya, seperti Mohammad Assegaf. Dalam pertemuannya dengan Ba'asyir yang dirawat di Ruang VIP Dr Soewarno Nomor 3 RSKP Soekanto, Ba'asyir menyampaikan bahwa kesehatannya terus membaik. Oleh sebab itu, ada kemungkinan ia akan dipindah dalam waktu dekat ini. "Ia juga menyatakan akan kooperatif sekalipun dipindah nanti."

Istri Abu Bakar Ba'asyir, Aisyah Baraja, minta agar dalam setiap pemeriksaan kesehatan terhadap suaminya setelah dipindah ke tahanan Markas Besar Polri kelak, Tim Dokter Kepolisian harus didampingi suatu tim medis dari lembaga swadaya masyarakat (LSM) tertentu. Tujuannya agar pemeriksaan kesehatan Ba'asyir bisa lebih obyektif dan transparan.

Sejak dirawat di RSKP Soekanto, Kramat Jati, Jakarta Timur, Ba'asyir ditangani tim dokter RSKP Soekanto yang diketuai Komisaris Besar Soegeng Hidayat yang juga dokter spesialis paru.

Ketika ditemui utusan Wakil Presiden Hamzah Haz, Rabu, Ba'asyir sempat mengatakan bahwa dirinya siap diperiksa, tetapi tidak bersedia disidik polisi. Ia memilih untuk langsung diajukan ke pengadilan agar segalanya lebih terbuka. Sikap nonkooperatif Ba'asyir ini juga disampaikan Achmad Midan, salah satu anggota Tim Pengacara Abu Bakar Ba'asyir.( Kompas , 31/10)

Tentang kesiapan Ba'asyir untuk diperiksa, Panglima TNI Jenderal Endriartono Sutarto menyatakan menghargai sikap pengasuh Pondok Pesantren Al Mukmin, Ngruki, Sukoharjo, Jawa Tengah itu.

Hadirkan Al-Farouq

Sedangkan TPABB yang dipimpin Achmad Michdan, Kamis siang, menemui pimpinan Komisi II Dewan Perwakilan Rakyat (DPR) di Gedung MPR/ DPR. Mereka antara lain meminta Komisi II mendesak pemerintah menghadirkan Omar Al-Farouq ke Indonesia.

"Kami minta Saudara Omar Al-Farouq dihadirkan untuk diperiksa di Indonesia guna menghilangkan fitnah-fitnah terhadap klien kami. Kehadiran Omar Al-Farouq merupakan keharusan," kata Michdan saat bertemu Wakil Ketua Komisi II Hamdan Zoelva, didampingi sejumlah anggota Komisi II lainnya.

Mereka juga mempersoalkan penangkapan paksa Abu Bakar Ba'asyir oleh polisi yang masih berorientasi kepada kekuasaan.
