Pemulangan TKI Dikelola Puskoppol


Pemulangan tenaga kerja Indonesia (TKI) dari Terminal III Bandara Soekarno-Hatta ke desa asal masing-masing, sepenuhnya dikelola Pusat Koperasi Mabes Polri (Puskoppol). Untuk menjalankan tugasnya, koperasi ini tidak perlu memiliki armada sendiri tetapi bisa bekerja sama dengan perusahaan angkutan yang telah mendapat izin operasional.

Demikian penjelasan Ketua Puskoppol Komisaris Besar Wahyu Widyati seusai penandatanganan  Memorandum of Understanding  (MoU) antara Menteri Tenaga Kerja dan Transmigrasi (Mennakertrans) Jacob Nuwa Wea dan pengurus Puskoppol, menyangkut pengelolaan pemulangan TKI dari Terminal III Bandara Soekarna-Hatta, di Jakarta, Kamis (31/10). MoU tersebut sebagai tindak lanjut Keputusan Menteri Nomor 173 Tahun 2002, tentang penunjukan Puskoppol sebagai pengelola pemulangan TKI.

Dalam kesempatan tersebut, Nuwa Wea menegaskan, agar antara Induk Koperasi Polri (Inkoppol) dan Puskoppol menuntaskan pertikaian menyangkut tugas tersebut. "Saya cuma tahu pemulangan TKI dari Bandara ke kampung halamannya aman, karena yang mengurus polisi. Soal Inkoppol keberatan, saya minta polisi dan polisilah yang menyelesaikannya secara interen," kata Nuwa Wea.

Seperti diwartakan, dalam operasionalnya Puskoppol menjanjikan akan mengamankan dan mengantarkan TKI sampai di rumahnya. Seluruh kendaraan yang mengangkut TKI tersebut dilengkapi  global positioning system  (GPS) sehingga kendaraan bisa dipantau rute dan posisinya. Puskoppol pun akan menerapkan teknik pengamanan TKI bersama barang bawaan dan valasnya sehingga tidak ada TKI membawa uang tunai karena mereka wajib mentransfer uangnya melalui BNI 1946 yang tersedia di Terminal III. Dana itu baru dicairkan lima hari kemudian.

Langkah ini untuk menghindari TKI menjadi korban pemerasan selama perjalanan ke kampung oleh oknum pengemudi. Kurs valas pun tidak mungkin rendah karena di tempat penukaran valas akan dipasang papan penunjuk nilai tukar saat itu.

Mennakertrans juga meminta, agar Puskoppol segera mengadukan pengurus Asosiasi Perusahaan Jasa TKI (PJTKI) Halomoan Hutapea, yang menuding ada indikasi kolusi, korupsi dan nepotisme (KKN) dalam penunjukkan Puskoppol sebagai pengelola pemulangan TKI.
