Kepala Polri: Polisi Sudah Miliki Satu Nama


Kepala Kepolisian Negara Republik Indonesia (Polri) Jenderal (Pol) Da'i Bachtiar mengungkapkan, dari tiga tersangka yang telah disebar sketsanya, Polri sudah memiliki satu nama dan tinggal menangkapnya.

"Kami bisa mengatakan, kami punya tersangka satu orang. Kalau dulu kita mengatakan possible suspect, (kini) kita sudah bisa mengatakan suspect. Yang dua memang belum kita temukan. Kita terus melakukan pengejaran," kata Da'i dalam Rapat Gabungan Komisi I dan Komisi II DPR di Gedung MPR/DPR, Kamis (31/10) malam, yang dipimpin Ketua Komisi I Ibrahim Ambong (Fraksi Partai Golkar) didampingi Ketua Komisi II Agustin Teras Narang (Fraksi Partai Demokrasi Indonesia Perjuangan).

Da'i Bachtiar juga mengungkapkan, dari saksi bernama Chusnul Chatimah yang sekarang berada di Australia untuk menjalani perawatan, terungkap bahwa dirinya mengetahui seseorang yang meletakkan bungkusan di sekitar tempat kejadian perkara (TKP). Namun, berdasarkan informasi dari Australia, keterangan yang bersangkutan berubah-ubah. "Nanti kita tunggu beliau datang dari Australia untuk kita mintai keterangan lagi," tuturnya.

Usai bertemu dengan Wakil Presiden (Wapres) Hamzah Haz di Kantor Wakil Presiden di Jalan Merdeka Selatan Jakarta, Kamis, Kepala Polri juga menyatakan bahwa tersangka pelaku kejahatan tersebut bukan hanya tiga orang yang sketsa wajahnya telah dipublikasikan.

Saat ini, lanjut Da'i, Polri sedang melacak pemegang terakhir dari mobil L300 yang ditengarai membawa bom. "Nomor rangka dan mesin dari kendaraan tersebut telah kami ketahui, dan itu berasal dari sebuah daerah. Kami sedang mencari siapa pemilik akhir kendaraan itu," tutur Da'i Bachtiar.

Bentuk tim

Sementara itu, Wakil Kepala Badan Hubungan Masyarakat (Humas) Polri Brigjen (Pol) Edward Aritonang di Denpasar, Kamis, mengatakan, meskipun sketsa wajah ketiga tersangka baru disebarkan, Rabu, sesungguhnya tim investigasi bersama jajaran kepolisian daerah (polda) di seluruh Indonesia sudah mengejar ketiga tersangka tersebut sebelum sketsa wajah itu disebarkan. Polisi memperkirakan ketiga tersangka masih ada di Indonesia.

"Masing-masing polda sudah membentuk timnya sendiri, yang juga melibatkan Interpol. Sebab itu, tim investigasi tidak menutup kemungkinan adanya keterlibatan orang asing dalam kasus Bali itu.

Kami belum mendapat laporan dan belum ada penangkapan. Mengenai kemungkinan adanya tim lain, kami tidak berwenang mengomentari," katanya. Berkaitan dengan adanya kabar bahwa ada tersangka telah tertangkap di Lombok, Nusa Tenggara Barat (NTB), Kepala Direktorat Serse Polda NTB Komisaris Besar Wahyudi menegaskan, pihaknya tidak tahu-menahu mengenai hal itu.

Di Semarang, Kepala Bagian Reserse dan Kriminal Markas Besar (Mabes) Polri Irjen MA Erwin Mappaseng usai serah terima jabatan Kepala Polda Jawa Tengah mengemukakan, penyebaran sketsa pelaku yang diduga ada keterlibatan kegiatan peledakan bom di Legian, Kuta, Bali, terus dilakukan.

Merasa aman

Sementara itu, Duta Besar Amerika Serikat (AS) untuk Indonesia Ralph L Boyce usai bertemu dengan Gubernur Bali Dewa Made Beratha di Denpasar, Kamis, mengatakan, dirinya selalu merasa aman selama berada di Indonesia. Namun, pada saat yang sama, disadari bahwa tidak ada satu tempat di dunia yang aman dan terhindar dari terorisme.

Boyce menyatakan keyakinannya bahwa Bali akan segera pulih dari tragedi teror karena masyarakat Bali dikenal sebagai masyarakat berbudaya. "Masyarakat kami akan menunggu itu dan akan membantu Bali untuk bersama-sama melewati tragedi ini. Kami juga sepakat akan bekerja sama dengan Indonesia untuk mengungkap tragedi ini, termasuk menemukan pelaku di balik aksi kriminal ini," ujarnya.

Dalam pertemuan tersebut, Gubernur Bali menyatakan harapan pemerintah dan masyarakat Bali agar AS mempertimbangkan kembali travel warning (larangan bepergian) ke Indonesia dan Bali. "Beliau berjanji akan meneruskan hal itu ke pemerintahnya," kata Beratha.

Sebelum bertemu Gubernur Bali, Boyce dan rombongan mengunjungi lokasi ledakan di Jalan Raya Legian, Kuta. Mereka meletakkan karangan bunga di lokasi ledakan di depan Sari Club dan berdoa.


Identifikasi

Aritonang dalam keterangan pers di Denpasar mengatakan, tim forensik Disaster Victim Identification (DVI) sudah mengidentifikasi 111 jenazah dari 184 korban meninggal. Sebelas jenazah yang teridentifikasi tersebut, yaitu empat jenazah warga Australia, dua jenazah warga Jerman, dan dua jenazah warga Inggris, serta tiga jenazah lainnya masing-masing adalah warga Kanada, Afrika Selatan, dan Amerika Serikat. "Yang sudah diambil oleh keluarganya atau perwakilan negara yang bersangkutan berjumlah 90 orang, jadi masih tinggal 21 jenazah lagi," ujarnya.

Ditambahkan, keluarga korban, yang masih kehilangan anggota keluarga mereka dalam tragedi Sabtu 12 Oktober lalu, diminta menghubungi tim forensik DVI di Rumah Sakit Sanglah, Denpasar. Menurut Aritonang, tim forensik DVI memerlukan data dan informasi tambahan untuk mempermudah proses pengidentifikasian korban.

Mengenai 73 jenazah yang belum teridentifikasi, Aritonang mengatakan, tim forensik akan membahas hal tersebut berdasarkan aturan standar internasional tentang prosedur pengidentifikasian korban. "Kemungkinan, sisa jenazah akan dievakuasi ke Jakarta. Kami berpedoman pada apa yang diarahkan Presiden, selambat-lambatnya akhir November. Lebih cepat, lebih awal, lebih baik," ujarnya.

Dijelaskan, tim forensik gabungan di lokasi ledakan akan menyelesaikan pekerjaan mereka di tempat kejadian perkara (TKP) Jumat ini dan melanjutkannya di Laboratorium Forensik. Direncanakan pula, hari Jumat ini tim investigasi Indonesia beserta Kepolisisan Federal Australia (AFP) akan menyampaikan seluruh hasil rekonstruksi di TKP dalam konferensi pers gabungan.

Upacara penyucian

Di tempat terpisah, kemarin, beberapa tokoh masyarakat Kuta dan Pemerintah Provinsi Bali serta Pemerintah Kabupaten Badung mengadakan pertemuan membahas pelaksanaan upacara penyucian pasca ledakan bom. Puncak rangkaian upacara

Pemarisudha Karipubhaya mendatang akan dipusatkan di dua lokasi, yaitu di sisi luar Pura Segara Kuta dan di lokasi ledakan di Jalan Raya Legian, Kuta. Bendesa Adat Kuta, I Made Wendra, mengatakan, rangkaian upacara penyucian ini dijadwalkan dimulai Senin, 4 November, didahului dengan upacara Nyukat Karang (pembersihan tempat upacara). Dijadwalkan, puncak upacara pada Jumat, 15 November, adalah Tawur Agung dan Pangentas Karang di TKP serta Tawur Labuh Gentuh dan Pakelem di Pura Segara Kuta.
