Stimulus Tambahan Rp 5,9 Trilyun


Pemerintah dan Panitia Anggaran Dewan Perwakilan Rakyat (DPR) menyepakati asumsi pertumbuhan ekonomi tahun 2003 diturunkan dari semula lima persen menjadi empat persen. Untuk itu, pemerintah harus memberikan stimulus tambahan Rp 5,9 trilyun, yang berarti harus menambah utang. Stimulus itu untuk tambahan anggaran pembangunan Rp 4,9 trilyun dan tambahan dana kontijensi Rp 1 trilyun. Tanpa stimulus tambahan, pertumbuhan ekonomi diperkirakan hanya 3,49 persen.

Kesepakatan itu diambil dalam rapat kerja antara Menteri Keuangan (Menkeu) Boediono dan Panitia Anggaran, Kamis (31/10), di Jakarta. Rapat itu sendiri dihadiri Deputi Gubernur Bank Indonesia (BI) Maman Soemantri, Wakil Kepala Badan Pelaksana Kegiatan Usaha Hulu Minyak dan Gas Departemen Energi dan Sumber Daya Mineral (ESDM) Kardaya Warnika mewakili Dirjen Minyak dan Gas, serta sejumlah Direktur Jenderal Departemen Keuangan.

Kesepakatan itu sebagai upaya mencegah anjloknya perekonomian pasca peledakan bom di Bali 12 Oktober lalu. Pemerintah dan Panitia Anggaran juga menyepakati perubahan sejumlah asumsi makro Rancangan Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara (RAPBN) 2003. Laju inflasi dari 8,0 persen menjadi 9,0 persen, nilai tukar rupiah Rp 9.000 dari semula Rp 8.700 serta tingkat suku bunga Sertifikat Bank Indonesia (SBI) 13 persen dari sebelumnya 13,5 persen.

Semula, Menkeu mengusulkan tiga skenario. Skenario lainnya ialah dengan stimulus tambahan Rp 3,3 trilyun, pertumbuhan ekonomi hanya 3,78 persen. Skenario kedua, dengan stimulus Rp 5,1 trilyun, pertumbuhan ekonomi 3,93 persen.

Volume RAPBN baru itu sejauh ini belum diketahui. RAPBN 2003 yang diajukan Agustus, menunjukkan belanja negara Rp 354,09 trilyun dan penerimaan Rp 327,83 trilyun, sehingga defisitnya Rp 26,26 trilyun, atau 1,3 persen dari Produk Domestik Bruto (PDB). Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara 2002 yang telah diubah (APBN-P), pengeluaran mencapai Rp 345,60 trilyun, sementara penerimaan Rp 305,15 trilyun sehingga defisit Rp 40,45 trilyun (2,4 persen dari PDB).

Dalam RAPBN baru, defisit anggaran semula diperkirakan meningkat sekitar Rp 3 trilyun menjadi Rp 29,33 trilyun. Itu didasarkan pada asumsi pertumbuhan ekonomi sekitar lima persen. Dengan pertumbuhan empat persen yang disepakati, pemerintah masih akan menghitung berapa besar defisit anggarannya.

Untuk menutup defisit anggaran yang membengkak, pemerintah telah menyatakan akan menambah jumlah pinjaman sebesar 450 juta dollar AS dari negara donor yang akan ditarik untuk tahun 2003, menjadi sekitar 3,2 milyar dollar AS.

Perwakilan donor dalam Consultative Group on Indonesia (CGI), hari Jumat ini akan mengadakan pertemuan interim di Jakarta, untuk membahas mengenai tambahan anggaran Indonesia.


Devisa turis turun

Boediono menegaskan, stimulus tambahan itu terpaka diupayakan pemerintah mengingat adanya penurunan jumlah devisa turis 20 persen dari sebelumnya 6,16 milyar dollar AS menjadi 4,93 milyar dollar AS. Juga adanya penurunan investasi sebesar dua persen dan penurunan konsumsi rumah tangga 0,5 persen.

"Penyesuaian itu perlu dilakukan karena adanya perubahan perkiraan kondisi eksternal perekonomian, seperti volume perdagangan dan harga-harga dunia yang juga cenderung mengalami penurunan dari yang diperkirakan semula. Penyesuaian itu juga terkait dengan perubahan asumsi lainnya, seperti kurs, tingkat suku bunga," katanya.

Boediono sebelumnya mengaku kesulitan untuk mengukur dampak ekonomi setelah terjadinya peristiwa peledakan bom. Tetapi, kemudian pemerintah menggunakan beberapa referensi, di antaranya dampak ekonomi setelah serangan teroris di Luxor, Mesir, November 1997. Setelah peristiwa Luxor, Pemerintah Mesir di antaranya mengalami penurunan devisa turis dari sebelumnya 3,6 milyar dollar AS menjadi 2,9 milyar dollar AS.

Sebelumnya, Wakil Presiden (Wapres) Hamzah Haz menyatakan, tahun 2003 sebagai tahun yang rawan bagi perekonomian nasional. Selain karena dampak tragedi Bali, juga karena mulai meningkatnya suhu politik dalam negeri menjelang Pemilihan Umum (Pemilu) 2004. Untuk itu, harus dicari jalan untuk mengatasinya, agar bisa mencapai pertumbuhan lima persen seperti yang diharapkan untuk pemulihan ekonomi. Pemerintah harus melakukan langkah-langkah ofensif, melalui ekspansi APBN. Namun, dalam situasi saat ini, lanjut Hamzah, memang sulit melakukan ekspansi APBN karena kondisi keuangan negara yang sangat terbatas.

Diplomasi ekonomi menjadi sangat penting, terutama diharapkan agar pinjaman multilateral dapat dilakukan rescheduling (penjadwalan kembali). ( Kompas, 31/10)

Ragu

Di tempat terpisah, kemarin, Menko Perekonomian Dorodjatun Kuntjoro-Jakti mengatakan, sulit bagi Indonesia melakukan upaya penjadwalan kembali utangnya jika Indonesia dan Dana Moneter Internasional (IMF) putus kontrak tahun 2003. "Kita harus meningkatkan laju pertumbuhan ekonomi.

Jika tidak ada apa-apa seperti peledakan atau perang baru, tahun depan kita bisa ke arah lima persen dalam pertumbuhan ekonomi. Jika sudah lima persen, rasio utang dengan sendirinya turun. Apalagi jika rupiahnya menguat. Demikian juga dengan tingkat suku bunga yang turun. Kita bisa mengelola utang dengan lebih baik," katanya.


Menurut pengamat ekonomi dari Centre for Strategic and International Studies (CSIS) Tubagus Feridhanusetyawan, Indonesia masih memerlukan Paris Club IV dengan penjadwalan utang 3 milyar dollar AS untuk jangka waktu hingga tahun 2005. Jika tidak ada Paris Club IV, pemerintah harus menyediakan tambahan dana Rp 15 trilyun lagi untuk membayar kewajiban utang luar negerinya.

Direktur Luar Negeri Bank Indonesia (BI) Veronika Wiwik Sulistyo menyebutkan, pemerintah baru mengembalikan utang ke IMF sekitar 2 milyar dollar AS. "Untuk posisi sekarang, utang ke IMF yang masih harus dibayar sekitar 9,5 milyar dollar AS. Sedangkan yang masih bisa dicairkan untuk tahun depan adalah antara 1,5 milyar sampai 2 milyar dollar AS lagi," ujarnya.

Pembayaran utang kepada IMF, menurut Dorodjatun, tidak diambilkan dari APBN, tetapi dari cadangan devisa. "Dengan demikian, jika cadangan devisa negara makin baik, pemerintah akan lebih cepat mengembalikan utangnya ke IMF," katanya.

Staf Monetary & Exchange Affairs Departemen IMF, Cyrillius Harinowo, dalam seminar soal utang pemerintah di Jakarta, mengatakan, pemerintah sebenarnya tidak perlu khawatir jika kontrak dengan IMF berakhir tahun 2003. Pemerintah tidak serta-merta harus melunasi sisa kewajibannya kepada IMF sebesar 9,5 milyar dollar AS. IMF sendiri dimungkinkan untuk terus melakukan pengawasan pasca berakhirnya kontrak ( post graduate monitoring ) terhadap kondisi makro dan fiskal pemerintah.

Menyangkut kewajiban pembayaran utang Indonesia ke IMF, disebutkan Harinowo, IMF tidak langsung meminta Pemerintah Indonesia harus membayar utang. "Pengembalian utang itu tetap sesuai dengan jadwal yang sudah ditetapkan ketika kita mencairkan pinjaman IMF. Misalnya, untuk

stand by loan arrangement, jangka waktu pengembaliannya antara 3,5 tahun dan 5 tahun, sedangkan untuk extended fund facility (EFF) jangka waktunya lebih panjang lagi, yaitu di atas lima tahun. Jadi, kalau dari segi pembayaran utang, sebenarnya itu tidak sesuatu yang menakutkan sekali kalau keluar dari IMF."
