TNI Tak Pernah Berkeinginan Jadi Koordinator Intelijen


Tentara Nasional Indonesia (TNI) tidak pernah berkeinginan untuk menjadikan dirinya sebagai koordinator intelijen, kendati usulan penunjukan koordinator intelijen memang diajukan oleh Panglima TNI dalam sidang kabinet 14 Oktober lalu. Bagi TNI, siapa pun yang menjadi koordinator, yang penting data koordinasi intelijen bisa ditindaklanjuti oleh pihak kepolisian.

"Saya tidak peduli koordinator intelijen di bawah BIN (Badan Intelijen Negara- Red ) atau Kepolisian. Ini dimaksudkan supaya ada koordinasi intelijen. Tetapi, BIN tidak bisa bikin keputusan-keputusan atau kewenangan operasional. Dengan koordinasi itu, maka dapat ditindaklanjuti Kepolisian. Sama sekali tidak ada di benak saya, intelijen ada di bawah TNI," kata Panglima TNI Jenderal Endriartono Sutarto menjawab pertanyaan wartawan di Balai Wartawan Markas Besar (Mabes) TNI Cilangkap, Jakarta Timur, Kamis (31/10).

Dalam sidang kabinet lebih dua pekan lalu itu, Endriartono mengusulkan untuk dibentuknya suatu mekanisme koordinasi lembaga-lembaga intelijen di Indonesia. Pada saat itu, Presiden Megawati Soekarnoputri meminta agar langkah perang melawan terorisme dilakukan bersama-sama oleh bangsa Indonesia secara terpadu dan total. Ketika menyampaikan butir pembentukan mekanisme koordinasi intelijen itu, Menteri Koordinator Bidang Politik dan Keamanan (Menko Polkam) Susilo Bambang Yudhoyono meminta agar masyarakat tidak salah menafsirkan bahwa seolah-olah TNI mencampuri urusan keamanan di dalam negeri.

Kemarin, Panglima TNI menegaskan kembali bahwa usulannya itu bertujuan agar intelijen mempunyai kemampuan dalam melakukan deteksi dini dan mampu melakukan langkah-langkah preventif agar teror tidak terjadi. "Sebab, percuma kalaupun teror meledak, bom meledak, walaupun kemudian pelakunya tertangkap, tapi sudah jatuh sekian korban. Tetapi, kalau kita mampu lakukan langkah preventif, maka kita bisa menyelamatkan sekian ratus nyawa sebelum bom itu meledak. Dan, itu bisa dilakukan kalau intelijen berperan secara maksimal," kata Endriartono.

Kesepakatan untuk membentuk mekanisme koordinasi intelijen ini kemudian ditindaklanjuti dengan keluarnya Instruksi Presiden (Inpres) Nomor 5 Tahun 2002 yang menunjuk Kepala BIN AM Hendropriyono sebagai koordinator intelijen.

"Sangat wajar penunjukan Kepala BIN, karena itu badan intelijen yang dibentuk untuk kepentingan intelijen negara. Intelijen yang lain disesuaikan dengan fungsi dan tugasnya, disinergikan menjadi suatu kekuatan karena saat ini kita berada dalam situasi menghadapi serangan, agar supaya serangan itu mampu kita patahkan sebelum dilakukan," ujar Endriartono.

Satuan antiteror

Menurut Endriartono, memerangi teror tidak ada kaitannya sama sekali dengan memerangi kelompok tertentu. Ditegaskan, fungsi dan tugas TNI tidak terkait secara langsung terhadap masalah memerangi teroris. Sesuai dengan undang-undang yang berlaku, permasalahan yang berkaitan dengan keamanan dan ketertiban masyarakat kini menjadi tugas dan tanggung jawab Kepolisian Negara RI (Polri).

"Tetapi, kami juga diberi payung untuk setiap saat diperlukan oleh Kepolisian, maka kami berkewajiban untuk memberikan bantuan pada kepolisian. Berkaitan dengan itu, kami menyiapkan satuan-satuan antiteror," kata Endriartono.

Ia menjelaskan, dalam draf Perpu Pemberantasan Tindak Pidana Terorisme sebelum disahkan menjadi Perpu, pernah disampaikan oleh Menteri Kehakiman dan Hak Asasi Manusia Yusril Ihza Mahendra bahwa akan dibentuk satuan-satuan tugas antiteror.

"Itu barangkali Pak Yusril salah di dalam menggunakan terminologi satuan tugas (satgas). Satgas itu lebih dikenal terminologinya militer. Satgas itu adalah suatu satuan yang dibentuk dari gabungan berbagai satuan untuk melaksanakan suatu tugas. Jadi, kalau terminologi di luar militer, penggunaan satgas bisa salah di dalam penerapannya. Barangkali yang dimaksud Pak Yusril-yang kemudian hilang pada saat Perpu itu ditandatangani-yaitu badan antiteror yang isinya bisa pejabat-pejabat yang tidak terkait langsung dengan operasional di lapangan," kata Endriartono.

Satgas dalam terminologi militer, kata Panglima TNI, adalah unit gabungan dari berbagai satuan yang langsung bertugas di lapangan. Ditambahkan, TNI memiliki kemampuan, dan setiap saat diperlukan, TNI siap memberikan bantuan dalam bentuk unit-unit antiteror yang ada di semua angkatan.


"Itu semua sedang kami latih dan kami akan rumuskan bagaimana desainnya, apakah nanti akan dibentuk satu unit antiteror gabungan atau biarkan mereka ada pada angkatannya masing-masing, tergantung nanti bagaimana operasionalisasinya dikaitkan dengan ancaman yang terjadi. Untuk operasional bisa atas permintaan Kepolisian atau langsung dari Presiden," demikian Endriartono.

Sudah diperlukan

Ketika meninjau latihan di Detasemen Jalamangkara (Denjaka) Korps Marinir hari Kamis, Menteri Pertahanan (Menhan) Matori Abdul Djalil kembali mengatakan bahwa menghadapi ancaman dan aksi terorisme yang makin meningkat, dibutuhkan suatu satgas antiterorisme gabungan. Personelnya berasal dari Grup Penanggulangan Teror (Gultor) Komando Pasukan Khusus (Kopassus), Detasemen Denjaka Korps Marinir, dan Detasemen Bravo (Denbravo) Paskhas. Menurut Menhan Matori Abdul Djalil, pembentukan satgas tersebut juga dimaksudkan untuk mengoptimalkan penggunaan kekuatan pasukan khusus TNI dari setiap angkatan.

"Kalau kita bicara keamanan dalam negeri, itu seolah-olah hanya urusannya polisi. Akibatnya, satuan-satuan antiteror yang ada di TNI menjadi idle (menganggur- Red ). Karena itu, sudah diperlukan satgas antiterorisme gabungan yang terkoordinir," kata Matori kepada wartawan di Markas Denjaka, Cilandak, Jakarta.

Mengenai struktur satgas antiterorisme itu, Matori membayangkan sebuah satuan yang disiapkan untuk mengantisipasi dan mengatasi aksi terorisme. "Satgas itu disiapkan untuk melakukan misi preemtif, preventif, dan represif. Apakah sifatnya permanen atau temporer, bergantung pada sejauh mana potensi ancaman dan aksi terorisme masih terjadi," ujarnya.

Persiapan TNI AU

Berkaitan dengan ancaman terorisme dan peristiwa ledakan bom di Legian Bali 12 Oktober lalu, TNI Angkatan Udara (AU) saat ini juga sedang menyiapkan satuan antiterorisme yang dioperasikan oleh Mabes TNI untuk menghadapi ancaman aksi terorisme di negeri ini.

Kepala Staf Angkatan Udara Marsekal Chappy Hakim mengatakan hal itu kepada pers usai menyaksikan gladi resik latihan Angkasa Yudha 2002 di AWR (Air Weapon Range) Buding, Belitung, Kamis. Penutupan latihan yang melibatkan pegeboman dan peroketan oleh jet tempur F-16, Hawk 200, A-4 Skyhawk, dan OV-10 Bronco, Jumat ini, akan disaksikan oleh Presiden Megawati Soekarnoputri dan suaminya, Taufik Kiemas, serta sejumlah pejabat tinggi negara lainnya.

Menurut Marsekal Chappy Hakim, dalam menghadapi teror, tentunya pimpinan pemegang kebijakan tertinggi tidak tinggal diam. Disebutkan, TNI AU memiliki kemampuan itu yang mungkin akan ditingkatkan untuk menghadapi perkembangan situasi yang dihadapi Indonesia akhir-akhir ini. Lebih jauh disebutkan, sudah ada standar operasi gabungan di bidang apa pun dalam konteks operasi militer. "Semua kemampuan angkatan itu sudah terpadu dan prosedur operasional gabungan di level Mabes TNI," ujarnya.
