Tiga Sekolah dan Satu Bus Dibakar di Aceh


Menjelang dilaksanakan dialog untuk menuju perjanjian damai antara pemerintah dan Gerakan Aceh Merdeka (GAM), tiga gedung sekolah dan satu bus dibakar di Lhok Seumawe. Satu mayat pria tak dikenal ditemukan dengan luka tembak di Cot Tuphah, Kabupaten Bireuen. Sementara, di Banda Aceh hari Kamis (31/10), ribuan orang berkumpul dan berdoa untuk kedamaian Aceh di halaman Masjid Raya Baiturrahman.

Sekolah yang dibakar, Rabu tengah malam lalu, adalah Sekolah Lanjutan Pertama (SLTP) Dewantara, SLTP Cunda, dan Sekolah Menengah Kejuruan (SMK) Lhok Seumawe. Pihak Dinas Pendidikan setempat mengatakan, hanya SMK Lhok Seumawe yang dapat diselamatkan dari amukan api secara total, sementara gedung sekolah lainnya hangus dan tak bisa dipergunakan lagi.

Polisi mengatakan, kelompok bersenjata terlibat dalam pembakaran itu. "Mereka menyiram bangunan sekolah dengan minyak dan membakarnya," kata Komisaris M Joenoes, Wakil Komandan Satuan Tugas Penerangan Komando Operasi Pemulihan Keamanan (Opslihkam) Aceh.

Joenoes mengatakan, pelaku kabur setelah gedung sekolah itu dibakar. Tentang pembakaran bus CV Pelangi, dia mengatakan, dilakukan oleh sedikitnya delapan orang bersenjata. Bus jurusan Medan-Takengon itu dihentikan di lintas jalan raya Banda Aceh-Medan, kawasan Kecamatan Dewantara-Muarabatu.

Sekitar 20 penumpang diminta turun dan bus tersebut dibakar. Pelaku kemudian kabur ke arah selatan dan membiarkan bus tersebut terbakar habis. Penumpang dan sopir kemudian naik bus lain yang melintas menuju kota terdekat.

Sementara itu, ribuan orang menggelar doa bersama di halaman Masjid Raya Baiturrahman Banda Aceh, Kamis. Gubernur Nanggroe Aceh Darussalam (NAD) Abdullah Puteh berada di antara orang-orang yang berdoa.

Pada hari sama di Bundaran Simpang Lima kota itu juga digelar aksi puluhan mahasiswa yang meminta pemerintah dan GAM menghentikan konflik Aceh melalui cara damai dan tak menggunakan senjata.
