LAPORAN IPTEK

SETELAH mendapat tekanan bertubi-tubi dari banyak negara, Pemerintah Rusia akhirnya membuka tabir jenis gas yang digunakannya untuk membebaskan sandera di gedung teater di Moskwa, Sabtu (26/10). Menurut Menteri Kesehatan Rusia Yuri Shevchenko, gas itu adalah fentanyl, senyawa hasil sintesis dari opiat yang masuk golongan phenylpiperidine.

Meski Shevchenko berkeras bahwa senyawa fentanyl bersifat anestetik yang tidak menyebabkan kematian, kenyataan menunjukkan, tidak kurang dari 115 sandera tewas, 315 terpaksa dirawat di rumah sakit, dan 16 di antaranya dalam keadaan kritis.

"Kemungkinan kematian terjadi karena para sandera dalam kondisi buruk. Mereka kekurangan oksigen, kelaparan, dehidrasi, tidak bisa bergerak, dan stres," papar Shevchenko, seperti dikutip kantor berita AP.

Persoalannya, benarkah fentanyl tidak berbahaya? Barry Stimmel dalam bukunya, The Facts about Drug Use (1993), menyebutkan, fentanyl punya kekuatan 80 kali lipat morfin sebagai obat pengurang rasa sakit. Senyawa ini memang biasanya digunakan untuk pasien kanker yang sudah kesakitan maupun untuk menenangkan pasien sebelum maupun pasca-operasi.

Tahun 1980-an, analog fentanyl yang disebut China White, bahkan dijual di jalan-jalan kawasan California selatan dan membuat teler para pengguna narkotika. Maklum, efeknya ternyata 50-2.000 kali (tergantung kualitas) dibanding heroin jalanan yang di Indonesia dikenal sebagai putauw. Cukup dengan dosis kecil-lewat injeksi-penggunanya dijamin langsung fly.

Penggemar China White menyebutnya sebagai pemberi tidur yang tak berkesudahan dan rasa enak yang lebih panjang. Tetapi, jangan salah, dampaknya yang luar biasa ini pula yang biasanya mematikan karena overdosis.

Karena itu pula, fentanyl tidak pernah diberikan pada pasien di luar rumah sakit. Fentanyl yang diresepkan di Amerika Serikat dalam bentuk injeksi, plester (koyo), maupun obat oral ini selalu disertai peringatan yang menyebutkan bahwa obat anestesi ini berdampak fatal bila diberikan dalam dosis yang berlebihan. Karena itu, disarankan pengaturan dosis yang disesuaikan dengan berat badan dan mempertimbangkan jenis obat lain yang tengah digunakan pasien.

SEBAGAI turunan dari opiat, fentanyl tidak bisa dilepaskan dari sejarah opium. Opiat atau bahan aktif yang diekstrak dari pohon poppy memang bukan barang baru. Tahun 4500 sebelum Masehi, bangsa Sumerian yang kini disebut Irak sudah membudidayakannya. Opium, nama yang lebih populer, berasal dari bahasa Yunani yang berarti bawang untuk menyebut jus pohon poppy.

Meski sudah direferensi oleh filsuf Yunani Theophrastus sejak abad ke-3 sebelum Masehi, fungsi opium atau candu untuk kesehatan sebenarnya lebih diperkenalkan oleh Hippocrates yang menyebutnya sebagai obat pencahar, obat bius, dan obat penahan darah.

Abad ke-17, candu sudah digunakan di seluruh Eropa. Abad ke-18, menjadi komoditas perdagangan yang amat menguntungkan. Bahkan, candu itu pula yang meletuskan perang di Cina, yang dinamakan Perang Candu, pada tahun 1834.

Tahun 1805, seorang ahli kimia Jerman berhasil mengisolasi morfin dari kandungan alkalin opium dan beberapa tahun kemudian codein-yang banyak digunakan untuk obat batuk dan flu-diisolasi di Perancis. Sementara Inggris berhasil mengisolasi heroin.

Fentanyl sendiri disintesis tahun 1950-an. Sebagai turunan opiat, fentanyl (juga morfin dan heroin) digolongkan sebagai obat pengubah perasaan ( mood altering drug ) yang bekerja pada sel-sel saraf di otak. Bagi para pencandu, penggunaan senyawa-senyawa ini akan memberikan rasa nyaman dan rilaks.

Namun, dampak sampingnya memang tidak enak, apalagi buat yang pertama kali kena. Biasanya, mereka akan mengantuk, mulut kering, susah bernapas, muncul reaksi-reaksi alergi seperti gatal, sakit kepala, kehilangan konsentrasi, bahkan jantung berdebar tak beraturan dan muntah-muntah.

Pada dampak samping yang jarang, orang yang terkena bisa mengalami halusinasi, disorientasi, dan gemetaran. Risiko yang lebih jauh lagi adalah gagal ginjal dan kejang-kejang.

DAMPAK opiat seperti fentanyl sebenarnya dapat diatasi dengan pemberian naloxon. Obat ini banyak digunakan para dokter di rumah sakit untuk mengatasi para pencandu yang overdosis. Namun, dalam kasus Rusia, tampaknya antidot tidak bisa segera diberikan karena jenis gasnya dirahasiakan.

Kenyataan ini pula yang disesalkan berbagai negara dalam kisah yang berakhir menyedihkan itu. "Kalau saja Rusia mau lebih terbuka, akan lebih banyak korban yang bisa diselamatkan," kata Alexander Vershbow, Duta Besar Amerika Serikat untuk Rusia.
