Hilang, Berkas Kayu Ilegal di Kalimantan Timur Gubernur Langsung Panggil Kepala Dinas Kehutanan 


Penanganan kayu ilegal di Kalimantan Timur (Kaltim) selalu mengalami jalan buntu dan tidak pernah beres karena ada keterlibatan berbagai nama pejabat di dalamnya. Misalnya, penanganan kasus kayu bangkris di Kabupaten Pasir yang ditebang ilegal setahun lalu sampai saat ini tidak jelas. Bahkan, ribuan meter kubik kayu yang dilindungi dan dilarang ditebang karena merupakan habitat lebah madu itu saat ini hilang bersama berkasnya.

Gubernur Kalimantan Timur (Kaltim) Suwarna AF saat ditemui seusai kunjungannya di Kabupaten Pasir, Kamis (31/10) malam mengatakan, pengusutan kasus kayu ilegal itu sekarang sangat bergantung kepada Bupati Pasir. Setahun yang lalu, dalam kunjungan rutinnya di Kabupaten Pasir Gubernur menemukan kayu gelondongan yang tidak ada pemiliknya.

Untuk mengusut temuan itu, Gubernur mengeluarkan Surat Keputusan (SK) yang menunjuk provinsi sebagai tim pengarah dan kabupaten sebagai tim pelaksana dengan Bupati Pasir sebagai Ketua Pelaksananya.

Kasus raibnya kayu ilegal itu diungkapkan Ketua Komite Nasional Pemuda Indonesia Kabupaten Pasir, Badarudin, saat dialog antara Bupati Pasir dan masyarakat Pasir dengan Gubernur Kaltim di Tanah Grogot, Kabupaten Pasir. "Saya tidak tahu hilang kemana, tapi yang jelas pihak yang menebang kayu itu perusahaan. Masyarakat tidak mungkin menebangnya karena kayu itu tempat hidup lebah yang menghasilkan madu. Masyarakat butuh madu, jadi tidak mungkin masyarakat yang menebangnya," katanya.

Pesimistis

Badarudin mengaku kecewa karena tidak ada tindak lanjut hasil temuan Gubernur, bahkan kayu itu telah hilang bersama dengan berkasnya. "Bagaimana jadinya kalau temuan gubernur itu sekadar temuan dan tidak pernah diproses?" kata Badarudin di depan Gubernur.

Merasa telah memerintahkan jajarannya untuk mengusut kasus itu setahun lalu, Gubernur di hadapan masyarakat langsung memanggil Kepala Dinas Kehutanan, Robian. Menurut dia, berdasarkan SK Bupati, tanggung jawab pemrosesan kasus itu berada di tangan Bupati Pasir. Mendengar penjelasan Robian, Gubernur menanyai jajaran kejaksaan.

Kejaksaan langsung menjawab belum menerimanya. "Tolong nanti ditelusuri sama Pak Bupati, saya tidak bisa menjawab pertanyaan ini, saya kira kasus ini sudah selesai karena sudah satu tahun lalu," kata Suwarna.

Direktur Eksekutif Daerah Wahana Lingkungan Hidup Indonesia Kaltim, Syafrudin mengakui pesimistis penanganan kayu ilegal oleh petugas kepolisian maupun penyidik negeri sipil akan membuahkan hasil.

Ditanyai soal lambatnya penanganan kayu itu, Bupati Pasir Yusriansyah Syarkawi berkilah, sebenarnya kayu itu tidak ada nilainya. Dia mengatakan, kayu itu tidak ada yang mau membeli karena tidak berharga, hanya orang tertentu saja yang mau membeli.

Kepala Kejaksaan Tinggi Kaltim Abdul Hamid menjelaskan, lambatnya penanganan kayu itu bukan kesalahan kejaksaan karena pihaknya tidak bisa bekerja tanpa ada laporan dari penyidik. Seharusnya selain Bupati sebagai sebagai pelaksana SK Gubernur harus proaktif, pihak penyidik dari kepolisian dan penyidik pegawai negeri sipil dari kehutanan harusnya bekerja cepat. "Tapi memang penyidik sipil kita lemah, harusnya ada pelatihan untuk mereka," katanya.
