Ba'asyir Minta Polisi Segera Periksa Dirinya


Abu Bakar Ba'asyir, tersangka kasus peledakan bom dua tahun silam yang saat ini tengah dirawat di Rumah Sakit Kepolisian Pusat (RSKP) Soekanto, Kramat Jati, Jakarta Timur, meminta pihak Kepolisian Negara Republik Indonesia (Polri) agar segera melakukan pemeriksaan terhadap dirinya.

"Ustadz Ba'asyir saat ini sudah siap diperiksa setiap saat. Jadi, ia minta untuk tidak perlu menunggu terlalu lama agar persoalan ini juga cepat selesai," kata Irfan S Awwas, Ketua Lajnah Tanfidziyah Majelis Mujahidin Indonesia (MMI), usai menjenguk Ba'asyir di Kamar 3, Ruang VIP Dr Soewarno, Jumat (1/11).

Kepala Polri Jenderal (Pol) Da'i Bachtiar, kemarin, menegaskan, tim penyidik kepolisian siap memeriksa Abu Bakar Ba'asyir kapan saja, namun terkendala oleh kondisi kesehatannya. Sebab itu, polisi akan melakukan pemeriksaan di rumah sakit. "Supaya kalau terjadi apa-apa, bisa langsung ditangani dokter yang ada di sana," ujar Da'i Bachtiar ketika ditanya kesiapan polisi menyidik Ba'asyir.

Menurut Da'i, seharusnya, tahanan ditempatkan di rumah tahanan negara, sebagaimana tahanan lain. Namun, karena yang bersangkutan sakit, maka ditempatkan di rumah sakit. "Yah, bagaimanapun hal-hal yang bersifat kesehatan dan kemanusiaan kami perhatikan," katanya.

Da'i berharap, tim penyidiknya bisa secepatnya memeriksa Ba'asyir karena timnya pun dibatasi waktu. Dikatakan, yang menjadi landasan pemeriksaan Ba'asyir adalah Kitab Undang-undang Hukum Pidana (KUHP), bukan Peraturan Pemerintah Pengganti Undang-undang (Perpu) Nomor 1 Tahun 2002.

Disinggung banyaknya politisi yang menjenguk Ba'asyir, Da'i mengatakan, kalau dijenguk pada saat pemeriksaan, hal itu memang akan mengganggu kerja penyidiknya. "Tetapi, kalau sekarang dijenguk, lalu menyebabkan kesehatannya naik-turun, sepenuhnya saya serahkan ke dokter. Boleh dijenguk atau tidak?" katanya.

Kesehatan membaik

Sementara itu, Irfan menyampaikan bahwa hingga Jumat kemarin, Ba'asyir mengaku kesehatannya terus membaik. "Hanya, ia mengeluh sakit magnya saja yang masih belum pulih benar. Namun demikian, Ustadz Ba'asyir minta agar ia segera diperiksa. Kalau tidak, statusnya pun jadi tidak jelas," ujar Irfan.

Namun, tambah Irfan, Ba'asyir juga menegaskan bahwa dirinya tidak akan bersedia diperiksa, bila hal itu karena desakan pihak asing, khususnya Amerika.  Menanggapi pertanyaan tentang apakah tim pemeriksa Markas Besar (Mabes) Polri sudah menyiapkan tempat khusus di RSKP Soekanto untuk pelaksanaan pemeriksaan terhadap Ba'asyir, Irfan mengaku tidak tahu.


Sedangkan Zaenuddin MZ, Ketua Dewan Pimpinan Pusat Partai Persatuan Pembangunan (PPP) Reformasi, yang mengunjungi Ba'asyir lebih awal mengingatkan agar Polri nantinya harus dapat menghadirkan Omar Al-Farouq. Zaenuddin menilai, tidak cukup bila pengakuannya hanya dilakukan dengan memanfaatkan teknologi, seperti teleconference . "Karena teknologi pun bisa direkayasa," ujarnya.

Batal demo

Sekitar 1.000 santri dari Pondok Pesantren (Ponpes) Al Mukmin, Ngruki, Sukoharjo, Jawa Tengah, kemarin, akhirnya membatalkan niat untuk melakukan aksi demonstrasi ke Markas Kepolisian Wilayah (Mapolwil) Surakarta. Alasannya, ada kekhawatiran aksi tersebut akan ditunggangi oleh pihak lain.

Ustadz Sholeh Ibrahim di depan seluruh santri menjelaskan, setelah adanya pertimbangan keamanan dan karena dimungkinkan adanya benturan-benturan pihak lain, maka demo ini dibatalkan. Para santri pun menuruti kata-kata gurunya untuk tidak melanjutkan aksi demonstrasi tersebut.

Mereka hanya melakukan longmarch ke luar Ponpes Al Mukmin dan kemudian memutar kembali ke ponpes melewati daerah Tipes. Sebelumnya, mereka telah menyiapkan selebaran pernyataan sikap dari Ponpes Ngruki.

Menurut Sholeh, pembatalan demonstrasi tersebut juga disebabkan adanya informasi pihak-pihak tertentu yang sudah mempersiapkan target kalau terjadi kekacauan. "Bila terjadi kekacauan, maka yang dituduh adalah para santri, dan pasti akan muncul anggapan para santrilah yang membuat kekacauan," kata Sholeh.

Pernyataan sikap yang mereka sebarkan berisi tuntutan kepada pemerintah dan Polri untuk merehabilitasi nama baik Ustadz Abu Bakar Ba'asyir dan umat Islam. Selain itu, pemerintah juga dituntut untuk menolak intervensi asing dan memecat Direktur I/Keamanan dan Transnasional Badan Reserse Kriminal Polri Brigjen (Pol) Aryanto Sutadi atas tindakannya membawa fakta palsu yang dapat memicu konflik dan tindakan mengambil paksa Ba'asyir. Mereka menganggap, tindakan pihak kepolisian dapat menyebabkan stabilitas negara terganggu dan juga dapat memicu konflik horizontal.

Sebelum mengikuti rapat terbatas kabinet yang dipimpin Presiden Megawati Soekarnoputri dan Wakil Presiden Hamzah Haz di Istana Negara, Jakarta, Jumat sore, Kepala Polri Jenderal (Pol) Da'i Bachtiar mengatakan, dia hanya melakukan tindakan berdasarkan aturan hukum. Artinya, ia tidak bisa bertanggung jawab terhadap permintaan Ba'asyir agar Kepala Polri bersumpah.

"Saya kan hanya menjalankan tindakan berdasarkan aturan hukum. Jadi, di luar itu saya tidak bisa bertanggung jawab. Tapi, saya akan bertanggung jawab kepada aturan hukum yang berlaku," ujarnya.
