Tak Ditemukan Indikasi Bom Bunuh Diri


Tim investigasi gabungan untuk kasus peledakan bom di Kuta tidak menemukan indikasi adanya aksi bom bunuh diri. Sampai saat ini, tim investigasi Kepolisian Negara RI (Polri) beserta tim dari seluruh kepolisian daerah (polda) di Indonesia masih mengejar ketiga orang tersangka yang sketsa wajahnya sudah disebarkan tiga hari lalu.

Di lokasi ledakan, Jumat (1/11) kemarin, beberapa duta besar dan perwakilan diplomatik di Indonesia bersama anggota tim forensik internasional mengheningkan cipta bersama dan meletakkan karangan bunga di depan Sari Club (SC). Hal tersebut menandai berakhirnya penyelidikan tahap pertama di tempat kejadian perkara (TKP) dan penyelidikan selanjutnya akan dilakukan tim forensik di laboratorium forensik setempat.

"Informasi yang kami peroleh mengindikasikan bahwa orang atau kelompok yang bertanggung jawab atas serangan 12 Oktober adalah sangat terlatih dan terkoordinasi. Salah satu indikasinya, peristiwa itu berhasil dilakukan sesuai rencana dengan akibat berupa dampak maksimal," kata Commander Steven Jackson dari Kepolisian Federal Australia (AFP) dalam jumpa pers bersama antara AFP dan Polri di Kuta.

Hal serupa ditegaskan Ketua Tim Investigasi Peledakan Bom di Kuta Inspektur Jenderal (Irjen) I Made Mangku Pastika. Menurut dia, tim investigasi sudah menyepakati bahwa tidak ada indikasi bom bunuh diri. "Mereka (pelaku- Red ) memiliki pengalaman. Mereka tidak bodoh," katanya.

Jackson menambahkan, ahli bom dari Polri di Bali menyatakan, tingkat kemampuan pelaku peledakan bom di Kuta adalah di atas standar rata-rata. Mengenai nama dan lokasi pelaku, Pastika mengaku tidak dapat menyampaikannya secara rinci. "Tim sedang mengonfirmasikan sejumlah nama," katanya.

Di Canberra, agen AFP Graham Ashton mengatakan, polisi Australia masih akan melanjutkan perburuan para tersangka pelaku bersama jajaran polisi Indonesia. Tim investigasi Australia yang beranggotakan 130 orang telah mengakhiri penyelidikan kasus ledakan bom di dua kelab malam di Jalan Legian. Salah satu kesimpulan yang dihasilkan adalah bom diledakkan secara elektronis atau dengan memakai pengendali jarak jauh ( remote control ).

AFP kemarin juga mengungkapkan hasil kerja mereka membuat gambar (citra) laser tiga dimensi (3-D) yang memungkinkan para saksi berjalan-jalan secara virtual di lokasi peristiwa pengeboman itu. Citra komputer ini dibuat lebih dari dua pekan sejak dimulainya investigasi peristiwa ledakan bom yang memorak-porandakan Jalan Legian.

Menurut Ashton, orang kedua dalam tim investigasi Australia di Bali, teknologi I-Site memberi kemungkinan dilakukannya rekonstruksi tempat kejadian perkara (TKP) secara detail. "Citra laser 3-D merupakan metode terbaik untuk melakukannya," jelas Ashton. "(Dengan gambar ini) kita dapat sungguh-sungguh berjalan mengitari seluruh TKP, baik yang di Kuta maupun yang di Denpasar," katanya lagi. Pada serangan tanggal 12 Oktober itu, bom ketiga meledak di luar Gedung Konsulat Amerika Serikat (AS) di Denpasar.

Dalam jumpa pers kemarin di Bali, tim investigasi menayangkan gambar tiga dimensi tentang rekonstruksi peledakan bom di tiga lokasi, yaitu di Paddy's dan SC di Kuta, serta di dekat Kantor Perwakilan Konsulat AS di Denpasar. Tayangan tiga dimensi tersebut adalah hasil perbandingan antara rekaman suasana sebelum dan gambar setelah ledakan, yang diperoleh dari pencitraan sistem laser I- Site 3-D. Dalam penjelasannya, Jackson menyatakan, ledakan pertama terjadi di dalam Paddy's Bar, sekitar pukul 23.05, dan beberapa detik kemudian disusul dengan ledakan kedua, yang lebih besar, di depan SC. Ledakan ketiga terjadi di atas trotoar di Jalan Raya Puputan, Renon, sekitar 100 meter di selatan Kantor Konsulat AS tersebut.

"Tim forensik AFP sedang menguji bukti fisik dari ledakan di Renon dan di Paddy's Bar untuk memastikan kemungkinan keterkaitan dan kesamaan, baik dalam komponen dan jenis dari kedua bom tersebut," kata Jackson.

Rampung

Sebuah prosesi singkat, sekitar 20 menit, berlangsung di jalan depan SC. Dipimpin pendeta Patrick Woods dari Royal Australian Air Force (RAAF), beberapa duta besar (dubes) di Jakarta dan sejumlah perwakilan diplomatik di Bali serta tim forensik internasional mengadakan doa bersama.

Di antara dubes yang hadir, terlihat Dubes AS Ralph L Boyce dan Dubes Inggris Richard Gozney. Usai prosesi, Gozney mengatakan, upacara pemberian karangan bunga di tempat kejadian ini penting, tidak hanya untuk orang asing, tetapi juga untuk Indonesia. "Sekarang masyarakat Bali sudah bisa mulai membersihkan tempat itu untuk kemudian membangun kembali kehidupan mereka, terutama yang berada di sekitar Legian," ujarnya.

Ditambahkan, tim penyidik dan forensik internasional tetap melanjutkan kerja sama mereka yang sudah berjalan hampir tiga minggu. "Selama ini kita merasakan ada kerja sama yang sangat baik antara polisi Indonesia dan asing. Kami merasakan, tim betul-betul bekerja dengan baik dan Ketua Tim Peledakan Bom di Kuta Irjen Made Mangku Pastika beserta anak buahnya sangat memuaskan," katanya.

Sebelumnya, Dubes AS juga menyatakan kepuasan atas pekerjaan tim investigasi Polri. Hal itu dikatakan Boyce dalam jumpa persnya di Sanur, kemarin. Menurut dia, Pemerintah AS akan tetap membantu Indonesia, khususnya Bali, karena kepulihan perekonomian di Bali akan mempengaruhi kepulihan perekonomian beberapa daerah lainnya di luar Bali. "Selama ini, Pemerintah AS sudah menyalurkan sekitar 135 juta dollar AS ke Indonesia melalui berbagai program bantuan," kata Boyce.

Menanggapi tentang peringatan larangan bepergian ( travel warning ) ke Indonesia, Boyce mengatakan, hal tersebut masih berlaku dan merupakan tanggung jawab Pemerintah AS untuk melindungi warganya.

Kemarin, tim identifikasi mengenali dua jenazah lagi sehingga jumlah keseluruhan korban meninggal yang teridentifikasi sampai hari Jumat adalah sebanyak 113 jenazah. Kedua korban tersebut masing-masing seorang perempuan warga AS dan seorang laki-laki warga Inggris.

Hadiah bagi penangkap

Berkaitan dengan kasus peledakan bom Bali, Kepala Polri Jenderal (Pol) Da'i Bachtiar mengatakan, pihaknya akan memberi penghargaan bagi orang yang bisa menemukan pelaku peledakan bom tanggal 12 Oktober 2002.

Da'i mengatakan hal ini menjawab pertanyaan wartawan sebelum mengikuti rapat terbatas kabinet yang dipimpin Presiden Megawati Soekarnoputri dan dihadiri Wakil Presiden Hamzah Haz di Istana Negara, Jakarta, Jumat sore. "Ada penghargaan bagi mereka yang menangkap," ujar Da'i ketika ditanya tentang hadiah bagi siapa pun yang bisa menangkap pelaku peledakan bom tersebut.

Selain itu, Kepala Polri juga mengharapkan masyarakat memberi informasi kepada pihak berwajib bila mengetahui keberadaan pelaku peledakan bom tersebut. "Dengan penyebaran foto itu, diharapkan masyarakat bisa membantu kami. Tapi, jangan sampai melakukan fitnah, misalnya ada orang yang mirip-mirip kemudian dilaporkan. Pokoknya jangan fitnah, tapi kalau ada kecurigaan boleh," ujarnya.
