Libur Idul Fitri Diusulkan Ditambah.  Libur Hari Raya Keagamaan Tidak Jadi Dipindah

Rapat Koordinasi Khusus Bidang Kesejahteraan Rakyat (Rakorsus Kesra) memutuskan akan mengusulkan kepada sidang kabinet agar hari libur Idul Fitri ditambah satu hingga dua hari. Selain itu, Rakorsus juga memutuskan, libur hari raya keagamaan, seperti Idul Fitri, Idul Adha, Natal, Waisak, dan Nyepi, tidak akan dipindahkan. Begitu pula peringatan 17 Agustus ataupun Tahun Baru (1 Januari).

Menteri Koordinator (Menko) Bidang Kesra Jusuf Kalla usai Rakorsus Kesra di Jakarta, Jumat (1/11), menyatakan, justru untuk Idul Fitri tahun 2002 ini, jumlah liburnya diusulkan ditambah satu hingga dua hari. Kalau Natal, akan dipertimbangkan apakah libur Natal yang akan ditambah atau libur Tahun Baru yang akan ditambah.   "Kita harus realistis melihat kenyataan. Kenyataannya, kantor-di mana-mana-tidak mungkin buka satu hari setelah Lebaran. Karena itu, akan kami usulkan (penambahan hari libur) kepada sidang kabinet agar kami punya tambahan libur fakultatif dua hari. (Masalah ini- Red ) Kita putuskan di tingkat rakor tadi," tutur Jusuf Kalla.

Sementara itu, untuk hari raya-hari raya peringatan yang bersifat seremoni, hari besarnya tetap jatuh pada tanggal tersebut, namun liburnya yang dipindahkan. Jika hari besarnya jatuh pada hari Rabu, misalnya, maka liburnya dipindahkan ke hari Jumat. Sementara untuk hari raya yang bertepatan dengan hari Minggu, maka liburnya dipindahkan ke hari Senin.

Jika nanti kemungkinan ada dua hari raya berdekatan, liburnya tetap diberikan haknya. Hal itu mungkin terjadi karena hari raya Islam bergerak dan ada kemungkinan berdekatan dengan hari raya lain.

Belum final

Dengan demikian, pada tahun 2003 nanti akan ada tujuh kali libur panjang di akhir pekan ( long weekend ) yang jatuh pada hari Jumat, Sabtu, Minggu, atau Sabtu, Minggu, Senin. "Ini yang kami putuskan, tapi belum final. Kami akan bicarakan dengan tokoh-tokoh ulama. Kami sudah bicara dengan pimpinan NU (Nahdlatul Ulama- Red ) dan Muhammadiyah. Prinsipnya bisa dipahami," kata Jusuf Kalla.

Menko Kesra kemudian mencontohkan bahwa di banyak negara, libur justru digabungkan. Jusuf Kalla memaparkan, di Arab Saudi, libur hanya ada dua kali, yakni pada saat hari raya Idul Fitri dan Idul Adha saja, namun liburannya panjang, rata-rata 10 hari. Sedangkan untuk 1 Muharram, Maulid Nabi Muhammad SAW, dan Isra Mi'raj, Arab Saudi tidak libur. "Supaya hal ini tidak mengecilkan arti hari raya keagamaan," kata Jusuf Kalla.

Upaya memindahkan libur hari besar mendekati libur akhir pekan, Sabtu dan Minggu, adalah upaya untuk menggerakkan dunia pariwisata. Bukan hanya karena kasus Bali pasca peledakan bom di Kuta, namun karena persoalan pariwisata di Jawa Timur, Yogyakarta, Jawa Tengah, Toraja, dan di daerah lain juga mengalami persoalan serupa, yakni terjadi penurunan wisata domestik.

Oleh karena itu, penggabungan hari libur perlu dilakukan. Dengan adanya libur yang agak panjang di akhir pekan, diharapkan pariwisata domestik dapat digerakkan. "Karena negeri kita ini luas, maka berlibur itu membutuhkan jangkauan yang luas. Kalau liburannya pendek, maka jangkauan libur sangat terbatas," kata Jusuf Kalla.

Ditanya, apakah masyarakat mampu untuk berlibur di lokasi-lokasi wisata di daerah lain yang tentunya membutuhkan biaya besar, menurut Jusuf Kalla, sekitar 20 persen atau 40 juta penduduk Indonesia sangat mampu berlibur antar daerah. "Kalau 40 juta penduduk itu bergerak, itu membuktikan besarnya tabungan masyarakat. Jadi, ini bisa menimbulkan kegiatan ekonomi," kata Jusuf Kalla. Dia menambahkan, masyarakat yang lain tentunya dapat berlibur lokal, seperti masyarakat Jakarta ke Kebun Binatang Ragunan, Taman Mini Indonesia Indah, Taman Safari, atau mengunjungi keluarga.  "Jadi, libur bukan berarti tidak produktif. Kalau libur, ada orang yang libur, ada orang yang bekerja keras. Mereka yang kerja di rumah makan, di bidang transportasi, toko, hotel, seniman-seniman, tentu bekerja keras. Libur tentu menimbulkan kerja di tempat lain. Ada pergeseran pendapatan," ujar Jusuf Kalla.

Jam kerja

Sementara itu, Menteri Negara Pendayagunaan Aparatur Negara HM Feisal Tamin mengatakan, dengan pengaturan libur akhir pekan seperti ini, jangan sampai ada kesan seolah-olah akan mengurangi jam kerja para pegawai di kantor. Pendekatan tetap pada efisiensi dan efektivitas yang harus dicapai oleh pemerintah.

Dari segi pegawai, terutama yang memang pendapatannya kurang, dengan hari libur yang diperpanjang, maka bagi mereka yang mempunyai usaha di luar jam kerja bisa menambah pendapatannya, terutama yang berada di lapisan bawah. "Jadi, kerja keras tetap dan tidak mengurangi jam kerja. Dalam arti, satu minggu 37,5 jam kerja di Indonesia tetap diberlakukan. Saya justru mengharapkan, dengan ini intensitas dan semangat kerja aparatur malah lebih bagus. Setelah libur tiga hari mereka bisa segar kembali dan produktivitas akan meningkat," kata Feisal.  Mengenai usulan tambahan libur pada saat Idul Fitri, menurut Feisal, jika itu sudah menjadi keputusan dan sudah diberlakukan, ia mengharapkan agar para pegawai masuk kantor kembali tepat sesuai dengan jadwal yang ditentukan.  "Jangan seperti tahun lalu. Saya sudah keliling ke mana-mana, satu-dua hari sesudah Idul Fitri, kantor masih kosong. Jadi, seluruh pegawai-kecuali yang cuti-nantinya sudah harus masuk. Saya akan ambil tindakan pada mereka yang tidak masuk," kata Feisal.  
