Menperindag Targetkan Ekspor Nonmigas Naik 5 Persen


Menteri Perindustrian dan Perdagangan (Menperindag) Rini MS Soewandi mengakui, upaya mendorong ekspor pada tahun mendatang semakin berat. Namun, dirinya optimistis bahwa angka ekspor nonmigas Indonesia bisa meningkat sebesar 5 persen dibandingkan tahun ini, atau menjadi sekitar 47 milyar dollar AS. Hal itu dikemukakan Rini MS Soewandi menjelang mengikuti rapat khusus dengan Presiden Megawati Soekarnoputri di Jalan Teuku Umar, Jakarta, Jumat (1/11) siang.

Keyakinan Menperindag akan adanya kenaikan ekspor sebesar 5 persen itu didasarkan dari hasil pertemuannya dengan sekitar 65 pengusaha Amerika Serikat (AS) di New York, Senin lalu. Dalam pertemuan tersebut, hadir pengusaha-pengusaha kenamaan AS, seperti dari industri pakaian Tommy Hilfinger dan GAP.

"Dalam pertemuan itu terungkap bahwa tidak ada keinginan dari para pengusaha Amerika untuk menghentikan ataupun mengurangi bisnisnya dengan pengusaha Indonesia," jelas Rini.

Ia menegaskan, kalaupun ada yang mereka persoalkan, hal itu adalah penerimaan konsumen di Amerika terhadap produksi Indonesia. Mereka khawatir adanya keengganan dari konsumen untuk menerima produk Indonesia.

Atas dasar itu, menurut Rini, usaha yang dilakukan untuk mendorong ekspor menjadi semakin berat. Indonesia harus lebih aktif menjelaskan mengenai kondisi negara ini kepada dunia.


"Kita harus lebih aktif untuk menjalankan public relations. Kita harus menjelaskan kepada dunia agar mereka tidak salah mengerti mengenai bangsa Indonesia," ujar Menperindag.

Tetap optimistis

Di tempat terpisah, Dirjen Perdagangan Luar Negeri Sudar SA juga menyatakan rasa optimismenya bahwa kinerja ekspor nonmigas tahun 2002 tetap membaik. Bahkan, secara berani memperkirakan bahwa ekspor nonmigas selama kurun waktu 2002 ini akan meningkat sekitar 2,5 persen hingga 5 persen dari periode yang sama tahun 2001 yang mencapai 43,41 milyar dollar AS.

"Jadi, untuk tahun ini saya optimistis bahwa kinerja ekspor kita tetap membaik. Hal ini didasarkan dari data komitmen kontrak FOB ( Free on Board - Red ) yang sudah disepakati oleh para pembeli dari luar negeri. Jadi, ada masalah atau tidak, produk itu tetap akan diekspor sehingga nilai ekspornya pun sudah bisa diprediksikan," kata Sudar.

Kalaupun selama ini banyak pihak yang menyatakan bahwa ekspor akan terganggu dengan adanya tragedi Bali, kemungkinan itu tetap ada. Namun, nilainya tidak besar, seperti yang disampaikan berbagai pihak yang seolah-olah menggambarkan bahwa ekspor akan anjlok dibanding tahun 2001.

"Saya sadar bom Bali ada dampaknya terhadap kinerja ekspor, tapi nilainya kecil. Masalahnya, total ekspor Bali dalam satu tahun mencapai 400 juta dollar AS. Nah, dari total nilai ekspor itu, 50 persennya berupa ekspor langsung dalam bentuk kontrak, 50 persen lagi dalam bentuk produk tentengan turis," tutur Sudar.

Artinya, 200 juta dollar AS itu merupakan ekspor tentengan dalam kurun waktu satu tahun, atau 17 juta dollar AS per bulan. Bila tragedi itu terjadi pada bulan Oktober, nilai ekspor yang hilang adalah tiga bulan terakhir yang mencapai sekitar 51 juta dollar AS.

"Asumsinya itu jika nilai ekspor yang hilang mencapai 100 persen. Tapi, kalau hanya 50 persen dari jumlah itu, maka nilai ekspor yang hilang cuma sekitar 27 juta dollar AS. Jadi, relatif kecil. Justru yang kita khawatirkan adalah untuk triwulan pertama tahun 2003. Pada masa itu, kemungkinan ekspor kita terganggu karena mereka masih menyimpan stok kita pada tahun sebelumnya. Ditambah mereka masih takut untuk melakukan kontrak jangka panjang karena khawatir konsistensi tersebut," ujar Sudar.

Nah, masalah ini, kata Sudar, yang harus dipikirkan secara serius, agar target ekspor di tahun 2003 tetap meningkat. Kita yakin ekspor tahun depan bisa meningkat karena demand pada tahun itu terus meningkat, dan komitmen berbagai negara positif setelah sikap pemerintah tegas terhadap terorisme.

Meningkat

Sementara itu, hasil laporan Badan Pusat Statistik (BPS) diketahui ekspor migas dan nonmigas selama bulan September 2002 naik 4,21 persen dari 4,89 milyar dollar AS pada bulan sebelumnya menjadi 5,10 milyar dollar AS. Peningkatan ekspor tersebut didukung meningkatnya ekspor nonmigas sebesar 4,03 milyar dollar AS dan ekspor migas menjadi 1,07 milyar dollar AS.

Menurut Kepala BPS Soedarti Surbakti, dalam jumpa pers di Jakarta, secara kumulatif ekspor untuk Januari-September 2002 masih mengalami penurunan 2,78 persen dibanding periode yang sama tahun sebelumnya, yakni dari 43,69 milyar dollar AS menjadi 42,48 milyar dollar AS.

Peningkatan ekspor migas ini disebabkan meningkatnya ekspor gas alam sebesar 10,79 persen menjadi 521,8 juta dollar dan hasil minyak 18,67 persen menjadi 123,3 juta dollar. Sementara ekspor minyak mentah Indonesia menurun sebesar 3,12 persen menjadi 425,2 juta dollar, akibat berkurangnya produksi.

Untuk ekspor nonmigas bulan September 2002 naik 3,85 persen menjadi 4,03 milyar dollar AS. Ekspor nonmigas terbesar pada bulan September 2002 terjadi pada mesin dan peralatan listrik; bijih, kerak, dan abu logam.

Sementara untuk negara tujuan ekspor terjadi penurunan pada beberapa negara yang selama ini menjadi pasar tradisional produk manufaktur Indonesia. Untuk bulan September misalnya, ekspor ke pasar Jepang menurun 3,17 persen jika dibandingkan dengan bulan sebelumnya.

Namun, secara keseluruhan, ekspor ke Jepang tetap memegang pangsa pasar terbesar dari total ekspor produk manufaktur ke berbagai pasar di dunia. Ekspor ke Negeri Matahari Terbit ini pada bulan September mencapai nilai sebesar 584,5 juta dollar AS. Posisi kedua ditempati Amerika dengan nilai ekspor sebesar 544,3 juta dollar AS, dan Singapura sebesar 410 juta dollar AS.

Nilai impor migas dan nonmigas nasional selama September 2002 naik 2,54 persen dari bulan sebelumnya, atau mencapai 2,90 milyar dollar AS. Khusus untuk impor migas selama bulan September mencapai 570,7 juta dollar AS atau turun 5,89 persen, dibanding bulan sebelumnya yang mencapai 606,4 juta dollar AS. Untuk periode sembilan bulan, yakni Januari-September 2002 mencapai 4,58 milyar dollar, atau naik 7,03 persen dibanding periode sama pada tahun 2001, yang hanya mencapai 4,28 milyar dollar AS.

Sementara impor nonmigas selama bulan September 2002 mencapai 2,33 milyar dollar AS atau naik 4,84 persen, dibandingkan bulan sebelumnya. Sedangkan selama periode Januari-September 2002 mencapai 17,74 milyar atau turun 13,05 persen, dibanding periode yang sama tahun 2001.

Daerah asal barang impor nonmigas Indonesia masih didominasi Jepang, yang mencapai 3,107 milyar dollar AS, Amerika 1,91 milyar dollar AS, dan Singapura senilai 1,45 milyar dollar AS untuk periode Januari sampai September 2002.
