Menko Polkam Meminta Pimpinan GAM di Swedia Terbuka


Menteri Koordinator Bidang Politik dan Keamanan (Menko Polkam) Susilo Bambang Yudhoyono meminta agar pimpinan Gerakan Aceh Merdeka (GAM) di Swedia terbuka mengungkapkan alasan keputusannya menunda penandatanganan perjanjian damai antara pemerintah dan GAM. Semula, penandatanganan perjanjian damai tersebut, oleh Henry Dunant Center (HDC) yang bertindak sebagai fasilitator dijadwalkan akhir bulan Oktober atau awal November 2002 di Geneva (Swiss).

"Namun, saya mendengar pimpinan GAM yang ada di Swedia memutuskan secara sepihak menunda penandatanganan peace agreement (perjanjian damai- Red) . Penundaan itu tidak jelas benar apa alasannya," tutur Menko Polkam usai rapat terbatas yang dipimpin oleh Presiden Megawati Soekarnoputri. Rapat dihadiri Wakil Presiden Hamzah Haz, Menko Kesejahteraan Rakyat (Kesra) Jusuf Kalla, Menko Perekonomian Dorodjatun Kuntjoro-Jakti, Menteri Dalam Negeri Hari Sabarno, Menteri Kehakiman dan Hak Asasi Manusia Yusril Ihza Mahendra, Panglima TNI Jenderal TNI Endriartono Sutarto, dan Kepala Kepolisian Negara RI Jenderal (Pol) Da'i Bachtiar dan berlangsung di Istana Negara Jakarta, Jumat (1/11) malam.

Menurut Yudhoyono, pemerintah meminta klarifikasi dari HDC tentang penundaan tersebut dalam satu atau dua hari ini. "Sebab, keputusan GAM itu dilakukan setelah mereka melakukan pertemuan di Geneva dan setelah mereka bertemu dengan para ulama dan tokoh masyarakat dari Aceh," ujarnya.

Yudhoyono mengharapkan keterusterangan dan transparansi dari pimpinan GAM di Swedia dan HDC tentang hal itu. Sebab, dari pengamatannya, masyarakat Aceh, tokoh masyarakat, serta ulamanya, termasuk yang menjadi pimpinan militer maupun politik GAM sangat mendambakan tercapainya perjanjian damai antara pemerintah dan GAM.

"Negara-negara lain juga sangat berharap terjadinya hal itu, juga TNI dan polisi secara eksplisit memberikan dukungan pada perdamaian ini," kata Menko Polkam menambahkan.

Penjelasan tentang alasan penundaan tersebut, sangat dibutuhkan. Sebab, dari bulan Agustus hingga Oktober pemerintah telah melakukan setidaknya sembilan kali pertemuan dengan HDC. Bahkan, Indonesia telah mengajukan rancangan perjanjian damai yang sudah direvisi dan diperbaiki sebanyak 11 kali.

"Dan, itu semua oleh HDC terus-menerus dikonsultasikan dan dikomunikasikan ke GAM yang ada di Swedia. Dan, menurut HDC, tinggal dua butir yang belum disetujui," papar Yudhoyono menjelaskan.

Oleh karena itu, Yudhoyono yakin penundaan tersebut tidak terkait dengan substansi draf perjanjian damai. Apalagi, dua butir yang belum disepakati tersebut sangat mudah dicarikan jalan keluarnya. "Kalau hanya masalah cantonment, dan peran Brimob atau Kepolisian itu sangat mudah dicarikan reformulasinya. Sebab, selama tiga bulan ini sudah ada butir-butir yang tadinya belum mendapatkan kecocokan dapat dicarikan solusinya," kata Yudhoyono lagi.

Ditegaskan, semakin lama penundaan penandatanganan perjanjian damai akan semakin memperburuk situasi di Aceh. "Terus terang, semakin tertunda perjanjian ini, suasana kemanusiaan di Aceh semakin tidak baik. Korban bisa terus berjatuhan. Kita mengharapkan, pada bulan Ramadhan betul-betul terwujud perdamaian dan keamanan di Aceh," katanya.

Meski, tanpa alasan yang jelas, Yudhoyono meyakinkan, pemerintah tidak akan menanggapi secara emosional keputusan GAM menunda secara sepihak penandatanganan perjanjian damai. "Kami akan merespons secara rasional. Ini masalah strategis, masalah negara, dan menyangkut masa depan serta nasib saudara-saudara kita di Aceh. Kami tunggu klarifikasi dari HDC, dan kami ingin tahu alasan penundaan. Kami mohon kesabaran dan doa dari saudara-saudara kita di Aceh dan seluruh rakyat Indonesia agar konflik yang terjadi bisa kita carikan solusinya secara damai," ujar Yudhoyono.

Pemerintah tidak menetapkan target waktu untuk terlaksananya penandatanganan perjanjian damai. Sebelumnya, pemerintah memberi kesempatan kepada GAM untuk melakukan perundingan hingga sebelum Idul Fitri. Jika hingga batas waktu yang telah ditetapkan belum ada kepastian sikap dari GAM, pemerintah akan mengambil tindakan tegas. "Jangan sering menetapkan batas waktu. Ini proses yang harus berlanjut terus," kata Yudhoyono lagi.
