Pemijat Kuta, Menikmati Selancar Ombak Ketidakpastian


PESAWAT Boeing 737 dari Yogyakarta biasanya menampung sekitar 120 orang. Awal pekan ini, dalam penerbangan malam hari hanya mengangkut 15 orang ke Denpasar, Bali, dan tak ada orang asingnya. Situasi ini mengingatkan kalau nonton di gedung bioskop yang makin jarang dikunjungi penonton karena kalah bersaing dengan maraknya VCD ( video compact disc ).

Tiket atau karcis yang diberi tanda tempat duduk menjadi tak berarti. Penumpang boleh memilih mana suka. Naik pesawat dengan kursi kosong ternyata tidak enak, AC-nya menjadi terlalu dingin. Pantas saja, Garuda mengurangi frekuensi penerbangan rute itu mulai awal November.

Ketika mendarat di Bandara Ngurah Rai, sopir taksi tampak bergerombol di counter pemesanan. Semua wajah penuh dengan harapan, namun mereka menjadi kecewa ketika hanya satu penumpang yang butuh angkutan, yang 14 lainnya dijemput. "Banyak Pak yang naik pesawat?" kata mereka tanpa semangat karena sudah tahu jawabnya. "Sepi sekarang. Saya tak tahu harus bilang apa lagi," kata Nyoman, sopir taksi yang tinggal di Tuban, sebuah desa di samping bandara. Sehari itu ia baru menarik dua kali. Ia punya satu istri dan tiga anak.

Faktor "T" (teroris). 

Bali baru saja menjadi giliran para teroris untuk melakukan aksinya. Banyak orang Bali tak percaya, Bali diledakkan dengan korban lebih dari 180 jiwa. Semua orang sebelumnya yakin pulau itu sangat aman. Ketika daerah lain menjadi sasaran peledakan bom, yang ada di Bali cuma isu. Hotel A atau sekolahan X mau dibom, tetapi itu hanya kabar-kabur yang tak nyata.

Ketika ada kerusuhan disertai penjarahan tahun 1998, lalu ada perang horizontal antara warga di Kalimantan dan Maluku, Bali menjadi tempat pengungsian. Hotel penuh, bahkan penjualan rumah meningkat sehingga harganya menjadi mahal luar biasa, tak terjangkau penduduk asli Bali.

Setelah bom meledak, banyak orang lantas bilang Bali menjadi tak aman. Sebenarnya tidak terlalu tepat juga. Bali itu tetap seperti dulu. Tidak aman itu karena Bali selama ini aman sehingga ramai dikunjungi turis asing. Lalu, pulau itu menjadi sasaran empuk, bom meledak hanya menunggu waktu yang tepat saja.

Sebuah e-mail dari teman di Filipina mencoba menasihati, "Kita harus mulai melindungi diri kita sendiri, tak bisa menjaminkan nyawa ke aparat. Kurangi bepergian, buy gas masks, move to the countryside. In other words, a change in lifestyle."

Teror zaman sekarang hanya bisa ditanggulangi secara individual karena teroris itu mempunyai perilaku yang sulit diduga dan tak punya beban. Untuk mati pun, mereka rela, nothing to lose, bahkan ada yang beranggapan " rewarded by an eternity in paradise ," kata teman itu.

Nasihat "bijak", pergilah ke tempat sepi yang tak terkenal di desa dan ubahlah gaya hidup selama ini. Dan, ini sudah dilakukan banyak wisatawan, mereka untuk sementara tak pergi ke Bali yang terkenal dan menjadi tujuan wisata jutaan turis asing karena itu dimasukkan target kedua setelah New York.

Bagaimana dengan nasib Ni Wayan Karni, pemijat yang sehari-hari memijat turis Australia dan Jepang sehabis mereka berselancar di tengah gulungan ombak Pantai Kuta?

Sama halnya dengan wisatawan yang menikmati naik turunnya ombak Kuta dengan papan selancar. Bagi Karni (51), yang sudah punya dua cucu ini, rezeki Kuta juga melalui pasang surut. Tetapi, Kuta tetaplah pantai indah yang akan didatangi banyak orang. Karni yakin, apalagi ia setiap hari berdoa kepada Tuhan, situasi perlahan-lahan akan pulih.

"Sabar, sabar menunggu. Dulu, ketika Amerika berperang melawan Irak tahun 1990-an, dulu ketika banyak kerusuhan, dulu pernah sepi. Saya tak mau pindah dari sini, saya sabar menunggu, mau ke jawe (Jawa) enggak ada kerja, dapat sedikit-dikit untuk beli beras, masak untuk anak, enggak berani saya pergi jauh-jauh," ujar Karni yang tinggal di Pesanggrahan.

"Saya akan doa terus, buat sajen bersama cucu. Saya berdoa agar wisatawan jangan lupa Bali, ingat Bali. Kalau tidak, kasihan itu hotel-hotel kosong tanpa tamu, modalnya banyak. Kalau saya modalnya cuma sebiji batu karang seperti ini serta minyak ( cream , maksudnya- Red )," kata Karni.

Memang betul. Tingkat hunian hotel di Bali tanggal 11 Oktober sebelum ada bom 70,27 persen. Tanggal 14 Oktober menjadi 61,7 dan terus melaju turun sampai data terakhir 29 Oktober, tingkat hunian cuma 14 persen.

Namun, Karni sebenarnya sudah lama berselancar dalam ombak ketidakpastian pariwisata Bali. Ia sudah 30 tahun mengarungi profesinya. Bahkan, ketika ia masuk ke Kuta pun, sejak awal ia tak punya bekal yang dapat memastikan masa depannya. Ia hanya kelas tiga sekolah dasar, sementara kakaknya yang berjumlah empat orang tak mengenyam bangku sekolahan.

"Saya sekolah cuma tiga tahun, bisa baca. Cari duit dulu susah sekali, tidak ada turis tahun 1960-an ketika masa PKI, dan waktu itu ada gunung meletus, hujan abu. Kami waktu itu hanya numbuk-numbuk padi dan petik daun," kata Karni mengenang masa kecil.

Tahun 1970-an, ketika Pantai Kuta masih banyak tanaman berdurinya, ia mencoba berjualan minuman dan buah-buahan. Karni sama sekali tak bisa bahasa Inggris, lalu ia diajari teman-temannya. Kol dring, kol dring, ( cold drink ) begitu ketika ia menawarkan kepada turis asing.

"Tetapi waktu itu banyak turis yang telanjang, tidak hanya perempuan, yang laki-laki juga, mereka besar-besar. Takut saya dengan mereka dan lagi kalau jual buah, tak laku busuk, kami rugi. Akhirnya saya memijat," kata Karni yang memperoleh ilmu pijat dari dukun, tetangganya di banjar.

Tahun itu, ketika harga minuman hanya Rp 25 dan kamar hotel cuma Rp 400, sehari Karni bisa memijat 10 - 15 orang. Lama-kelamaan turun, ketika banyak teman yang juga beralih jadi pemijat. Beberapa tahun terakhir, sebelum bom, sehari paling tidak ada tiga wisatawan yang dipijat dengan tarif Rp 20.000 - Rp 30.000. Kini, paling banter satu orang. Tetapi, Karni tak akan pergi dari Kuta dan akan terus memijat.

Ni Wayan Karni sabar menunggu dan terus berdoa karena hanya itu yang bisa ia lakukan. Melawan mereka yang biadab, nekat, dan tak takut mati, senjata apakah yang bisa mengalahkan mereka selain dengan doa dan kepasrahan.
