Gurindam 12 Diterjemahkan ke Bahasa Inggris


Gurindam 12 karya Raja Ali Haji, dikenal sebagai budayawan dan sastrawan besar Melayu di Riau Kepulauan, diterjemahkan atau alih aksara kedalam bahasa Inggris oleh Aswandi Ariyoes, peneliti muda khazanah kebudayaan Melayu di Tanjungpinang. Karya besar Raja Ali Haji ini diterbitkan oleh Yayasan Khazanah Melayu Tanjungpinang, Oktober 2002.

"Terjemahan ke bahasa Inggris ini merupakan reaktualisasi atas karya Raja Ali Haji untuk melihatnya dalam konteks kekinian sekaligus menyebarluaskannya kepada khalayak. Kita meyakini nilai-nilai Gurindam 12 yang berisi 12 pasal tersebut masih kuat kontekstualisasi maknanya," kata Aswandi dalam percakapan dengan  Kompas  di Tanjungpinang , Sabtu (2/11).

Buku setebal 32 halaman karya Raja Ali Haji (1809-1827) itu diberi judul,  The Twelve Aphorism . Buku ini berisi bait-bait Gurindam 12 dalam bahasa Indonesia dan bahasa Inggris sebanyak 12 pasal. Raja Ali Haji menulisnya di sebuah pulau di Riau Kepulauan yang dikenal dengan nama, Pulau Penyengat, pada 23 Rajab 1263 H atau bersamaan dengan tahun 1846.

Menurut Aswandi, Gurindam 12 juga pernah diterjemahkan kedalam bahasa Belanda oleh Eliza Netscher, mantan residen Riau (1861-1870) dengan judul "Twaalf Spreukgedighten", dalam buku  Tijdschrift voor Indische Taal Land en Volkenkunde  tahun 1854. Kemudian, Gurindam 12 juga pernah diterjemahkan oleh S Jaafar Husin, sastrawan Malaysia, tapi hanya pasal 12-nya saja, dengan judul, "The Twelve Couplets", seperti dimuat dalam buku,  Ketika Kata Ketika Warba In Words in Colour Puis  dan  Lukisan Poetry and Painting , tahun 1995.

"Gagasan menerjemahkannya dalam bahasa Inggris merupakan lanjutan atas upaya-upaya sebelumnya untuk menyebarluaskan gagasan Gurindam 12. Bapak Hasan Junus sudah beberapa kali menerbitkan edisi rumi dan edisi huruf latin dari Gurindam 12," ungkap alumni Fakultas Sastra Universitas Riau itu.

Bagi Husnizar Hood, budayawan Tanjungpinang, penerjemahan yang dilakukan Aswandi patut direspons secara positif sebagai upaya kembali mengangkat khazanah kekayaan intelektual Melayu. "Kita juga memerlukan terjemahan-terjemahan buku-buku naskah kuno lainnya tentang kebudayaan Melayu yang masih banyak belum tersentuh untuk diterjemahkan ke dalam berbagai bahasa, seperti Tuhfat al-Nafis dan Sulalatus Salatin," kata Huznizar yang juga Ketua Dewan Kesenian Kepulauan Riau (Kepri) itu.
