Perlu Reformasi Pendidikan untuk Tekan Pengangguran


Menteri Tenaga Kerja dan Transmigrasi Jacob Nuwa Wea mengharapkan adanya reformasi dalam sistem pendidikan di Indonesia untuk menghasilkan sumber daya manusia yang siap mengisi bursa kerja. Tanpa itu, pendidikan hanya cenderung menghasilkan penggangguran baru yang tidak terserap lapangan kerja. "Sistem pendidikan kita sekarang tidak mengarah pada pasar tenaga kerja," kata Nuwa Wea.

Dalam sambutannya pada seminar ketenagakerjaan bertema "Pembenahan Ketenagakerjaan Menuju Masyarakat Madani" yang diselenggarakan di Palu, Sabtu (2/11), Mennakertrans menegaskan bahwa persoalan utama dalam dunia tenaga kerja Indonesia adalah pendidikan dan pelatihan yang belum memenuhi kebutuhan pasar kerja.

Dasar pendidikan yang dimiliki para pencari kerja, katanya, masih relatif rendah, 59,85 persen hanya tamatan sekolah dasar (SD) dan hanya 4,6 persen lulusan perguruan tinggi. Padahal, berdasarkan data dari Biro Pusat Statistik tahun 2000, tercatat 98,85 juta jumlah total angkatan kerja yang ada Indonesia. Jumlah tersebut meningkat 3,3 persen menjadi 98,8 juta pada tahun 2001. Sementara, angka pengangguran secara nasional sebanyak 38,3 juta jiwa. "Survei pada 12 negara, kita yang paling akhir untuk masalah kualitas tenaga kerja," kata Nuwa Wea.

Tingkat pendidikan tersebut diyakini merupakan penyebab ketidakmampuan tenaga kerja Indonesia untuk bersaing di bursa tenaga kerja luar negeri. Padahal, Nuwa Wea meyakini bahwa pasar tenaga kerja luar negeri masih cukup atraktif untuk menarik minat pencari kerja di Indonesia. Hanya saja, posisi yang ada selalu mensyaratkan kriteria yang ketat dan cenderung lebih sulit untuk dipenuhi tenaga kerja asal Indonesia. 

Masalah pendidikan mempengaruhi tingkat kualitas dan produktivitas tenaga kerja. Sebagai perbandingan, tingkat produktivitas tenaga kerja Indonesia satu berbanding enam dengan tenaga asal Malaysia. Jika dibandingkan dengan tenaga asal Jepang, perbandingannya semakin mencolok menjadi satu berbanding delapan. Jacob mengakui, tingkat produktivitas yang rendah ini antara lain juga dipengaruhi oleh tingkat kesejahteraan yang buruk. 

Tenaga kerja Indonesia semestinya mendapat jaminan pemenuhan kebutuhan hidup minimum (KHM) dengan asupan kalori 2.800-3.000 kalori per hari. Kenyataannya, para pengusaha masih harus diawasi secara ketat untuk berempati kepada kebutuhan pekerja. Biasanya, mereka beralasan keuangan perusahaan tidak cukup untuk memenuhi tuntutan buruh akibat krisis ekonomi berkepanjangan. Peraturan ketenagakerjaan yang ada semestinya sudah mengakomodasikan kepentingan kedua belah pihak. 

Menteri menyesalkan karena sering muncul penolakan dari kedua belah pihak tanpa pemahaman utuh atas peraturan perundangan ketenagakerjaan. Ia menargetkan, pada triwulan pertama tahun 2003, peraturan tersebut bisa disahkan. "Jangan belum menghayati sudah langsung menolak," kata Nuwa Wea.

Sementara, Kepala Dinas Tenaga Kerja dan Transmigrasi Sulteng Taufik R Tiangso dalam laporannya menyebutkan bahwa penganggur di Sulteng saat ini diperkirakan mencapai 30.040 orang. Tenaga kerja yang tercatat pada tahun 2001 adalah 1.139.775 orang dengan jumlah angkatan kerja sebanyak 1.186.809. Sementara, dari jumlah total 23.159 pencari kerja yang terdaftar sampai Agustus 2002, separuh lebih merupakan tamatan sekolah lanjutan tingkat atas (SLTA).
