Terorisme Menggusur Agenda Utama Pembicaraan KTT ASEAN


Ledakan bom di Legian, Kuta, Bali, yang menewaskan 184 orang, 12 Oktober lalu, serta serangkaian serangan bom di Filipina dan Thailand selatan menjelang awal bulan November ini, membuat terorisme menjadi agenda utama pembicaraan pada Konferensi Tingkat Tinggi (KTT) Ke-8 ASEAN di Phnom Penh, Kamboja, 4-5 November 2002.

Meski Kamboja yang di masa silam diwarnai dengan berbagai terorisme ekstrem dalam negeri, terutama pada masa pemerintahan rezim komunis Pol Pot tahun 1975-1979, negeri ini pun mulai merasa khawatir, terorisme yang kini menjalar di kawasan ASEAN akan pula menjamah Negeri Sejuta Pagoda tersebut.

Wartawan Kompas Jimmy S Harianto melaporkan dari Phnom Penh semalam, ibu kota Kamboja yang biasa diramaikan dengan pengendara sepeda motor yang santai-bertelanjang dada, pakai kaus singlet, tanpa helm dan kadang berboncengan bertiga, berempat-kini mulai dibersihkan. Penjagaan ketat terlihat di hampir setiap sudut jalan di dekat tempat konferensi, di Hotel Inter Continental di Bulevar Mao Tse Tong.

Mereka yang tidak dianggap perlu, tidak diizinkan mendekat ke wilayah konferensi. Setiap saat, sebagian bulevar dipalangi sepeda motor polisi. Hal itu dilakukan untuk mencegah masyarakat masuk kawasan itu setiap kali ada tamu penting pemimpin ASEAN memasuki hotel berbintang empat di kawasan jantung Kota Phnom Penh.

Meski tak diwarnai aksi terorisme-menjelang dan sesudah peringatan setahun serangan teroris di New York dan Washington 11 September 2001-Kamboja bukannya dianggap "steril" terhadap aksi teror. Nyatanya, Kamboja dicatat sebagai satu dari delapan negara di Asia Tenggara yang rawan serangan teror.

ASEAN dan Cina

Pembicaraan mengenai terorisme di kawasan ASEAN, selama dua hari sidang pejabat-pejabat senior ASEAN (Senior Official Meeting, SOM) menjelang KTT, hampir menutupi pembicaraan yang tak kalah penting di kawasan, yakni tentang desakan Cina agar ASEAN dan Cina membentuk kawasan perdagangan bebas ASEAN-Cina.

Sebab, apabila kawasan ini terbentuk, maka ASEAN-China Free Trade Area (FTA), akan menjadi kawasan perdagangan bebas terbesar di dunia, dengan jumlah total penduduk dua kawasan ini yang mencapai 1,7 milyar jiwa.

Delegasi pejabat senior Indonesia pada sidang menjelang KTT ini diketuai oleh Dirjen Asia Pasifik dan Afrika, Makarim Wibisono, sementara pada sidang senior ekonomi (Senior Economic Official Meeting) yang diselenggarakan di tempat terpisah di Phnom Penh, delegasi Indonesia dipimpin oleh Dirjen Kerja Sama dan Industri Erni Rivana.

Hari Sabtu kemarin, ASEAN dan Cina menandatangani memorandum of understanding (MoU) menyangkut kerja sama pertanian, termasuk di dalamnya sejumlah pelatihan di bidang beras hibrida, perikanan serta budi-daya air ( aquaculture ) dan bio-teknologi.

Penandatanganan dilakukan oleh Deputi Menteri Pertanian Cina, Qi Jingfa serta Sekjen ASEAN, Rodolfo Severino. Di bidang agrikultur misalnya, Cina akan melakukan pelatihan 100 spesialis di bidang beras hibrida, serta keterampilan budi-dayanya, dan di antaranya juga manajemen air serta pemberanntasan hama.

Menyangkut pembicaraan seputar ASEAN-China Free Trade Area, pihak Indonesia dan sejumlah negara ASEAN lainnya menginginkan agar hal tersebut dilakukan setelah 2010. Sementara Kamboja, Myanmar, dan sejumlah negara yang "kurang berkembang" lainnya di kawasan ASEAN, lebih cenderung melakukan hal itu setelah 2015.
