Mereka Makin Membumi


RUTH Sahanaya bernyanyi bersama penyanyi tenor Yunani Mario Frangoulis. Suara Ruth yang lantang-lantang ngepop itu dipadu gaya vokal opera Mario. Begitulah paduan klasik-pop tengah menjadi tren, dan biduanita kita, Ruth Sahanaya, dan tenor Yunani Mario Frangoulis membawakannya di Singapura, Rabu (30/10) malam lalu.

Penampilan Ruth dan Mario di Singapore Repertory Theatre itu merupakan kali kedua penampilan. Sebelumnya pada 5 Oktober, mereka bernyanyi bersama di Herod Atticus Theatre, Acropolis, Yunani. Ruth berperan sebagai bintang tamu yang diajak Mario dalam album Sometimes I Dream keluaran Sony Music.

Tren kolaborasi klasik-pop ala Ruth-Mario jelas bukan barang baru. Tiga Tenor Luciano Pavarotti-Placido Domingo-Jose Carreras jauh hari telah mendobrak tradisi penyanyi Aria yang telanjur dikesankan "serius"-dan karenanya disebut seriosa-dengan mengajak bintang-bintang pop dan rock. Maka tiga jagoan seriosa itu pun bernyanyi bersama bintang seperti Elton John, Sting, Celine Dion, Ricky Martin, dan Bono-vokalis kelompok U-2.

Belakangan muncul Andrea Bocelli yang masuk wilayah pop dengan pendekatan gaya vokal opera. Ada pula Charlotte Church, penyanyi sopran remaja yang dengan suara tinggi berliku-liku melantunkan lagu-lagu Natal dengan sentuhan pop. Gaya beginian sering disebut sebagai silang klasik-pop, atau classical cross over.

Kesan angker seriosa seperti dicairkan oleh masuknya bintang pop. Citra serius dan kaku gaya seriosa itu juga terlumerkan oleh sentuhan pop-setidaknya ada lagu pop yang dibawakan penyanyi serius itu. Mario yang yang bersama Ruth ditemui di Hotel Fullerton, Singapura, Kamis (31/10) siang, mengatakan bahwa musik klasik berikut penyanyi opera belakangan "mulai membumi". Dia juga mengakui bahwa selama ini musik klasik selalu dikaitkan dengan masa lalu, terkesan tua dan kaku. Meminjam istilah penyanyi tenor Christopher Abimanyu, gaya "pethenthengan", atau bertegang urat leher penyanyi seriosa itu sebenarnya hanya masalah teknik.

"Menjadi penyanyi tenor atau penyanyi opera seakan berada di ruang kaca. Penyanyi tenor itu bukan mahluk aneh atau raksasa. Mereka tetap manusia biasa," kata Mario. "Tapi setelah penampilan Tiga Tenor, juga penyanyi seperti Andrea Bocelli, musik klasik menjadi terkesan modern. Saya juga mendekati musik klasik dengan tidak kaku dan tegang," tutur Mario yang sempat bergaya seperti berjoget saat membawakan lagu Luna Rossa yang berirama Mediterania.

Mario yang olah vokalnya belum mencapai tataran Pavarotti itu memang lebih berani mengakomodasi wilayah pop. Dia misalnya membawakan lagu Night in White Satin dari kelompok Moody Blues. Oleh Mario gabungan klasik-pop itu disebutnya sebagai pertemuan antara dua peradaban. "Bagaimanapun pesona pop itu mempunyai audiens yang lebih luas," kata Mario yang pernah sekolah musik di Julliard School of Music, New York.

Dunia musik industri memang selalu mencari format suguhan baru untuk mendapatkan pendengar-bisa dibaca pasar-yang lebih luas. Mario yang pernah bermain dalam musikal West Side Story, Les Miseralbles, sampai The Phantom of The Opera itu mengakui bahwa Ruth mempunyai potensi besar untuk memanggil pendengar di kawasan Asia, khususnya Indonesia, Malaysia, Singapura dan Filipina.

"Tapi pandangan saya lebih jauh dari sekadar alasan pasar. Saya suka cara Ruth menghidupkan sebuah lagu. Karakter dia di pentas sangat hangat. Bahwa cara ini akan mampu merengkuh pendengar yang lebih luas, itu sudah pasti. Ini akan membuka kemungkinan yang lebih luas karena Ruth memang populer," kata Mario

Ruth mengaku tidak kagok saat berhadapan dengan gaya vokal Mario yang seriosa itu. Ruth menyadari bahwa musik klasik itu musik serius, memerlukan teknik vokal matang, dan penuh aturan, termasuk cara tampil yang tidak bisa disamakan dengan pop. "Tapi saya tetap sebagai diri sendiri dan apa adanya saya sebagai penyanyi pop. Mario memang menginginkan saya sebagai penyanyi pop," kata Ruth yang mengaku justru banyak terpengaruh oleh penyanyi hitam dengan musik R&B dan soul-nya itu.

Ruth diajukan oleh pihak Sony Musik Indonesia setelah Mario Frangoulis ingin masuk pasar Asia. Pihak Sony Indonesia menyodorkan Ruth Sahanaya kepada Sony Classic New York yang langsung menangani Mario. Untuk rekaman album Sometimes I Dream, Ruth cukup merekam suara di Indonesia. Ruth bernyanyi dalam tiga versi gaya yang kemudian dipilih oleh Sony Classic New York. Hasilnya adalah duet Ruth-Mario dalam lagu Naturaleza Muerta.

Ruth yang kondang dengan lagu Astaga sampai Kaulah Segalanya itu seperti menjadi pengantar bagi Mario untuk memasuki pasar regional. Dalam bisnis musik, kiat tersebut memang sudah jamak. Namun diakui oleh manajer Ruth, yang tak lain adalah sang suami Jeffrey Waworuntu, cara tersebut juga dapat membuka jalan bagi Ruth menuju pasar internasional.
