Aceh Diguncang Gempa Tektonik


Gempa tektonik berkekuatan 5,3 skala Richter (SR) yang terjadi hari Sabtu (2/11) pukul 08.25 menyebabkan penduduk Pulau Simeulue, Kabupaten Simeulue, terutama di Kecamatan Sukajaya dan Kecamatan Simeulue Timur, panik. Menurut keterangan Stasiun Geofisika Mata Ie, Banda Aceh, pusat gempa berada pada 5,7 Lintang Utara (LU)- 97,1 Bujur Timur (BT), 36 kilometer sebelah utara Singkil, Provinsi Nanggroe Aceh Darussalam (NAD).Gempa tersebut menimbulkan kerusakan berat di Pulau Simeulue, 150 mil barat Banda Aceh atau 130 mil dari Meulaboh, Kabupaten Aceh Barat. Hingga Sabtu petang, tercatat 60 penduduk luka parah dan 11 lagi kritis. Kini korban dirawat di Rumah Sakit Umum (RSU) Sinabang. Belum ada laporan korban tewas. Selain korban luka-luka, dilaporkan juga sedikitnya 100 penduduk Sinabang mengungsi karena takut terjadi gempa susulan.

Kepala RSU Sinabang dr Hanif yang dihubungi Kompas via telepon mengatakan, Sabtu petang, korban yang luka-luka umumnya akibat tertimpa reruntuhan beton bangunan. "Dari nama korban diketahui, mereka berasal dari Kecamatan Sukajaya dan Simeulue Timur. Kami belum dapat laporan korban dari sejumlah desa dan tiga kecamatan lainnya di Kabupaten Simeulue," kata dr Hanif.

Kepala Stasiun Geofisika dan Pencatat Gempa di Mata Ie, Banda Aceh, Syahnan, mengatakan, gempa yang melanda Pulau Simeulue dan Banda Aceh serta seluruh kota di pesisir barat dan selatan Banda Aceh itu berkekuatan 5,3 skala Richter dan berlangsung sekitar tiga menit. Episentrum terletak di kedalaman pada posisi 5,7 LU - 97,1 BT, sekitar 36 km utara Kabupaten Singkil.

Getaran cukup kuat terjadi sekitar dua menit dan satu menit menjelang berakhir, guncangan sangat terasa di Pulau Simeulue yang berpenduduk 67.000 jiwa itu. Dilaporkan pula, getaran gempa menyebabkan kerusakan beberapa bangunan di Kota Sinabang.

Warga berhamburan

Getaran gempa ini telah membuat warga Kota Sinabang panik. "Sebagian warga bahkan terlihat berhamburan keluar dari tempat tinggal masing-masing," tutur Djailani, Kepala Desa Sinabang, Kecamatan Simeulue Timur. Dilukiskan, getaran gempa itu terasa dimulai dengan satu hentakan keras dan seterusnya kekuatan gempa susulan berangsur melemah.

Getaran gempa yang terjadi kemarin pagi itu juga terasa di sejumlah kabupaten lain di Provinsi NAD. Misalnya di Kabupaten Aceh Barat, Aceh Selatan, Aceh Barat Daya, Nagan Raya, Singkil, dan Kepulauan Banyak. Berdasarkan hasil pemantauan Kompas, kecuali Sinabang, Kecamatan Simeulue Timur, ibu kota Kabupaten Simeulue mengalami kerusakan paling parah. Hingga Sabtu malam, dilaporkan 60 korban luka-luka masih tergeletak dan dirawat di RSU Sinabang.

Wakil Bupati Sinabang Ibnu Aban yang dihubungi Kompas Sabtu malam mengakui, belum seluruh kerusakan bisa didata. Laporan yang masuk hanya kerusakan di Kota Sinabang dan Kecamatan Sukajaya.

Kerusakan tersebut, kata Ibnu, meliputi gedung kantor, rumah, toko, dan sekolah. Satu lokal Gedung SMUN VII Sinabang runtuh, satu lokal SDN Nomor 1 Sukajaya juga roboh, delapan rumah penduduk amblas, tiga mobil Pemerintah Kabupaten (Pemkab) Sinabang hancur tertimpa runtuhan bangunan kantor, tiga toko pada deretan pertokoan BPM Sinabang juga ambruk, nyaris rata dengan tanah. Di Kecamatan Lasikin, gedung kantor pelayanan PLN juga ambruk, 36 kantor retak berat dan kaca jendela hancur.

Kepala Desa Sinabang Djailani mengatakan, walaupun gempa sudah reda, sebagian besar warga masih ketakutan. Bahkan, hingga saat ini lebih dari 100 jiwa penduduk Sinabang dan Sukajaya yang rumahnya amblas dan rusak terpaksa mengungsi ke tempat aman. Di samping itu, ratusan warga lain yang takut berdiam dalam rumah karena perkiraan ada gempa susulan juga ikut mengungsi ke jalan-jalan dan membuka dapur umum di sejumlah tempat.

"Semuanya itu atas inisiatif warga sendiri. Sedangkan bantuan Pemkab Simeulue terutama pangan, masih ditunggu karena kondisi warga sekarang betul-betul sangat darurat", kata Djailani.

Tenda darurat di RSU

Korban gempa yang luka-luka dan kritis, kata dr Hanif, hingga Sabtu malam terus mengalir ke RSU Sinabang. Karena ruang perawatan di rumah sakit sangat terbatas, diputuskan mendirikan tenda darurat di halaman RS. Tenda ini dilengkapi tempat tidur seadanya, persis seperti tenda lapangan di medan perang.

Seorang perawat jaga RSU Sinabang yang dihubungi pukul 20.00, mengatakan, korban luka-luka masih terus berdatangan di RSU ini. "Kira-kira tiap tujuh menit, diantar ke sini dua-tiga korban gempa yang umumnya luka-luka, patah tulang dan cedera lainnya. Karena ruang perawatan RSU penuh, kami terpaksa mendirikan tenda seadanya di halaman RSU. Semua perawat dan enam dokter dikerahkan bekerja 24 jam untuk keadaan darurat seperti sekarang," kata perawat jaga yang dihubungi via telepon semalam.

Juga terasa di Medan

Sementara itu dari Medan, dilaporkan getaran gempa tersebut juga sangat mengagetkan warga ibukota Provinsi Sumatera Utara itu. Begitu guncangan gempa terasa, mereka yang berada di dalam rumah dan sejumlah bangunan bertingkat berlarian turun ke halaman menyelamatkan diri. Kepanikan terlihat di Wisma BII dan Hotel Grand Angkasa Medan yang bangunannya bertingkat. Karyawan dan tamu bank dan hotel itu berhamburan, menjauh ke areal terbuka.

"Meskipun intensitasnya sekitar 2 MMI ( Modified Marchely Intensity ) tapi dengan durasi sampai 25 detik, gempa tersebut bisa mengakibatkan kerusakan fisik terutama untuk bangunan yang konstruksinya kurang baik," kata Hendra Suwarta, Kepala Subseksi Geofisika, BMG Medan.

Berdasarkan catatan BMG wilayah I Medan, getaran gempa terasa di sepanjang daerah pantai barat Sumatera bagian utara, dengan intensitas yang berbeda. Kota Tapak Tuan dan Meulaboh yang letaknya paling dekat dengan pusat gempa, merasakan getaran gempa antara 4-6 MMI. Sedangkan, di Banda Aceh dan Lhok Seumawe, intensitas gempa berkisar 2-3 MMI.

Badan Meteorologi dan Geofisika Wilayah I Medan mencatat, pusat gempa (episentrum) diperkirakan berada di titik 2'98 LU dan 96'01 BT, pada kedalaman 43,2 kilometer di Samudera Indonesia. Efek gempa tektonik tersebut akan mengakibatkan kerusakan yang cukup parah di Sinabang, ibukota Kabupaten Simeulue. "Kota Sinabang menderita kerusakan yang cukup parah, karena pusat gempa hanya berjarak sekitar 66 kilometer dari situ," kata Hendra Suwarta.

BMG Wilayah I Medan mencatat pula, setelah gempa pertama Sabtu pagi itu, juga terjadi gempa susulan sekitar pukul 16.00. Namun intensitasnya sekitar 4,8 SR. "Gempa ini terjadi akibat pertemuan antara lempeng Indo-Australia dengan Eropa-Asia," ujarnya.
