Aa Gym: Tragedi Legian Jangan dikaitkan dengan Suku dan Agama


Tragedi peledakan bom di Legian-Kuta Bali hendaknya tidak dikaitkan dengan persoalan suku bangsa dan agama, sebab jika itu dilakukan maka justru akan membuat banyak hati terluka. Kejahatan adalah kejahatan dan ledakan bom di Kuta adalah kejahatan yang menjadi musuh utama semua orang, bukan suku dan agama tetapi musuh kita adalah kejahatan itu sendiri.

Hal itu dikemukakan rohaniawan KH Abdullah Gymnastiar yang akrab dengan panggilan Aa Gym saat berbicara di hadapan sekitar seribu orang yang hadir dalam 'Renungan Senja' Solidaritas Bali di pantai Kuta-Bali, Sabtu petang kemarin (2/11). Acara untuk memperkukuh semangat persatuan antar umat itu merupakan bagian dari Seribu Langkah ke Bali yang diadakan Solidaritas untuk Bali.

Pidato singkat Menteri Negara Kebudayaan dan Pariwisata I Gde Ardhika mengawali acara, dilanjutkan pembacaan 'Pernyataan Kuta', prosesi ke tempat ledakan bom di Legian, diakhiri penyalaan lilin secara bergantian di depan lubang bekas ledakan bom. Sejumlah pejabat dan tokoh masyarakat datang ke sana antara lain Menteri Negara Komunikasi dan Informasi Syamsul Muarif, Mieranda Gultom, Theo Sambuaga, dan Sofyan Wanandi. Di luar itu hadir ratusan masyarakat setempat dan wisatawan asing dari berbagai kalangan dan negara. Mereka dengan khusuk mengikuti acara hingga usai, ketika senja tiba.

Lebih dari 200 peserta acara datang dari Jakarta khusus dengan paket hemat bertarif Rp 1.400.000 sampai Rp 1.800.000 termasuk pesawat pergi pulang dan hotel untuk dua malam tiga hari untuk mengajak masyarakat kembali berkunjung ke Bali.

Aa Gym yang khusus datang ke Bali untuk berbicara dalam Renungan Senja tersebut lalu mengajak hadirin untuk bersama-sama menghadapi kejahatan peledakan itu dengan sikap terbaik, dengan saling menyatukan hati.

"Mari kita tunjukkan kepada dunia bahwa ledakan bom tetap memperkokoh persatuan antar umat. Bahwa ledakan bom tidak menghancurkan nurani dan sikap kita. Jangan biarkan bom menghancurkan keakraban di antara kita," kata Aa Gym.

Ia mengatakan, keanekaragaman suku bangsa dan agama di justru menjadi sesuatu yang indah bagi bangsa ini. "Sungguh indah di antara kita ada keakraban satu sama lain. Saya merindukan mozaik dengan aneka warna dan bentuk. Saya berharap ledakan bom itu tak terjadi lagi," lanjutnya seraya mengajak hadirin menyikapi musibah dengan cara terbaik, selalu menatap masa depan penuh semangat.

Sebelumnya enam orang yang mewakili masyarakat yang prihatin terhadap Tragedi Bali, Fikri Jufri, Dian Sastro, Aryo, Warih Wisatsana, Nugie, dan Rayya Makarim, bergantian membacakan

Pernyataan Kuta.

"Kami datang ke Bali karena Bali sebuah bukti bahwa berbeda-beda adalah anugerah Yang Maha Agung, rahmat Sang Pencipta," bunyi pernyataan tersebut. Bagian lain pernyataan itu menyebutkan, mereka datang dari latar belakang berbeda, baik daerah, suku, etnisitas, agama maupun tradisi, tetapi mereka semua sedih dan cemas.

"... kami hadir di sini bukan hanya untuk berbagi rasa murung tapi juga mengajak bersama-sama melawan putus asa" teriak Nugie yang kebagian membaca bagian dari Pernyataan Kuta.
