Kemarau, Panen Kakao di Sulawesi Selatan Rusak


Sekitar 500 hektar lahan kakao yang tengah panen di Desa Tarailu, Kabupaten Mamuju (sekitar 470 kilometer dari Makassar), Sulawesi Selatan, rusak akibat musim kemarau yang berkepanjangan.

Musim kemarau yang dimulai sejak Mei lalu ini dinilai lebih panjang dibandingkan tahun-tahun sebelumnya. Lahan kakao yang terbentang di sepanjang jalan trans Sulawesi itu tampak mengering dengan buah kakao yang berwarna coklat kehitaman.

Menurut Zaini (45), petani kakao asal Soppeng, saat ditemui pada hari Jumat (1/11), musim kemarau panjang seperti yang terjadi saat ini jarang terjadi. Meskipun demikian, peristiwa yang sama pernah juga terjadi di Desa Tarailu pada tahun 1972 dan 1982.

"Jarang sekali kemarau seperti ini. Biasanya sudah hujan, tetapi sampai sekarang ternyata belum juga. Gara-gara kemarau ini 70 persen biji kakaonya jadi coklat mengecil kempes," ujarnya.

Menurut catatan Badan Pusat Statistik (BPS) Kabupaten Mamuju, musim hujan di Mamuju terjadi pada Bulan November hingga Maret dengan curah hujan 4.849 kubik per tahun atau terjadi selama 169 hari.

Produksi turun

Selain hasil panen yang rusak, lahan kakao yang digarap Zaini seluas dua hektar pun produksinya menurun. Biasanya sekali petik satu hektar lahannya bisa menghasilkan setengah kuintal biji kakao sampai satu kuintal yang dijual seharga Rp 14.000 per kilogram dengan kadar air tujuh persen.

"Tapi sekarang tidak sampai sebanyak itu. Harganya juga menurun sekarang. Dulu masih sekitar Rp 17.000 per kilogram. Paling tinggi dulu waktu krisis bisa sampai Rp 20.000 per kilogram," kata Zaini yang menanam kakao sejak tahun 1982.

Hal senada diungkapkan Kanji (44), petani kakao asal Wajo yang menyatakan, selain rusak karena kekeringan, biji kakao pun banyak rusak karena diserang hama Penggerek Biji Kakao (PBK). Untuk mengendalikan meluasnya hama PBK, para petani hampir setiap minggu harus memetik buah kakao. "Biasanya setiap kali petik 10 persen hasilnya rusak dimakan PBK. Jadi dobel ruginya," ujarnya.

Para petani di Tarailu pun, Kanji, sudah pasrah saja dengan rusaknya biji kakao hasil panenan mereka karena tidak ada yang bisa dilakukan. "Mau bagaimana lagi kalau sudah kempes begini semuanya. Tinggal menunggu turunnya hujan saja," ujarnya seraya menunjukkan biji-biji kakao yang kering dan berkeriput.

Padahal, biji kakao merupakan salah satu komoditi andalan dari sektor perkebunan Mamuju. Pada tahun 2001, produksi kakao di perkebunan rakyat saja 48.036 ton dari luas areal pertanaman 44.450 hektar.
