Bank Dunia Bantu Kembangkan 51 Kecamatan di Bali


Melalui program pengembangan 51 kecamatan di Bali, Bank Dunia menyediakan anggaran tujuh juta dollar AS untuk tahun pertama. Selain itu, Bank Dunia juga menyiapkan program khusus berupa pengembangan perkotaan di Denpasar dan Kuta senilai lima juta dollar AS dengan masa proyek satu tahun serta sejumlah program untuk membantu pendidikan di Bali.

Hal tersebut diungkap seusai pertemuan antara Menteri Koordinator Perekonomian Dorodjatun Kuntjoro-Jakti, Menteri Keuangan Boediono, Gubernur Bali Dewa Made Beratha, dan Direktur Bank Dunia untuk Indonesia Andrew Steer serta Kepala Bank Pembangunan Asia (ADB) Jan Van Huiswijk, di Denpasar, Sabtu (2/11).

"Tahun pertama, sebesar 12 juta dollar AS. Nilai keseluruhan program di Bali antara 30 sampai 40 juta dollar AS. Itu sebelum ada evaluasi. Kalau ada perubahan, kita bisa menambahnya," kata Scott Guggenheim, Principal Social Scientist dari Bank Dunia, seusai pertemuan tersebut. Diharapkan, kantor di Bali akan dibuka pertengah November ini dan pencairan dana dapat dimulai awal Januari 2003.

Sementara itu Dorodjatun mengatakan, tragedi peledakan bom di Bali 12 Oktober lalu, menimbulkan sejumlah masalah sosial, antara lain adanya kemungkinan penambahan jumlah pengangguran dan gangguan sosial untuk keluarga-keluarga yang selama ini hidup dari pariwisata.

"Pariwisata di Bali merupakan lokomotif pariwisata di Indonesia. Di Bali, pariwisata adalah lokomotif perekonomian Bali, dan itu sebabnya kita harus berusaha secepatnya agar pariwisata di Bali kembali normal," kata Dorodjatun.

Andrew Steer mengatakan, tragedi Bali mendorong masyarakat ekonomi internasional segera membantu pemulihan perekonomian di Indonesia, antara lain menyangkut pemulihan pariwisata di Bali. Ditambahkan, lembaga pendonor internasional, seperti Bank Dunia dan ADB, menginginkan terjaminnya penyaluran bantuan program tersebut sesuai rencana.

"Banyak lembaga donor yang ingin membantu, dan hal ini dikhawatirkan terjadi kesimpangsiuran dan disorganisasi. Untuk itu, yang kami lakukan adalah terlibat di dalamnya dan berkoordinasi dengan pemerintah daerah serta pemerintah pusat," kata Steer.

Salah satunya adalah dengan membentuk tim monitoring, gabungan dari Pemerintah Pusat, Pemerintah Daerah, dan lembaga-lembaga donor, termasuk ADB dan negara-negara anggota CGI ( Consultative Group on Indonesia ).

"Banyak proyek yang sudah masuk dan akan masuk, tetapi kita tidak mau melihat ada yang kurang terorganisir, jadi pelaksanaan kurang baik. Sudah ada gagasan untuk membuat tim monitoring, untuk melihat arus lalu lintas dana hibah dan pinjaman untuk menolong perekonomian di Bali. Semacam tim yang terdiri dari lima enam anggota," kata Dorodjatun.
