Lima Tewas akibat Tabrakan Bus dan Kijang di Pantura

Sedikitnya lima tewas dan satu luka berat akibat tabrakan antara bus 'Langsung' jurusan Kudus-Tegal dengan mobil Kijang Rover di jalur pantai utara (Pantura), tepatnya di Desa Jatirejo, Kecamatan Ampelgading, Kabupaten Pemalang, Jawa Tengah, Sabtu (2/11), sekitar pukul 14.00 WIB. Korban tewas adalah Bambang Sungkowo, Supartini (30), Fitri Susanti (32), ketiganya warga Jalan Tirai Cipete Utara, Jakarta Selatan, Brigadir Sudaryono, Asrama Polisi Kepolisian Resor Kota (Polresta) Bogor, dan Yadi Sriman (40), warga jalan Ampera Raya 9 Jakarta Selatan. Korban luka, Wardi Suprapto (55), warga Meruya Utara, Jakarta, yang kini dirawat di Rumah Sakit Umum Daerah (RSUD) Kraton, Pekalongan. Semua korban adalah penumpang mobil Kijang yang sedang dalam perjalanan menuju Solo dari Jakarta.

Menurut kesaksian Wardi penumpang Kijang yang selamat, kecelakaan terjadi saat mobil Kijang B 1919 GB itu bermaksud mendahului sebuah mobil jenis L 300. Dari arah berlawanan muncul bus Langsung K 2512 AB dengan kecepatan kencang.

Kecelakaan pun tak dapat dihindari. Bagian depan mobil Kijang ringsek dan tak berbentuk, sedangkan kabin depan bus rusak, kaca pintu samping kiri pecah, as kopel bagian depan pun rusak. Empat penumpang mobil Kijang tewas di tempat, satu penumpang tewas saat dilarikan ke RSUD Kraton, Pekalongan. Wardi selamat karena ia duduk di jok paling belakang. Sementara hingga kini sopir bus Gigi Sugiyarto, warga Martoloyo, Kota Tegal belum diketahui keberadaannya karena melarikan diri setelah tabrakan.

Menurut Kepala Bagian Lalu Lintas (Lantas) Kepolisian Wilayah (Polwil) Pekalongan, Komisaris Yuni Imanullah, kelima jenazah masih disemayamkan di RS Santa Maria, Pemalang dan RSUD Kraton Pekalongan. Selain itu, pihaknya juga mengerahkan aparat untuk mencari Gigi Sugiyarto termasuk mendatangi pool bus tersebut di Kudus.
