Pengusaha HPH di Kalbar Berguguran


Pengelolaan hak pengusahaan hutan (HPH) dan industri perkayuan di Kalimantan Barat (Kalbar), nasibnya kini sudah seperti matahari yang akan tenggelam ( sunset ) karena satu persatu terus berguguran. Jika tahun 1995, ada 70 HPH dengan hutan yang dikelola enam juta hektare (ha), tahun 1998/1999 ada 32 HPH dengan luas hutan 4,4 juta ha, maka kini tahun 2002 hanya tinggal 29 HPH saja. Ironisnya lagi, dari 19 HPH itu yang mengajukan rencana kerja tahunan (RKT) hanya 18 unit, yang mendapat target tebangan hanya 11 unit, dan target produksi hanya 403.657 meter kubik.

Hal ini diungkapkan Ketua Komisariat Daerah Asosiasi Pengusahaan Hutan Indonesia (Komda APHI) Kalbar Mamat Mulyana, pada acara Gelar Opini dan Musyawarah Daerah Persaki (Persatuan Sarjana Kehutanan Indonesia) Kalbar di Pontianak, Sabtu (2/11).

"Investasi di bidang pengelolaan hutan, baik HPH maupun HTI (hutan tanaman industri) bersifat jangka panjang. Mereka sangat sulit bertahan karena memburuknya iklim usaha untuk jangka panjang di daerah ini," katanya.

Selain rontoknya usaha HPH, kondisi sama juga terjadi pada industri kehutanan lainnya seperti pengembangan HTI (HTI trans, pulp, dan biasa). Dari 15 unit tahun 1998/ 1999, yang masih bertahan sampai kini hanya satu saja. Sedang industri perkayuan hulu (IPKH) dari 119 unit, kini yang beroperasi 6-7 unit.

Saat ini yang berkembang adalah yang bersifat jangka pendek, yakni Hak Pemanfaatan Hasil Hutan (HPHH) skala 100 hektar atau penebangan liar ( illegal logging ). Keadaan ini membuat industri-industri  sawmill  (penggergajian kayu) tanpa izin tumbuh subur, menyebar sampai ke pedalaman.

Hal senada diungkapkan Hermanto, pengusaha agrobisnis di Kalbar. Menurut dia, mereka sulit bertahan karena tidak bisa berinvestasi akibat dari awal sudah harus mengeluarkan uang ekstra untuk oknum-oknum tertentu. "Hutan Indonesia, khususnya hutan di Kalimantan hanya bisa bertahan, kalau mampu menghentikan pengiriman kayu tebangan liar ke Malaysia. Ini bahkan dinilai akan mampu menaikkan harga kayu Indonesia di pasaran manca negara," katanya.

Pengelolaan hutan dibenahi

Sementara Endang Suhendang, Guru Besar Fakultas Kehutanan Institut Pertanian Bogor (IPB) mengatakan, satu-satunya cara menekan kerusakan hutan di Indonesia, termasuk di Kalbar adalah membenahi secara total pengurusan atau sistem pengelolaan hutan di Indonesia. "Sudah bukan masanya lagi, kita terus mengeksploitasi hutan secara besar-besaran. Yang dilakukan sekarang adalah pembenahan sistem pengurusan hutan. Sebab, parahnya kerusakan hutan kita saat ini sudah tak bisa ditutup-tutupi lagi," katanya.

Kalau itu tidak dilakukan, katanya, sangat sulit bagi Indonesia untuk dapat menyelematkan hutannya. Pembenahan pengelolaan hutan itu harus dilakukan bersama-sama oleh semua pihak. Pemanfaatan hutan sekarang harus hati-hati dan harus dilihat bagaimana kondisi hutannya itu sendiri. 

Menyinggung desakan moratorium untuk menghentikan terjadi kerusakan hutan, Endang berpendapat, kebijakan moratorium hanya bisa dilakukan dalam hal kasus-kasus tertentu. Artinya, daerah-daerah yang kerusakan hutannya sangat parah dapat diberlakukan hal itu.

"Namun yang terpenting dari semua itu adalah, bagaimana komitmen semua pihak setelah dilakukan moratorium. Ini penting agar jangan sampai hanya sekadar simbolis saja dan kerusakan hutan tetap terjadi," ujarnya.
