Bripka Sarifudin Ditembak Preman Terminal


Seorang dari enam preman Terminal Bus Pulo Gadung menembak Brigadir Kepala (Bripka) Sarifudin, yang akan menangkap mereka di jalur bus luar kota terminal tersebut, Sabtu (2/11) pukul 18.00. Korban adalah anggota Pos Polisi Terminal Bus Pulo Gadung, Polsek Metro Pulo Gadung, Jakarta Timur.

Kepala Satuan Reserse Polres Metro Jakarta Timur Komisaris Tornagogo Sihombing membenarkan peristiwa tersebut. "Saat ini kami masih menanyai beberapa orang saksi untuk mencari titik terang pelakunya. Bisa diduga para pelaku adalah preman di terminal bus tersebut," kata Sihombing, Sabtu malam.

Informasi yang terkumpul mengungkapkan, para pelaku berjumlah enam orang. Mereka mengeroyok korban yang semula akan menangkap salah seorang dari mereka. Dalam pengeroyokan itu, seorang preman berhasil merebut pistol korban dan langsung menembak.

Mereka lalu kabur berpencar membawa pistol organik polisi itu. "Hanya satu tembakan. Pelurunya menembus perut korban dan memecahkan kandung kemihnya. Korban kini mendapat perawatan intensif di Rumah Sakit Mitra Keluarga di Pulo Gadung," ujar Sihombing.

Bripka Sarifudin, sore itu, memang bermaksud menangkap preman terminal tersebut. Pasalnya, salah seorang penumpang bus yang akan ke luar kota melapor ke pos polisi bahwa ia telah ditodong dan uangnya dirampas. Dilaporkan pula, beberapa penumpang lainnya menggalami hal yang sama dengan pelapor itu.

Berdasarkan petunjuk korban perampasan itu, Bripka Sarifudin pun mencari para pelaku. Mereka ditemukan di jalur bus luar kota. Terjadilah keributan dalam penangkapan itu, yang berakhir dengan kenekatan para pelaku merampas pistol dan menembak Bripka Sarifudin.
