Ba'asyir Ajukan Tiga Persyaratan


Abu Bakar Ba'asyir (64) mengajukan tiga persyaratan kepada Tim Pemeriksa Markas Besar (Mabes) Kepolisian Negara Republik Indonesia (Polri). Ketiga persyaratan itu harus dipenuhi bila polisi ingin melanjutkan pemeriksaan terhadap dirinya sehubungan dengan sejumlah kasus, seperti rencana membunuh Presiden Megawati Soekarnoputri dan peledakan bom secara beruntun dua tahun lalu, yang dituduhkan kepadanya.

Ba'asyir yang diperiksa di salah satu ruang VIP Dr Soewarno, Rumah Sakit Kepolisian Pusat (RSKP) Soekanto, Kramat Jati, Jakarta Timur, Sabtu (2/11) siang, tidak memberikan jawaban apa pun atas lima pertanyaan yang diajukan Tim Pemeriksa Mabes Polri pimpinan Ajun Komisaris Besar Jeldy Ramadhan. "Selama polisi belum memenuhi ketiga persyaratan yang diajukan, ia tidak akan mau diperiksa," kata Achmad Michdan, anggota Tim Pengacara Abu Bakar Ba'asyir (TPABB) yang mendampingi suami Aisyah Baraja itu.

Ketiga persyaratan yang diajukan, jelasnya, pertama polisi harus menyampaikan permohonan maaf atas insiden dalam proses pemindahannya ke Jakarta, baik kepada dirinya, pihak Rumah Sakit PKU Muhammadiyah Surakarta, serta para ulama di Surakarta.

Kedua, polisi harus menghadirkan Umar Al-Farouq ke Jakarta, di samping pemeriksa-an terhadap dirinya tidak boleh atas dasar tekanan pihak asing. Yang ketiga, Ba'asyir minta penangguhan penahanan atas dirinya.

Ba'asyir yang diperiksa mulai sekitar pukul 14.34 dan berakhir sekitar satu jam kemudian, kata Michdan, sempat menjawab tiga pertanyaan Tim Pemeriksa Mabes Polri seputar kesehatan dirinya serta pengacara yang mendampinginya.

"Tim pemeriksa sempat menanyakan tentang kapan keberangkatan Ba'asyir ke Malaysia. Dengan kendaraan apa ke sana. Bagaimana hubungannya dengan organisasi Gerakan Pemuda Islam (GPI). Tetapi, Ba'asyir tidak menjawab karena ketiga syaratnya belum ditanggapi. Makanya, mereka menghentikan jalannya pemeriksaan dan membuat berita acaranya," kata Achmad Michdan.

Sebelum pemeriksaan, hari itu Jeldy menyatakan akan menyampaikan sekitar lima puluh pertanyaan kepada tersangka pelaku peledakan bom beruntun dua tahun lalu itu.
