Tim Investigasi Miliki Nama Tersangka


Memasuki pekan ketiga pengungkapan kasus peledakan bom di Bali, tim investigasi berhasil mengumpulkan informasi mengenai nama dan alamat dari ketiga laki-laki tersangka kasus tersebut. Terkait itu, tim dari Kepolisian Negara Republik Indonesia (Polri) ini juga bekerja sama dengan Badan Intelijen Negara (BIN) dan badan intelijen lainnya untuk menyelidiki daftar sejumlah nama ahli peledak, baik sipil maupun militer.

Hal itu diungkapkan Wakil Kepala Badan Hubungan Masyarakat Polri Brigadir Jenderal (Pol) Edward Aritonang dalam jumpa pers di Denpasar, Minggu (3/11). "Kami tahu namanya. Mengenai data lengkap pelakunya, hasil keterangan itu selalu kami perbaharui. Namun, dari semula kami katakan, kami tidak umumkan nama itu karena belum tentu itu namanya. Saya membenarkan kalau tim memiliki kemajuan dalam penyidikan," ujarnya.

Dalam kesempatan itu, Aritonang mengklarifikasi pemberitaan sejumlah media terkait dengan pemeriksaan tim terhadap pria berinisial ES, yang dibawa dari Flores, Nusa Tenggara Timur (NTT), ke Bali, dan seorang warga Lombok, Nusa Tenggara Barat (NTB), berinisial MF, yang Kartu Tanda Penduduk (KTP)-nya ditemukan di sekitar lokasi ledakan di Jalan Raya Legian, Kuta. Dijelaskan, ES sudah dipulangkan ke Flores, 2 November lalu, karena pria tersebut tidak terkait dengan kasus peledakan bom di Kuta, 12 Oktober lalu.

"Tidak benar kalau polisi mendatangi keluarga MF untuk mencocokkan data kami. Kami sedang bekerja sama dengan pihak keluarganya untuk mengetahui di mana keberadaan MF saat ini," kata Aritonang. Kalaupun ada hubungan, lanjutnya, MF kemungkinan menjadi korban dalam ledakan tersebut.

Berkaitan dengan berita penangkapan di Malang, Aritonang mengatakan akan mengklarifikasi dan menanyakan hal tersebut kepada Kepala Polri. Kembali disampaikan, penyelidikan tim investigasi melibatkan kepolisian daerah (polda) seluruh Indonesia, termasuk dengan kepolisian di Malang, Jawa Timur.

Bekerja sama

Selain mengandalkan jajaran penyidik dan intelijen Polri, tim investigasi juga bekerja sama dengan badan intelijen lain, misalnya BIN. Kerja sama tersebut di antaranya berupa penyelidikan terhadap nama-nama ahli pembuat bom dan peledak, termasuk sejumlah nama oknum militer yang desersi dari tugasnya.

Menurut dia, fokus pengejaran tim investigasi dan polisi adalah ketiga tersangka berdasar sketsa wajah, yang telah disebarkan, dan hal itu dilengkapi dengan informasi lain yang dicari bagian pengumpulan data dan informasi.

"Sejauh mana kaitannya, tentu sangat tergantung hasil penangkapan," katanya. Aritonang mengatakan, pelaku peledakan bom di Kuta dan di Renon, Denpasar, diyakini sebagai profesional dan ahli di bidangnya.

Keyakinan tim penyidik tersebut, lanjutnya, berdasarkan beberapa indikator, yaitu tidak adanya indikasi bom bunuh diri, peledakan dirancang untuk hasil maksimal dan menimbulkan banyak korban, dan bahan peledak yang digunakan adalah jenis RDX ( cyclotrimethylenetrinitramine ) dan TNT ( trinitrotoluene ). "Itu perlu profesional untuk bisa melakukan pencampuran dan peledakan seperti itu," kata Aritonang.

Mengenai keberadaan mobil Mitsubishi L300, Aritonang mengatakan, tim masih menyelidiki asal mobil tersebut karena identitas mobil, seperti nomor chassis dan nomor mesin belum teridentifikasi sepenuhnya.

"Ada upaya untuk menghilangkan nomor chassis dengan menggerinda. Namun, ada indikator yang menguatkan kita bahwa mobil ini memang dipersiapkan untuk mengangkut bom," kata Aritonang. Indikasi tersebut antara lain, mobil diparkir di tempat pick and drop pengunjung Sari Club (SC) dan stir dalam keadaan terkunci.

Menegaskan pernyataan Ketua Tim Investigasi Inspektur Jenderal I Made Mangku Pastika beberapa waktu lalu, Aritonang mengatakan, ketiga laki-laki tersebut merupakan anggota dari kelompok yang berjumlah sekitar enam sampai sepuluh orang. "Mereka yang masih kita cari. Kembali saya sampaikan, kami belum pernah melakukan penahanan dalam kaitannya dengan kasus bom ini," katanya.
