Seorang Pria Ditemukan Tewas dalam Mobil


Kasus pembunuhan Setiawati Tjia (37) warga Kebon Jeruk, Jakarta Barat di dalam mobil Suzuki Escudo di Gunung Putri, Kabupaten Bogor, akhir Oktober lalu belum juga terkuak, Sabtu (2/11) petang, kasus serupa ditemukan di Kabupaten Sukabumi. Korbannya seorang pria bernama Warsito (30), warga Pademangan, Jakarta Pusat. Petugas Polres Sukabumi, Sabtu malam membawa jenazah korban ke RS PMI. Minggu pagi, setelah diotopsi, jenazahnya dibawa keluarganya ke Banjarnegara, Jawa Tengah (Jateng), untuk dimakamkan. Menurut keterangan, hari Sabtu sekitar pukul 16.00 warga Kampung Cianaga, Desa Tugu Bandung, Kecamatan Kebandungan, Kabupaten Sukabumi, merasa curiga atas sebuah mobil Toyota Kijang warna abu-abu dengan nomor polisi B 8886 RR ditinggalkan tiga orang namun tak kunjung kembali. Ketika mobil tersebut diintip lewat kaca jendelanya, terlihat seseorang dalam posisi duduk tak bergerak. Tampak pula darah di bawah jok mobil.

Temuan ini segera dilaporkan ke Kepolisisn Sektor (Polsek) Kelapanunggal. Petugas Polsek Kelapanunggal yang menerima laporan ini segera ke tempat kejadian perkara (TPK). Di TKP, pemeriksaan pun dilakukan. Ketika pintu mobil dibuka, laki-laki yang dalam posisi duduk itu ternyata tak bernyawa lagi. Pada paha kiri korban ditemukan luka tembak. Tembakan yang mengenai aliran darah ini diduga mengakibatkan tewasnya korban.

Dari kantung korban, petugas Polsek setempat menemukan identitas korban. Dari KTP-nya, diketahui nama korban Warsito, pekerjaan dagang, bertempat tinggal di Pademangan, Jakarta Pusat. Selain itu, petugas juga menemukan surat tanda kepemilikan kendaraan (STNK) Toyota yang diduga milik pengusaha rental dari Jalan Tubagus Angke, Jakarta. Jenazah korban kemudian dibawa ke RSU Sekarwangi Cibadak untuk dilakukan pemeriksaan medis. Petugas Polres Sukabumi malam harinya membawa jenazah korban ke RS PMI Bogor untuk diotopsi.

Menurut keterangan kakak korban, Warsito yang berdagang sandal dan elektronik itu, sejak hari Kamis pergi mengecek dan menagih barang dagangan ke pelanggannya. Tak diketahui dengan siapa dan menggunakan mobil apa Warsito pergi. "Tiba-tiba, Sabtu malam memperoleh berita dari petugas tentang ditemukannya Warsito dalam keadaan tewas di daerah Sukabumi," kata salah seorang kakak korban di RS PMI Bogor. Istri korban yang berada di Banjarnegara juga diberitahu tentang nasib suaminya ini. Minggu pagi, mereka membawa jenazah Warsito ke Banjarnegara untuk dimakamkan.

Mobil yang ditumpangi korban dibawa ke Polres Sukabumi. Kini kasus pembunuhan terhadap Warsito dalam penyelidikan. Korban diduga kuat dibunuh di luar daerah , kemudian ditinggalkan bersama mobil yang ditumpangi di Desa Tugu, Bandung.

Tenggelam

Sementara itu, dari desa atau Kecamatan Cisolok, Kabupaten Sukabumi, Minggu siang, dilaporkan seorang anak bernama Sirun (14) pelajar asal Desa Cimanggu, Kecamatan Jampang Kulon, Kabupaten Sukabumi, ditemukan tewas. Diduga ia terseret ombak Samudera Hindia ketika sedang mandi di Pantai Karanghawu bersama teman-temannya. Jenazahnya sampai petang hari masih dalam pencarian tim SAR dari Sat Pol Airud Cisolok dibantu oleh warga setempat.
