Obat Berlabel Otonomi Khusus Disalurkan di Papua


Rencana Pemerintah Provinsi (Pemprov) Papua meningkatkan kesehatan masyarakat Papua dalam masa otonomi khusus, kini mulai direalisasikan. Sejak bulan Oktober 2002 lalu, Pemprov Papua menyalurkan obat-obatan berlabel "otonomi khusus" senilai Rp 24 milyar ke 14 kabupaten (kota) untuk dialokasikan ke setiap pusat kesehatan masyarakat (Puskesmas) di daerah itu. Sesuai dengan program pemprov, masyarakat wajib mendapat pelayanan kesehatan dengan biaya semurah mungkin.

Kepala Dinas Kesehatan Papua dr WE Kalalo di Jayapura, Minggu (3/11) mengatakan, rencana Pemprov Papua menerapkan pengobatan gratis kepada masyarakat yang kurang mampu, secara bertahap sekarang mulai diwujudkan. Untuk itu, mulai tahun ini Pemprov Papua mengalokasikan obat generik berlabel "otonomi khusus" yang didukung anggaran senilai  Rp 24 milyar tersebut.

"Obat-obatan berlabel otonomi khusus ini telah disalurkan ke setiap dinas kesehatan kabupaten dan kota. Selanjutnya, dinas kesehatan setempat mendistribusikan ke setiap puskesmas di daerah itu. Obat ini tidak diperdagangkan atau diperjualbelikan di apotek atau toko obat, karena semata-mata diprioritaskan untuk pengobatan masyarakat di puskesmas-puskesmas," kata Kalalo.

Pendistribusian obat-obatan tersebut, sepenuhnya memperhatikan jumlah penduduk dan tingkat kesehatan masyarakat di daerah itu. Tiap kabupaten atau kota di Papua berhak mendapat kucuran dana pengadaan obat-obatan antara Rp 1 milyar sampai Rp 1,5 milyar.

Menurut Kalalo, obat-obatan yang dikirim ke daerah-daerah itu pada umumnya disesuaikan dengan jenis penyakit dan gangguan kesehatan yang banyak dialami warga Papua. Misalnya, infeksi saluran pernapasan, TB Paru, malaria, muntah-berak, kekurangan vitamin, filariasis, penyakit menular seksual, dan lain-lain.

Kepada setiap Puskesmas yang menerima obat-obatan ini, Kalalo memesankan agar obat itu tidak diperjualbelikan ke masyarakat. Hanya saja, untuk mengajarkan masyarakat agar mandiri dan membangun daerahnya, mereka hanya diwajibkan membayar semurah mungkin.

Dijelaskan, bagi masyarakat yang benar-benar tidak mampu, akan dikeluarkan semacam kartu Askes (Asuransi Kesehatan) sesuai tingkat kemampuan ekonomi mereka. Misalnya, paket A untuk kelompok masyarakat tidak memiliki pekerjaan tetap atau tidak mampu sama sekali, dan paket B bagi pengusaha.

"Mereka yang diprioritaskan mendapat subsidi obat-obatan ini adalah penduduk asli di pedalaman. Sebab, kondisi kesehatan mereka masih sangat rendah dibanding warga pendatang yang hidup di kota. Mereka hidup terpencil di hutan-hutan, sehingga rentan terhadap serangan penyakit," kata Kalalo.
