Ba'asyir Tetap Menolak Diperiksa. Hari Ini, Praperadilan Digelar

Abu Bakar Ba'asyir (64), tersangka pelaku peledakan bom secara beruntun dua tahun lalu dan merencanakan pembunuhan terhadap Presiden Megawati Soekarnoputri, tetap menolak diperiksa oleh pihak kepolisian sebelum tiga syarat yang ia ajukan dipenuhi.

Bila pemeriksaan paksa kembali dilakukan seperti halnya yang terjadi Sabtu lalu, Ba'asyir juga akan tetap diam, tidak mengeluarkan pernyataan apa pun. Sebaliknya, akan mempersoalkan tindakan pemeriksaan paksa tersebut dalam sidang praperadilan sebagai salah satu bentuk pelanggaran kode etik.

Anggota Tim Pengacara Abu Bakar Ba'asyir, Made Rahman Marasabessy, menyampaikan hal itu saat ditemui pers, Minggu (3/11), usai menjenguk Ba'asyir yang hingga saat ini masih dirawat di Rumah Sakit Kepolisian Pusat (RSKP) Soekanto, Kramat Jati, Jakarta Timur.

Tiga persyaratan yang diajukan Ba'asyir, pertama adalah polisi harus menyampaikan permintaan maaf pada dirinya, pihak RS PKU Muhammadiyah Surakarta, serta ulama di Surakarta atas insiden pemindahan paksa dirinya ke Jakarta. Kedua, polisi harus terlebih dulu menghadirkan Omar Al-Farouq ke Jakarta. Ketiga, menangguhkan penahanan atas dirinya.

Mengenai sidang praperadilan itu sendiri, sebagaimana tertuang dalam surat permohonan yang diterima Rahman, akan digelar hari ini, Senin pukul 09.00, di Pengadilan Negeri Jakarta Selatan (PN Jaksel).

Diperkirakan, sidang praperadilan ini akan dipadati pengunjung. Menurut Rahman, sejumlah massa dari Surakarta akan datang berbondong-bondong ke PN Jaksel untuk menyaksikan jalannya persidangan. Berapa besar jumlah massa yang akan hadir, ia tidak mengetahui dengan pasti, namun ia yakin jumlahnya cukup besar. "Yang jelas, jumlahnya agak spesial," tandasnya.

Kondisi kesehatan Ba'asyir sendiri, menurut Rahman, usai mengalami pemeriksaan Sabtu lalu mengalami penurunan. Amir Majelis Mujahidin Indonesia (MMI) itu terlihat tampak lesu, serta letih. Namun, menurut Hasyim Abdullah, Pengurus Majelis Mujahidin Indonesia (MMI) Jakarta yang ditemui terpisah mengatakan, pada hari Minggu kemarin, kondisi kesehatan Ba'asyir kembali mulai membaik. "Hari ini sehat, hanya lelah," ucap Hasyim.

Hak Diam

Dalam kesempatan itu, Rahman juga menolak pernyataan Kepala Polri Jenderal (Pol) Da'i Bachtiar yang menyatakan bahwa sikap Ba'asyir yang tidak bersedia diperiksa polisi akan mempersulit posisi Ba'asyir. Menurut Rahman, sikap yang dilakukan Ba'asyir adalah sesuai dengan Kitab Undang-Undang Hukum Acara Pidana (KUHAP) yaitu, hak untuk diam.

Sebaliknya, dia berpendapat, sikap polisi yang memeriksa Ba'asyir tanpa sepengetahuan pengacara hukum, dinilai sebagai pelanggaran. "Tuntutan pada Ba'asyir, sesuai dengan yang dituduhkan padanya itu bisa mendapatkan ancaman hukuman 15 tahun. Karena itu, setiap pemeriksaan terhadap Ba'asyir seharusnya mendapat perlindungan dari pengacara, minimal didampingi," tegasnya.

Hasyim juga menegaskan bahwa hingga saat ini, Ba'asyir tidak pernah menandatangani surat penahanan. Mengingat, apa yang dilakukan pihak kepolisian dinilai semata-mata sebagai tekanan asing.

Kemarin, Ba'asyir juga mendapat kunjungan dari sedikitnya 30 orang pengurus dari Forum Lintas Cabang Gerakan Pemuda Ka'bah (GPK) DKI Jakarta. Dalam pernyataan sikapnya, sebagaimana dibacakan Ketua GPK Jakarta Timur TB Sukatma, menyesalkan sikap penangkapan paksa Ba'asyir.

Merugikan

Menanggapi penolakan Ba'asyir untuk diperiksa polisi, seorang perwira tinggi di Mabes Polri yang enggan disebut namanya mengatakan, penolakan Ba'asyir akan dicantumkan dalam berita acara pemeriksaan. Polisi tetap akan melanjutkan pemeriksaan Ba'asyir sampai keterangan Ba'asyir dirasa cukup. "Kalau ia menolak diperiksa lagi, penolakannya akan kami catat juga," ujarnya.

Tindakan yang dilakukan Mabes Polri terhadap Ba'asyir dinilainya sudah sangat hati-hati, sesuai asas profesional, legalitas, dan tidak melanggar kode etik. Polisi yakin Ba'asyir telah melanggar hukum sehingga tidak ada keraguan untuk menangkapnya. "Kalau kita tidak yakin, kita tentu tidak akan menangkapnya," tambah perwira tinggi polisi ini.

Masih menyangkut sikap Ba'asyir yang menolak diperiksa polisi, ahli hukum Dr Todung Mulya Lubis yang dihubungi secara terpisah mengemukakan, jika polisi sudah menerapkan hukum acara secara benar, dan Ba'asyir tetap menolak menggunakan hak jawab, akan merugikan yang bersangkutan sendiri. Sebab polisi bisa saja meneruskan kasus ini, dengan berdasarkan pada keterangan-keterangan dan bukti-bukti lain yang kuat.

"Tanpa bermaksud mencampuri kasus ini, saya hendak menyatakan, ada baiknya Ba'asyir menjawab pertanyaan penyidik Polri. Dari jawaban itu, ia bisa misalnya membantah hal-hal yang (mungkin) menyudutkan atau merugikan dirinya," tutur Lubis.

Lubis menambahkan, kasus ini berkaitan pula dengan intepretasi pihak kepolisian, apakah sudah mengantungi bukti cukup kuat atau tidak. Kalau sampai polisi bersikap seperti sekarang, bisa jadi karena sudah memegang bukti atau keterangan yang cukup kuat.

"Terlepas dari masalah itu, bagi saya, polisi pun hendaknya lebih sensitif dengan kondisi objektif seperti sekarang. Penerapan hukum acara yang kaku tidak menghasilkan proses pemeriksaan yang diharapkan," kata Lubis sambil menyebutkan bahwa masing-masing perkara mempunyai karakteristik sendiri.
