Demi Mobil, Bercukur Pun Tak Sempat
JACOB Abraham Rahanra (43) dan Wiwi Siswanto (22) berdiri di kedua sisi Suzuki Aerio berwarna merah menyala. Telapak tangan kanan Jacob dan tangan kiri Wiwi melekat di kaca mobil. Tubuh keduanya bergoyang ke kiri dan kanan saat memindahkan beban tubuh dari satu kaki ke kaki lain. Kelelahan tampak di wajah mereka yang pucat.

Tak lama kemudian, Wiwi meregangkan jari-jari tangannya. Jari tangan kirinya agak mengepal, tangannya berputar sehingga hanya punggung tangannya yang menyentuh mobil. Bersamaan dengan itu, terdengar suara peluit panjang. Seorang wasit berlari mendekati Wiwi sambil merogoh sesuatu di saku baju, dan mengacungkannya. Kartu merah!  Kekecewaan membayang di wajah Wiwi, sementara keriuhan dan tepuk tangan penonton menyadarkan Jacob. Air mukanya yang lesu berubah ceria, lalu Jacob mengacungkan kepalan tangannya yang bebas ke udara.

Kejadian tersebut mengakhiri drama empat hari kontes ketahanan fisik dan mental  Touch The Car  yang berlangsung di Mal Taman Anggrek, Jakarta, Minggu (3/11) petang. Setelah berjuang selama 67 jam 58 menit diselingi beberapa kali istirahat, Jacob memenangkan hadiah mobil yang telah dipegangnya nyaris terus-menerus sejak Kamis lalu pukul 20.00. "Teman saya bilang, ini kegiatan orang kurang kerjaan. Bahkan, demi mobil ini, untuk bercukur pun saya tak sempat," kata Jacob.

Selama empat hari, pengunjung Mal Taman Anggrek memang disuguhi pemandangan unik. Sebanyak 20 orang berdiri mengelilingi mobil sambil meletakkan salah satu atau kedua telapak tangannya pada mobil yang berada di atas panggung di lobi utama. Pemenang kontes yang diselenggarakan salah satu televisi swasta bekerja sama dengan Fremantlemedia ini ialah peserta yang bertahan selama tiga kali 24 jam, dan berhak atas mobil tersebut.

"Penonton bilang ini pekerjaan yang mudah. Tetapi, coba saja sendiri. Seleksinya saja sudah ketat, apalagi lombanya. Fisik, sih, kuat, tetapi konsentrasi susah diajak kompromi," kata Dennis Yosafat (25), peserta yang gugur di hari ketiga.  Seleksi peserta memang cukup ketat. Dari 1.550 pendaftar, hanya dipilih 20 peserta setelah melewati audisi, ketahanan fisik, dan tes kesehatan. "Kondisi peserta diseleksi dengan saksama karena lomba ini membutuhkan fisik yang prima. Mereka harus berdiri dan tidak tidur selama lomba," kata dr Mangantar Marpaung dari Rumah Sakit Siloam Gleneagles yang memeriksa para peserta.  Marpaung menyatakan, selama peserta tidak mempunyai ambisi berlebihan untuk memenangkan lomba, kondisi psikis peserta tersebut tidak terganggu.  Peserta yang hanya diizinkan beristirahat selama 10 menit setiap dua jam untuk toilet break , dan  pit stop  selama 15 menit setiap enam jam, untuk makan dan shalat. Peserta dibagi dalam beberapa kelompok untuk bergantian melakukan  toilet break, sehingga lomba tidak pernah terputus. Mereka berhak didampingi dua  co-pilot  untuk menyediakan minum dan menemani saat beristirahat.  Tiga peserta, yaitu Mario Juanito Renaldy, Agustine Nancy Runtuwene (31), dan Bernard Sihotang (48), gugur di hari Jumat karena alasan medis. Tekanan darah Mario dan Bernard menurun drastis. Adapun Nancy mengundurkan diri karena sakit, setelah sebelumnya menerima kartu kuning karena terlambat datang sesudah  toilet break.

Memasuki hari ketiga, tujuh orang lagi menyusul tumbang. "Peserta mulai kehilangan konsentrasi dan orientasi. Fisik mereka masih kuat karena mereka makan dan minum teratur. Namun, konsentrasi mulai menurun karena mereka tidak tidur," kata Marpaung.  Dennis dan Welly Jainudin mengaku tak sadar ketika melakukan  toilet break  di luar jadwal yang ditentukan. Welly meninggalkan lomba lebih dulu, diikuti Dennis lima menit kemudian, setelah keduanya bertahan selama lebih dari 30 jam. "Saya tak sadar bahwa waktu istirahat itu bukan bagian saya," kata Dennis yang masih kembali ke panggung untuk melanjutkan lomba meskipun telah dinyatakan gugur oleh wasit.

"Saya sampai menyingkir, saya kira Dennis masih mau ngotot ikut lomba meskipun sudah gugur. Ternyata, dia tidak sadar kalau meninggalkan arena," kata Bobi M Alam, peserta lainnya. Bobi sendiri menyebutkan melihat pohon cemara raksasa di lobi utama Mal Taman Anggrek bergoyang-goyang sebelum akhirnya mengundurkan diri Sabtu malam.  Junadi, prajurit TNI Angkatan Laut yang juga menjadi peserta bertutur, Bobi sempat mengiranya sebagai co-pilot dengan menyuruhnya menyiapkan baju ganti. Sementara Junadi juga mengaku kehilangan konsentrasi. "Setelah istirahat saya sempat bingung, mengapa lokasi mobil pindah tempat. Saya juga berpikir,  ngapain  saya  pegangin  mobil terus," kata Junadi sambil tertawa.

Mangantar mengatakan, pada saat-saat terakhir kesadaran mental sebagian peserta memang menurun karena mereka tidak tidur lebih dari 48 jam. "Semua peserta bisa mengatasi kelelahan fisik, buktinya peserta yang gugur setelah bangun tidur kembali segar dan memberi semangat peserta lain. Kalau ada masalah dengan fisik, mereka tak bisa kembali segar secepat itu," terang Mangantar.

Kegagalan peserta yang melihat semacam halusinasi, menurut Mangantar, wajar karena konsentrasi peserta menurun. "Peserta yang bertahan sampai akhir mendapat tambahan motivasi dengan adanya batasan waktu," kata Mangantar.  Berbeda dengan lomba serupa di Amerika Serikat, Inggris, dan Turki, lomba yang untuk pertama kalinya digelar di Indonesia dan Asia ini dibatasi selama tiga kali 24 jam. "Di Amerika ada yang bertahan sampai tujuh hari. Sedangkan yang kita lakukan dibatasi selama 72 jam karena kendala tempat. Jika lebih dari satu peserta bertahan, akan diadakan  tie break  untuk menguji ketahanan fisik dan kestabilan mental," kata Wiwit Marzuki,  Head of Production  Fremantlemedia.

Tie break  tidak perlu diadakan karena Jacob dinyatakan sebagai pemenang setelah berjuang mengalahkan kelelahan fisik, mental dan kebosanan. Jacob membawa pulang Suzuki Aerio, ditambah penghargaan dari Museum Rekor Indonesia (MURI) sebagai orang Indonesia yang berdiri dan memegang mobil terlama dengan rekor 59 jam.
