Dua Korban Gempa Simeulue Meninggali. Takut Tsunami, Warga Mengungsi ke Bukit

Dua dari puluhan korban gempa bumi di Kabupaten Simeulue, Provinsi Nanggroe Aceh Darussalam (NAD), meninggal, Minggu (3/11) dini hari. Kondisi warga di sana dilaporkan masih mengalami trauma. Bahkan, banyak di antara mereka yang tidak berani tinggal di rumah dan bangunan lainnya karena khawatir terjadi gempa susulan.  Banyak di antara mereka yang memilih tinggal di bukit-bukit untuk menghindari kemungkinan datangnya gelombang tsunami mengingat ombak laut makin tinggi pasca gempa. Posko Penanggulangan Bencana Alam setempat mencatat telah 10.000 lebih warga yang mengungsi.

Pulau di Samudera Hindia, 176 kilometer lepas pantai Meulaboh, Kabupaten Aceh Barat, merupakan daerah terparah diguncang gempa bumi hari Sabtu pagi. Gempa berkekuatan 5,3 pada Skala Richter (SR) itu juga terasa di daratan Sumatera, terutama sebagian Provinsi NAD dan Sumatera Utara.

Menurut catatan Posko Penanggulangan Bencana Alam, korban yang menderita luka serius dan kritis awalnya sebanyak sembilan orang. "Minggu dini hari seorang meninggal dunia di rumah sakit," kata Bupati Simeulue Darmili. Dia adalah Jumayyah (60), wanita penduduk Simeulue Tengah, yang tewas sebelum tiba di rumah sakit. Adapun yang menderita luka serius di antaranya adalah Badai (35) yang tertimpa beton bangunan.

Korban yang menderita luka sebenarnya mencapai 127 orang, termasuk 42 yang menderita luka ringan. Jumlah tersebut masih data sementara di rumah sakit ibu kota kabupaten dan beberapa pusat kesehatan masyarakat (puskesmas), belum termasuk korban yang berada di sejumlah daerah terpencil. Selain korban manusia, gempa tersebut juga menyebabkan sedikitnya 207 bangunan rusak berat, termasuk 12 sekolah dan 15 masjid serta mushala. Sedangkan yang mengalami kerusakan biasa mencapai 800 bangunan, termasuk 40 gedung sekolah.  Menurut Darmili, data itu pun masih bersifat sementara karena belum semua kecamatan, terutama di daerah terpencil, terjangkau pemantauan. Hubungan telepon ke banyak kecamatan tidak ada, sedangkan jalan masih sulit dilalui. Bahkan, banyak lokasi permukiman di sana hanya dapat dijangkau dengan menggunakan perahu bermotor.  Dia mengatakan, tim pemerintah kabupaten telah turun ke sejumlah lokasi yang terjangkau beberapa jam setelah gempa bumi hingga Minggu kemarin. Kondisi warga digambarkannya sangat memprihatinkan. Sedikitnya 5.344 kehilangan tempat tinggal dan mengungsi.

Di banyak lokasi, warga tak berani tinggal di rumah meski rumah mereka ada yang tidak rusak. Mereka takut terjadinya gempa susulan. Beberapa gempa kecil memang terjadi setelah gempa hari Sabtu. Banyak di antara warga yang mengungsi ke bukit-bukit terdekat karena adanya isu akan terjadi tsunami, naiknya air laut ke daratan pulau itu.   Wakil Bupati Simeulue, Ibnu Aban GT Ulma, mengatakan, pulau dengan luas 212.000 hektar itu pernah mengalami musibah yang sama sekitar tahun 1907. Menurut cerita orang-orang tua, saat itu Simeulue juga dilanda gelombang tsunami sehingga warga harus mengungsi ke bukit-bukit.

Simeulue berpenduduk 70.000 jiwa dan baru tiga tahun lalu berstatus kabupaten. Sebelumnya Simeulue berada dalam wilayah Kabupaten Aceh Barat dengan ibu kotanya Meulaboh, di daratan Sumatera.  Pulau penghasil cengkeh terbesar di Aceh itu bisa dicapai 12 jam perjalanan laut dengan feri dari Meulaboh. Feri itu pun tidak tiap hari berlayar ke sana. Sementara penerbangan ke sana hanya dua kali seminggu, dengan pesawat berbadan kecil SMAC.  Rumah Sakit kabupaten dan sejumlah Pusat Kesehatan Masyarakat (Puskesmas) di kecamatan kini tengah menunggu datangnya bantuan obat-obatan dari ibu kota provinsi di Banda Aceh. "Koordinasi terus dilakukan agar persediaan obat-obatan tidak menjadi masalah," kata Ibnu Aban.

Sub etnis Simeulue yang mendiami pulau itu menggunakan bahasa sendiri, bukan bahasa Aceh seperti kebanyakan penduduk daratan di Aceh. Mereka menggunakan dua bahasa, yaitu Devayan dan Sigulai.   
