Tim Pembela Minta Abu Bakar Ba'asyir Dibebaskan


Tim pembela Abu Bakar Ba'asyir yang dipimpin Dr Adnan Buyung Nasution menilai, penangkapan dan penahanan Ba'asyir tidak sah. Karena itu, Nasution meminta hakim tunggal Tjaroko Imam W agar memerintahkan Kepala Kepolisian Negara Republik Indonesia (Polri) untuk membebaskan dan mengeluarkan Ba'asyir dari tahanan selama sidang praperadilan berlangsung sampai selesai.

Permohonan praperadilan Ba'asyir dibacakan di Pengadilan Negeri Jakarta Selatan, Senin (4/11), secara bergantian oleh tim pembela Ba'asyir, yakni M Mahendradatta, Achmad Michdan, Munarman, dan Adnan Buyung Nasution. Sedangkan dari pihak Polri diwakili kuasa hukumnya yang dipimpin Komisaris Besar Soejitno. Jawaban dari pihak Polri akan diberikan hari Selasa ini.

Persidangan dipenuhi ratusan pendukung Ba'asyir, antara lain dari Front Pembela Islam (FPI). Kemarin, juga digelar permohonan praperadilan Ketua FPI Moh Rizieq atas penahanan dirinya oleh Polda Metro Jaya.

Pemimpin Pondok Pesantren (Ponpes) Al Mukmin, Ngruki, Sukoharjo, Jawa Tengah, Abu Bakar Ba'asyir, mempraperadilankan Pemerintah RI cq Kepala Polri cq Korps Reserse Polri cq Direktorat Pidana Umum atas penangkapan dan penahanan dirinya.

Tim pembela Ba'asyir mengungkapkan sejumlah alasan mereka mengajukan permohonan praperadilan, antara lain penangkapan dan penahanan terhadap kliennya tidak sah karena tidak dilandasi bukti permulaan yang cukup sebagaimana diisyaratkan dalam Undang-Undang (UU) Nomor 8 Tahun 1981 tentang Kitab Undang-undang Hukum Acara Pidana (KUHAP).

"Alat bukti yang mendasari penangkapan tersebut tidaklah cukup atau dengan kata lain keterangan saksi yang bernama Omar Al-Farouq tidak dapat dipergunakan sebagai bukti permulaan yang cukup," ujar Mahendradatta.

Penangkapan terhadap Ba'asyir dinilai tidak sah karena Polri sebagai penyidik tidak menunjukkan kepatuhan atau kepastian hukum. Alasan Polri bahwa penahanan dilakukan karena adanya keadaan yang menimbulkan kekhawatiran bahwa tersangka atau terdakwa akan melarikan diri, merusak atau menghilangkan barang bukti, dan atau mengulangi tindak pidana tidak sesuai dengan fakta yang terjadi, dan harus dibuktikan dulu oleh Polri.

"Sesuai dengan bukti yang ada, sudah jelas Ba'asyir dalam keadaan terbaring sakit dirawat di RS (Rumah Sakit) PKU Muhammadiyah Solo, dan polisi sendiri melihat keadaan tersebut," kata Achmad Michdan.

Atas pertimbangan itulah, Adnan Buyung Nasution meminta kepada hakim yang mengadili sidang tersebut menerima permohonan praperadilan itu, dan menyatakan penangkapan dan penahanan terhadap Ba'asyir tidak sah.

Minta tanggung jawab

Di tempat terpisah, sebanyak 46 organisasi kemasyarakatan (ormas) yang tergabung dalam Ulama dan Umat Islam Surakarta (UIS) menemui pimpinan Komisi I dan Komisi II DPR. Mereka meminta pertanggungjawaban Menteri Koordinator Bidang Politik dan Keamanan (Menko Polkam) Susilo Bambang Yudhoyono dan Menteri Pertahanan (Menhan) Matori Abdul Djalil atas segala ucapannya yang tanpa bukti kuat mengatakan bahwa peledakan bom di Bali terkait dengan jaringan Al Qaeda.

Mereka juga menuntut Kepala Polri Jenderal (Pol) Da'i Bachtiar untuk meminta maaf kepada UIS karena telah melecehkan UIS dengan menangkap secara paksa Abu Bakar Ba'asyir-dalam kondisi sakit dibawa ke Jakarta. Padahal, sebelumnya telah sepakat untuk memperkenankan Ba'asyir beristirahat satu-dua hari di Ponpes Al Mukmin.

Pernyataan sikap itu disampaikan sejumlah tokoh Islam Surakarta kepada pimpinan Komisi I dan Komisi II di DPR, Senin, di Gedung MPR/DPR, Jakarta. Tokoh yang hadir di antaranya Muhammad Rodhi (MUI Surakarta), Ustadz Farid Ma'ruf (Direktur Ponpes Al Mukmin Ngruki), dan Dahlan (Majelis Tafsir Al Qur'an).

Merugikan

Menanggapi sikap Ba'asyir yang bersikeras menolak diperiksa sebelum Polri memenuhi tiga syarat yang dimintanya, menurut mantan Menteri Kehakiman Muladi, justru akan merugikan dia sendiri. Apalagi bila polisi memiliki alat bukti yang cukup. Alat bukti, menurut KUHAP, ada lima dan keterangan terdakwa hanyalah salah satu di antaranya yang dapat diabaikan bila bukti-bukti lain mencukupi.

Untuk diperiksa, Ba'asyir mengajukan tiga persyaratan, yakni Polri meminta maaf kepada dirinya dan pihak RS PKU Muhammadiyah. Kedua, Polri harus lebih dahulu mendatangkan Omar Al-Farouq. Ketiga, menangguhkan penahanan atas Ba'asyir.

Menurut Muladi, alat bukti dalam KUHAP mencakup keterangan saksi, surat, petunjuk, keterangan ahli, dan keterangan terdakwa. Bila alat bukti yang empat sudah ada, keterangan terdakwa tidak terlalu penting.

Muladi menambahkan, cross check dengan kesaksian Omar Al-Farouq dapat dilakukan dengan metode teleconference. Apalagi penggunaan teknologi itu sudah dipakai di Indonesia sewaktu meminta keterangan mantan Presiden BJ Habibie dalam kasus korupsi dana nonbudgeter Badan Urusan Logistik (Bulog).

Teleconference juga akan semakin mudah bila Peraturan Pemerintah Pengganti Undang-undang (Perpu) tentang Antiterorisme dapat dipakai. Namun, Perpu itu hanya bisa dilaksanakan jika Ba'asyir terkait dalam kasus peledakan bom di Bali. Bila tidak, penyelesaiannya harus menggunakan hukum acara KUHAP.

Pendapat senada disampaikan kriminolog dari Universitas Indonesia (UI) Jakarta, Tubagus Ronny Rachman Nitibaskara. Ia mengatakan, keterangan Ba'asyir cuma merupakan salah satu alat bukti dalam keseluruhan pembuktian tindak pidana yang dituduhkan kepadanya. Sebab itu, pasti ada batas atas ketaksediaan Ba'asyir diperiksa. Jika Ba'asyir tetap tidak bersedia memberikan keterangan, kepolisian tetap dapat saja melanjutkan penyidikannya.

Ronny pun mengungkapkan, seorang tersangka di Indonesia memang mempunyai hak untuk ingkar. Karena itu, hak Ba'asyir untuk tidak mau diperiksa. Walaupun demikian, polisi mungkin saja mengumpulkan data dan fakta dari alat bukti lainnya. Tetapi, memang akan lebih baik apabila Ba'asyir dipertemukan dengan Omar Al-Farouq yang menyebutkan keterlibatan pimpinan Majelis Mujahidin Indonesia tersebut dalam beberapa kasus peledakan bom maupun aksi terorisme.

"Sebaiknya memang keduanya dipertemukan. Jangan hanya melalui teleconference sebab suasana psikologisnya berbeda. Saya percaya, walaupun kini Ustadz Ba'asyir menolak diperiksa, pastilah ada batasnya sehingga semua bisa berjalan baik," katanya.

Wakil Ketua Pimpinan Pusat (PP) Muhammadiyah Din Syamsuddin meminta pemerintah menghadirkan Omar Al-Farouq ke Indonesia. "Ormas Islam mendesak Omar Al-Farouq dihadirkan dalam pemeriksaan Abu Bakar Ba'asyir," kata Din.

Habib Rizieq

Pada hari yang sama, Moh Rizieq alias Habib Mohammad Syihab melalui kuasa hukumnya yang dipimpin Ari Yusuf Amir juga mengajukan permohonan praperadilan kepada Pemerintah RI cq Kepala Polri cq Kepala Kepolisian Daerah (Polda) Metro Jaya atas penahanan yang dilakukan terhadapnya. Dalam sidang yang dipimpin hakim Effendy, kuasa hukum Rizieq menyatakan, penahanan terhadap kliennya tidak sah, karena itu mereka meminta supaya kliennya dibebaskan dari rumah tahanan, serta menghadirkan Rizieq di persidangan.

Permohonan tersebut langsung dijawab oleh kuasa hukum dari Polda Metro Ajun Komisaris Maryoto, yang intinya menyatakan penahanan yang dilakukan Polri adalah sah dan meminta hakim menolak permohonan praperadilan Rizieq.
