Sebanyak 3,2 Kg Kokain Ditemukan di Dinding Pesawat


Sebanyak 3,2 kilogram (kg) kokain ditemukan seorang petugas mekanik perawatan Garuda Indonesia Maintenance milik maskapai penerbangan Garuda Indonesia, di dinding kabin pesawat kargo yang dioperasikan oleh salah satu maskapai penerbangan di Inggris. Kokain ditemukan secara tidak sengaja saat petugas Garuda itu membuka pelapis dinding kabin pesawat milik salah satu negara di Afrika tersebut.

Sampai dengan Senin (4/11) petang, belum diketahui siapa pemilik kokain senilai Rp 1,5 milyar tersebut. Namun, polisi menduga, kokain itu sengaja disembunyikan oleh awak pesawat atau pihak lain yang memiliki kesempatan untuk membuka pelapis dinding. Polisi juga menduga, penyembunyi kokain adalah anggota sindikat peredaran narkotika internasional.

"Kokain itu ditemukan oleh petugas Garuda Indonesia Maintenance berinisial SDD ketika dia membuka pelapis dinding kabin pesawat sekitar tiga minggu lalu," kata Wakil Kepala Kepolisian Resor (Polres) Metro Tangerang Komisaris Gde Sugianyar, Senin petang.

Gde tidak mau menyebutkan nama negara pemilik pesawat dan maskapai penerbangan yang di salah satu pesawatnya ditemukan kokain tersebut. Dia hanya mengemukakan, pesawat itu merupakan pesawat kargo yang biasa melayani penerbangan dari Eropa ke beberapa negara di Afrika.

"Maskapai penerbangan itu memiliki hubungan kerja sama atau kontrak dengan Garuda Indonesia, khusus masalah perawatan pesawat. Maka sekitar tiga minggu lalu, pesawat itu pun dibawa ke hanggar pesawat di Garuda Indonesia Maintenance untuk dirawat," papar Gde.

SDD yang menjadi mekanik Garuda Indonesia Maintenance menemukan kokain ketika hendak merawat bagian kabin pesawat. SDD saat itu membuka pelapis di dinding kabin dalam rangka menjalankan tugasnya. Gde hanya mau menyebutkan inisial penemu kokain itu, dengan alasan keamanan.

Disimpan di rumah

Setelah menemukan kokain tersebut, SDD tidak memberitahukannya kepada orang lain, termasuk kepada teman-teman kerjanya. Dia malah menyimpan kokain di salah satu lemari di tempatnya bekerja. Beberapa hari kemudian, kokain pun dibawa ke rumahnya.

Saat menemukan dan membawa kokain ke rumah, SDD belum mengetahui pasti apa sebenarnya barang itu. Dia baru berani membuka rahasia itu setelah pesawat selesai diperbaiki dan sudah diterbangkan kembali ke negara asalnya.

Gde Sugianyar menyebutkan pula, SDD akhirnya mengambil keputusan untuk memberitahukan penemuannya kepada kawannya, seorang anggota Polres Metro Tangerang. Maka kawan SDD yang seorang anggota polisi itu mendatangi rumah SDD dan melakukan pengujian terhadap barang yang ditemukan di dinding pesawat.

"Anggota Polres Metro Tangerang, kawan SDD, yang datang memeriksa pada Minggu sore lalu, membawa serta alat untuk menguji narkotika. Dari hasil tes yang dilakukannya, diketahui bahwa barang yang ditemukan SDD adalah kokain," kata Gde.

Kepastian penemuan kokain tersebut, oleh anggota Polres Tangerang terkait, selanjutnya segera dilaporkan ke atasannya. Pada Senin siang kemarin, tim petugas Unit Narkotika Satuan Reserse Polres Metro Tangerang pun segera ke rumah SDD untuk mengambil kokain dan membawanya ke markas Polres Tangerang.

Menurut Gde, meskipun barang yang ditemukan di dinding pesawat sudah diketahui sebagai kokain, pihaknya tetap harus mengujinya kembali. Barang temuan itu akan dikirimkan ke Puslabfor Polri untuk memastikan apakah semua barang yang ditemukan betul-betul kokain.
