Gerbang Dayaku Tersendat


bulan menjelang tutup tahun, Pemerintah Kabupaten Kutai Kartanegara belum dapat mengucurkan dana Gerakan Pengembangan Pemberdayaan Kutai (Gerbang Dayaku) yang besarnya Rp 2 milyar per desa. Akibatnya, sejumlah rencana kegiatan yang diusulkan oleh warga desa belum bisa dilaksanakan.

Hal itu terungkap dalam dialog antara Gubernur Kalimantan Timur, Suwarna Abdul Fatah selama melakukan kunjungan kerja ke daerah pedalaman sepanjang pekan lalu. Kepala Desa Jonggon, Kecamatan Loa Kulu, Isyak Hasan menyatakan, jumlah guru SD di desanya hanya empat orang yang mengajar 60 murid dalam enam kelas. "Saya sudah minta tambahan guru honor dengan dana Gerbang Dayaku, tetapi sampai sekarang belum terealisasi," kata Sutarwo, seorang guru di Jonggon.

Mendengar keluhan itu, Suwarna mengaku sangat terkejut. Ia menyangka program yang menjadi kebanggaan Bupati Syaukani itu mulus-mulus saja. "Tapi, itu urusan dengan Bupati, saya tidak ingin mencampuri urusan itu," katanya.

Bupati Syaukani HR yang dikonfirmasi soal itu, Senin (4/11) mengakui, dana Gerbang Dayaku sebesar Rp 2 milyar per desa itu memang belum cair semuanya. Penyebabnya, dana perimbangan untuk triwulan ketiga dan triwulan keempat belum dikucurkan oleh pemerintah pusat.

"Tetapi, dana untuk pendidikan dan beberapa program lain sudah diturunkan," katanya. Sedangkan dana pembiayaan proyek diakuinya belum ada yang turun. Akibatnya, proyek-proyek usulan masyarakat belum bisa dikerjakan. Demikian juga dana untuk pengembangan usaha kecil dan menengah di desa-desa.

Syaukani mengakui, tidak hanya para lurah yang mengeluhkan belum cairnya dana perimbangan. Para pemborong lokal pun sudah menjerit karena tidak lagi mampu meneruskan proyek-proyek yang dikerjakannya. 

Seperti diberitakan, Kabupaten Kutai dengan Anggaran Pendapatan dan Belanja Daerah (APBD)-nya yang sekitar Rp 1,6 trilyun memiliki program pengucuran dana Rp 2 milyar per tahun untuk seluruh 198 desa/kelurahan di wilayahnya. Hanya saja, dana itu tidak diberikan dalam bentuk uang tunai, melainkan lewat program dan proyek pembangunan fisik yang rentan dikorupsi.
