Awal Ramadhan 6 November


Tim Majelis Tarjih dan Pengembangan Pemikiran Islam (MTPPI) Pimpinan Pusat (PP) Muhammadiyah menetapkan, awal Ramadhan 1423 Hijriah jatuh hari Rabu 6 November 2002, sedangkan Hari Idul Fitri 1423 Hijriah jatuh pada Kamis 5 Desember 2002. Khusus untuk penetapan Idul Fitri, ada perbedaan dengan keputusan Menteri Agama tentang hari libur tahun 2002 yang menetapkan libur Idul Fitri jatuh tanggal 6 dan 7 Desember 2002. Namun, penetapan awal Ramadhan kemungkinan tidak berbeda dengan pemegang mazhab lain.

Demikian disampaikan Ketua (MTPPI) PP Muhammadiyah Syamsul Anwar, Wakil Ketua MTPPI dan Wakil Ketua Badan Hisab dan Rukiyah Departemen Agama (Depag) Abdur Rochim, dan anggota MTPPI Susiknan Azhari, Senin (4/11) di Yogyakarta. Syamsul Anwar mengatakan, penetapan tersebut berdasarkan perhitungan hisab wudujul hilal yang menggabungkan antara perhitungan hisab dan rukyat yang melihat hilal dengan mata telanjang. Menurut metode tersebut, jika bulan telah wujud di atas ufuk pada saat magrib, sudah dianggap masuk bulan baru.

Abdur Rochim mengatakan, hasil perhitungan hisab itu telah disampaikan kepada pemerintah yang dijadwalkan baru akan menggelar sidang isbath untuk menentukan awal Ramadhan dan Syawal, Senin malam. Berkenaan dengan perbedaan dalam menetapkan jatuhnya Idul Fitri 1423 Hijriah, dia mengatakan, hal itu sulit dielakkan karena masing-masing mazhab menggunakan metode yang berbeda.

"Keyakinan Muhammadiyah, Lebaran jatuh pada 5 Desember 2002, yang lain kami anjurkan mengikuti keputusan pemerintah. Kalau ada perbedaan pendapat, kita kembali ke sumber asal, yakni Al Quran. Tidak perlu dibesar-besarkan," ujar Abdur Rochim.
