Diyakini, Tiga Tersangka Masih Hidup


Tim Investigasi Peledakan Bom di Kuta, Bali sudah memiliki identitas ketiga tersangka dan terus diburu. Diyakini, tiga laki-laki yang sketsa wajahnya sudah dipublikasikan beberapa waktu lalu masih hidup, namun saat ini mereka diduga sudah berpencar ke beberapa tempat di Indonesia.

Selain memiliki nama dan mengetahui lokasi ketiga tersangka itu, tim investigasi juga sudah mengetahui beberapa orang yang pernah dihubungi tersangka. Bersama Satuan Tugas (Satgas), yang dibentuk di masing-masing Kepolisian Daerah (Polda), tim investigasi memantau beberapa tempat yang diduga menjadi tempat persembunyian ketiga tersangka.

"Mereka memang belum kami temukan. Kami juga belum tahu pekerjaan mereka. Target kami adalah menangkap mereka dulu baru mengembangkan ke kelompoknya. Tim investigasi berkeyakinan kuat akan dapat mengungkap kasus ini," kata Wakil Kepala Divisi Hubungan Masyarakat Brigadir Jenderal (Pol) Edward Aritonang, dalam jumpa persnya di Denpasar, Senin (4/11).

Menurut Aritonang, keyakinan bahwa ketiga tersangka kasus tersebut masih hidup dan berada di Indonesia adalah berdasarkan keterangan saksi-saksi, terutama sejumlah saksi yang diperiksa sesudah ledakan bom terjadi. Menanggapi tentang kemungkinan salah nama atau salah identitas, Aritonang berharap hal itu tidak terjadi. "Kami perlu kerja keras dan kehati-hatian karena kami berhadapan dengan kelompok yang profesional," katanya.

Dalam kesempatan itu, Aritonang mengklarifikasi pemberitaan tentang adanya penangkapan di daerah Ponorogo, Jawa Timur. Ia juga membantah adanya "tim bayangan" yang bergerak di luar pengendalian Polri. "Tidak ada satuan lain di luar Polri," ujarnya menegaskan.

Bertambah

Di tempat terpisah, Kepala Badan Intelijen Nasional (BIN), AM Hendropriyono membenarkan adanya kerja sama antara Polri dan BIN. Ia membantah adanya kesan saling mendahului antara BIN dan Polri. Dikatakan, BIN bertugas mencari dan mengumpulkan data dan informasi yang dapat dipergunakan polisi untuk mengembangkan penyidikan kasus bom tersebut.

"Ujung tombaknya adalah Polri. Mereka sudah mendapatkan kemajuan yang sangat bagus," katanya ketika ditemui di Bandara Ngurah Rai kemarin. Hendropriyono datang ke Bali bersama Menteri Koordinator Bidang Politik dan Keamanan Susilo Bambang Yudhoyono, dan Menteri Energi dan Sumber Daya Mineral Purnomo Yusgiantoro.

Sampai Senin kemarin, lima jenazah dapat diidentifikasi tim Disaster Victim Identification (DVI) sehingga jumlah keseluruhan korban meninggal akibat ledakan yang sudah teridentifikasi 118 jenazah.

Purnomo dalam kesempatan itu menyatakan, pengamanan proyek vital dalam lingkup departemen yang ia pimpin, yakni bidang pertambangan, kelistrikan, dan perminyakan pasca tragedi peledakan bom di Legian, Kuta, Bali, sampai saat ini masih berstatus siaga satu.

Purnomo menjelaskan, proyek yang dimaksud adalah PLN, perusahaan pertambangan dan perminyakan yang dikelola oleh Pertamina maupun perusahaan pertambangan asing. "Kewaspadaan tinggi masih tetap perlu dilakukan, sampai kapan siaga satu diberlakukan tergantung perkembangan dan penilaian pihak keamanan. Secara teknis untuk pengamanan ini kami berkoordinasi dengan pihak keamanan," kata Purnomo.
