Phnom Penh, Phnom Penh


BULEVAR Mao Tse Tong, seperti juga bulevar-bulevar lain di Phnom Penh, sore hari biasa dipadati ratusan sepeda motor dan ribuan orang mejeng semau mereka. Berboncengan tiga orang dengan sepeda motor bebek atau bahkan berempat-lengkap: suami, anak, dan istri-bukan hal yang langka. Pakai helm? Oh, mayoritas warga Phnom Penh lebih suka pakai "helm rambut", alias tanpa helm. Paling banter, mereka pakai topi pet. Mereka juga tak takut ditangkap polisi. Pasalnya, kalau polisi mau "operasi helm", mereka akan kecapaian sendiri lantaran warga Phnom Penh memang lebih suka tak pakai helm. Pemakai helm umumnya hanya satu-dua orang, yang memakai motor dengan cc agak gede.

Ngebut ? Rasanya tidak ada warga Phnom Penh yang doyan ngebut. Mereka lebih suka santai-santai, sekitar 30-40 km per jam. Sambil bertelanjang dada, pakai singlet, atau warna-warni baju sehari-hari, kumuh maupun mentereng, mereka berboncengan, bisa dengan kaki melintang ke kiri, atau ke kanan.

Buat apa ngebut, selain jalan-jalan padat, juga perempatan jalan umumnya tanpa lampu lalu lintas. Di seputar Phnom Penh-yang belum terjamah jalan layang ataupun jalan-jalan arteri supercepat-juga baru ada sekitar tujuh lampu lalu lintas. Itu pun baru dipasang menjelang Konferensi Tingkat Tinggi (KTT) ASEAN pada 4-5 November ini. Jadi, jangan dibayangkan seperti Jakarta.

Soal merek, apakah Shogun, Astrea, Honda Tiger, Kawasaki Ninja, atau Suzuki Thunder dikenal di sana? Jangan harap merek-merek tersebut berseliweran di sana. Kalau toh ada sejenis itu, jumlahnya hanya satu-dua. Di Phnom Penh adanya cuma bebek, bebek, dan bebek.

Itu pun kebanyakan belumlah jenis Suzuki Shogun atau Honda Astrea. Cukup macam Honda bebek "si pitung" alias "pitung-puluhan" (tujuh-puluhan). Yamaha-nya pun masih Yamaha bebek kurus. Atau macam-macam mocin alias motor-motor Cina macam Daelim.

Biar kuno begitu, wajah Phnom Penh penuh damai setelah lebih dari empat dekade ditoreh-toreh teror, pembantaian manusia, serta perang, perang, dan perang. Tapi, jangan kaget kalau mata uang yang lebih laku justru bukan riel, mata uang mereka. Di pasar-pasar pun mereka lebih suka dollar Amerika Serikat (AS), tentunya mata uang kertas pecahan kecilnya. Dollar sampai kumal-kumal.

Atau kalau ke toko, jika Anda mengulurkan dollar besar, maka kembaliannya dollar kecil-kecil, baru kemudian sisa pecahan selebihnya berupa riel. Satu dollar AS kini 3.900 riel.


MENYAMBUT gawe besar KTT ASEAN, Phnom Penh sudah banyak bebenah diri. Lampu lalu lintas adalah salah satunya. Yang pasti, setidaknya menurut The Cambodia Daily , jutaan dollar sudah dihabiskan untuk membenahi aspal jalan, mempercantik bulevar, dan memobilisasi ratusan penyapu jalan demi menyambut gawe terbesar internasional pasca perang. Phnom Penh memang tidak pernah "dipercaya" menjadi tuan rumah konferensi internasional semenjak tiga-empat dekade dilanda perang dan teror. Bandara Pochentong, sekitar 10 kilometer di luar Phnom Penh, juga baru kali ini "berwajah internasional". Bau catnya masih segar, dan khusus menjelang ASEAN dilengkapi dengan lorong-lorong belalai menuju pintu pesawat, karpet baru, serta tempat kedatangan maupun keberangkatan yang boleh dibilang cukup representatif untuk sebuah bandara internasional. Meski kalau diukur luasnya, masih lebih kecil dari Bandara Halim Perdanakusuma tahun 1970-an.

Pembenahan lampu lalu lintas di Bulevar Mao Tse Tong, yang dilengkapi pengatur lampu setiap 40 detik di jalanan menuju venue utama KTT sekitar Hotel Inter-Continental, perlu biaya sekitar tiga juta dollar AS. Dan, itu terwujud berkat bantuan dari Pemerintah Cina.

Namun, soal kondisi hotel, tidak mengecewakan. Sangat internasional, bersih, dan layanan penuh keramahan. Malam-malam bahkan suka ditelepon: Do you need massage, Sir? Lady, Sir? Entah berapa tarifnya. Pokoknya, senyum di mana-mana. Cerita kekejaman rupanya sudah masa lalu. "Dunia mengira bahwa semua orang Kamboja itu Khmer Merah, dan ranjau darat masih bertebaran di mana-mana," kata Chea Sophara, Gubernur Phnom Penh, seperti dikutip harian utama Kamboja berbahasa Inggris Cambodia Daily .

"Kini tiada lagi peperangan, tiada lagi ranjau darat. Kami kini damai. Kami kini tahu, bagaimana lebih banyak berbuat daripada bicara. Kami kini tahu, bagaimana melompat dari semula situasi yang sulit ke situasi yang lebih bagus," kata Gubernur.

Jangan tanya lagi soal pohon-pohon di berbagai sudut kota yang dipercantik, atau memperbaiki saluran pembuangan yang di sana-sini (dulu) lebih banyak luapan limbahnya ke jalan-jalan. Iv Taing Chrin, Deputi Departemen Keuangan Munisipal Phnom Penh, mengungkapkan, tak kurang dari 12 juta dollar dihabiskan untuk mempercantik kota, dengan 90 persennya kini hampir selesai. Tetapi, gara-gara Phnom Penh mempercantik diri, tak urung kritik pun membanjir. Berbagai lembaga swadaya masyarakat mengkritik Gubernur Chea Sophara. Apalagi setelah ia mencanangkan bahwa warga Phnom Penh hendaknya "berbaju rapi", dan hentikan "bertelanjang dada ketika bermotor-ria". Belum lagi ketika Chea Sophara berniat menyapu kaum gelandangan dari jalan-jalan utama Phnom Penh.

Oposisi satu-satunya Kamboja, Sam Rainsy, menuding pemerintah (Partai Demokratik pimpinan Perdana Menteri Samdech Hun Sen dan mitranya, Funcinpec dari Norodom Ranarridh) menghambur-hamburkan uang hanya untuk mempercantik kota, sementara ratusan ribu petani Kamboja tengah mengalami kesengsaraan akibat hantaman kekeringan panjang dan juga banjir.

Sam Rainsy dan juga sejumlah anggota parlemennya bahkan sempat mengancam akan melancarkan aksi mogok makan dan aksi protes selama berlangsungnya konferensi ASEAN di Phnom Penh. Chea Sophara lalu berupaya menenangkan kritikan dengan membangun semacam tempat pusat pelatihan bagi kaum anak-anak gelandangan di pinggiran Phnom Penh. Sophara juga menjanjikan program kepedulian untuk tempat penampungan anak-anak jalanan. Apakah janji-janji ini akan dipenuhi pasca-KTT ASEAN, tentunya hal itu masih ditunggu oleh para kritisi, kalangan lembaga swadaya masyarakat, serta oposisi.

KINI semua mata para pejabat Kamboja memang baru tertuju pada Phnom Penh yang cantik, Phnom Penh yang bersinar setelah bertahun-tahun lalu ditoreh-toreh perang, dicabik-cabik teror pada masa rezim komunis Pol Pot tahun 1975-1979. "KTT kali ini merupakan kehormatan untuk kota ini, untuk negeri ini, dan juga bagi bangsa," kata Mann Choeun, Ketua Dewan Munisipal Phnom Penh, "Di masa yang sudah-sudah, tak pernah ada orang yang mau menerima kami menyelenggarakan konferensi semacam ini. Kini kami coba menyingkirkan rumors ini dari Kamboja," katanya.

Dan, memang pasca perang turisme berkembang pesat di Kamboja. Merangkak dan kini bahkan berkembang pesat antara 25 persen sampai 30 persen setiap tahun sejak akhir tahun 1990-an. Kamboja kini tengah menunggu, apakah mereka akan berhasil menjaring sejuta turis asing tahun depan. Apalagi kini berbagai tempat wisata di Asia Tenggara, seperti Malaysia, Thailand, bahkan Indonesia, mulai terlanda dampak teror bom.

Setidaknya, Kementerian Pariwisata Kamboja sudah berani mengestimasi bahwa sembilan bulan pertama tahun 2002, pemasukan Kamboja dari turisme mencapai 240 juta dollar. Turisme kini merangkak, akan berusaha menyaingi primadona Kamboja, industri garmen yang setiap tahunnya mampu mendatangkan pendapatan 1,2 milyar dollar AS.

Dengan mempercantik diri, akankah Phnom Penh menarik peminat? Sebab, selama ini Phnom Penh hanya mampu menarik sekitar 45 persen wisatawannya yang terbang langsung ke ibu kota, sementara sekitar 30 persennya langsung terbang ke ibu kota-ibu kota provinsi seperti Siem Reap. Jutaan dollar sudah dihabiskan untuk mempercantik Phnom Penh.

Akankah wajah Phnom Penh, yang dihiasi stupa Istana Chadomuk Mongkol, tempat tinggal Raja Norodom Sihanouk, semakin menarik banyak wisatawan?  Phnom Penh, Phnom Penh. Here I come!
