Barat Jangan Keluarkan "Travel Warning"


Para pemimpin ASEAN sepakat meminta negara-negara Barat untuk tidak mengeluarkan larangan bepergian ke negara-negara ASEAN. Kesepakatan yang dicapai sejak dari jamuan makan malam para pemimpin ASEAN ( Work-ing Dinner ) di Phnom Penh juga mewarnai sidang pada hari pembukaan Konferensi Tingkat Tinggi (KTT) ASEAN di Hotel Inter Continental, Phnom Penh, Kamboja, Senin (4/11)."Kami mengimbau masyarakat internasional agar tidak menyarankan warganya, secara semena-mena, untuk tidak bepergian atau berurusan dengan negeri-negeri kami, meski tidak ada bukti kuat akan adanya rumors serangan teroris. Sebab, langkah seperti itu hanya akan menguntungkan tujuan para teroris," demikian bunyi imbauan para pemimpin ASEAN, seperti dilaporkan wartawan Kompas Jimmy S Harianto dari Phnom Penh, semalam. Imbauan tersebut akan diadopsi menjadi salah satu dari delapan butir Deklarasi Phnom Penh dalam dua hari ini (4-5 November).

"Kami justru mengimbau masyarakat internasional untuk mendukung upaya ASEAN dalam memerangi terorisme serta mengembalikan kepercayaan bisnis di wilayah ini. Kami berketetapan untuk bekerja sama secara aktif dalam mengatasi dampak merugikan dari serangan teroris di negara-negara ASEAN, serta mengimbau masyarakat internasional untuk mendukung kami dalam upaya tersebut," kata Presiden Megawati Soekarnoputri dalam pidatonya.

Megawati dalam pidatonya di depan sidang di hotel berbintang lima di Phnom Penh itu juga mengucapkan terima kasih kepada negara-negara ASEAN karena tidak mengeluarkan larangan bepergian ke Indonesia, meskipun Indonesia didera berbagai aksi terorisme.

"Hal ini merupakan pencerminan solidaritas yang telah ditanamkan oleh kita bersama. Dalam situasi dan perkembangan baru seperti saat ini, tidak ada jalan lain kecuali terus bekerja sama antara kita," kata Megawati yang di KTT ASEAN kali ini didampingi Menteri Luar Negeri Hassan Wirajuda, Menteri Negara Kebudayaan dan Pariwisata I Gede Ardika, serta Menteri Sekretaris Negara Bambang Kesowo.

"Di balik kegetiran tadi, saya juga menyadari bahwa penangkal yang paling ampuh dalam mengatasi terorisme adalah terwujudnya keadilan sosial serta kesejahteraan. Dalam kaitan ini, ASEAN harus terus berupaya mewujudkan pembangunan infrastruktur di seluruh kawasan, sambil mencari cara untuk memperkecil kesenjangan pembangunan di antara anggota-anggota ASEAN," papar Megawati lebih lanjut.

"Dalam kaitannya dengan terorisme, saya ingin menegaskan, betapa pentingnya kerja sama sebagaimana kita ikrarkan di Brunei Darussalam tahun 2001 lalu. Setelah tindakan yang tidak berperikemanusiaan di New York tahun 2001, menyusul di Bali (yang menewaskan lebih dari 180 jiwa pada 12 Oktober lalu), di Filipina, serta Rusia, sekarang kita sadar bahwa terorisme dapat terjadi di mana pun, kapan pun, dan oleh siapa pun," demikian Megawati.

Indonesia, lanjutnya, mengalami kesedihan luar biasa karena teror yang biadab tanggal 12 Oktober lalu. "Begitu banyak korban yang tidak berdosa sebagai akibat teror tersebut. Karena itu, kami bertekad mencari dan menemukan pelakunya, serta memastikan bahwa pelaku tersebut tidak akan lepas dari peradilan. Terorisme memang harus dilawan dan diakhiri," kata Presiden RI ini pula.

Menlu Hassan Wirajuda kepada pers Indonesia menjelang makan siang di sela-sela KTT mengemukakan, lima negara ASEAN, yakni Indonesia, Malaysia, Filipina, Thailand, dan Kamboja akan menyepakati akta pertukaran komunikasi dan informasi. Karena, lima negara tersebut merupakan negara yang langsung menghadapi permasalahan (terorisme) itu. Di dalamnya, termasuk pertukaran informasi intelijen. Singapura, menurut Hassan, sampai saat ini belum bersedia bergabung.

Bali korban

Bali, yang belum genap dua bulan ini diguncang teror, dalam waktu dekat sudah akan menjadi tuan rumah beberapa konferensi internasional. Sebelum dilangsungkannya KTT ASEAN ke-9 tanggal 7-8 Oktober 2003 mendatang, April 2003 Bali juga akan menjadi tuan rumah Konferensi Pariwisata Asia Pasifik, PATA. Menurut I Gede Ardika kepada pers di sela-sela konferensi, konferensi ini akan diikuti sekitar 1.500 peserta.

"Mereka menyadari betul bahwa Bali hanyalah korban terorisme," kata Gede Ardika. Menurut dia, kesepakatan penyelenggaraan konferensi internasional PATA dan juga sejumlah konferensi lain di Bali pada waktu mendatang ini menunjukkan, betapa ini adalah bentuk nyata untuk pemulihan kepercayaan diri pasca terjadinya teror, khususnya di Bali.
