Mengharap Berkah Ramadhan


"Hamba-hamba-Ku adalah keluarga-Ku. Karena itu, orang yang paling Aku cintai adalah orang yang menyayangi sesamanya dan berusaha keras dalam mengatasi kebutuhan mereka (Hadis Qudsi)."

PERMULAAN ibadah puasa Ramadhan 1423 H insya Allah jatuh pada hari Rabu 6 November 2002. Walaupun begitu, suasana persiapan menyambut bulan suci itu telah tampak dan terasakan. Yang paling mengemuka adalah ziarah (bahasa Jawa: nyekar ) ke makam-makam leluhur dan sanak keluarga yang telah meninggal dunia. Ini memang lebih merupakan tradisi yang sekaligus bernilai "Sunnah". Tetapi, di balik itu, hal tersebut punya nilai simbolis yang menyentuh kesadaran batin bahwa siapa saja akhirnya akan mengalaminya (meninggal).

Mengapa tradisi itu terus berlangsung turun-temurun dan apa hubungannya dengan ibadah puasa? Memang, secara langsung tidak ada kaitannya antara ziarah kubur ( nyekar ) dengan ibadah puasa. Tetapi, dalam agama Islam dinyatakan bahwa ibadah puasa itu sarat muatan harapan untuk meraih derajat kemanusiaan tertinggi, yaitu takwa.

"Hai orang-orang yang beriman, diwajibkan atas kamu berpuasa sebagaimana diwajibkan atas orang-orang sebelum kamu, agar kamu bertakwa" (Al Quran, Al-Baqarah: 183).

"Sesungguhnya orang yang paling mulia di antara kamu di sisi Tuhan ialah orang yang paling takwa di antara kamu" (Al Quran, Al-Hujarat:13). Maka, bukanlah mengada-ada jika setiap menjelang memasuki bulan puasa Ramadhan, seseorang berupaya mempersiapkan diri lebih bersih secara batin sehingga merasa lebih fit serta terbebas dari perasaan berdosa.

Suasana batin

Bangsa Indonesia, terutama umat Islam, pada bulan puasa sekarang ini betul-betul memerlukan persiapan dan bekal yang tangguh. Bekal itu tidak lain adalah takwa. "Berbekallah dan sesungguhnya sebaik-baiknya bekal adalah takwa" (Al Quran, Al-Baqarah :197).

Konon, tatkala Rasulullah SAW ditanya ihwal takwa, Beliau menjawab, "Takwa itu di sini," ucapnya sambil menunjuk ke arah dadanya tiga kali berturut-turut. Ini berarti bahwa takwa itu menyangkut suasana batin. Tuhan berfirman,

"Maka barangsiapa yang bertakwa dan mengadakan perbaikan, tidaklah ada kekhawatiran dan tidak pula bersedih hati." (Al Quran, Al-A'raf:35). Selama bulan Ramadhan ini, rasa-rasanya yang paling tepat bagi umat Islam Indonesia ialah melakukan konsolidasi batin, mawas diri, dan menumbuhkan sifat-sifat ketakwaannya. Dalam hal ini, Ibrahim Amini melalui Risalah Tasawuf "Kisah Suci" Para Pesuluh (terjemahan Ahmad Subandi dan Muhammad Ilyas, Islamic Centre Jakarta, 1994, hlm 142), mengangkat sabda Rasulullah SAW sebagai berikut, "Satu sifat yang sekiranya dimiliki oleh seseorang, niscaya dunia dan akhirat akan tunduk kepadanya dan ia akan beruntung dengan mendapatkan Surga."

Kemudian Beliau ditanya, "Sifat apa itu ya Rasulullah?" Beliau bersabda, "Takwa. Barang siapa yang ingin menjadi orang yang termulia, maka bertakwalah kepada Allah Azza wa Jalla."

Memelihara akal sehat

Salah satu faktor yang paling berat yang tengah melanda bangsa dan umat Islam Indonesia akhir-akhir ini ialah kemampuannya memelihara akal sehat. Padahal, Rasulullah SAW telah menegaskan, "Agama itu berakal, dan tidaklah beragama yang tidak berakal."

Sungguh betapa naifnya, berbagai permasalahan yang melanda bangsa dan umat Islam Indonesia selama ini, seperti konflik dan kekerasan, tidak disikapi dan dipecahkan dengan menggunakan akal sehat. Sebaliknya, malah dihadapi dengan emosional dan sifat amarah yang berkepanjangan.

Akibatnya, bangsa dan umat Islam Indonesia menjadi kehilangan keseimbangan dan merenggangkan hubungan kemanusiaan yang paling dalam, yaitu menipisnya rasa saling menyayangi antara sesamanya dan membiarkan suasana ketelantaran.

Oleh karena itu, tidaklah berlebihan jika pada bulan suci Ramadhan 1423 H ini kita mengharapkan berkah-Nya, sebagaimana yang disabdakan Rasulullah SAW, "Barangsiapa yang berpuasa Ramadhan dalam keadaan bijak, memperbanyak diam, menjaga pendengarannya, penglihatannya, lisannya, auratnya, dan anggota-anggota tubuh lainnya dari dusta dan perbuatan haram dengan niat taqarrub, maka Allah akan mendekatkan dirinya kepada-Nya sehingga langkahnya akan dapat menggapai Khalil ar-Rahman, Ibrahim as." (Risalah Tasawuf, ibid, hlm 337-338). Dan dijauhkan dari kehampaan tanpa makna, kecuali haus, lapar, dan kantuk. Selamat berpuasa Ramadhan.

A Malik Fadjar, Wakil Ketua PP Muhammadiyah.
