Tiga Orang Tewas dalam Kebakaran di Tebet


Kebakaran dengan dampak cukup besar terjadi di Jalan Bukit Duri Tanjakan, RW 12, Bukit Duri, Tebet, Jakarta Selatan, Senin (4/11) pukul 02.00 dini hari. Kebakaran yang terjadi ketika sebagian besar warga sedang tertidur lelap itu bukan saja menyebabkan 30 rumah tinggal ludes terbakar, tetapi juga mengakibatkan tewasnya tiga warga setempat.

Ketiga korban tewas adalah kakak-beradik Muklis (7) dan Mia (5), serta Ronny (24), salah seorang penjaga toko kelontong Sunarto. Sunarto adalah ayah Muklis dan Mia.

Menurut sejumlah informasi, api yang membakar perumahan warga itu berasal dari rumah Sunarto akibat terjadi hubungan pendek arus listrik.

Kebakaran terjadi tatkala keluarga Sunarto, yang terdiri atas delapan jiwa, tengah tidur nyenyak. Mereka terbangun ketika api sudah membesar dan asap sangat tebal memenuhi rumah mereka yang berlantai dua.

Sunarto dan seorang adiknya berhasil keluar rumah lewat salah satu pintu rumahnya. Sementara istrinya, Ny Sukini, lolos dari amukan si jago merah dengan cara merosot dari lantai dua rumah melalui tiang listrik yang berdiri tidak jauh dari rumahnya. Ny Sukini menempuh cara riskan itu dengan tidak lupa menggendong bayinya, Dina, yang baru berusia satu setengah tahun, yang malam itu tidur bersamanya. Dengan demikian, dari tiga anak yang dimiliki keluarga Sunarto, hanya satu orang yang selamat.

Pembantu rumah tangga mereka, Wati (32), juga lolos dari amukan api dengan cara meloncat dari lantai dua. Ny Sukini dan Wati sama-sama menderita patah tulang tangan.

Api yang membakar rumah Sunarto cepat merambat ke mana-mana. Pasalnya, selain kawasan perumahan tersebut cukup sesak, pada dini hari itu angin bertiup cukup kencang. Selain itu, rumah-rumah di sana banyak yang separuh tembok dan separuh lainnya terbuat dari papan.

Tiga korban yang tewas baru ditemukan sekitar pukul 11.00. Sunarto dan para tetangganya serta para korban kebakaran itu tidak bisa segera masuk ke lokasi kebakaran. Sebab, tempat itu masih panas dan asap pun masih tebal.

Warga menemukan ketiga korban dalam kondisi sangat mengenaskan. Jenazah Mia ditemukan di dalam bak mandi yang sudah tak berair, sedangkan jenazah Muklis ditemukan di lantai dapur dan jenazah Ronny di lantai dua rumah tersebut. Tubuh Muklis dan Ronny sudah sulit dikenali karena sudah menghitam. Jenazah para korban rencananya akan dimakamkan di Sragen, Jawa Tengah.

Lokasi kebakaran persisnya di wilayah RW 12 dan RW 15. Aparat RW 12 menyatakan, ada 30 bangunan rumah yang terbakar, yang di antaranya banyak pula menjadi tempat usaha berupa warung kelontong atau sayuran. Kebakaran itu mengakibatkan 50 keluarga yang terdiri dari 172 jiwa kehilangan tempat tinggal.

Camat Tebet H Ramal yang meninjau lokasi kebakaran, kemarin, menyatakan, para korban untuk sementara akan ditampung di klinik yang ada di dekat lokasi kebakaran. Pihak kecamatan pun membangun dua dapur umum serta pos kesehatan bagi para korban kebakaran. Ramal belum dapat mengungkapkan rencana lebih jauh untuk mengatasi musibah tersebut.

"Saat ini yang lebih dulu kami tanggulangi adalah masalah kecukupan makan-minum para korban dan juga kesehatannya, untuk jangka waktu tiga hari ke depan," katanya.

Untuk itu, pihak kecamatan telah mengedrop 500 kg beras, 15 karton mi instan, puluhan botol kecap, dan minyak goreng. Kepada korban tewas, Suku Dinas Pembinaan Mental Kesejahteraan Sosial Jakarta Selatan memberi santunan  Rp 250.000 per jiwa.
