Pelari Kenya Kuasai Maraton New York


Tiga pelari putra dan seorang pelari putri asal Kenya menguasai lomba lari maraton di Kota New York, Amerika Serikat, Minggu (3/11). Rodgers Rop (29) menggenapi gelarnya sebagai juara Maraton Boston awal tahun ini dengan menjadi juara di jalanan Kota New York. Prestasi Rop juga dicatat sebagai pelari ketiga tercepat dalam sejarah lomba maraton New York.

Udara cerah menjadi saksi saat Rop masuk finis dengan catatan waktu terbaik dua jam, delapan menit dan tujuh detik. Tempat kedua dan ketiga direbut rekan senegaranya yakni Christopher Cheboiboch dan Laban Kipkemboi. Cheboiboch finis terlambat 0,10 detik di belakang Rop sedangkan Kipkemboi finis lebih lambat 0,12 detik di belakang Cheboiboch.

Melengkapi kedigdayaan pelari putra, seorang pelari putri Kenya, Joyce Chepchumba (31) mengempaskan upaya pelari-pelari tuan rumah, Eropa dan Australia. Chepchumba juara dengan catatan waktu dua jam, 25 menit dan 56 detik. Dua pelari asal Rusia dan Yugoslavia yakni Lyubov Denisova dan Olivera Yevtic berada di tempat kedua dan ketiga. Denisova mencatat waktu dua jam 26 menit dan 0,17 detik dan catatan waktu adalah dua jam 26 menit dan 0,44 detik.

Pertarungan Rop menjadi juara sangat dramatis. Ia sempat tertinggal di belakang Cheboiboch ketika lomba menyisakan jarak lima mil menjelang finis. Memasuki daerah Manhattan selepas kawasan Bronx, Rop langsung tancap gas mengambil Cheboiboch. Laju lari Rop tak tertahankan lagi sampai dia finis di Central Park.

"Saya pikir menjuarai maraton New York sebagai salah satu lomba terbesar di dunia akan menjadikan seseorang terkenal ke seantero jagat. Ini adalah sebuah kehormatan bagi negara saya. Apalagi kali ini gelar juara putra dan putri juga kami ambil bersamaan. Gelar kemenangan ini akan menaikkan wibawa negeri kami," papar Rop.

Joyce Chepchumba mengomentari kemenangannya, berujar singkat sembari bersyukur. "Gelar di New York sangat penting. Ini merupakan upaya keempat saya. Saya telah berusaha, berusaha dan terus berusaha akhirnya menjadi juara," papar Chepchumba.
