Dihadiri Ribuan Penonton


Konser keprihatinan atas ledakan bom di Legian, Kuta, Bali, yang bertajuk The Bali Memorial Concert di Garuda Wishnu Kencana Jimbaran, Bali, pada Senin (4/11) malam berlangsung hikmat. Sekitar 10.000 penonton dari beragam kalangan memenuhi Lotus Pond GWK di mana pergelaran yang diiringi The Twilite Orchestra berlangsung. Sejumlah pejabat dan anggota DPR/MPR seperti Taufik Kiemas, Menko Polkam Susilo Bambang Yudhoyono, Menkeh dan HAM Yusril Ihza Mahendra, Kepala BIN AM Hendropriyono, KSAU Marsekal Cappy Hakim, Kepala Polri Jenderal (Pol) Da'i Bachtiar, Menteri Energi dan Sumber Daya Mineral Purnomo Yusgiantoro, Menteri Negara BUMN Laksamana Sukardi hadir di sana.

Pergelaran yang disiarkan langsung oleh SCTV itu dimulai sekitar pukul 20.00 hingga 22.00 WITA, dibuka dengan mengumandangkan lagu Indonesia Raya dan lagu kebangsaan Australia, Advance Australia Fair yang dibawakan paduan suara Universitas Udayana. Disusul, pembacaan puisi oleh pematung Nyoman Nuarta. Sebanyak 12 lagu kemudian dinyanyikan artis Sherina, Rio Febrian, Christopher Abimanyu, Linda Sitinjak sepanjang acara berlangsung.

Pengamanan konser terlihat ketat. Sekitar satu kilometer menjelang tempat pertunjukan puluhan petugas dan pecalang memeriksa kendaraan penonton. Di pintu masuk, semua tas diperiksa dan tiap penonton harus melewati pintu berdetektor logam.

Suasana hikmat begitu terasa ketika lagu kebangsaan kedua negara diperdengarkan. Para penonton dari Australia dan negara lain tampak terharu mendengar lagu tersebut.

Suasana sama terulang kembali ketika Christopher melantunkan One Voice, apalagi pembawa acara Tantowi Yahya dan Ira Koesno mengundang tiga penonton, dua di antaranya warga negara asing, naik ke pentas sembari mengayunkan lilin di tangan mereka. Ribuan penonton mengikuti gerakan tersebut sembari ikut menyanyikan One Voice.

Ketika acara usai, penonton menginginkan tambahan lagu lagi. We want more, we want more, teriak mereka. Addie MS mengabulkan permintaan tersebut dengan kembali menampilkan Rio Febrian dengan lagu Imagine dan paduan suara Universitas Udayana menyanyikan Janger.
