Polri Beberkan Dasar Penahanan Ba'asyir


Penangkapan dan penahanan yang dilakukan kepolisian terhadap tersangka Abu Bakar Ba'asyir adalah sah karena telah dilakukan sesuai dengan prosedur Kitab Undang-undang Hukum Acara Pidana (KUHAP) dan berdasarkan bukti permulaan yang cukup. Untuk menahan Ba'asyir, Kepolisian Negara RI (Polri) tidak hanya berdasar keterangan saksi Omar Al-Farouq, sebagaimana dikatakan kuasa hukum Ba'asyir, tetapi juga keterangan sejumlah saksi lain.

Demikian jawaban kuasa hukum Kepala Polri cq Kepala Korps Reserse Polri cq Direktorat Pidana Umum yang dibacakan dalam sidang yang dipimpin hakim Tjaroko Imam W di Pengadilan Negeri (PN) Jakarta Selatan (Jaksel), Selasa (5/11).

Jawaban itu untuk menanggapi permohonan praperadilan yang diajukan Pemimpin Pondok Pesantren Al Mukmin, Ngruki, Sukoharjo, Jawa Tengah, Abu Bakar Ba'asyir, atas penangkapan dan penahanan yang dilakukan Polri.

Menurut kuasa hukum Kepala Polri Komisaris Besar Soeyitno, penangkapan Ba'asyir telah dilakukan sesuai dengan prosedur Pasal 18 KUHAP dan ada surat penangkapan tertanggal 18 Oktober 2002.

Penangkapan dilakukan berdasarkan bukti permulaan yang cukup sebagaimana yang dimaksud dalam Pasal 17 KUHAP dan Keputusan Mahkejapol (Mahkamah Agung, Kejaksaan Agung, dan Kepolisian Negara RI) Nomor: 08/KMA/1984; Nomor: M.02- KP.10.06 tahun 1984; Nomor: Kep-076/J.A/3/1984 Nopol: Kep/04/III/1984 tentang peningkatan koordinasi dalam penanganan perkara pidana (hasil perumus Komisi I tanggal 20 Maret 1984), di mana dirumuskan bahwa bukti permulaan yang cukup seyogianya minimal laporan polisi ditambah dengan satu alat bukti lainnya.

Bukti permulaan yang cukup yang dijadikan dasar oleh Polri untuk menangkap Ba'asyir secara yuridis, sebenarnya telah memenuhi persyaratan sebagai bukti yang cukup. Alasannya, karena selain adanya laporan polisi, juga telah ditemukan lebih dari satu cukup bukti lain berdasarkan laporan polisi, alat bukti petunjuk, dan keterangan saksi.

Saksi lain

Alat bukti petunjuk yang menjadi dasar penangkapan dan penahanan Ba'asyir adalah Berita Acara Interogasi tanggal 25 Januari 2002 yang dibuat oleh Badan Intelijen dan Keamanan Polri, surat pernyataan Faiz bin Abubakar, Pahang, Singapura, tanggal 4 September 2002 yang dilegalisir Kedutaan Besar RI (KBRI) di Singapura, Berita Acara Pendapatan mengenai Faiz bin Abubakar Bafana yang dibuat Polri tanggal 30 September 2002, Berita Acara Pendapatan mengenai Abu Bakar Abud/ Ba'asyir tanggal 30 September 2002, serta dokumen keimigrasian yang disahkan oleh KBRI di Kuala Lumpur. Tak dijelaskan lebih detail apa isi pernyataan dari Faiz bin Abubakar dan siapa Faiz bin Abubakar.

Adapun keterangan saksi adalah Berita Acara Pemeriksaan saksi Omar Al-Farouq yang disahkan KBRI setempat, Berita Acara Pemeriksaan Ahli terhadap Slamet Santoso (Dirjen Imigrasi) tanggal 3 Oktober 2002, serta Berita Acara Pemeriksaan Saksi dari Bambang Karsono, Natsir Djafar, dan Slamet Saptono pada tanggal 2 Oktober 2002. Ketiga saksi terakhir tidak disebutkan dengan jelas jabatannya.

Sebelum menangkap Ba'asyir, petugas juga telah menunjukkan surat tugas dan memberikan kepada tersangka surat perintah penangkapannya. Petugas juga menyerahkan surat pemberitahuan penangkapan kepada keluarga pemohon, kemudian membuat Berita Acara Penangkapan dan Berita Acara Tidak Bersedia Tanda Tangan Surat Perintah Penangkapan.

Alasan subyektif

Selain untuk memproses kelancaran kepentingan penyidikan, penahanan juga dilakukan berdasarkan tiga alasan subyektif dari penyidik tentang kekhawatiran tersangka.

Pertama, melarikan diri sebagaimana pernah dilakukan Ba'asyir dengan melarikan diri ke Malaysia untuk menghindari hukuman pidana penjara selama sembilan tahun berdasarkan putusan kasasi Mahkamah Agung RI Nomor: 743 K/ Pid/1982.

Kedua, merusak atau menghilangkan barang bukti yang dapat dibuktikan dengan dihilangkannya paspor dan kartu tanda penduduk (KTP) Malaysia milik tersangka (Ba'asyir- Red ).

Ketiga, mengulangi tindak pidana karena kedudukan Ba'asyir adalah sebagai aktor intelektual yang memungkinkan pemohon untuk mengulangi tindak pidana tanpa harus mengerjakan sendiri tindak pidana yang disangkakan.

Menanggapi jawaban pihak Polri, kuasa hukum Ba'asyir, Mahendradatta, menilai, dari jawaban tersebut sebenarnya ada indikasi bahwa sejak semula Ba'asyir akan dikenakan Peraturan Pemerintah Pengganti Undang-undang (Perpu) Nomor 1 Tahun 2002.

DPR pertanyakan

Meski keabsahan penangkapan dan penahanan Ba'asyir sedang diuji di PN Jaksel, pada rapat kerja Polri dengan Komisi II DPR yang dipimpin A Teras Narang, sejumlah anggota Dewan mempertanyakan mengapa kepolisian terkesan sangat memaksakan menahan Abu Bakar Baasyir.

Kepala Polri Jenderal (Pol) Da'i Bachtiar menegaskan, Ba'asyir ditangkap bukan karena melakukan pelanggaran keimigrasian dan kewarganegaraan saja, tetapi karena ada informasi keterlibatannya dalam berbagai tindak pidana, termasuk peledakan bom di sejumlah kawasan.

Anggota Fraksi Perserikatan Daulatul Ummah (F-PDU), Sayuti Rahawarin, menilai Polri tidak fair, karena baru sekarang menangkap dan menahan Ba'asyir. Dari sisi keimigrasian, lanjut Kepala Polri, Ba'asyir diduga memasuki wilayah Indonesia tanpa dilengkapi dokumen keimigrasian yang sah. Ba'asyir antara tahun 1985-1999 melarikan diri ke Malaysia, dan selama kurun waktu tersebut tak pernah melaporkan keberadaannya pada KBRI di Malaysia. Ia juga tidak pernah menyatakan keinginannya tetap menjadi warga negara Indonesia.

"Sesuai dengan Pasal 17 huruf K Undang-undang (UU) Nomor 62 Tahun 1958 tentang Kewarganegaraan, Ba'asyir kehilangan kewarganegaraan Indonesianya," jelas Da'i. Polri pun sudah menyita sejumlah dokumen berkaitan dengan sangkaan pelanggaran keimigrasian dan kewarganegaraan itu. Selain itu, Ba'asyir juga disangka mempunyai dan menguasai amunisi secara tidak sah.

Tak lazim

Di tempat lain, Menteri Kehakiman dan Hak Asasi Manusia Yusril Ihza Mahendra mengatakan, persyaratan yang diajukan Ba'asyir agar polisi menghadirkan Omar Al-Farouq di Jakarta merupakan hal yang tidak lazim, dan tidak diatur dalam KUHAP. Hal itu, menurut Yusril, dikhawatirkan menjadi preseden bagi tersangka-tersangka yang sedang menghadapi pemeriksaan di Kepolisian.

"Bukan saatnya sekarang Abu Bakar Ba'asyir meminta dipertemukan dengan Al-Farouq. Hal itu tidak diatur dalam prosedur hukum acara pidana kita," ungkap Yusril usai berbicara pada dialog bertema Shared Responsibilities in Combating Terrorism: Post Bali Tragedy, di Jakarta, Selasa.

"Hasil pemeriksaan Al-Farouq dalam bentuk BAP akan disampaikan di pengadilan. Pengadilan yang akan memutuskan apakah nanti kesaksian Al-Farouq di bawah sumpah itu cukup dibacakan jaksa, atau Al-Farouq dihadirkan di pengadilan, atau Al-Farouq memberi kesaksian melalui teleconference," tutur Yusril.

Yusril menambahkan bahwa apa yang disangkakan terhadap Ba'asyir masih berupa asumsi yang memerlukan konfirmasi dan jawaban dari yang bersangkutan. Karena itu, Yusril berharap Ba'asyir bersedia memberi keterangan kepada polisi.

Yusril menegaskan bahwa penyidikan tidak akan dimulai seandainya hanya ada satu bukti permulaan. Hanya saja, kata dia, penyidik tidak akan mungkin mengungkapkan bukti-bukti yang diperolehnya kepada publik karena itu bertentangan dengan asas praduga tak bersalah. Sementara bukti-bukti itu pun masih harus diuji di pengadilan.

Di tempat lain, Wakil Presiden Hamzah Haz mengharapkan agar Ba'asyir memanfaatkan kesempatan yang ada untuk menyampaikan masalah yang ada dalam pikiran dan hatinya selama ini.
