Muncul Usul untuk Membentuk Pasar Tunggal Asia 2020


Pertemuan puncak para pemimpin ASEAN yang berakhir hari Selasa (5/11) antara lain memunculkan gagasan untuk membentuk Pasar Tunggal Asia 2002. Perdana Menteri (PM) Singapura Goh Chok Tong mengusulkan dibentuknya pasar tunggal ala Uni Eropa di ASEAN pada tahun 2020, ditandai dengan liberalisasi perdagangan tanpa tarif.

Usulan pembentukan ASEAN Economic Community (AEC/ Masyarakat Ekonomi ASEAN) yang akan melibatkan 10 negara anggota ASEAN dengan 500 juta penduduknya itu telah mendapat dukungan dari PM Thailand Thaksin Shinawatra.

Sementara itu, tak mau kalah dengan Cina yang sehari sebelumnya telah menandatangani Pakta Perdagangan Bebas dengan ASEAN, PM Jepang Junichiro Koizumi hari Selasa menandatangani Deklarasi Bersama mengenai Kemitraan Ekonomi Komprehensif (Joint Declaration on the Comprehensive Economic Partnership) dengan 10 negara ASEAN.

Deklarasi ini bakal menjadi titik awal pengembangan "kemitraan ekonomi skala luas, yang tidak hanya meliputi liberalisasi perdagangan dan investasi, tetapi juga promosi dan fasilitasi perdagangan dan investasi". Liberalisasi perdagangan dan investasi ini ditargetkan sudah terwujud dalam 10 tahun ke depan, dan negosiasinya akan dimulai tahun depan.

Penandatanganan deklarasi dilakukan pada hari terakhir Konferensi Tingkat Tinggi (KTT) ASEAN di Phnom Penh, Kamboja, Selasa. Namun, mengenai produk-produk apa saja yang akan dilibatkan, belum disebutkan.

Koizumi, yang perekonomian negaranya tengah berjuang keras untuk keluar dari resesi selama satu dekade terakhir, mengaku tidak melihat Cina, yang dalam 10 tahun terakhir mencatat pertumbuhan ekonomi sekitar 10 persen, sebagai ancaman bagi Jepang dalam perdagangan.

Menurut Koizumi, hubungan lebih dekat Cina dengan ASEAN harus dilihat seba-gai bukti antusiasme raksasa komunis itu terhadap ekonomi pasar. Sehari sebelumnya, PM Cina Zhu Rongji sudah lebih dulu menandatangani Pakta Perdagangan Bebas dengan para pemimpin ASEAN. Berdasarkan pakta ini, Cina dan ASEAN sepakat membentuk Kawasan Perdagangan Bebas (FTA = Free Trade Area) Cina-ASEAN dalam 10 tahun ke depan.

Mudah diucapkan

Para analis mengatakan, pembentukan kawasan perdagangan bebas Jepang-ASEAN lebih mudah diucapkan ketimbang melakukannya, antara lain karena rencana itu kemungkinan akan ditentang mati-matian oleh kelompok lobi pertanian yang selama ini dikenal sangat proteksionis.

Sebelum dengan ASEAN sebagai grup, Januari lalu Jepang sudah lebih dulu menandatangani kesepakatan FTA dengan Singapura, dan kemungkinan akan segera disusul oleh kesepakatan serupa dengan Filipina, Korea Selatan (Korsel), Thailand, Indonesia, dan Meksiko.

"Cina menginginkan kesepakatan kawasan perdagangan bebas tidak melibatkan Jepang, dan itu yang mereka (Jepang) dapatkan. Jadi, itu (kesepakatan Jepang-ASEAN) sebenarnya murni politik. Industri Jepang sendiri tidak berada dalam posisi untuk bisa meningkatkan investasi dengan kuat di kawasan. Dan, Cina sekarang yang melakukan itu," ujar seorang pakar mengenai ASEAN.

Cina sendiri telah mengusulkan pada Jepang dan Korsel untuk membentuk kawasan perdagangan bebas yang melibatkan ketiga negara. Menteri Perindustrian dan Perdagangan (Menperindag) Rini MS Soewandi mengakui, Pemerintah Indonesia setuju dengan gagasan untuk menjajaki kemungkinan diterapkan FTA ASEAN dengan Cina tahun 2010. Namun, masih perlu dibicarakan dan diputuskan produk-produk apa yang akan diikutkan.

Rini mengatakan, FTA ASEAN dengan Cina hendaknya jangan dipersepsikan bahwa produk Cina akan masuk secara bebas dan membanjiri pasar Indonesia, karena produk yang akan diikutsertakan sendiri belum diputuskan. "Masalah produk apa saja yang perlu diikutkan itu harus menjadi konsensus ASEAN," ujarnya.

Ditambahkan Rini, FTA ASEAN dengan Cina harus dimanfaatkan pelaku usaha, karena potensi pasar di Cina sangat besar dengan penduduk mencapai 1,2 milyar. Produk Indonesia yang mempunyai daya saing tinggi di pasar internasional adalah produk pertanian, seperti minyak kelapa sawit dan kopi.
