Dua Orang Ditangkap Tim Investigasi


Tim Investigasi Peledakan Bom di Kuta dibantu Satuan Tugas Kepolisian Daerah Jawa Timur (Satgas Polda Jatim), Selasa (5/11), menangkap dua orang yang diduga anggota kelompok peledakan bom di Bali. Kedua orang tersebut, salah satunya mirip dengan sketsa wajah tersangka yang disebarkan tim investigasi beberapa waktu lalu, saat ini masih dalam pemeriksaan intensif di Polda Jatim.

"Mudah-mudahan benar mereka pelakunya. Seperti yang saya sampaikan sebelumnya, pelakunya tidak mungkin hanya tiga orang. Mereka kemungkinan kelompok, antara enam sampai sepuluh orang," kata Ketua Tim Investigasi Peledakan Bom di Kuta Inspektur Jenderal (Irjen) I Made Mangku Pastika.

Meskipun belum dapat memastikan bahwa keduanya adalah tersangka kasus tersebut, Pastika membenarkan bahwa penangkapan ini adalah yang pertama kali dilakukan tim investigasi yang dikirimkan dari Bali untuk mengejar ketiga tersangka dan anggota kelompok lainnya.

Sementara itu, Polda Sumatera Utara (Sumut) juga menangkap seorang pria yang wajahnya mirip dengan salah satu sketsa tersangka kasus peledakan bom di Bali. Tersangka ditangkap saat berusaha membuat paspor dengan menggunakan surat-surat palsu.

Hal tersebut dibenarkan oleh Kepala Polda Sumut Irjen I Dewa Ketut Gede Astika di Medan, Selasa, usai acara serah terima jabatan Kepala Polda. "Yang bersangkutan memang dicurigai membuat surat keterangan palsu dalam rangka membuat paspor. Kami sudah mencocokkan dengan data dari tim investigasi kasus Bali, dan memang benar ada kemiripan," ujar Kepala Polda.

Tersangka yang bernama Zulfan (27), penduduk Jalan Imam Bonjol, Binjai, itu ditangkap oleh anggota Reserse Polda Sumut, Senin siang, di tempat tinggalnya di Binjai, sekitar 20 kilometer dari Medan. Menurut keterangan Kepala Ditserse Polda Sumut Komisaris Besar Iskandar Hasan, polisi mendapat laporan dari petugas imigrasi yang mengamati kemiripan wajah dengan sketsa pertama tersangka bom Bali yang dikeluarkan tim penyelidik Markas Besar Kepolisian Negara RI (Mabes Polri). Selain itu, polisi juga mencurigai surat-surat keterangan yang dipakai oleh tersangka untuk mengajukan paspor.

Sebelumnya, Tim Investigasi Peledakan Bom di Kuta, Bali, selain mengirimkan sketsa wajah ke seluruh Polda di Indonesia, juga menyertakan semua data tentang ketiga tersangka sebagai data pembanding dalam pemeriksaan awal yang dilakukan satgas di masing-masing Polda.

"Kami sudah sampaikan ke masing-masing Polda, kalau menemukan orang yang mirip dengan tiga sketsa agar dilakukan pendalaman terlebih dahulu," kata Wakil Kepala Badan Hubungan Masyarakat Polri Brigadir Jenderal (Pol) Edward Aritonang di Denpasar, Selasa, usai acara syukuran atas kenaikan pangkat Kepala dan Wakil Kepala Polda Bali serta peningkatan status Polda Bali menjadi Polda tipe A2.

Terkait dengan kasus bom tersebut, lanjutnya, tim investigasi sudah memeriksa delapan sampai sembilan orang yang wajahnya mirip dengan sketsa wajah tersangka. Menurut Aritonang, hal tersebut adalah konsekuensi dari penyebaran sketsa wajah yang kemudian direspons oleh masyarakat.

Dari Surabaya dilaporkan, Amz (28), yang diduga terlibat kasus peledakan bom Bali ditangkap di rumahnya di Desa Tenggulun, Kecamatan Paciran, Lamongan, Jawa Timur (Jatim), oleh Tim Mabes Polri dan Tim Polda Jatim, Selasa. Amz, yang sehari-hari montir motor di bengkel di rumahnya, diduga sebagai sopir mobil L 300 yang dipakai untuk membawa bahan peledak.

Dalam penangkapan itu, polisi mendapati beberapa keping video compact disc (VCD) perang-perangan di Ambon dan Afganistan yang diduga milik Amz. Saat digiring ke Polda Jatim, Amz mengenakan kaus hitam berkerah dan celana lapangan berwarna gelap.

Setelah dibawa ke ruang identifikasi, Amz dibawa ke ruang laboratorium forensik (labfor) untuk kemudian dibawa pergi entah ke mana.

Jangan belokkan

Sementara itu, dalam taushiyah Ramadhan Pengurus Besar Nahdlatul Ulama (PBNU) yang dibacakan salah satu Ketua PBNU Andi Djamaro di Kantor PBNU, Jakarta, Selasa, disebutkan bahwa musibah yang diterima oleh bangsa Indonesia, khususnya umat Islam dengan stigma radikalisme dan terorisme, hendaknya dilihat secara proporsional.

Terorisme adalah sebuah kejahatan kemanusiaan, sama sekali bukan ajaran agama dan bukan bagian dari agama. Karena itu, pihak mana pun tidak boleh membelokkan isu terorisme ke agama Islam. Pembelokan hanya akan mempersulit pemberantasan terorisme karena teroris bisa bersatu dengan umat beragama yang sesungguhnya bukan teroris.

Keprihatinan serupa, Senin petang, juga dikemukakan Ketua Umum PBNU KH Hasyim Muzadi saat bertemu dengan Duta Besar Amerika Serikat (AS) untuk Indonesia Ralph L Boyce di Kantor PBNU.

KH Hasyim Muzadi berharap dengan sangat agar AS dan dunia Barat, termasuk juga sekutu-sekutunya-baik yang di Asia Tenggara maupun yang di Australia-untuk tidak sekali-kali membelokkan isu terorisme ke salah satu agama karena agama apa pun menentang kejahatan teror yang merupakan kejahatan kemanusiaan.

Selanjutnya, taushiyah Ramadhan PBNU mengimbau agar umat Islam yang merasa terkena stigma teroris-akibat terbentuknya opini dunia-hendaknya tetap tenang dan tidak gelisah. Mereka cukup membuktikan diri dalam perilaku sehari-hari sebagai orang yang salihin dan salihah, dan tidak perlu menunjukkan sikap emosi apalagi respons anarkis yang justru membenarkan tuduhan itu.

PBNU juga mengimbau kepada seluruh umat beragama di Indonesia, khususnya umat Islam, agar tidak menggunakan kekerasan di dalam pengembangan agama masing-masing, terutama di kalangan kaum Muslimin.

Pada rapat kerja dengan Komisi II Dewan Perwakilan Rakyat (DPR) di Jakarta, Selasa, Kepala Polri Jenderal (Pol) Da'i Bachtiar mengakui, permasalahan terorisme yang terjadi di Indonesia kini memang menyudutkan umat Islam karena aksi terorisme itu dikaitkan dengan kelompok Islam di Tanah Air. "Memang betul berkaitan dengan terorisme ini, umat Islam kini disudutkan. Tinggal bagaimana kini meng- counter -nya. Tetapi, sebenarnya kita sendiri yang membuat, mengekspose, dan membesarkan soal ini. Kalangan luar negeri itu kan hanya mengambil apa yang berkembang di dalam negeri ini," ujar Da'i Bachtiar dalam rapat kerja yang dipimpin Ketua Komisi II DPR A Teras Narang.

Kepala Polri menjelaskan, sebenarnya dalam menangani berbagai tindak terorisme di negeri ini, terutama terkait dengan peledakan bom di Bali, Polri tidak berniat menyudutkan umat atau kalangan tertentu. Tetapi, harus diakui agama kadangkala dipergunakan sebagai alat bagi perjuangan kepentingan tertentu. Padahal, ada tujuan lain yang lebih besar yang tidak diungkapkan.

Berpotensi konflik

Sekretaris Jenderal (Sekjen) Partai Perhimpunan Indonesia Baru (Partai PIB) Amir Karamoy dalam jumpa pers di Jakarta, Selasa, mengingatkan agar pemerintah berhati-hati dalam penanganan masalah terorisme pasca peledakan bom di Bali, karena masalah ini berpotensi menimbulkan konflik vertikal maupun horizontal. Pernyataan tersebut didasarkan pada hasil jajak pendapat Partai PIB yang mengungkapkan, sebagian besar responden (76,4 persen) berpendapat kasus peledakan bom di Bali menimbulkan konflik baru dalam politik di Indonesia. Jajak pendapat PIB dilakukan terhadap 800 responden di beberapa kota di Indonesia yang dipilih secara acak.

Menurut responden, konflik politik tersebut terlihat dari memburuknya hubungan elite politik dengan saling tuduh dan mengadu domba karena adanya perbedaan kepentingan. Selain itu, hubungan luar negeri juga merenggang akibat kasus itu. Wakil Sekjen Partai PIB Tumpak Sitoris mengatakan, potensi konflik muncul misalnya dalam bentuk usaha untuk melakukan disinformasi guna menyulut kemarahan massa.

Dalam jajak pendapat tersebut terungkap pula bahwa sebagian besar responden (64,5 persen) menduga teror bom masih akan berlanjut karena pelakunya belum tertangkap.

Dewan Pimpinan Pusat Partai Kebangkitan Bangsa (DPP PKB) kemarin juga meminta pemerintah berkonsolidasi, mengingat pasca-Tragedi Legian masyarakat merasakan ketidakpastian. "Dalam Bulan Suci ini, pemerintah secara sungguh-sungguh hendaknya menciptakan situasi keamanan, mendalami persoalan, dan mencarikan jalan keluar. Pemerintah harus menghindari kemungkinan adanya kebijakan yang justru mengundang keresahan dan konflik," demikian taushiyah Ramadhan DPP PKB yang dibacakan Saifullah Yusuf, Sekjen DPP PKB, Selasa.

BIN berkoordinasi

Kepala Badan Intelijen Negara (BIN) AM Hendropriyono mengemukakan kemarin, untuk memerangi terorisme, BIN telah berkoordinasi secara bilateral dan multilateral dengan negara-negara ASEAN dan sudah meluas dengan Australia dan negara-negara Timur Tengah. BIN juga telah diterima secara resmi sebagai anggota Organisasi Badan Intelijen Negara-negara Islam yang berkedudukan di Riyadh (Arab Saudi) tanggal 27 Oktober 2002.

"Untuk pertama kalinya, BIN diterima sebagai anggota dalam status peninjau. Tahun depan menjadi anggota penuh. Karena itu, kami sangat bersenang hati dan bersyukur, karena referensi kita menjadi banyak dan ternyata juga sepakat melakukan analisis bersama mengenai keadaan dunia dan kawasan serta negara kita masing-masing dalam memerangi terorisme," kata Hendropriyono menjawab pertanyaan pers usai rapat kerja dengan Komisi I DPR, di Gedung MPR/DPR, Selasa petang.
