Komnas HAM Bersikukuh Tolak Permintaan Kejaksaan Agung


Komisi Nasional Hak Asasi Manusia (Komnas HAM) bersikukuh untuk menolak permintaan Kejaksaan Agung (Kejagung) agar para penyelidik Komisi Penyelidik Pelanggaran (KPP) HAM Trisakti dan Semanggi I-II disumpah. Meski demikian, Komnas HAM akan melengkapi beberapa persyaratan materiil yang diminta Kejagung.

"Sumpah terhadap penyelidik KPP HAM Trisakti dan Semanggi tidak diatur dalam undang-undang," kata Ketua Komnas HAM Abdul Hakim Garuda Nusantara usai Rapat Pleno Komnas HAM, Selasa (5/11).

Sikap resmi Komnas HAM yang disampaikan Abdul Hakim kemarin masih tidak beranjak dari dua keterangan sebelumnya ketika mengembalikan berkas kasus Trisakti dan Semanggi kepada Kejagung. Dua lembaga itu itu sama-sama bersikeras dengan prinsipnya. Kejagung mengatakan penyelidik KPP HAM harus disumpah terlebih dahulu, namun Komnas HAM mengatakan penyumpahan tidak perlu. Alasan Komnas HAM, berdasarkan pengalaman terdahulu, penyelidik KPP HAM Timor Timur (Timtim), Tanjung Priok, dan Abepura yang sudah dinyatakan lengkap berkasnya oleh Kejagung tidak mensyaratkan penyelidik yang telah disumpah. Tiga berkas kasus Timtim bahkan sudah diputus oleh Majelis Hakim Pengadilan HAM Ad Hoc Jakarta Pusat.

Secara terpisah, tuntutan agar Kejagung bersikap tegas dalam penuntasan kasus Trisakti dan Semanggi semakin mengemuka. Setidaknya itu disampaikan oleh mantan Menteri Kehakiman Muladi, hakim agung Laica Marzuki, dan praktisi hukum Frans Hendra Winarta di Jakarta, Senin.

"Karena ini menyangkut hak asasi manusia maka Kejaksaan Agung harus tegas. Tidak bisa saling sorong begitu. Jangan sampai nasib seseorang terutama korban dan keluarganya terkatung-katung hanya karena persoalan prosedural yang tidak prinsipil," ujar Laica Marzuki.

Jangan kaku

Frans mengatakan, Kejagung seharusnya memiliki sikap yang jelas. Bila perlu mengusulkan penyelesaian alternatif kepada pemerintah. Apakah mau melakukan rekonsiliasi dengan mengampuni seluruh pelaku atau mengadili seluruhnya?

Alasan-alasan prosedural yang dikemukakan Kejagung, kata Frans, tidak bisa diterima karena kasus pelanggaran HAM adalah kejahatan yang luar biasa, yang tidak bisa sekadar menuruti formalitas semu. Untuk kejahatan extra ordinary crimes , harus ada terobosan yang tidak menerapkan hukum secara kaku.

"Janganlah terlalu kaku. Untuk kejahatan luar biasa itu, bila perlu yang belum dianggap bukti (dalam KUHAP) bisa dijadikan bukti. Harus ada yang diterobos," kata Frans.

Muladi menambahkan, Kejagung dan Komnas HAM perlu bertemu untuk menyelesaikan kasus tersebut. Namun, kejaksaan harus memberi argumentasi yuridis, mengapa mengembalikan berkas kepada Komnas HAM yang tidak sekadar persoalan prosedural.

"Saya rasa DPR tidak akan gegabah. Dasar pelanggaran HAM berat adalah penyelidikan Komnas HAM. Namun, penuntut umum harus yakin bahwa ada pelanggaran HAM berat dalam kasus itu lalu dilanjutkan ke DPR. Kalau kejaksaan mengatakan bahwa penyelidikan belum memenuhi standar, harus diungkapkan secara terbuka. Harus disampaikan kepada masyarakat termasuk bila kasus itu tidak bisa diteruskan. Berilah alasan yuridis," papar Muladi mengingatkan.
