Lika-liku Bergelut dengan Mobil "R"

MITSUBISHI L-300 itu sudah tak berbentuk lagi. Hancur lebur, yang tersisa cuma rangkanya. Mobil yang diparkir di depan Sari Club tersebut, menurut penyelidikan polisi, merupakan kendaraan pembawa bom maut yang meluluhlantakkan sejumlah bangunan di Jalan Legian, Kuta, Bali. Nomor rangka mobil itu sampai sekarang sulit diidentifikasi. Bisa jadi meleleh atau sengaja dihilangkan oleh pelaku untuk mempersulit penyelidikan.

Namun, lewat mobil itulah, secara logika, kepolisian memperoleh saksi kunci yang bisa menjelaskan siapa penyewa atau pembawa mobil itu. Dan, pembawanya sangat mungkin pelaku dari tindakan biadab itu. Apakah mobil itu sewaan atau pribadi? Sampai sekarang, demi untuk kepentingan pengejaran tersangka, polisi tak mau menjelaskan. Kalau mobil itu milik pribadi, rasanya tidak.

Seperti dikatakan Ketua Tim Investigasi Peledakan Bom di Kuta Inspektur Jenderal I Made Mangku Pastika, pelaku peledakan bom itu sudah berhitung sangat matang, baik dari segi waktu, lokasi, maupun peralatan yang dipakai. Jika memakai mobil pribadi, polisi dengan mudah melacaknya. Lalu, apakah itu mobil sewaan?

Beberapa pemilik mobil sewaan di Bali yang dihubungi akhir pekan lalu tak setuju. "Kelihatannya tidak ada car rental menyewakan mobil seperti L-300. Mobil seperti itu tidak laik sewa karena 'hidungnya' pendek," kata I Putu Sutarta, pemilik penyewaan mobil Duta Kereta Express di Jalan Padma, Kuta.

"Jarang sekali ada yang menyewakan mobil seperti itu. Kalaupun ada, pasti pakai sopir, mungkin dari hotel atau penginapan, bukan dari persewaan," ucap Gede Masdiana, pemilik Bali Mas Rent Car.

Bisnis penyewaan mobil di Bali tumbuh subur seiring dengan kepesatan pertumbuhan pariwisata di daerah itu. Ketua Asosiasi Rent Car Daerah Bali Arya Budi Giri mengatakan, jumlah pengusaha penyewaan mobil sekarang sekitar 80 orang, sebagian besar terkonsentrasi di Kuta dan Sanur. Masing-masing pengusaha rent car mempunyai 15 sampai 100 mobil yang terdiri dari berbagai tipe, mulai dari yang berusia paling tua, seperti VW dengan atap terbuka sampai BMW model paling baru.

Harga sewa kendaraan beraneka ragam. Tarifnya ditentukan oleh jenis kendaraan dan lama waktu sewa. Makin lama waktunya, harganya makin murah. Bisa juga melalui sistem kontrak per bulan atau tiga bulanan, jatuhnya juga bisa lebih miring. "Apalagi bila kita sudah kenal, saling percaya, harga sewa bisa didiskon lagi," ujar Puji, yang sudah empat tahun ini menjadi pelanggan berbagai penyewaan mobil.

Sebuah Toyota Kijang kapsul baru atau Daihatsu Taruna ditawarkan dengan harga Rp 300.000-Rp 400.000 per harinya. Untuk Suzuki Jimny, yang sangat populer di Bali, diberi banderol antara Rp 100.000 - Rp 125.000. Itu semua negotiable.

Bahkan herannya, kalau untuk bule bisa lebih murah lagi. Pengalaman Sutarta selama ini, wisatawan lokal itu berani pasang harga tinggi, artinya harga sewa mahal pun bukan masalah.

Bisa jadi hal itu hanya mungkin kurang informasi. Wisatawan lokal umumnya bukan repeater tourist , mereka hanya mampir sekali saja. Karena itu, dengan situasi lapangan mereka tak begitu paham. "Wisatawan asing biasanya sudah mempelajari dulu lewat buku panduan, dan kebanyakan mereka sudah pernah ke Bali, pernah menyewa mobil. Ada yang datang mau sewa sambil membawa surat agreement tahun lalu, lalu bilang, 'Putu ini tahun lalu kamu kasih harga segini bisa, masak sekarang naik.' Ya karena belum banyak investasi dan perubahan, saya berikan saja," kata Putu Sutarta.

Sutarta, mantan kernet angkot, kini sudah mengelola 46 mobil yang terdiri dari Kijang, Taruna, Panther, Carens, Sportage, Altis, dan Feroza. Dari jumlah itu, 26 miliknya, sisanya titipan dari kolega bisnisnya. Dari pengalaman menggeluti bisnis selama 13 tahun, menyewakan kendaraan kepada bule juga lebih aman. Ini juga menjadi pertimbangan mengapa justru kepada bule harga sewa jatuhnya bisa lebih murah, apalagi rata-rata mereka menyewa lebih dari tiga hari.

Seperti yang terjadi di toko makanan cepat saji di Kuta, tanpa alasan yang jelas, pelayan kebanyakan lebih mendahulukan servisnya untuk orang asing. Demikian pula Sutarta, dia membedakan pelayanan terhadap orang asing dengan alasan trauma. Selama ini, katanya, sudah empat kendaraannya yang digondol penyewa, yang semuanya orang pribumi alias wisatawan lokal.

"Saya harus hati-hati melayani wisatawan lokal. Kecuali kalau satu keluarga, itu lain. Tetapi, kalau satu-dua orang muda, kadang-kadang tak usah laku dulu, ini lebih baik," tutur Sutarta menjelaskan. Empat mobil yang dibawa kabur penyewa, yaitu dua Kijang, Jimny, dan Taruna. Dua mobil bisa kembali setelah dilacak sampai Pulau Jawa, yang dua lainnya sampai sekarang tak berbekas.

Arya Budi yang memiliki perusahaan Bali Happy mengakui banyak anggotanya yang kehilangan mobil karena dilarikan ke Jawa atau Lombok. Padahal, sudah berbagai cara dilakukan untuk mencegah kejadian semacam itu.

"Langkah pertama, kami bekerja sama dengan kepolisian untuk mencegah mobil sewa dibawa ke luar Bali atau dijual, STNK mobil ditukar dengan KPKB (kartu pengendali kendaraan bermotor) yang setiap tahun diperbarui dengan membayar Rp 80.000," kata Arya.

Namun begitu, upaya itu tak sepenuhnya berhasil. Beberapa tahun yang lalu, kata Arya lagi, ia dan rekan-rekannya sudah pernah memberi logam pada setiap mobil yang disewakan. Kalau mobil itu dibawa lari ke Pelabuhan Gilimanuk atau Padangbai, pasti akan terdeteksi. "Setelah itu, kami pernah juga memberi kode warna. Namun, semua itu dihentikan karena sama saja, mobil itu tetap lolos juga," katanya.

"Orang kalau sudah berniat jahat, jalan apa pun pasti dilakukan. Dengan mempelajari situasi lapangan sedikit saja lalu langsung paham, ada logamnya, mereka singkirkan. Setelah itu, nomor juga langsung diganti dengan pelat B atau P," papar Sutarta dan Arya.

Yang jelas, masyarakat awam sekarang ini dengan mudah membedakan mobil sewaan dari pelat nomornya, yakni dari huruf terakhir, DK ... ER. Jika mobil sewaan, pasti akan ada kode "R". Bisa DR, ZR, atau ER, tergantung dari kabupaten mana mobil itu berasal.

Akan tetapi, yang namanya bisnis jasa, semua itu bisa sangat luwes. Jika kita sudah kenal baik dengan pemilik perusahaan, tak jarang ia dengan sepenuh hati memberikan pinjaman mobil utuh dengan STNK aslinya, tentu tanpa kode "R". Sebuah huruf yang bisa jadi kurang prestisius bagi penyewa.
