Presiden Minta Australia Tak Lakukan "Sweeping"


Presiden Megawati Soekarnoputri telah meminta Perdana Menteri Australia John Howard agar aparat Australia tidak melakukan sweeping terhadap warga Indonesia di negeri Kanguru itu."Saya sudah secara langsung mengatakan hal itu kepada (Perdana Menteri) Howard agar tidak dilakukan sweeping. Tidak usah terlalu berlebihan," kata Megawati menjawab pers di Phnom Penh, Selasa (5/11) malam, di lantai 12 Hotel Inter Continental.

Presiden menambahkan bahwa Indonesia sendiri tidak melakukan sweeping terhadap warga Australia yang ada di Indonesia. Persoalan yang disebutkan ini muncul pekan lalu ketika aparat kepolisian dan intelijen Australia melakukan penggerebekan di dua rumah warga Indonesia. Tindakan tersebut mendapat kritik dari beberapa pihak yang menganggap Australia bertindak berlebihan.

Sementara pihak Australia mengatakan, mereka tidak mengincar warga atau komunitas tertentu. Tindakan tersebut, menurut mereka, dilakukan untuk mencari tersangka ekstremis, terlepas dari persoalan agama.

Sebelumnya, dalam dialog dengan sekitar 200 warga Indonesia di Kamboja, Megawati antara lain menyinggung tentang peraturan pemerintah pengganti undang-undang (perpu) yang banyak disorot di dalam negeri.

Megawati mengkritik para pengkritiknya dengan mengatakan bahwa mereka hanya bisa mengkritik dan mengeluh. Mereka, katanya, tidak cukup bertanggung jawab untuk mengajukan solusi.

"Soal mengeluh ini saya katakan terus-menerus sejak saya menjabat sebagai presiden. Untuk itu, mari kita, kalau memang kita ingin membangun bangsa, maka kita masing-masing sebagai warga bangsa itu harus memberikan jerih payah kita, kerja keras kita, uluran tangan kita, untuk bisa selalu berkiprah," demikian kata Presiden Megawati seperti dilaporkan wartawan Kompas Jimmy S Harianto dari Phnom Penh, semalam.

Dalam dialog dengan warga Indonesia, Megawati menceritakan tentang hal-hal keseharian tentang kesukaannya berbelanja yang kini tidak bisa dilakukan karena kesibukannya sebagai presiden. Ia mengaku begitu tiba di Phnom Penh, sempat memerintahkan stafnya untuk membeli ikan asin.

"Jangan hanya kita terus mengeluh, lalu protes. Lalu, mencaci maki. Yang kadang-kadang, kalau saya sudah jengkel, seperti beberapa waktu lalu, ketika pemerintah mengeluarkan Perpu tentang Terorisme, saya katakan mereka hanya bisa berdiskusi, tetapi mereka tidak bisa bertanggung jawab."

Presiden Megawati menyatakan, bagaimanapun ia harus melakukan sesuatu setelah terjadinya ledakan bom di Bali. "Apakah pemerintah diam saja? Toh saya akan dicaci maki."

Agenda baru

Megawati berada di ibu kota Kamboja itu untuk menghadiri Konferensi Tingkat Tinggi (KTT) ke-8 ASEAN yang berakhir Selasa. KTT ini ditutup dengan sejumlah agenda baru, di antaranya kesepakatan untuk meningkatkan perdagangan intra-ASEAN. Sebab, kawasan ini memiliki potensi besar perdagangan, namun realisasinya dirasakan masih sangat kurang.

Selain menghasilkan deklarasi soal teror, KTT kali ini dirasa istimewa karena untuk pertama kali ASEAN melangsungkan KTT-nya dengan India, meski hubungan dengan mitranya ini sebenarnya sudah berlangsung sejak satu dekade lalu.

KTT ASEAN kali ini tidak hanya dihadiri oleh 10 negara anggota ASEAN plus tiga mitra dialognya, yakni Korea Selatan, Jepang, dan Cina, tetapi juga untuk pertama kali menerima kehadiran Presiden Afrika Selatan Thabo Mbeki, sebagai Ketua Masyarakat Afrika.

Ketika bertemu dengan Mbeki, Presiden Megawati mengatakan, Afrika akan diundang lagi dalam pertemuan Asia Afrika di Bandung pada April 2003. Tentang KTT ASEAN di Bali, yang menurut rencana dilangsungkan 7-8 Oktober 2003, menurut Megawati, undangannya sudah disampaikan kepada seluruh negara anggota ASEAN.

Sedangkan saat ditanya soal kesiapan menjelang ASEAN Free Trade Area (Kawasan Perdagangan Bebas ASEAN), Megawati mengatakan, "Kita harus siap. Bisanya berkeluh kesah, tanpa bersiap diri."
