Dipastikan, 1 Ramadhan 1423 H Jatuh pada 6 November 2002


Tidak seperti tahun-tahun sebelumnya, sidang penetapan ( isbat ) tanggal 1 Ramadhan 1423 Hijriah (H) berlangsung singkat dan lancar. Itu terjadi karena semua sistem hisab menyatakan ijtimak (akhir bulan) Sya'ban jatuh pada hari Selasa 5 November 2002 sekitar pukul 04.15 dini hari. Hasil rukyah dari Jakarta dan Sukabumi pun melaporkan bahwa bulan telah berhasil dilihat, yang artinya Rabu (6/11) ini adalah 1 Ramadhan.

"Saya kira, tidak usah lagi ormas (organisasi kemasyarakatan) Islam memberikan komentar. Kita putuskan saja bahwa tanggal 1 Ramadhan 1423 H bertepatan dengan hari Rabu tanggal 6 November 2002," ujar Menteri Agama Said Agil Husin Al Munawar pada sidang isbat di Jakarta, Selasa sore.

Dari 331 tempat rukyah yang dilakukan Pengadilan Agama se-Indonesia, menurut Direktur Peradilan Departemen Agama Wahyu Widiana, sebanyak 27 tempat memberi laporan. "Dari 27 (tempat) itu, dua tempat menyatakan telah melihat bulan," katanya.

Wahyu juga melaporkan, saat Matahari terbenam pada hari Selasa kemarin ketinggian hilal (bulan sabit) di seluruh wilayah Indonesia sudah di atas ufuk, antara enam dan tujuh derajat. "Pada posisi itu, hilal sudah imkanur rukyah (mungkin terlihat)," paparnya.

Panitera Sekretaris Pengadilan Agama Jakarta Muchtar AZ, kata Wahyu lagi, melaporkan bahwa KH Murtani (76), warga Pisangan Lama, telah melihat hilal dari Masjid Al Makmur, Jakarta Timur. Pegawai Departemen Agama Ahmad Baidlawi melaporkan bahwa KH Makmur dan Yahya asal Sukabumi, dan Wakil Ketua Pengadilan Agama Tangerang Fatoni mengaku melihat bulan dari Pos Observasi Bulan di Pelabuhan Ratu, Sukabumi, Jawa Barat.

Namun, lanjut Wahyu, untuk penentuan tangal 1 Syawal 1423 Hijriah-tepat pelaksanaan Hari Idul Fitri-baru akan ditetapkan pada sidang isbat tanggal 4 Desember 2002. Semua sistem hisab sepakat bahwa ijtimak jatuh pada hari Rabu tanggal 4 Desember 2002 pukul 14.45. "Namun, pada saat Matahari terbenam tanggal 4 Desember 2002 yang bertepatan dengan tanggal 29 Ramadhan 1423 H, ketinggian hilal di wilayah timur masih berada di bawah ufuk, sedang di barat sudah di atas ufuk," katanya.

Dengan demikian, kata Wahyu lagi, jika rukyah tidak berhasil melihat hilal, dapat terjadi dua kemungkinan, yakni pertama, 1 Syawal 1423 H jatuh pada hari Kamis tanggal 5 Desember 2002 atas dasar wujudul hilal atau menggenapkan satu bulan menjadi 30 hari ( istikmal ) sehingga 1 Syawal jatuh pada hari Jumat tanggal 6 Desember 2002. "Kesepakatan MABIMS (Menteri Agama Brunei Darussalam, Indonesia, Malaysia, dan Singapura- Red ), 1 Syawal 1423 H jatuh pada hari Jumat tanggal 6 Desember 2002," kata Wahyu menambahkan.
