53 Karyawan Carrefour Keracunan Asap Parkir


Sebanyak 53 karyawan Carrefour Ratu Plaza, Senayan, Jakarta Pusat, sejak Rabu (6/11) sore hingga malam diangkut ke Rumah Sakit Pertamina. Mereka diduga mengalami keracunan akibat menghirup asap yang berasal dari lokasi parkir, yang letaknya di bawah kantor Carrefour.

Manajer Humas kantor pusat Carrefour Triyono Prijosusilo, yang dihubungi  Kompas  di RS Pertamina semalam, sejak sore sejumlah karyawan memang sudah mengalami mual-mual dan pusing.

"Awalnya hanya satu-dua karyawan saja. Namun, hingga malam, makin banyak yang mengalami hal serupa. Manajemen Carrefour kemudian memutuskan untuk segera membawa mereka ke rumah sakit," kata Triyono. Menurut dokter jaga instalasi gawat darurat RS Pertamina dr Nino, para karyawan tersebut untuk sementara memang diduga menghirup asap. "Malam ini mereka dirawat untuk menjalani observasi. Jika keadaan mereka membaik, besok boleh pulang," katanya.

Mereka sekarang sebagian dirawat di ICU, sebagian lainnya di ruang perawatan. Menurut Ashar, salah seorang aparat keamanan Carrefour yang mengalami keracunan, sejak sore dia sudah merasakan pusing bahkan muntah. Ia belum bisa dimintai komentar lebih lanjut. Sampai pukul 00.30, ketika berita ini diturunkan, masih saja ada karyawan yang diangkut ke ICU RS Pertamina.  
