Laporan Intelijen Penangkapan Ba'asyir Perlu Diuji


Tim Pembela Abu Bakar Ba'asyir menolak sejumlah petunjuk dan saksi yang digunakan Kepolisian Negara RI (Polri) sebagai dasar menangkap dan menahan Ba'asyir. Keterangan saksi dan laporan intelijen yang digunakan kepolisian sebagai alat bukti petunjuk yang digunakan kepolisian untuk menangkap Ba'asyir patut diuji kebenarannya karena laporan intelijen dalam hukum pidana tidak bisa dipakai sebagai alat bukti.

Demikian replik (tanggapan atas jawaban kepolisian) dari Tim Pembela Kasus Abu Bakar Ba'asyir yang dibacakan dalam sidang yang dipimpin hakim Tjaroko Iman di Pengadilan Negeri Jakarta Selatan, Rabu (6/11). Sidang tersebut merupakan sidang lanjutan permohonan praperadilan Pemimpin Pondok Pesantren Al Mukmin Ngruki, Sukoharjo, Jawa Tengah, Abu Bakar Ba'asyir atas penangkapan dan penahanan yang dilakukan Polri.

Dalam jawaban kepolisian tidak disebutkan mengenai laporan intelijen. Yang ada adalah laporan polisi No Pol: LP/590/XII/2002, No 591, dan No 592 Batam tanggal 25 Desember 2000. Dan berita acara interogasi No Pol:BI/01/I/2002/ BIK tanggal 25 Januari 2002 yang dibuat oleh Badan Intelijen dan Keamanan Polri.

Replik dibacakan bergantian oleh Munarman dan Daniel Panjaitan, dan diakhiri oleh Koordinator Tim Pembela Ba'asyir, Adnan Buyung Nasution. Replik terdiri dari dua bagian, yang pertama dalam bentuk tertulis yang dibacakan Munarman dan Panjaitan dan bagian akhir disampaikan secara lisan oleh Nasution.

Bukan menghindari

Pada replik yang dibacakan Munarman dan Panjaitan disebutkan bahwa alasan penahanan yang disampaikan kepolisian, yang berdasarkan alasan subyektif dari penyidik tentang kekhawatiran bahwa tersangka akan melarikan diri adalah tidak benar.

Apa yang disebut kepolisian bahwa Ba'asyir akan melarikan diri ke Malaysia untuk menghindari hukuman pidana penjara selama sembilan tahun berdasarkan Putusan Kasasi Mahkamah Agung (MA) Nomor 734/Pid/1982 adalah tidak relevan.

Disebutkan, kasus Ba'asyir bukanlah untuk menghindari hukuman, melainkan untuk melawan kebijakan politik represif dari rezim penindas Orde Baru mengenai pemaksaan penerapan asas tunggal sehingga kasus tersebut lebih merupakan rekayasa politik terhadap diri Ba'asyir yang tidak relevan sama sekali untuk dijadikan contoh dalam sidang praperadilan tersebut. Bahkan Undang-undang (UU) Subversif yang dijadikan dasar untuk menghukum pemohon tersebut sudah dicabut.

Bukti permulaan yang didasarkan Keputusan Mahkejapol bukan merupakan dasar hukum karena berdasarkan Tata Urutan Perundang-undangan Hukum di Indonesia, sebagaimana diatur dalam Ketetapan (Tap) MPR RI Nomor III Tahun 1998 tidaklah mencantumkan Keputusan Mahkejapol sebagai dasar hukum. Oleh karena itu, tim pembela Ba'asyir menolak dengan tegas dasar hukum yang didalilkan kuasa hukum kepolisian.

Dikaji kebenarannya

Sedangkan Nasution yang kemarin berbicara lantang dalam sidang, meminta hakim agar memeriksa dan mengkaji kebenaran dalam kasus penangkapan dan penahanan terhadap Ba'asyir. 

Dua hal yang dipertanyakan tim pembela Ba'asyir adalah alat bukti dan kesaksian saksi. Pertama, soal alat bukti yang digunakan kepolisian untuk menangkap Ba'asyir. Ia mempertanyakan apakah benar sudah ada alat bukti yang cukup dari pihak kepolisian ketika menggunakan dua dasar hukum, yakni Pasal 17 KUHAP dan Keputusan Mahkejapol untuk menangkap Ba'asyir.

Kedua, petunjuk ataupun kesaksian dari orang-orang yang diambil dari luar negeri seperti Omar Al Farouq dan Faiz bin Abubakar dipertanyakan. Menanggapi replik dari Tim Pembela Ba'asyir, Kuasa Hukum Kepala Polri Komisaris Besar Soeyitno membantah tuduhan pembela Ba'asyir yang menyatakan dasar hukum yang digunakan kepolisian untuk menangkap dan menahan Ba'asyir adalah laporan intelijen. 

Soal adanya laporan polisi, menurut Soeyitno, itu boleh-boleh saja dicantumkan karena hal itu hanyalah pengembangan untuk informasi. "Yang jelas sekarang kita belum bicara pada Perpu (Peraturan Pemerintah Pengganti UU- Red ), tetapi  pure  masalah hukum pidana," ujarnya.

Sidang maraton permohonan praperadilan Ba'asyir tersebut akan dilanjutkan hari ini dengan agenda pembacaan duplik oleh kuasa hukum Kepala Polri (termohon). Setelah itu akan dilanjutkan dengan pemeriksaan saksi dan alat bukti.

Tidak mungkin

Dalam jumpa pers terpisah, Kepala Penerangan Umum Komisaris Besar Prasetyo menegaskan, Ba'asyir pernah meninggalkan Indonesia selama 14 tahun dan menetap di Malaysia, tanpa pernah melapor ke KBRI setempat. Itu artinya Ba'asyir sudah bukan warga negara Indonesia lagi dan masuk kembali ke Indonesia secara ilegal. Karena berdasarkan Pasal 17 (k) UU Nomor 62/1952, kata Prasetyo, warga negara Indonesia yang meninggalkan Indonesia lima tahun berturut-turut tanpa melapor ke KBRI setempat otomatis hilang kewarganegaraannya.

Namun demikian, lanjut Prasetyo, walaupun secara yuridis Ba'asyir terancam kehilangan kewarganegaraan Indonesia atau malah tanpa kewarganegaraan, bukan berarti hal itu bisa menjadi dasar Ba'asyir dapat diekstradisi ke suatu negara lain, jika memang ada sebuah negara yang menginginkan Ba'asyir diekstradisi ke negara tersebut.

Selain itu pula, Ba'asyir adalah tersangka kasus lain, merencanakan makar. Hukum di Indonesia, tidak melihat apa warga negara pelaku tetapi siapa yang melakukan dan di mana melakukannya. Jadi, walaupun Ba'asyir misalnya tidak memiliki kewarganegaraan, Polri masih mempunyai wewenang untuk memeriksanya karena ia disangka melakukan kejahatan terhadap atau di Indonesia," tutur Prasetyo.

Wakil Presiden Hamzah Haz belum yakin teroris internasional terlibat dalam peristiwa peledakan bom di Bali 12 Oktober lalu selama belum ada bukti. "Beliau menyatakan belum yakin (ledakan) itu merupakan tindakan teroris global atau teroris internasional. Tapi, ini akan kita usut sampai tuntas," kata Zulfikar, Ketua Umum Pelajar Islam Indonesia (PII) usai menghadap Hamzah di Istana Merdeka Selatan, Jakarta, Rabu.
