Defisit RAPBN 2003 Sebesar 1,9 Persen


Pemerintah merencanakan untuk menaikkan besaran defisit anggaran pada Rancangan Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara (RAPBN) 2003, dari sebelumnya 1,3 persen dari Produk Domestik Bruto (PDB) atau Rp 26,3 trilyun, menjadi 1,9 persen dari PDB atau Rp 36,6 trilyun. Langkah ini dimaksudkan untuk menstimulasi perekonomian pasca peledakan bom di Bali. Dengan defisit sebesar itu, target pembiayaan RAPBN dari pinjaman luar negeri ditargetkan sebesar Rp 18 trilyun, meningkat dari asumsi sebelumnya yang Rp 12 trilyun. Pinjaman tersebut diharapkan diperoleh dari para kreditor Consultative Group on Indonesia (CGI).

Angka defisit 1,9 persen ini menyesuaikan dengan target pertumbuhan ekonomi sebesar 4,0 persen, inflasi sebesar 9,0 persen, kurs rupiah Rp 9.000 per dollar AS, dan suku bunga Sertifikat Bank Indonesia (SBI) 13 persen.

Penerimaan RAPBN sendiri akan direvisi, dari sebelumnya Rp 327,8 trilyun menjadi Rp 329,2 trilyun, sementara belanja RAPBN direvisi dari Rp 354,1 trilyun menjadi Rp 365,7 trilyun.

Sementara target penerimaan RAPBN dari penjualan aset Badan Penyehatan Perbankan Nasional (BPPN) direvisi dari Rp 12 trilyun menjadi Rp 18 trilyun. Demikian dokumen pemerintah yang dikutip Reuters, Rabu (6/11).

Sebelumnya, pemerintah dan Panitia Kerja (Panja) RAPBN 2003 telah sepakat untuk mempertahankan asumsi pertumbuhan ekonomi tahun 2003 pada angka 4 persen. Untuk itu, pemerintah harus menambah anggaran stimulus sebesar Rp 5,9 trilyun, dengan perincian untuk tambahan anggaran pembangunan Rp 4,9 trilyun dan tambahan dana kontinjensi Rp 1 trilyun.


Tanpa stimulus tambahan, pertumbuhan ekonomi diperkirakan hanya 3,49 persen. Stimulus Rp 5,9 persen itu sendiri merupakan salah satu dari tiga skenario yang diusulkan oleh Menteri Keuangan Boediono. Skenario lainnya adalah pertama, dengan stimulus tambahan Rp 3,3 trilyun, pertumbuhan ekonomi hanya 3,78 persen. Skenario kedua, dengan stimulus Rp 5,1 trilyun, pertumbuhan ekonomi 3,93 persen.

Stimulus pajak

Panja RAPBN 2003 dan pemerintah sendiri, Rabu, telah sepakat menurunkan rasio pajak ( tax ratio ) pada RAPBN 2003 dari 13,3 persen menjadi 13,1 persen. Keputusan ini membawa konsekuensi secara nominal, angka pendapatan pajak dalam RAPBN 2003 turun dari Rp 260 trilyun menjadi Rp 254 trilyun.

Direktur Jenderal (Dirjen) Pajak Hadi Purnomo menilai, target 13,1 persen sudah cukup masuk akal ( reasonable ). Angka ini merupakan perhitungan optimis dan ia yakin dapat dicapai.

Menurut Hadi, meskipun ada penurunan rasio pajak dari yang diinginkan DPR (yakni 14,1 persen), pendapatan pajak sudah lebih besar dari tahun sebelumnya. Tahun 2002, rasio pajak hanya 12,54 persen dengan penerimaan sebesar Rp 219 trilyun.

Hadi juga mengatakan, pemerintah akan memberikan stimulus fiskal kepada dunia usaha, antara lain berupa penurunan Pajak Penjualan Barang Mewah (PPnBM). Langkah ini akan memberikan pengaruh kepada peningkatan angka impor sehingga menaikkan pendapatan negara pada sisi lain.

Skenario Bank Dunia

Sementara itu, laporan Bank Dunia berjudul Indonesia After Bali: An Initial Assessment menyebutkan, serangan terhadap Bali akan berdampak kuat terhadap neraca pembayaran Indonesia.

Angka kunjungan wisatawan asing ke Indonesia diperkirakan akan turun lagi sebesar 20 persen tahun depan akibat peristiwa Bali. Perkiraan ini didasarkan pada pengalaman kondisi pasca kerusuhan Mei 1998 di Indonesia dan pasca insiden Luxor di Mesir.

Bukan itu saja, wisatawan yang akan berkunjung ke Indonesia diperkirakan juga bukan lagi wisatawan yang royal dalam pengeluaran ( high spenders ), tetapi mereka yang lebih hemat dalam anggaran. Bank Dunia juga memperkirakan penurunan ekspor hingga 1 milyar dollar AS.

"Meskipun demikian, menurunnya pertumbuhan ekonomi dan konsumsi juga akan mengurangi impor sehingga dampak ke neraca pembayaran mungkin tidak akan sebesar dampak ke pariwisata," demikian disebutkan.

Bank Dunia juga memperkirakan, tragedi Bali akan menaikkan lagi angka kemiskinan di Indonesia. Melambatnya pertumbuhan ekonomi secara nasional dan melemahnya nilai tukar rupiah, diperkirakan akan berpengaruh pada harga pangan sehingga mendorong angka kemiskinan.

Tanpa tragedi Bali saja, Bank Dunia memperkirakan angka kemiskinan akan meningkat sebesar 1,7 persen. Sebagai akibat peristiwa Bali, jumlah penduduk di bawah garis kemiskinan di Indonesia akan meningkat 3 juta jiwa.

Program pengentasan kemiskinan sendiri dinilai mengalami kemandekan sejak tahun 2001 dan juga pada awal 2002, dengan jumlah penduduk miskin meningkat dari 13,2 persen pada Februari 2001 menjadi 14,5 persen pada Februari 2002.

Sebagai akibat tragedi Bali, Bank Dunia juga merevisi proyeksi pertumbuhan ekonomi Indonesia, pada angka yang lebih rendah dari proyeksi pemerintah. Pertumbuhan ekonomi 2003, diperkirakan Bank Dunia hanya akan mencapai 3,2 persen (direvisi dari perkiraan sebelumnya 4 persen), sementara proyeksi pemerintah 4 persen (direvisi dari sebelumnya 5 persen).

Sementara dalam laporan terpisah mengenai perekonomian Asia, Bank Dunia mengingatkan Pemerintah Indonesia harus menghindar dari kecenderungan menempuh kebijakan populis yang bisa merusak perekonomian, menjelang Pemilu 2004. Jika itu terjadi, pemerintah bisa kehilangan fokus terhadap prioritas pembangunan dan reformasi.
