Predator Kini Memburu Teroris


PREDATOR, sesuai dengan artinya adalah "pemangsa". Bila lazimnya ia digunakan untuk satwa liar, dalam teknologi persenjataan modern ia adalah pesawat terbang tanpa awak yang dikembangkan Amerika Serikat (AS). Tujuan pengembangan sistem ini adalah untuk membuat AS bisa memasuki wilayah musuh yang berbahaya tanpa melibatkan risiko kehilangan pilot. Sistem ini juga ditujukan untuk misi pengintaian.

Akan tetapi, kemarin kita membaca bahwa Predator telah menjalankan misi yang berkaitan dengan perkembangan akhir-akhir ini, yakni memburu pihak yang oleh AS dianggap sebagai teroris.

Sebagaimana diberitakan harian The New York Times - yang dikutip oleh International Herald Tribune , Rabu (6/11)-Badan Intelijen AS, CIA, telah menggunakan Predator untuk menembak seorang pemimpin senior Al Qaeda dan lima rekan tingkat bawahnya saat mereka berkendaraan di Yaman.

Bukti bahwa memang ada penembakan terhadap mobil sasaran yang dianggap AS tokoh Al Qaeda tersebut adalah adanya jejak bahan peledak dan kepingan peralatan komunikasi di sekitar reruntuhan mobil.

Juru Bicara CIA menolak mengonfirmasi penembakan dengan misil (rudal) terhadap tokoh operatif senior Al Qaeda ini. Gedung Putih juga melakukan hal sama sehingga tidak diketahui pasti apakah Presiden AS George W Bush yang memerintahkan penembakan tersebut.

Sementara para pejabat senior AS menolak mengomentari masalah itu, Deputi Menteri Pertahanan AS Paul D Wolfowitz yang tampil di CNN menyebut peristiwa di Yaman itu sebagai "operasi taktis yang sangat sukses".

Serangan udara di Yaman ini mengingatkan orang pada serangan serupa yang dilakukan Israel terhadap tokoh-tokoh kelompok Hamas, yang dulu juga dikecam oleh Pemerintah AS.


KALAU memang demikian faktanya, maka itulah untuk pertama kalinya Predator bersenjata dipergunakan di luar Afganistan. Dengan itu, AS seperti memberi sinyal bahwa upaya memerangi terorisme telah meningkat ke babak baru. Pertama, memburu sasaran ke wilayah negara mana pun. Kedua, sasaran diburu dengan memanfaatkan teknologi mutakhir.

Informasi dari kalangan pejabat AS menyebutkan bahwa Predator sudah berada di Yaman beberapa waktu terakhir, dan memang disiagakan menembak manakala ada sasaran yang dicurigai tampak. Mengenai operasi ini sendiri, AS juga telah memberi tahu Pemerintah Yaman.

Meskipun demikian, langkah terakhir ini memperlihatkan, AS kini siap untuk bekerja sendiri dalam perangnya melawan terorisme. Adidaya ini tidak lagi bekerja berdasar tukar-menukar informasi intelijen ( intelligence-sharing ) atau kerja sama penegakan hukum. Sebaliknya, ia malah meluaskan aksi militer jauh di luar medan tempur Afganistan.

Perkembangan ini mengundang kecaman, antara lain dari Menteri Luar Negeri Swedia Anna Lindh, yang menganggap serangan AS tersebut sebagai eksekusi tanpa pengadilan yang melanggar hak asasi manusia (HAM).

Penggunaan kekuatan militer untuk menewaskan tokoh Al Qaeda di Yaman dan bukan untuk menawannya juga cocok dengan sikap Pemerintah AS bahwa dunia sekarang ini adalah medan tempur dalam perang melawan terorisme, dan operatif Qaeda harus diperlakukan sebagai kombatan musuh.

PREDATOR yang dipersenjatai dengan misil pertama kali digunakan di Afganistan tahun lalu, antara lain untuk menewaskan kepala operasi militer Al Qaeda di dekat Kabul. Lalu, sebelum di Yaman, CIA juga pernah menggunakan Predator dalam upaya untuk membunuh pemimpin faksi Afganistan Gulbuddin Hekmatyar awal Mei lalu, setelah tokoh ini menyatakan tekadnya untuk menggulingkan pemerintahan Hamid Karzai dan menyerang kekuatan AS.

Penggunaan Predator di Yaman sekaligus juga mencerminkan ketidaksabaran AS terhadap Pemerintah Yaman yang ia nilai lamban dalam memerangi terorisme, padahal menurut AS, wilayah Yaman, khususnya di dekat perbatasan dengan Arab Saudi yang terpencil dan tanpa hukum, merupakan sarang Al Qaeda.

Namun demikian, serangan dengan Predator jelas menempatkan Presiden Yaman Ali Abdullah Saleh dalam posisi terpojok. Ia lalu jadi terlihat sebagai pemimpin yang tidak kuasa mengontrol wilayahnya sendiri.

PESAWAT tanpa awak seperti Predator dirancang untuk menyerang musuh yang kemungkinan besar tidak mengetahui adanya pesawat tersebut di dekatnya. Dipicu oleh penggunaan di Afganistan, kini Angkatan Udara (AU) AS memang amat mengidolakan pesawat tanpa awak yang dikendalikan dari jauh ini.

Dengan pesawat jenis ini, maka telah lahir satu revolusi dalam pengumpulan hasil pengintaian dan sekaligus juga operasi udara, ujar Letkol Doug Boone, Wakil Kepala Divisi Pengintaian pada Asisten Menteri AU Bagian Akuisisi kepada John McWethy. ( ABCNews.com - Mei/02)

Khususnya untuk jenis Predator yang dilengkapi dengan misil atau rudal Hellfire, ia telah menjadi satu alat maut dan senjata psikologis yang kuat dalam perang melawan terorisme. Ia lalu menjadi ancaman yang bisa menyerang secara mendadak dari arah yang tak terduga-duga.

Dengan serangan di Yaman, seperti ingin ditunjukkan, Al Qaeda bisa saja lari, tapi mereka tak bisa sembunyi, ujar pakar terorisme Daniel Muvena dari Pusat Studi Kontra-intelijen dan Keamanan di dekat Washington seperti dikutip kantor berita Associated Press  (5/11). Kesempatan itu lahir karena memang ada keunggulan dalam teknologi pada komunitas intelijen AS.


AS mengembangkan Predator semenjak Perang Teluk 1991 dengan tujuan untuk memberi panglima militer gambaran medan tempur tanpa harus menerjunkan pilot di sana. Pesawat ini mulai digunakan pertama kali tahun 1995 dan ia bisa tahan melanglang di satu wilayah sampai 16 jam, tanpa terlihat dan tanpa terdengar pada ketinggian 15.000 kaki (hampir 5.000 meter).

Predator dilengkapi dengan kamera yang menyiarkan video langsung, atau citra radar dan inframerah kepada panglima perang atau pejabat intelijen di mana pun mereka berada di dunia. Video Predator cukup tajam sehingga bisa mengenali seseorang pada jarak sekitar 8 km.

CIA merupakan instansi pertama yang menerbangkan Predator yang dimodifikasi sehingga bisa membawa sebuah rudal Hellfire di bawah masing-masing sayapnya. Rudal ini pada mulanya dibuat sebagai senjata antitank untuk helikopter Angkatan Darat.

Hellfire yang beratnya 125 pon (sekitar 50 kg) saat ditembakkan melesat di udara dengan kecepatan di atas kecepatan suara untuk menembakkan bahan peledak kualitas tinggi yang beratnya sekitar enam kilogram.

Sebelum serangan World Trade Center (WTC) 11 September 2001, CIA menolak menggunakan Predator yang dipersenjatai. Para pejabatnya khawatir dengan itu operatif CIA di seluruh dunia akan berada dalam bahaya.

Akan tetapi, kini Predator bersenjata rudal merupakan sistem senjata baik di AU maupun di CIA. AU kini telah memiliki sekitar empat lusin Predator, sementara jumlah yang ada di CIA tidak diketahui.

Oleh karena mengantisipasi permintaan yang terus meningkat, Pemerintah AS telah memesan lagi 22 Predator serta perlengkapan darat yang berhubungan dengannya dengan harga sekitar 160 juta dollar.

Predator berukuran setengah pesawat tempur F-16. Pesawat yang digerakkan oleh propeler ini diterbangkan oleh "pilot" yang berada di satu terminal komputer yang letaknya sekitar 600 km dari pesawat. Pesawat ini dibuat oleh General Atomics Aeronautical Systems, San Diego.

Di luar kebolehannya, Predator juga memiliki kelemahan. Sebagaimana pesawat kecil lain, ia tak bisa berada di cuaca buruk, seperti saat hujan salju atau kabut tebal, sementara kamera videonya juga kurang begitu bermanfaat pada kondisi semacam itu.

Predator juga sulit untuk diterbangkan dan amat rentan terhadap serangan senjata antipesawat musuh. Sedikitnya sembilan Predator AU dan sebuah milik CIA telah jatuh saat menjalankan misi di Afganistan dan Irak semenjak aksi 11 September 2001.

Ke depan, AS terus mengembangkan pesawat tanpa awak yang jelajahnya jauh. Global Hawk, sesuai dengan namanya, mampu terbang keliling dunia nonstop seperti telah dibuktikan tahun silam.

Pesawat yang juga dikenal dengan nama UAV ( Unmanned Aerial Vehicle ) ini juga ikut diterjunkan di Afganistan, bahkan saat catnya belum kering. Global Hawk mampu membedakan obyek yang jaraknya ratusan mil. Lalu, dengan menggunakan radar apertur sintetik, sensor pesawat ini bisa terus melihat detail, meski cuaca buruk.

Global Hawk dapat mengitari medan tempur, seperti Afganistan, di tepian angkasa sampai 24 jam, lima kali lebih lama di satu sasaran dibandingkan pesawat mata-mata berawak U2 yang akan digantikannya.

AU AS kini hanya punya dua Global Hawk yang dioperasikan di luar negeri. Satu di Afganistan dan satu di Filipina. Pesawat ketiga telah jatuh karena sekrup yang dipasang keliru. Setiap pesawat ini berharga 35 juta dollar.

Predator yang terbang di ketinggian di bawah Global Hawk dan dengan sensor lebih sederhana kini telah dibuat sebanyak 70, yang sebuahnya berharga empat juta dollar.

Dalam salah satu misinya, para teknisi berhasil menemukan cara untuk meneruskan sinyal video Predator ke pesawat meriam AC-130 Hercules Spectre di Afganistan, dan itu membuat awak  Spectre  melihat sasaran jauh sebelum mereka memasuki area, dan menembaknya dengan cepat, lalu pergi.

Kini, selain akan dibuat Predator B yang lebih besar dan lebih cepat terbang, Pentagon juga sedang menyediakan anggaran satu milyar dollar untuk pesawat tanpa awak ini. "Jet" tempur tanpa awak juga akan menyusul, hal yang mungkin membuat para pilot tak begitu bahagia karena mereka hanya akan "terbang" di darat, dan AU pun tak akan pernah lagi seperti dulu.
