Laskar Front Pembela Islam Dibekukan


Dewan Pimpinan Pusat (DPP) Front Pembela Islam (FPI), Rabu (6/11), membekukan aktivitas kelaskaran FPI di seluruh Indonesia untuk waktu yang tidak ditentukan. Alasan pembekuan ini untuk membersihkan dan membenahi laskar FPI dari penyusupan yang memperburuk citra organisasi tersebut.

Dalam maklumat yang dibacakan Sekretaris Jenderal (Sekjen) FPI H Ahmad Shabri Lubis di markas FPI, Petamburan, Jakarta Pusat, disebutkan, laskar FPI dibekukan dalam rangka mengevaluasi dan membenahi kelaskaran. Setelah melihat aktivitas laskar FPI dan tanggapan masyarakat terhadap gerakan tersebut, dirasa perlu untuk mengevaluasi dan membina gerakan kelaskaran untuk bekerja lebih efektif dan menjaga citra gerakan Islam.

Pejabat sementara Ketua Umum FPI Habib Muhsin Ahmad Al-Attas kepada wartawan menegaskan, pembekuan ini tidak ada hubungannya dengan pengenaan status tersangka pada Ketua Umum FPI Habib Rizieq Syihab oleh polisi. Usulan pembenahan laskar ini sudah disampaikan oleh sejumlah komandan lapangan sejak enam bulan lalu, dan baru sekarang dilaksanakan.


"Ternyata, mulai banyak penyusupan dari oknum-oknum yang tujuannya melakukan pembusukan organisasi," kata Muhsin. Ia menolak menyebutkan siapa dan dari mana oknum-oknum tersebut. Saat ditanya, Muhsin hanya menjawab bahwa oknum-oknum tersebut berasal dari kelompok atau organisasi yang dirugikan oleh sepak terjang laskar FPI, baik secara politis maupun bisnis.

Penyusupan tersebut semakin terasa akhir-akhir ini, dengan banyaknya pembangkangan yang dilakukan dalam aktivitas laskar. "Konkretnya berupa tindakan memancing dan memprovokasi, keluar dari instruksi, dan membuat gerakan di lapangan agar tak taat pada pimpinan, seperti pelemparan dan penghasutan," kata Ahmad Shabri.

Selain itu, pembekuan dilakukan karena FPI menilai polisi sudah mulai menjalankan tugas dan fungsinya sebagai aparat, terutama memberantas tempat-tempat maksiat seperti yang selama ini dilakukan laskar FPI. Pembekuan laskar FPI ini tidak berarti membubarkan organisasi FPI karena fungsi organisasi akan tetap berjalan berupa pengajian, dakwah, dan pelatihan untuk meningkatkan kemampuan anggota FPI.

Muhsin menolak anggapan bahwa pembekuan ini dilakukan karena adanya tekanan dan titipan dari pihak mana pun. Pembekuan ini juga bukan karena ada kesepakatan dengan kepolisian, setelah berubahnya status penahanan Rizieq menjadi tahanan rumah, Selasa malam lalu. "Sama sekali tidak ada kesepakatan dengan siapa pun. Pembubaran ini murni dilakukan untuk membenahi dan membersihkan laskar FPI," kata Muhsin.

Mengenai perubahan status tahanan ini, Kepala Polda Metro Jaya Inspektur Jenderal (Irjen) Makbul Padmanagara yang ditemui dalam kesempatan terpisah mengatakan, perubahan status tahanan Habib Rizieq Syihab dari tahanan sel Rutan Polda Metro Jaya menjadi tahanan rumah tidak ada kaitannya dengan tindakan Rizieq mencabut gugatan praperadilannya terhadap Kepala Kepolisian Daerah (Polda) Metro Jaya.

Pertimbangan Rizieq menjadi tahanan rumah antara lain karena pemeriksaannya sudah selesai. "Selain itu, yang bersangkutan kooperatif selama menjalani pemeriksaan, tidak akan menghilangkan barang bukti, atau kembali melakukan perbuatannya," kata Makbul.

Rizieq disangka melanggar Pasal 160 Kitab Undang-undang Hukum Pidana (KUHP) tentang penghasutan. Berkas perkaranya diserahkan Polda Metro Jaya ke Kejaksaan Tinggi DKI Jakarta hari Rabu.
