Polda Jatim Salah Tangkap Tersangka


Kepala Kepolisian Daerah (Polda) Jawa Timur (Jatim) Inspektur Jenderal (Irjen) Heru Susanto mengatakan, polisi salah menangkap orang yang diduga sebagai tersangka kasus peledakan bom di Bali. Kesalahan penangkapan itu terjadi karena Amz, yang Selasa petang lalu diperiksa di Markas Polda Jatim, memiliki kesamaan nama dengan tersangka yang dikejar polisi, yaitu Amrozi.

"Ada kesamaan nama antara yang kami tangkap dengan tersangka yang kami maksud, yaitu Amrozi asal Paciran, Lamongan," ujar Heru Susanto di Markas Polda Jatim, Surabaya, Rabu (6/11) sore. Ketika ditanya, apakah dengan kesalahan tangkap itu proses pemeriksaan dihentikan dan Amz dilepaskan, Heru tidak menjawab dengan tegas dan bergegas pergi. Dari Bali diberitakan, Tim Investigasi Peledakan Bom di Kuta, kini sedang membuat sketsa wajah yang belum dipublikasikan untuk kepentingan penyidikan lebih lanjut. Penyidikan sudah difokuskan kepada 10 orang yang sekarang dimintai keterangan. Tentang sedalam apa keterlibatan mereka, hingga kini masih dalam penyidikan.

Demikian dijelaskan Wakil Kepala Bagian Hubungan Masyarakat Markas Besar Polri Brigadir Jenderal (Pol) Edward Aritonang dalam jumpa pers rutin, kemarin di Denpasar. Selain itu, dijelaskan ada dua jenazah yang telah dikenali identitasnya, satu orang laki-laki dari Inggris dan seorang pria dari Australia. Dengan demikian jumlah jenazah yang teridentifikasi menjadi 120 orang. Hingga saat ini, katanya, belum ada penangkapan terhadap orang yang wajahnya mirip dengan salah satu sketsa dari tiga sketsa wajah yang disebarluaskan itu.  
