Partai Republik Kuasai Penuh Kongres AS


Partai Republik menguasai penuh Kongres Amerika Serikat (AS), dengan merebut kontrol atas Senat dan memperkuat mayoritasnya di House of Representatives (DPR AS) dalam sebuah kemenangan pemilu bagi Presiden George W Bush. Hasil pemilu sela ini memperkuat posisi Bush untuk meneruskan agenda konservatifnya, termasuk kebijakan garis kerasnya mengenai Irak.

Partai Bush itu, menurut hasil yang diperoleh hari Rabu, merebut kursi yang selama ini dipegang oleh Partai Demokrat di Georgia dan Missouri. Dari 34 kursi Senat yang diperebutkan, Partai Republik mendapatkan sedikitnya 22 kursi, yang berarti menguasai 51 dari 100 kursi di Senat. Partai Demokrat memperoleh 10 kursi dalam pemilu ini, membuat partai itu menguasai 46 kursi Senat. Independen mendapat satu kursi, sedang tiga pertarungan di Minnesota, South Dakota, dan Louisiana masih belum diputuskan hasilnya.

Partai Republik juga menambah perolehan kursi mereka di DPR setidaknya dua kursi, memperkuat mayoritas yang telah mereka pegang selama ini. Partai Republik telah menggenggam 226 kursi-delapan lebih banyak dibanding 218 yang diperlukan untuk menguasai majelis rendah itu-sedang Demokrat mendapat 201 kursi, dengan satu kursi independen. Walau masih tujuh pertarungan yang belum diketahui hasilnya, itu tidak akan berpengaruh pada kontrol Republik atas DPR AS.

Adik laki-laki Presiden Bush, Jeb Bush, berhasil mempertahankan jabatan Gubernur Florida untuk masa kerja kedua dan Gubernur Gray Davis dari Demokrat terpilih kembali di California, sedang Partai Republik merebut jabatan Gubernur Maryland untuk pertama kalinya dalam 36 tahun.

Kemenangan Partai Republik itu memperkuat posisi Bush untuk melakukan kampanye melawan Irak dan mengupayakan agendanya melalui Kongres, termasuk prakarsanya mengenai pajak dan sebuah Departemen Keamanan Tanah Air.

Semua 435 kursi DPR, 34 dari 100 kursi Senat dan 36 dari 50 jabatan gubernur diperebutkan dalam pemilu sela hari Selasa itu. Partai Republik menguasai kedua majelis Kongres dan Gedung Putih untuk pertama kalinya sejak Senator James Jeffords dari Vermont menjadi independen tahun lalu sehingga Senat menjadi dikuasai Demokrat. 

Rakyat bosan

Dengan kemenangan Partai Republik itu, Bush menjadi presiden ketiga dalam seratus tahun ini yang menambah perolehan kursi DPR dalam sebuah pemilu sela setelah Franklin Roosevelt dari Partai Demokrat pada tahun 1934 dan Bill Clinton juga dari Partai Demokrat pada tahun 1998. Bush adalah presiden pertama yang menambah perolehan kursi Senat pada pemilu sela sejak Ronald Reagan dari Partai Republik pada tahun 1982.

"Rakyat bosan pada jalan buntu yang mereka lihat di Kongres," kata Ketua DPR Dennis Hastert dari Partai Republik pada  CNN. "Mereka ingin melihat suatu gerakan positif yang baik di Kongres." 

Partai Republik mempertahankan kursi Senat di North Carolina dan New Hampshire di mana kerabat mantan pejabat Partai Republik - Elizabeth dole, istri mantan kandidat presiden Partai Republik Bob Dole, dan John Sununu, putra mantan kepala staf Gedung Putih John Sununu-menang. 

Dengan merebut kontrol atas Senat dan memperkuat penguasaan mereka atas DPR, Partai Republik mendapat kekuatan baru untuk mendorong agenda Bush yang selama ini menemui jalan buntu.

Pemimpin Partai Republik di Senat, Trent Lott, menjanjikan bahwa salah satu tindakan pertamanya sebagai pemimpin mayoritas baru berupa langkah untuk mengonfirmasikan puluhan calon bidang pengadilan dari Bush, banyak di antaranya telah ditahan pencalonannya oleh Demokrat selama lebih dari setahun.

Lott juga akan mendorong disahkannya proposal Departemen Keamanan Tanah Air, yang telah dihalangi selama berbulan-bulan oleh sebuah perselisihan mengenai hak buruh di badan antiteror itu.

"Banyak dari urusan yang belum beres di Kongres yang lalu akan diselesaikan dalam Kongres mendatang," kata seorang tokoh Partai Republik. Namun, dengan ketatnya kedudukan di kedua majelis Kongres itu, diperkirakan masih akan banyak pertarungan dan jalan buntu antara kedua partai itu, terutama menjelang pertarungan kepresidenan tahun 2004.

"Masih akan sulit meloloskan banyak hal karena masih hanya akan ada mayoritas tipis," kata Bruce Josten, Wakil Ketua Eksekutif Kamar Dagang AS.  
