Hari "Meugang" Pun Menjadi Sepi di Simeulue


INILAH tradisi yang dengan sendirinya tidak bisa dilaksanakan oleh semua penduduk Pulau Simeulue karena terjadinya bencana alam. Kerbau disembelih dan dagingnya digulai untuk dimakan bersama pada hari-hari menjelang masuk bulan suci Ramadhan. Hari-hari itu disebut meugang.

"Hanya tiga kerbau yang dipotong. Itu pun hingga tadi siang belum habis. Biasanya sampai 30 kerbau di Kota Sinabang saja," ungkap Naska bin Kamar, seorang pejabat Dinas Sosial di Kabupaten Simeulue, Senin (4/11).

Tradisi itu tidak hanya terdapat di Simeulue, tetapi di seluruh Provinsi Nanggroe Aceh Darussalam (NAD). Hari meugang biasanya dilaksanakan dua hari penuh menjelang Ramadhan. Di kawasan pantai barat dan selatan NAD, termasuk Pulau Simeulue, warga lebih banyak menyukai daging kerbau untuk konsumsi hari itu. Sementara di pantai utara dan timur, daging sapi lebih disukai.

Setelah Simeulue diguncang gempa, Sabtu pagi, kondisi setempat memang tidak menentu. Ribuan orang harus mengungsi setelah gempa merontokkan ratusan bangunan, dan menewaskan dua warga. Puluhan warga juga harus masuk rumah sakit dan hingga Senin masih menjalani perawatan.

"Sangat sedih, kami sedang mendapat cobaan dari Allah," ujar Ibnu Aban GT Ulma, Wakil Bupati Simeulue. Pejabat pemerintah bersama lembaga kemanusiaan lainnya hingga Senin masih sibuk mengurus korban gempa dan memberikan bantuan makanan untuk mereka.

Korban gempa yang mengungsi bukan saja di tempat-tempat yang lazim, tetapi banyak yang memilih perbukitan. Mengungsi ke atas bukit dianggap lebih aman karena ada anggapan gempa tersebut akan disusul dengan gelombang tsunami yang bisa menenggelamkan permukiman mereka, terutama yang berada di daerah pesisir.

Tahun 1907, gempa besar kabarnya pernah menimpa Simeulue. Gempa itu disusul banjir besar akibat tsunami hingga nyaris menenggelamkan pulau itu. "Cerita orang-orang tua, warga mengungsi ke sejumlah perbukitan untuk menyelamatkan diri," kata Ibnu Aban.

Namun, tsunami hingga Senin kemarin belum muncul, meski gelombang air laut tidak seperti biasanya dan cuaca hujan menyiram pulau itu. Sebagian kecil orang yang mengungsi ke bukit sudah mulai turun, meski mereka masih diliputi ketakutan. Soalnya, gempa-gempa kecil masih terjadi.

Tidak ada suasana kemeriahan hari meugang di sana kini. Tiga kerbau yang dipotong dan dijual dagingnya di Pasar Sinabang pun tidak banyak yang berminat. Padahal, harga yang ditawarkan hanya Rp 30.000 per kg, lebih rendah Rp 5.000 dari harga biasanya.

Umumnya, pembeli daging hari Senin itu adalah warga Kota Sinabang, ibu kota Kabupaten Simeulue. "Mereka membelinya pun paling banyak sekilo untuk tiap keluarga," kata Kasmanuddin, anggota Dewan Perwakilan Rakyat Daerah (DPRD) setempat.

Pasar daging, di antara reruntuhan Pasar Sinabang, juga sepi. Sebuah suasana yang semestinya ramai bila gempa bumi tak mengguncang pulau itu. Justru orang banyak berkumpul di rumah sakit dan Posko Penanggulangan Bencana Alam, di samping di sejumlah kamp pengungsian.

Mereka tidak makan daging kerbau, kecuali mi instan dan nasi dengan lauk ala kadarnya, bantuan masa panik dari pemerintah. Hari-hari selanjutnya memasuki bulan Ramadhan, mungkin mereka juga berbuka dan sahur di pengungsian manakala kondisi belum sepenuhnya normal.

PULAU Simeulue dengan luas sekitar 220.000 hektar, membentang pada posisi antara 4-4,3 derajat Lintang Utara, dan 96-97 Bujur Timur. Panjang pulau ini sekitar 97,5 km dengan lebar sekitar 15,8 km. Jumlah penduduknya sekitar 70.000 jiwa.

Penduduk Simeulue umumnya petani cengkeh dan kelapa, sebagian lainnya nelayan. Pulau di Samudera Hindia itu terpisah sekitar 110 mil dari pantai Meulaboh, ibu kota Kabupaten Aceh Barat.

Penghasil cengkeh terbesar di Provinsi NAD itu menyimpan banyak cerita tentang ketertinggalan pada masa lalu. Meski produksi cengkehnya pada musim panen raya mencapai 5.000 ton, pembangunan di sana disebut-sebut dengan nada miring, "berjalan di tempat".

Pulau itu memiliki corak etnis tersendiri. Sub-etnis Simeulue yang mendiami pulau itu juga menggunakan dua bahasa, Devayan dan Sigulai, berbeda dengan bahasa kebanyakan warga daratan Aceh yang menggunakan bahasa Aceh sebagai bahasa sehari-hari. Bahasa Aneuk Jame yang mirip dengan bahasa Minang juga sering digunakan di sana. Bahasa Aneuk Jame umumnya digunakan warga Kabupaten Aceh Selatan dan sebagian Aceh Singkil di daratan Sumatera.

Hampir tak ditemukan fakta sejarah yang memastikan bagaimana sub-etnis Simeulue terbentuk di sana dan memiliki lebih dari satu bahasa. Juga sulit untuk menyatakan asal-usul yang pasti sehingga profil umum penduduk Simeulue sampai sekarang cenderung bermata sipit, di antaranya berkulit kuning mirip orang Cina. Ini berbeda dengan tipe umum penduduk Aceh di daratan. "Ibnu Aban yang wakil bupati sekarang itu barangkali contoh konkretnya," kata seorang warga Simeulue di Banda Aceh. Orang yang dijadikan contoh pun hanya bisa tersenyum ketika ditanyakan.

Ia juga terbahak manakala suatu hari ditanya tentang data populasi kerbau di sana yang ternyata hampir sama dengan jumlah penduduk. Kerbau tercatat 50.000 ekor, sementara penduduk jumlahnya 70.000 jiwa. Mungkin kondisi ini terkait pula dengan orang Simeulue yang gemar mengonsumsi daging kerbau, termasuk pada hari-hari meugang. Tetapi, suasana meugang kali ini telah berbeda. Tuhan telah menakdirkan lain.
