Kematian EM Valley Nur Terkesan Ditutup-tutupi


Miftah (49), orang tua EM Valley Nur (18) atau Emval, mahasiswa Geologi Teknik, Fakultas Matematika dan Ilmu Pengetahuan Alam (F-MIPA) Universitas Padjadjaran (Unpad), Bandung, yang tewas saat mengikuti studi pengenalan lapangan di Cileungsi, Bogor, Sabtu (2/11) lalu, menyatakan pihaknya tidak akan menuntut Unpad.

"Akan tetapi, kami meminta Unpad menjelaskan kronologi peristiwa itu. Penjelasan yang diberikan oleh universitas, panitia, dan rekan-rekan Emval waktu datang ke rumah kami berbeda-beda. Ada kesan masalah yang menimpa anak saya ditutup-tutupi. Sekali lagi, saya, keluarga saya, tidak akan menuntut Unpad. Saya hanya ingin kejelasan apa yang terjadi, supaya keluarga kami tenang," ujar Miftah, ketika ditemui di rumahnya, Kelurahan Sudimara Pinang, Kecamatan Cipondoh, Tangerang, Rabu. Ayah empat anak ini kelihatan sangat terpukul dengan musibah yang menimpa putra sulungnya itu.

Miftah menyatakan, sejauh yang ia pahami, anaknya wajib mengikuti studi atau praktik lapangan untuk mahasiswa baru yang dilaksanakan beberapa kali di akhir minggu. Mengutip penjelasan panitia, Miftah mengatakan, Emval mengalami kram pada kaki setelah melakukan perjalanan sejauh belasan kilometer. Emval pingsan sehingga dibawa ke rumah sakit (RS).
Miftah menyayangkan terlambatnya pemberitahuan pada keluarga, padahal putranya membawa kartu tanda penduduk (KTP) dengan alamat lengkap. Kabar kematian Emval diterima Miftah, Minggu petang, sedangkan rekan-rekan Emval menyatakan, Emval dibawa ke RS Sabtu malam. Miftah juga yakin, kondisi anaknya sehat dan tidak memiliki penyakit dalam seperti yang disebutkan beberapa media.

"Kondisi Emval sehat, dan ia rajin berolahraga. Sebelum masuk kuliah pun ia sudah diperiksa kesehatannya dan dinyatakan layak. Saya sedih beberapa koran menyebut anak saya punya penyakit bawaan," ujar guru SD ini.

Menurut keterangan Sape'i, petugas jaga Kamar Jenazah Rumah Sakit Cipto Mangunkusumo (RSCM), jenazah Emval tiba di RSCM dari Bogor, Minggu pukul 09.00. Jenazah diambil orang tuanya selepas magrib, tanpa dilakukan visum terlebih dulu. "Ayahnya tidak ingin jenazah anaknya divisum. RSCM hanya melakukan visum luar, dan hasilnya tidak cukup untuk menentukan sebab kematian," kata Sape'i.

Perpeloncoan

Sementara itu, pihak Rektorat Unpad sedang memeriksa kemungkinan adanya perpeloncoan dalam studi pengenalan lapangan Jurusan Geologi Teknik, sehubungan dengan meninggalnya Emval, mahasiswa peserta kegiatan itu pada Sabtu malam, di RS Cileungsi, Bogor. Jika terbukti ada perpeloncoan dalam acara itu, Unpad akan memberi sanksi pada panitia penyelenggara.

Bagian Hubungan Masyarakat (Humas) Unpad Hadi Suprapto Arifin, di Bandung, Rabu, menambahkan, saat ini pihak Rektorat Unpad sedang meminta keterangan pimpinan F-MIPA, panitia penyelenggara kuliah lapangan, dan mahasiswa peserta acara itu.

Berdasarkan keterangan resmi dari pihak Dekanat F-MIPA, dalam acara yang menimbulkan korban jiwa itu tidak ditemukan adanya perpeloncoan, seperti kekerasan fisik dan mental pada peserta. Karena, acara itu bukan orientasi pengenalan kampus (opspek) yang telah diadakan awal September lalu, melainkan pengenalan lapangan sesuai dengan profesi.

Ketua Jurusan Geologi Teknik Edi Sunardi mengungkapkan, pihaknya telah mengadakan evaluasi pelaksanaan acara itu dengan para dosen, panitia pelaksana acara, dan mahasiswa peserta. "Dari evaluasi yang kami lakukan, tidak ada unsur perpeloncoan berkaitan dengan meninggalnya mahasiswa kami. Saat kejadian, saya juga hadir di lokasi," tandas Edi.

Hadi menambahkan, acara studi pengenalan lapangan itu merupakan kegiatan resmi fakultas dan di bawah koordinasi Pembantu Rektor I Unpad. Tujuannya, untuk pengenalan profesi sejak dini bagi mahasiswa baru. "Jadi, ini kegiatan resmi dari fakultas yang dipantau langsung para dosen, termasuk ketua jurusan. Jika ada penyimpangan, maka acara akan segera dihentikan pihak Dekanat," tambah Hadi.

Menurut catatan, soal perpeloncoan mahasiswa ini sempat menghangat akhir Agustus silam. Ketika itu, panitia belajar bersama mahasiswa (BBM) 2002 dan sejumlah mahasiswa Institut Seni Indonesia (ISI) Yogyakarta marah gara-gara kegiatan perpeloncoan dilarang oleh rektor mereka. Mereka melakukan aksi demonstrasi sambil mencorat-coret dinding dan melempari kaca dan gedung dengan botol-botol minuman.

Para mahasiswa juga menyekap empat wartawan peliput aksi demonstrasi mereka selama beberapa jam. Salah seorang wartawan bahkan sempat mereka pukul. ( Kompas , 30/8)

Sakit

Peristiwa meninggalnya Emval, bermula ketika Jurusan Geologi Teknik mengadakan kuliah lapangan selama tiga hari yang dimulai hari Jumat lalu, di daerah Cileungsi, Bogor. Sebelum mengikuti acara, para peserta dicek kesehatannya secara administratif, tanpa diikuti dengan pemeriksaan kesehatan menyeluruh. Dalam pemeriksaan awal, Emval tidak mengaku kalau memiliki penyakit glukosa rendah.

Kemudian, para mahasiswa peserta diberangkatkan ke lokasi acara yang terletak di daerah Cileungsi beserta panitia acara. Mereka didampingi 16 staf pengajar jurusan yang dijadwalkan memberikan materi sekaligus memantau pelaksanaan acara itu. Para peserta wajib mengikuti ceramah dari para dosen, alumni, maupun kaum profesional di bidang geologi. Selain itu, mereka wajib mengikuti acara lapangan seperti penjelajahan pertambangan.

Namun, Sabtu, Emval mengeluh sakit. Karena panitia tidak memiliki tim medis acara itu, Emval disarankan panitia agar beristirahat dan tidak melanjutkan kegiatan. Namun, korban menolak anjuran itu dan memutuskan tetap mengikuti kegiatan. Ketika keadaan korban bertambah parah, panitia pun membawa korban ke RS Cileungsi, Bogor. Setelah dirawat, akhirnya Emval mengembuskan napas terakhir di rumah sakit tersebut. "Tim medis menyatakan Emval menderita penyakit glukosa rendah," kata Edi.

Kemudian, jenazah korban dibawa ke RSCM Jakarta untuk diotopsi luar. Setelah itu, pihak dekanat fakultas dan panitia studi lapangan membawa jenazah ke rumahorang tuanya. "Kami menanggung semua biaya pengobatan dan pemakaman korban. Saat ini saya sedang mengurus klaim asuransi korban, semua peserta kegiatan telah diasuransikan," tambah Edi.
