DPR Keberatan atas Defisit 1,9 Persen. BI Lakukan Ekspansi Moneter

Angka defisit Rancangan Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara (RAPBN) tahun 2003 sebesar 1,9 persen dari Produk Domestik Bruto (PDB) yang diusulkan pemerintah pasca peristiwa peledakan bom di Bali dinilai terlalu tinggi oleh Panitia Anggaran Dewan Perwakilan Rakyat (DPR).

Sebab, dalam Undang-Undang (UU) Nomor 25 Tahun 2000 tentang Program Pembangunan Nasional (Propenas), target defisit tahun 2003 ditetapkan sebesar 1 persen dari PDB dan tahun 2004 diharapkan sudah nol persen terhadap PDB.

Oleh sebab itu, Panitia Anggaran dalam pembahasan perhitungan besaran RAPBN 2003 berusaha menurunkan angka defisit serendah-rendahnya. Demikian Ketua Panitia Anggaran DPR Abdullah Zainie kepada Kompas, Kamis (7/11).

Menurut Abdullah Zainie, pembahasan RAPBN 2003 itu sendiri hingga saat ini belum selesai. Pembahasan masih harus dilakukan seminggu lagi, dan tanggal 18 November direncanakan sudah ada pengesahan dari DPR. Diungkapkan, berdasarkan perhitungan penerimaan negara dari sisi penerimaan pajak dan penerimaan negara bukan pajak (PNBP) yang sudah dilakukan Panitia Kerja (Panja) DPR dalam beberapa hari terakhir, sebenarnya angka defisit RAPBN 2003 dapat diturunkan sekitar Rp 2,2 trilyun, atau menjadi sekitar 1,76 persen terhadap PDB, dari usulan 1,9 persen terhadap PDB.

"Jika potensi angka pengurangan defisit sebesar Rp 2,2 trilyun tidak digunakan untuk belanja negara, melainkan justru untuk menutup kekurangan defisit, maka defisit akan menjadi Rp 34,3 trilyun, atau 1,76 persen. Sebaliknya, jika angka sebesar Rp 2,2 trilyun digunakan khusus untuk tambahan belanja negara, maka angka defisit RAPBN 2003 akan tetap sebesar Rp 1,9 persen terhadap PDB," ujarnya.

Sebelumnya, pemerintah merencanakan akan menaikkan besaran defisit RAPBN 2003 pasca peristiwa Bali dari sebelumnya 1,3 persen terhadap PDB, atau Rp 26,3 trilyun, menjadi 1,9 persen terhadap PDB atau sebesar Rp 36,6 trilyun.

Langkah tersebut dimaksudkan untuk menstimulasi perekonomian pasca peledakan bom di Bali. Dengan defisit sebesar itu, target pembiayaan RAPBN 2003 dari pinjaman luar negeri diperkirakan sebesar Rp 18 trilyun, meningkat dari asumsi sebelumnya yang mencapai Rp 12 trilyun. Pinjaman tersebut diharapkan diperoleh dari para kreditor Consultative Group on Indonesia (CGI).

Bertambah lagi

Lebih jauh dikatakan oleh Abdullah Zainie, angka defisit pasca tragedi Bali sebesar Rp 34,3 trilyun didasarkan pada jumlah penerimaan negara yang sampai dengan pembahasan Panja DPR, Kamis kemarin, sudah mencapai sebesar Rp 332,4 trilyun. Peningkatan penerimaan itu di antaranya berasal dari perubahan rasio pajak dari semula 13,03 persen menjadi 13,01 persen.

Penerimaan itu masih ditambah dari peningkatan Pajak Penghasilan (PPh) migas sebesar Rp 2,2 trilyun dan PNBP dari sumber daya alam (SDA) sebesar Rp 2,7 trilyun, meskipun semua penerimaan masih harus dikurangi dengan tambahan subsidi bahan bakar minyak (BBM).

Sedangkan pengeluaran negara dalam RAPBN 2003 diperkirakan mencapai Rp 366,7 trilyun. Dengan demikian, angka defisit menjadi sebesar Rp 34,3 trilyun, yang berasal dari selisih penerimaan negara Rp 332,4 trilyun dan pengeluaran negara sebesar Rp 366,7 trilyun.

Menyangkut penerimaan negara sebesar Rp 332,4 trilyun, disebutkan di antaranya berasal dari penerimaan pajak sebesar Rp 254,1 trilyun, peneriman SDA sebesar Rp 77,76 trilyun, dan tambahan PNBP lainnya sekitar Rp 1 trilyun.

"Namun, jumlah penerimaan ini mungkin saja bertambah lagi dengan adanya penerimaan dari laba BUMN yang memungkinkan penerimaan bertambah sehingga angka defisit RAPBN 2003 dapat ditekan lebih kecil lagi dari 1,76 persen tersebut. Jika ada penerimaan dalam negeri yang bertambah, seharusnya dapat digunakan lagi untuk menurunkan angka defisit. Selain itu, defisit juga akan turun jika pemerintah dapat menekan pengeluaran rutin," tambahnya.

Menyangkut pengeluaran negara, Abdullah mengatakan tidak akan bertambah lagi, dan hanya berkisar di angka Rp 366,7 trilyun. Mengenai PDB, angkanya diturunkan dari sebelumnya Rp 1.955,4 trilyun menjadi Rp 1.940,0 trilyun.

Terhadap pembiayaan defisit, Abdullah berpendapat, sebaiknya sebagian besar defisit ditutupi dari dana yang diperoleh dari dalam negeri dan sedikit ditambah dari pinjaman luar negeri. Hal ini sesuai dengan niat pemerintah untuk mulai mengurangi jumlah pinjaman luar negeri dari tahun ke tahun.

Seandainya harus berutang, pemerintah sebaiknya berupaya untuk mendapatkan pinjaman dalam bentuk bantuan program yang direncanakan sekitar 250-300 juta dollar AS. Namun, hal itu pasti sulit tercapai karena negara donor lebih suka memberi bantuan proyek karena dengan begitu mereka dapat memasarkan produk dalam negerinya.

Fokus enam bulan

Sementara itu, Menteri Koordinator (Menko) Perekonomian Dorodjatun Kuntjoro-Jakti usai Sidang Kabinet di Gedung Sekretariat Negara mengatakan, pemerintah, khususnya jajaran tim ekonomi, akan memfokuskan perhatian pada situasi enam bulan pertama dalam mengatasi dampak tragedi Bali.

"Kita segera panggil sidang interim CGI (Consultative Group on Indonesia- Red ) untuk memfokuskan soal Bali," katanya. Dijelaskan, dalam enam bulan pertama 2003, dibutuhkan dana stimulus dari APBN untuk menjaga agar pertumbuhan ekonomi tidak anjlok di bawah 3,5 persen.

Akibat tragedi Bali, laju pertumbuhan ekonomi diperkirakan akan turun 1 persen dari yang semula ditargetkan, yakni 5 persen. "Dengan kerja keras yang harus dibuktikan dalam dua kuartal berturut-turut, kita bergerak ke pertumbuhan ekonomi empat persen, bukan lima persen seperti yang ditargetkan. Defisit APBN harus diperbesar karena kita butuh stimulus, dan ini harus dibicarakan dengan DPR," ujarnya.

Untuk meraih pertumbuhan ekonomi 4 persen tersebut, pemerintah perlu dukungan Bank Indonesia (BI) untuk melakukan ekspansi moneter. "Semua itu bertujuan memberi kesempatan kerja. Semoga ini tidak diterjemahkan ke dalam inflasi," tuturnya.

Menko Perekonomian menjelaskan, tragedi Bali akan membuat penerimaan negara dari sektor pariwisata anjlok hingga satu milyar dollar AS.

Bercermin pada kejadian-kejadian sebelumnya di Luxor, Mesir, dan Yunani tahun 1998, menurut Menko Kesejahteraan Rakyat (Kesra) Jusuf Kalla, untuk memulihkan kondisi pariwisata ke kondisi minimal sama dengan tahun 2001, dibutuhkan waktu maksimal dua tahun.

"Itu kalau kita optimistis dan bekerja keras. Kalau kita tidak berusaha apa-apa, tentu butuh waktu lebih panjang," tuturnya. Dampak tragedi Bali bukan saja dialami sektor pariwisata, tetapi juga sendi-sendi lainnya, seperti kemiskinan dan pengangguran yang diperkirakan akan meningkat satu hingga dua juta jiwa.

Sementara jumlah rakyat miskin diperkirakan akan bertambah satu hingga dua juta orang. "Mereka itu seharusnya tahun depan sudah keluar dari kategori hidup di bawah garis kemiskinan absolut," kata Dorodjatun.

Namun, hal yang lebih serius yang harus menjadi perhatian adalah kemiskinan absolut di Bali. Selama ini, di Bali angka kemiskinan absolut hanya 4 persen, sementara rata-rata nasional 17 persen.

"Kemiskinan absolut di Bali itu 70 persen hidup di sektor pertanian, dan mereka mencari pekerjaan tambahan di sektor pariwisata. Kalau pariwisata terganggu, tidak ada jalan keluar, karena tidak mungkin kembali ke pertanian. Kalau kembali ke pertanian, kemiskinan akan lebih parah," ujar Menko Perekonomian.

Oleh karena itu, mengembalikan citra pariwisata menjadi titik tolak penyelesaian masalah. "Apakah kita akan menghadapi masalah lebih serius atau tidak tahun depan, tergantung pada pulih atau tidaknya kegiatan pariwisata. Kalau kita bisa memulihkannya, kita optimistis dalam enam bulan kita bisa melakukan kegiatan untuk mengembalikan seluruh tren perekonomiaan kita, yang tadinya sudah mulai membaik," tutur Dorodjatun.

Kalla menambahkan, dampak peristiwa Bali baru akan terasa di Bali dan daerah-daerah lain mulai Januari 2003. Oleh karena itu, mulai Januari 2003, pemerintah akan meningkatkan pemberian jaring pengaman sosial (JPS) untuk Bali, Yogyakarta, Lombok, dan daerah-daerah penghasil kerajinan yang menjadi pemasok Bali.

JPS itu berupa beasiswa pendidikan untuk anak-anak yang orang tuanya menganggur karena tragedi Bali, beras murah, dan kesehatan.

BI mendukung

Secara terpisah, BI menyatakan, peledakan bom di Bali 12 Oktober 2002 tidak mempengaruhi stabilitas ekonomi dan moneter. Namun demikian, peristiwa itu diperkirakan akan memberikan dampak pada pertumbuhan ekonomi. Berkaitan dengan itu, BI memandang perlu mendukung upaya-upaya mempercepat pemulihan ekonomi pasca tragedi Bali.

Rapat Dewan Gubernur BI, Kamis, memutuskan akan meminta bank-bank agar melakukan restrukturisasi kredit bagi debitor atau pengusaha yang terkena dampak langsung dari peristiwa Bali.

BI juga akan mempertimbangkan pelonggaran ketentuan, khususnya kriteria kolektibilitas dalam jangka waktu tertentu, kepada bank yang melakukan restrukturisasi kredit dimaksud.
