RI Tak Persoalkan Hak Berdaulat Negara Lain


Menteri Luar Negeri (Menlu) Hassan Wirajuda mengatakan, ada pengertian dari dunia internasional untuk tidak menyerah pada apa yang diharapkan oleh teroris, seperti perasaan takut.

Travel warning mengesankan adanya rasa ketakutan itu sehingga pemerintah menganggap tidak sesuai dengan semangat dan jiwa kerja sama memerangi teroris maupun upaya mengatasi dampak teroris.

"Masalah itu dibahas dalam dua KTT di Los Cabos maupun di Kamboja. Presiden mengangkat masalah itu baik secara kolektif, dengan APEC dan ASEAN, maupun dalam pertemuan bilateral," ujar Hassan usai sidang kabinet lengkap di Gedung Utama Sekretariat Negara, Jakarta, Kamis (7/11).

Menyangkut penggeledahan terhadap sejumlah warga Indonesia di Australia, Menlu Hassan mengatakan, pemerintah tidak mempermasalahkan hak berdaulat satu negara demi kepentingan nasionalnya melakukan tindakan hukum. "Yang kita persoalkan adalah caranya yang berlebihan, sedikit banyak dengan gaya Rambo. Oleh karena itu kita menyampaikan concern kepada Australia," katanya.

Mengutip laporan yang diterima, Hassan menyatakan, sudah ada perubahan cara yang ditempuh aparat keamanan Australia dalam menangani masalah terorisme. "Jadi, bukan cara serbuan atau penggeledahan, mungkin memanggil. Australia juga mengulangi jaminannya bahwa tindakan itu tidak ditujukan pada kelompok etnis atau agama tertentu. Australia meyakinkan bahwa sebagian besar yang diinterogasi adalah warga mereka sendiri," katanya.

Hassan menegaskan, Jamaah Islamiyah (JI) yang masuk dalam daftar teroris dunia PBB adalah JI yang didirikan Abdullah Sungkar. "Saya perlu menegaskan bahwa pengertian JI adalah pengertian generik di mana-mana di pelbagai tempat lain ada JI. Tetapi yang dimaksud JI dalam daftar tadi adalah JI yang didirikan Abdullah Sungkar," katanya.

Hassan membantah bahwa Indonesia mendapat tekanan dari dunia internasional dalam pertemuan APEC dan KTT ASEAN. "Justru yang terjadi, Indonesia sebagai negara korban, tidak hanya mendapat simpati yang besar, tetapi juga dukungan dan tawaran kerja sama dari banyak negara terhadap upaya Indonesia dalam memerangi terorisme. Saya kira dalam minggu mendatang, akan banyak delegasi dari berbagai negara yang akan datang dengan sungguh-sungguh untuk menanyakan kepada kita, apa sih yang bisa kita bantu," katanya.
