Pemerintah Harus Tetap Kuasai Keadaan


Dalam keadaan kritis, pemerintah seharusnya tetap menguasai keadaan sehingga pernyataan dan langkah-langkahnya mengarah pada solusi, dan jangan justru menempatkan negara dan bangsa pada posisi serba salah, baik di mata rakyatnya maupun di mata internasional. Lembaga-lembaga DPR dan MPR juga harus berdaya dan dapat mencarikan solusi krisis bangsa dan jangan hanya disibukkan oleh problem-problem internalnya.

Demikian salah satu butir seruan warga bangsa yang prihatin, yang dibacakan oleh mantan wakil Presiden Jenderal TNI (Purn) Try Sutrisno di Jakarta Media Centre (JMC), Kamis (7/11). 

Seruan tersebut ditandatangani tujuh orang, yaitu Try Sutrisno, Prof KH Ali Yafie, mantan pejuang'45 dan pejuang perdamaian Aceh Amran Zamzami, ulama KH Moehammad Zain, ulama dan dosen Dr Achmad Mubarok, wartawan dan aktivis lembaga swadaya masyarakat (LSM) B Wiwoho, serta aktivis Zulfikar.

Seruan tersebut berisi ajakan untuk melakukan usaha penyelamatan bangsa dan negara. Mengajak segenap masyarakat untuk menanggalkan identitas kelompok yang menyebabkan bangsa Indonesia menjadi berbeda-beda, mengajak masyarakat untuk mengedepankan satu identitas, yaitu identitas bangsa Indonesia, harga diri, rasa percaya diri, dan kedaulatan bangsa.

Ditanya wartawan soal  sweeping  warga negara Indonesia yang berada di Australia, namun Pemerintah Australia mengatakan itu bukan  sweeping , menurut Try , perbedaan persepsi selalu ada, tetapi, kita hendaknya secara arif dan bijaksana menerima semua laporan dan melihat semua fakta. Pemerintah Indonesia wajib melindungi warga negaranya, apa pun beda persepsinya, itu bisa didiskusikan.

"Tetapi, kita jangan diam, jangan kita biarkan. Kita punya hak yang sama, sederajat dengan bangsa-bangsa lain," kata Try. "Hanya, jangan sekali-kali emosi kita terpancing. Bila kita berjalan di atas emosi, ini akan merugikan kita semua. Kita hendaknya tetap berkepala dingin, secara cermat dan cerdas melihat semua perkembangan sehingga kita sebagai bangsa terhormat, bangsa yang mempunyai harga diri, bangsa yang punya kedaulatan, mampu mengatasi dan memilih keputusan-keputusan yang menyangkut kehidupan kita," tutur Try menambahkan.
