Amrozi, Penanggung Jawab Lapangan
Amrozi (34), yang ditangkap di Lamongan, Jawa Timur (Jatim), Rabu (6/11) lalu, kini berada di tahanan provoost Markas Kepolisian Daerah (Polda) Bali, Denpasar. Ia diperiksa intensif sebagai tersangka yang bertugas mengamankan situasi dan bertanggung jawab di lapangan pada peledakan Sari Club, di Jalan Raya Legian, Kuta, Bali, 12 Oktober, yang menewaskan 180 orang lebih itu. Penegasan Amrozi bertugas mengamankan situasi dan bertanggung jawab di lapangan itu datang dari Kepala Kepolisian Negara RI (Polri) Jenderal (Pol) Da'i Bachtiar di Kantor Menteri Koordinator Bidang Politik dan Keamanan (Menko Polkam), Jakarta, Kamis, atas dasar pengakuan Amrozi.  "Mereka itu beberapa orang, di antaranya memang Amrozi yang mengakui datang ke sana. Amrozi ini bertugas mengamankan, bertanggung jawab di lapangan," kata Da'i.   

Menjawab pertanyaan wartawan, Da'i menyatakan, Amrozi mengakui melakukan peledakan di Bali. "Ia mengatakan baru di Bali. Detailnya nanti. Ini baru satu orang," ujar Da'i.  Di Denpasar, Wakil Kepala Badan Hubungan Masyarakat (Humas) Markas Besar Polri Brigjen (Pol) Edward Aritonang menyatakan, Amrozi dibawa ke Bali Rabu malam dengan pesawat Bouraq, BO 789, dan mendarat pukul 21.00. Penangkapan Amrozi ini, katanya, dikaitkan dengan semua informasi yang terkumpul, yaitu dari gambar sketsa, bukti fisik, dan keterangan saksi.    

Faktor L 300   

Mengenai penangkapan Amrozi ini, Kepala Polri memperjelasnya. Awalnya, katanya, adalah penyelidikan di tempat kejadian perkara dengan ditemukan jenis bom. "Kemudian kir kendaraan dan identifikasi mobil yang dijadikan bom mobil, (Mitsubishi) L 300," ujarnya.  "Seperti sudah diungkapkan, nomor sasis ( chassis ) ataupun nomor mesin sudah dipersiapkan untuk hilang dengan dihapus. Tapi, kami menemukan nomor itu. Yang lebih penting lagi yang dapat kami ungkapkan, yakni pemilik mobil yang terakhir (Amrozi- Red )," kata Kepala Polri.  Da'i mengatakan, sudah banyak yang diungkapkan Amrozi. "Karena itu, kami sedang melakukan pengejaran dan penangkapan terhadap teman-temannya. Tentunya kami belum bisa memberikan nama-namanya karena petugas masih mengejar terus," ujarnya.   
Menjawab pertanyaan, Da' i juga mengatakan, informasi yang diperoleh dari Amrozi akan dicek ke saksi-saksi lain.  "Nah, nanti kalau berkait ke arah mana pun, termasuk Abu Bakar Ba'asyir, ya kami akan proses juga. Ini semua sedang kami kumpulkan informasi-informasinya," ujar Kepala Polri.   

Menurut Yudi, pemilik L 300 bernomor polisi DK 1324 BS yang kemarin ditemui di Denpasar, hingga pertengahan 2002, kendaraan itu dibeli rekannya satu kampung, Anas dari Tuban, Jatim. Setelah dijual ke Anas, dia hanya mendengar kendaraan itu dijual lagi ke seseorang bernama Amrozi.   

Sumber  Kompas  menambahkan, semula polisi tidak percaya atas pengakuan Amrozi bahwa ia pelaku. Namun, dengan adanya bukti-bukti pendukung, seperti ditemukannya jok belakang L 300 yang dicopot dan lima ban mobil L 300 yang baru, kemudian polisi mulai percaya.   

Zat kimia   

Dalam perkembangan lainnya, aparat bagian Reserse Ekonomi Polda Jatim memeriksa dua pemilik toko yang menjual bahan-bahan kimia. Dua pemilik toko itu adalah Silvester Tendean, pemilik Toko Tidar Kimia di Jalan Tidar, Surabaya, dan Herlina, pemilik Toko Aneka Kimia di Jalan Waspada, Surabaya. Polisi memeriksa dua pemilik toko itu karena mendapat informasi bahwa Amrozi membeli bahan kimia di Toko Tidar Kimia lima bulan lalu.  

Selain dua pemilik toko itu, polisi juga memeriksa enam karyawan Toko Tidar Kimia, yaitu Tomo, Hadi, Asmari, Muslim, Amir, dan Fauzi. Keenam karyawan toko ini diperiksa sejak Rabu hingga Kamis siang kemarin. Menurut keterangan Tomo, pertanyaan polisi berkisar tentang kapan Amrozi membeli bahan kimia di toko tempatnya bekerja. Mengaku tidak ingat, polisi lalu menyodorkan foto Amrozi.  "Awalnya saya ragu-ragu karena lupa-lupa ingat. Tapi, akhirnya saya mengiyakan karena waktu itu saya yang melayaninya membeli bahan kimia itu," ujar Tomo. Tomo tidak mau mengatakan jenis dan berat bahan kimia yang dibeli Amrozi. Sejak Rabu lalu, Toko Tidar Kimia di Jalan Tidar disegel polisi.  Setelah pemeriksaan terhadap pemilik toko, diakui bahwa Amrozi membeli bahan kimia di toko Tidar Kimia. Makanya, pemilik itu diperiksa, selain untuk konfirmasi sebagai saksi juga ada pemalsuan kuitansi pembelian.   

Amrozi lalu diketahui membeli potaseum florat dalam jumlah yang cukup besar, tetapi dalam kuitansi ditulis sodium benzoat. Sementara kuasa hukum Herlina, pemilik Toko Aneka Kimia, Sudiman Sidabuke, mengatakan, kliennya diperiksa sebagai saksi lantaran namanya sering disebut-sebut Silvester yang mengaku selalu membeli bahan kimia untuk kemudian dijual di tokonya dari Toko Aneka Kimia.  "Klien saya dipanggil karena sering disebut-sebut Silvester dan tidak ada kaitannya dengan Amrozi karena dia tidak pernah beli bahan kimia ke Aneka Kimia," ujar Sudiman.  

Saat dikonfirmasi wartawan mengenai pemeriksaan sejumlah saksi, Kepala Bagian Reserse Ekonomi Polda Jatim Ajun Komisaris Besar Conny TR memilih bungkam. Aksi tutup mulut juga dilakukan Kepala Direktorat Reserse Polda Jatim Komisaris Besar Ade Raharja.    

Sketsa    

Kemarin, Aritonang mengedarkan satu lagi sketsa wajah seorang laki-laki yang dibuat berdasarkan keterangan saksi-saksi. "Saat ini sudah kami lakukan pencarian dan pengejaran," ujarnya.   Pria tersebut memiliki ciri-ciri tinggi badan sekitar 160 sentimeter (cm), berkulit sawo matang, dan berambut pendek, dengan status sebagai tersangka. Wajahnya tipikal Indonesia, tapi belum jelas kewarganegaraannya. Dengan demikian, polisi telah menyebarkan empat sketsa wajah, setelah tiga sebelumnya disiarkan kepada publik.  Menurut Aritonang, pelaku peledakan bom di Kuta, Bali, itu terdiri dari antara 6-10 orang. "Kami minta bantuan masyarakat yang melihat orang yang sesuai dengan gambar ini. Kami minta untuk melaporkan kepada pos polisi terdekat," katanya.   

Perburuan terus dilakukan polisi untuk secepatnya menangkap tersangka peledakan bom. Di Malang, misalnya, polisi memburu Abdul Wahab alias Abdul Manan alias Cak Dul (40), warga Desa Sukosari, Kecamatan Kasembon, bagian paling utara yang berjarak sekitar 50 kilometer dari Kota Malang. Dia dicurigai terlibat peledakan di Bali oleh polisi, karena mirip salah satu sketsa.  

Keluarga Abdul Wahab beserta tetangganya selama beberapa hari terakhir ini diresahkan kedatangan polisi yang mencari informasi tentang bapak yang memiliki empat anak tersebut. Sulastri, istri Abdul Wahab, mengatakan, suaminya sejak 26 Oktober hingga sekarang sedang tidak berada di rumah. Keberadaan Abdul Wahab yang ditengarai polisi sebagai calon tersangka peledakan bom di Bali, sejak 26 Oktober itu pergi ke Desa Pesiraman, Kecamatan Arjasa, Kabupaten Sumenep, Madura. Ia bermaksud mengunjungi ibunya yang sedang sakit keras.   

Sulastri sendiri menyatakan, ciri-ciri suaminya sama sekali tidak seperti tiga sketsa tersangka yang diedarkan polisi. Abdul Wahab atau Cak Dul berperawakan agak gemuk dan berkumis.  Pada saat kejadian peledakan bom, yang bertepatan hari Sabtu itu pula, menurut Sulastri, suaminya berada di rumah. Sebab, setiap hari Sabtu, suaminya yang tidak memiliki pekerjaan tetap, memiliki kebiasaan menunggu nomor undian yang keluar pada perjudian togel. Menurut Sulastri, Abdul Wahab memang berasal dari Sumenep, Madura. Tetapi, data di perusahaan bus Puspa Indah, Abdul Wahab bukan kelahiran Sumenep, melainkan kelahiran Jombang. Wahab adalah mantan kondektur bus tersebut di Malang.  Di Jakarta, Kepala Bidang Penerangan Umum Polri Komisaris Besar (Kombes) Prasetyo SH, MM mengatakan, posisi Amrozi memang sudah cukup kuat untuk dijadikan tersangka.   

Menurut keterangan yang dihimpun  Kompas , Amrozi juga telah di- line up  di depan para saksi mata. Mereka menyatakan, Amrozi memang mereka lihat ada di lokasi pada malam peristiwa peledakan bom. Dalam kaitan kasus Bali, Polda Metro Jaya juga menahan dan memeriksa seorang laki-laki bernama Slamet Arifin. Tetapi, Kepala Satuan Serse Umum Polda Metro Jaya Ajun Komisaris Besar Raja Erizman yang diminta konfirmasinya mengatakan tidak mengetahui penangkapan itu.  
