Tujuh Langkah Hadapi Dampak Peledakan Bom di Bali


Sidang kabinet lengkap yang dipimpin Presiden Megawati Soekarnoputri dan dihadiri Wakil Presiden Hamzah Haz yang berlangsung selama sekitar empat jam di Gedung Sekretariat Negara, Jakarta, Kamis (7/11) kemarin, membahas dan menyetujui tujuh langkah bidang politik dan keamanan untuk menghadapi dampak peristiwa peledakan bom di Bali tanggal 12 Oktober lalu.

Hal ini diungkapkan Menteri Koordinator Bidang Politik dan Keamanan (Menko Polkam) Susilo Bambang Yudhoyono kepada para wartawan usai sidang kabinet. Dikatakan, sidang kabinet paripurna ini membahas dua hal yang berkaitan, yaitu mengenai dampak peristiwa 12 Oktober di Bali. Jadi, yang dibahas adalah implikasinya dan apa langkah yang diambil pemerintah di bidang politik dan keamanan, ekonomi serta kesejahteraan rakyat (kesra). Masalah implikasi bidang ekonomi dijelaskan oleh Menko Perekonomian Dorodjatun Kuntjoro-Jakti, dan bidang kesejahteraan dijelaskan oleh Menko Kesra Jusuf Kalla.

Sebelum menyampaikan tujuh langkah pemerintah menghadapi dampak peristiwa 12 Oktober di Bali, Yudhoyono mengatakan, pemerintah perlu memberikan penjelasan yang gamblang agar kesimpangsiuran yang dirasakan bisa diatasi. "Kami tidak ingin publik mendapatkan berita yang beragam dan menjadi bingung dan lantas tidak percaya kepada pemerintahnya," ujar Yudhoyono.

Sel teroris

Menurut Yudhoyono, dampak peristiwa Bali dapat dilihat dalam konteks nasional dan internasional. "Munculnya rasa simpati yang kuat dari masyarakat internasional terhadap apa yang dialami Indonesia. Di sisi lain, masyarakat internasional mengatakan ternyata ada sel-sel terorisme di Indonesia. Tentunya dunia akan membantu Indonesia dalam mengatasi sel-sel terorisme tersebut. Inilah implikasi pada tingkat dunia," ungkap Yudhoyono.

Pada tingkat nasional, katanya, muncul kesadaran baru bahwa kejahatan terhadap kemanusiaan harus dicegah, dihentikan, dan diberantas. Namun, muncul dampak ikutan dari peristiwa itu, barangkali karena ada miskomunikasi, misunderstanding, dan karena faktor lain sehingga ada masalah sosial dan politik, yang harus diatasi secara bijak. "Misalnya, silang pendapat tentang perpu, silang pendapat apa betul pemerintah bekerja untuk negerinya sendiri, apakah bukan untuk kepentingan lain-lainnya. Terhadap keduanya, pemerintah akan melakukan langkah yang intensif ke depan, enam bulan sampai setahun ke depan," ujarnya.

Tujuh langkah

Kemudian, Yudhoyono menyebutkan tujuh langkah yang dibahas dan disetujui sidang kabinet. Pertama, peningkatan upaya investigasi. "Upaya ini bukan hanya untuk menangkap pelaku di lapangan, tetapi juga ingin tahu motif, jaringan, dan kalau ada pihak-pihak di belakang itu, bisa kami angkat sekaligus, sebagaimana yang kami lakukan di waktu lalu, seperti kemampuan kami mengangkat pelaku, motif, dan jaringan dari serangkaian peledakan bom di Jakarta, Bandung, Ambon, dan Poso," kata Yudhoyono.


"Dengan tertangkapnya pelaku, jaringan, dan motifnya, itu akan memberikan satu kepastian dan keyakinan bagi rakyat dan pihak internasional bahwa kita telah bekerja penuh dan kita berusaha mengeliminasi sumber kekerasan baru di negeri ini," ujarnya.

Kedua, mengajak masyarakat untuk memiliki kesadaran terhadap keamanan dan kewaspadaan yang tinggi. Karena sumber terorisme dan kejahatan ada di mana-mana. "Semakin sadar dan waspada, rakyat semakin berfungsi sebagai mata dan telinga yang baik. Maka, secara keseluruhan kita bisa mencegah dan menangkal terjadinya aksi teror," katanya.

Ketiga, ditingkatkan upaya pengamanan pusat kegiatan masyarakat, public utility, obyek vital, obyek strategis nasional, termasuk pusat transportasi massal. "Ini akan kita jadikan sebuah kegiatan yang sistemik, yang struktural, agar secara nasional kapan pun, proteksi terhadap obyek itu makin efektif," kata Yudhoyono.

Keempat, peningkatan kerja sama internasional. "Rasa simpati dunia itu tentunya diwujudkan dengan kerja sama yang baik, kerja sama yang tidak mencampuri kedaulatan Indonesia, kerja sama yang menguntungkan kepentingan nasional kita," ujarnya.

Kelima, meningkatkan kerja sama dan koordinasi di tingkat pemerintahan sendiri, baik itu intelijen maupun penegakan hukum secara menyeluruh. Keenam, terus melakukan pencerahan sosialisasi dan penjelasan yang gamblang kepada publik bahwa apa yang dilakukan pemerintah ini konstitusional, menjunjung tinggi supremasi hukum, berdasarkan undang-undang dan peraturan yang berlaku, serta menghindari tindakan yang berlebihan. "Dengan demikian, kita punya akuntabilitas yang tinggi. Oleh karena itu, jika semua itu telah kita lakukan, tidak ada alasan lagi ada keragu-raguan dan pandangan yang keliru terhadap pemerintah," ujarnya.

Ketujuh, dibangun desk koordinasi pemberantasan terorisme yang dilengkapi unsur-unsurnya. Sebelum 15 November, desk ini akan bisa bekerja efektif. Desk ini bekerja 24 jam untuk melakukan pemantauan, koordinasi, dan sinkronisasi dari semua upaya pemerintah dalam memerangi terorisme ini.

"Itulah yang kami lakukan. Banyak lembaga internasional yang bersedia membantu meningkatkan kapasitas di dalam negeri menghadapi bahaya terorisme, misalkan keamanan bandara dan keamanan obyek vital yang lain. Untuk mencegah kerugian yang lebih besar lagi bagi negara ini, kalau obyek vital itu terganggu, terancam, atau bahkan menjadi sasaran teroris," kata Yudhoyono.
