Pesawat DAS Jatuh di Tarakan, Tujuh Tewas


Sebuah pesawat penumpang perintis jenis Britten Norman (BN) 2A milik Dirgantara Air Service (DAS), Kamis (7/11) pukul 10.27, jatuh di rawa-rawa sekitar 3 kilometer dari Bandar Udara (Bandara) Juwata, Tarakan, Kalimantan Timur, sesaat setelah tinggal landas. Tujuh orang tewas dalam musibah yang menimpa pesawat bernomor registrasi PK-VIZ itu, termasuk pilot Letkol (Purn) M Yusuf (59). Sementara tiga penumpang selamat dan saat ini dirawat di Rumah Sakit Umum (RSU) Tarakan. Belum diperoleh keterangan resmi mengenai penyebab kecelakaan, tetapi kepada petugas Air Traffic Control (ATC) di Bandara Juwata, pilot Yusuf sempat menyatakan ada gangguan dan bermaksud kembali untuk melakukan pendaratan darurat. Keterangan yang dihimpun Kompas dari lokasi menyebutkan, pesawat itu baru saja lepas landas dari Bandara Juwata menuju Long Bawan, Kecamatan Krayan, di pedalaman Kabupaten Nunukan yang berbatasan dengan Sarawak, Malaysia Timur. Di antara korban tewas adalah Praka Deddy Rusdianto (28) dan Praka Kanafi (28), keduanya anggota Batalyon 613/Raja Alam Tarakan yang akan bertugas di pos perbatasan Long Midang. Korban tewas lainnya adalah Apriana (37), Desy Anggraini (13), Hendra Sarfani (6) dan Rahmad Ramdani, mekanik. Sedangkan korban yang selamat adalah Yanto, Suryanto, dan Adi (3).

Kepala Bandara Juwata Zainuddin CM menyatakan, pada pukul 10.25, pilot sempat menghubungi Tower untuk izin tinggal landas menuju Long Bawan. Dua menit kemudian, pilot mengatakan ada gangguan. "Sejak semula pesawat terlihat seperti tidak mau menanjak sewaktu take off. Sesaat setelah bermaksud kembali ke landasan, pesawat terlihat oleng ke kanan kemudian menukik menghunjam bumi," kata Zainuddin, mengutip pengakuan Agung S petugas ATC yang menyaksikan langsung musibah tersebut. Sejumlah saksi mata mengatakan peristiwa tersebut disaksikan para penumpang yang berada di terminal bandara. Mereka-sebagian di antaranya pengantar penumpang pesawat naas itu-tertegun menyaksikan peristiwa yang sangat mengejutkan itu. Tak berselang lama, terdengar suara benturan keras akibat pesawat jatuh dan tanda bahaya di bandara dibunyikan. Para petugas pemadam kebakaran dan tim SAR (search and rescue) langsung berangkat ke arah pesawat terakhir terlihat.

Terbalik

Pesawat ditemukan dalam keadaan terguling, bagian depannya hancur. Para penumpang dan barang-barang berimpitan di dalam pesawat. Lokasi tempat jatuhnya pesawat adalah rawa-rawa, sekitar tiga kilometer dari landasan. Tempat itu merupakan bagian dari lahan bandara yang dirambah masyarakat dan dijadikan tambak udang.

Semula tidak terlihat adanya pesawat karena terhalang pepohonan di sekitar kawasan itu. Tidak terjadi ledakan ataupun asap sehingga regu penolong kebingungan mencari lokasi jatuhnya pesawat. "Mendadak terdengar teriakan minta tolong di balik pepohonan. Para petugas bergegas ke arah suara dan melihat pesawat terbalik dengan bagian depan hancur di tengah tambak. Dari dalam pesawat terlihat seorang bocah lelaki yang berteriak minta tolong," Zainuddin menuturkan. Petugas bergegas menolong para korban. Bocah yang diketahui bernama Adi mengalami patah kaki, sedangkan dua korban yang selamat, Yanto dan Suryanto, dalam keadaan pingsan sewaktu ditemukan. Suryanto terluka cukup parah karena sebagian ususnya terburai akibat luka. Pilot pesawat, M Yusuf, ditemukan tewas di tempat kejadian dengan tubuh terimpit di bagian depan. Para penumpang yang tewas masih dapat dikenali. Satu dari dua prajurit yang turut menjadi korban ditemukan dalam kondisi mengenaskan. Agung yang menyaksikan deretan peristiwa yang sangat cepat itu terpukul dan merasa bersalah atas terjadinya musibah.

Untuk menyelidiki penyebab kejadian, lanjut Zainuddin, Komite Nasional Keselamatan Transportasi (KNKT) akan datang ke Tarakan besok (Jumat ini- Red ). Saat ini, jenazah pilot M Yusuf dan Rahmad Ramdani disemayamkan di Kantor DAS, sedangkan lima penumpang masih disemayamkan di RSU Tarakan. Para keluarga korban sedang berupaya untuk datang ke Tarakan. Sepanjang siang, Kantor DAS di Samarinda dihubungi warga yang menanyakan nasib sanak keluarga yang diduga menjadi korban. Pihak Bandara Juwata membuka posko untuk membantu masyarakat. Bagi pihak yang ingin memperoleh informasi dapat menghubungi telepon (0551) 21981-22553 atau faksimile (0551) 22553/malam hari (0551) 21881. Musibah yang menimpa PK-VIZ itu merupakan yang kedua di rute Tarakan-Long Bawan dalam empat bulan terakhir. Akhir Juli lalu, pesawat sejenis milik PT Borneo Air Transport (BAT) jatuh di perbukitan hanya beberapa saat sebelum mendarat di Lapangan Terbang Long Bawan. Sembilan orang dipastikan tewas dalam kecelakaan tersebut. Seorang penumpang, Bangau, akhirnya ditemukan selamat setelah berhari-hari dikabarkan meninggal.
