Lima Menit Menyongsong Maut


BANDARA Juwata, Tarakan, Kalimantan Timur, Kamis (7/11) pagi pukul 10.20, cuaca cerah, matahari bersinar terang, angin bertiup perlahan, awan terlihat menyingkir, dan jarak pandang mencapai 10 kilometer. Semua terlihat sempurna, penerbangan pasti lancar- nice flight -begitu kira-kira dalam pikiran semua orang di sana.

Di apron bandara, pesawat Dirgantara Air Service (DAS) bernomor registrasi PK-VIZ sedang bersiap untuk lepas landas menuju Lapangan Terbang Yuvai Semaring di Long Bawan, Kecamatan Krayan, Kabupaten Nunukan, sejauh 225 kilometer di kawasan pegunungan berbatasan dengan Negara Bagian Sarawak, Malaysia. Sembilan penumpang berdesakan di kabin sempit pesawat jenis Britten Norman (BN) 2A bermesin ganda.

Seorang ibu dengan tiga anak, termasuk satu balita, dua prajurit TNI berseragam lengkap, siswa SMU, pegawai kontraktor, dan seorang pengusaha dengan gembira berharap segera tiba di dataran Krayan yang sejuk. Sebagian dari penumpang memanfaatkan masa libur puasa untuk menemui sanak-saudaranya, sedangkan para pegawai serta serdadu berangkat menuju tempat tugas di pedalaman-perbatasan.

"Semua terlihat sempurna. Tidak ada kendala untuk terbang pagi itu," Kepala Bandara Juwata Zainuddin CM menjelaskan. Kapten Pilot Letkol (Pur) Muhammad Yusuf (59) dengan pengalaman 5.000 jam terbang telah menguji mesin beberapa kali. Putaran mesin normal, semua instrumen sempurna, cuaca pun sangat baik. Tidak ada alasan untuk menunda penerbangan. Agung S, petugas Air Traffic Control (ATC), pada pukul 10.20 telah memberi izin untuk lepas landas.

Yusuf pun bersiap. Pada saat terakhir, throttle gas dibuka penuh, kedua mesin meraung berputar keras, parking brake dilepas, akhirnya pesawat pun merayap dari apron menuju runway. Semua masih berjalan lancar, pesawat meluncur mencapai putaran mesin untuk lepas landas.

Seratus, dua ratus, tiga ratus, empat ratus meter landasan pacu dilalui hingga mencapai kecepatan 110 kilometer per jam atau 60 Knot. Pesawat pun siap meninggalkan bumi. Yusuf menarik tuas kemudi, hidung pesawat diangkat, maka airborne ! PK-VIZ pun meninggalkan ujung landasan.

SAAT tinggal landas pukul 10.23, drama penerbangan pun mulai. Agung menyaksikan keganjilan, pesawat seperti tidak mau menanjak, malah terlihat bergoyang-goyang. Pesawat tersebut semestinya mencapai ketinggian 500 kaki per menit atau 1.000 kaki dalam dua menit. Sayang setelah satu menit berlalu, pesawat terlihat seperti kehilangan power.

Agung pun segera menghubungi Pilot Yusuf untuk menanyakan apakah ada masalah. Yusuf membenarkan pertanyaan Agung seraya meminta izin untuk kembali. "Request RTB (Return to Base)," kata Yusuf kepada Agung lewat hubungan radio. Saat itu waktu menunjukkan pukul 10.25.

Permohonan langsung dikabulkan. Dalam hitungan detik pesawat terlihat membelok ke kanan tetapi mendadak terlihat semakin oleng. Meluncur, semakin rendah, menghunjam ke sebelah utara bandara, akhirnya menghilang dari pandangan petugas di tower terhalang oleh rimbunnya pepohonan tanpa ada kontak radio lebih lanjut.

Agung yang menyaksikan drama itu, segera menghidupkan tanda bahaya yang menimbulkan suasana kalut. Pukul 10.27, para petugas bandara yang sedang rapat terkejut mendengar tanda bahaya dan segera ke luar ruangan.

"Kami meninggalkan rapat bergegas menuju kendaraan bersama pemadam kebakaran, dan tim SAR ke arah pesawat jatuh," ujar Suyudi, petugas Bandara Juwata. "Banyak yang melihat sewaktu pesawat DAS meluncur turun. Semua terkejut. Seolah tidak percaya," kata Aco, seorang porter di Bandara.

Rombongan bergegas berangkat dengan sirene meraung-raung meluncur menuju rawa-rawa di dekat Bandara. Sepuluh menit lamanya mereka bergerak mencari tempat jatuhnya PK-VIZ. "Tidak ada asap, tidak ada ledakan. Kami sempat kebingungan," ujar Suyudi. Tiba-tiba muncul teriakan, pak tolong!

Regu penolong segera menuju arah suara di balik pepohonan. Pemandangan memilukan di tengah tambak yang digenangi air sepinggang, hidung pesawat remuk dengan badan terjungkir, bagian ekor menjulang ke atas, dan sayapnya terlipat.

"AKU sedang di belakang gubuk ketika melihat pesawat terbang rendah. Kupikir pesawat survei, ternyata bukan. Pesawat menukik tajam, terdengar teriakan histeris, tahu-tahu pesawat menyambar ujung pohon kemudian terpelanting lantas terbalik kemudian menancap di tengah tambak," kata Haris, petambak udang di lokasi kejadian.

Menurut pengakuannya, dialah yang pertama mendengar teriakan minta tolong dari dalam pesawat. Dengan sigap, Haris bersama dua orang petambak turun ke dalam air menuju reruntuhan pesawat.

Orang yang pertama mendapat pertolongan adalah Adi Anggara (23 bulan) bayi dari Nyonya Apliani yang tewas di tempat kejadian bersama dua anaknya Dini Anggraini (14) dan Hendra Cipta (6). Selanjutnya dikeluarkan Suriyanto (29) sambil memegangi perut yang berdarah karena koyak sehingga sebagian ususnya terburai. Kemudian Yanto (18) yang terlontar, terduduk di dekat reruntuhan mendapat pertolongan.

Meski selamat, kondisi Adi mengenaskan karena kedua tungkainya patah serta memar di sekujur tubuh. Demikian pula Yanto, lengan dan kaki kirinya patah dan tubuh memar akibat benturan.

"Saya tidak ingat apa-apa. Tahu-tahu saya sadar ditolong orang," kata Yanto, yang terlihat lemah dan kebingungan saat ditemui di RSU Tarakan. Selain ketiga orang itu, tidak ditemukan tanda kehidupan, pilot Yusuf, dua prajurit Dedi Rusdianto dan Kanafi, Rahmat Ramdani, serta Nyonya Alpiana dan dua anaknya ditemukan tewas berimpitan dalam pesawat.

"Agung, petugas ATC yang ikut ke lokasi sempat pingsan, setelah sadar ia berteriak histeris karena merasa bersalah," kata Zainuddin. Itulah akhir tragis dari lima menit drama penerbangan. Seluruh korban tewas telah dimakamkan, sementara yang terluka masih dirawat di RSU Tarakan.

Namun, satu hal pasti, warga pedalaman Kaltim tetap hidup terisolir dan sangat tergantung dari transportasi udara yang rawan gangguan cuaca, teknik, dan segudang persoalan lain.
