Imigrasi Sulit Deportasi Imigran Gelap


Walau sejumlah anggota DPRD Jawa Timur (Jatim) mendesak agar pemerintah pusat segera mendeportasi imigran gelap yang kini masih ditampung di sejumlah hotel di Situbondo, namun Kantor Imigrasi Jember tidak mampu berbuat apa-apa. Sebab para imigran gelap itu kini sedang dalam pengawasan dan perlindungan Komisi Tinggi PBB untuk Urusan Pengungsi (UNHCR) atau lembaga di bawah PBB atas permintaan Internasional Organisatian for Migration (IOM).

Sebanyak 152 imigran gelap asal Afganistan, Irak, Iran, dan Palestina kini ditampung di sebuah hotel atas biaya IOM. Demikian Kepala Seksi Pengawasan Penindakan Keimigrasian Kantor Imigrasi Jember Prasetyo Himawan kepada wartawan di Jember, Jumat (8/11).

Ia mengatakan, semula manusia perahu yang terdampar di perairan laut sebelah utara Kabupaten Situbondo itu hanya berjumlah 55 orang saja. Akan tetapi, kemudian berkembang menjadi 200 orang lebih karena mendapat tambahan penanganan imigran gelap serupa dari daerah lain, yakni Kupang.

Alasan penambahan atau pemindahan imigran gelap asal Asia Tengah dan Timur Tengah dari Kupang ke Situbondo karena polisi wilayah (Polwil) Besuki dinilai berhasil dalam menangani pengungsi atau imigran gelap tersebut. "Ada 64 imigran gelap telah diberangkatkan ke Jakarta, ternyata setelah di UNHCR mereka memperoleh status sebagai pengungsi," kata Prasetyo.

Akhirnya, ke-64 imigran gelap yang telah mendapatkan status pengungsi dari UNHCR itu kini ditempatkan ke negara lain yang bersedia menerima para pengungsi tersebut. Saat ini masih 152 orang yang menunggu nasib agar memperoleh status jelas sebagai pengungsi, agar segera bisa diterbangkan ke negara lain yang bersedia menerima mereka.

"Kita tidak bisa serta merta mendeportasi para imigran gelap tersebut, sebab mereka dalam pengawasan dunia. Kalau mereka diperlakukan sewenang-wenang maka dunia akan mengecam Indonesia," kata Prasetyo.

Ia menambahkan, kedatangan para pengungsi asal Afganistan yang semula hanya berjumlah 55 orang itu, terasa sangat aneh dan seperti ada yang telah mengatur. Perahu mereka terdampar di Situbondo, tetapi di antara para pengungsi langsung menghubungi pengurus IOM, Magdalena Cong.

IOM segera menghubungi UNHCR atau lembaga di bawah PBB. Sejumlah petugas, baik dari Kantor Imigrasi Jember maupun IOM segera mendatangi para pengungsi untuk memberi pertolongan.

Awal mereka terdampar di perairan laut Situbondo, pengungsi asal Afganistan ini takut sewaktu akan difoto oleh petugas. Mereka khawatir kalau sampai foto itu dimuat di koran dan diketahui oleh penguasa di negerinya, Taliban saat itu. Di antara para pengungsi ini, adalah orang-orang yang pernah kaya dan jaya pada masa pemerintahan sebelum ia melarikan diri.

Setelah pergantian kekuasaan atau rezim dia lari meninggalkan kampung halaman dan mencari kehidupan lain di negeri orang. "Malah ada di antara pengungsi yang berpangkat letnan jenderal di negerinya," tutur Prasetyo.
