OmniSwitch, Membuat Jaringan Tanpa Putus. Laporan Iptek

PERANAN telekomunikasi dalam kehidupan manusia memang makin dominan, dan prasarana serta sarana telekomunikasi menjadi salah satu penunjang kegiatan manusia sehari-hari. Sementara penggunaan Internet untuk banyak kegiatan manusia membuat ketersediaan jaringan yang andal menjadi kebutuhan utama selain kemampuan akses yang cepat. Apalagi jika sudah merupakan kegiatan B2B ( business to business ) antar dua atau banyak perusahaan yang kini sudah mengarah ke transaksi virtual yang semuanya menghendaki ketersediaan prasarana yang serba cepat dan andal.


Dewasa ini Internet juga menjadi kebutuhan utama dan tumbuh cepat sebagai prasarana pilihan untuk menghubungkan kantor pusat dengan kantor-kantor cabang dan pekerja-pekerja yang melakukan pekerjaannya dari jauh. Apalagi pekerja dengan teknologi telekomunikasi yang makin canggih kini tak perlu lagi harus hadir secara fisik di kantor dan bisa melakukan pekerjaannya dari tempat lain, misalnya dari rumah. Kini dikenal konsep SOHO ( small office home office ) atau "kantor" kecil yang bisa membuat orang bekerja dari rumahnya sehingga menghemat banyak pengeluaran dan waktu.

Tetapi bagaimanapun, kecepatan akses serta jaminan hubungan tanpa putus sudah menjadi tolok ukur keberhasilan perusahaan dan kegiatan B2B mereka. Sebab, bisa saja transaksi antar perusahaan, atau perusahaan dengan kantor cabang atau dengan karyawannya, batal hanya karena tiba-tiba jaringan putus sehingga komunikasi juga terputus dan jutaan dollar AS batal diraih.

Sudah menjadi pemahaman umum, bagaimana manajer TI (teknologi informasi) menjadi andalan para pengguna jaringan dalam satu perusahaan yang menggunakan Internet dalam bisnis mereka. Karena jika terjadi gangguan, down, maka peranan para manajer TI sangat menentukan, dengan ukuran seberapa besar kemampuannya untuk mengembalikan jaringan pada posisi siap digunakan lagi.

Dalam banyak kasus terjadi, semua kegiatan berhenti ketika jaringan terputus dan para manajer TI bekerja keras serta harus bisa memperbaikinya dalam waktu cepat agar jaringan bisa on lagi. Padahal, putusnya bukan cuma karena peralatan rusak, tetapi juga bisa akibat sedang dilakukannya peningkatan ( upgrading ) kemampuan sehingga jaringan harus dimatikan sementara, atau juga karena manajer TI salah mengonfigurasi. Pada masa perbaikan itulah, semua kegiatan berhenti, hubungan bisnis dengan mitra tertunda, pengiriman data terputus sehingga bisa menimbulkan kerugian yang besar bagi para pelaku bisnis.

Makin lama masa jaringan terputus, makin besar kerugian yang diderita, karena bisnis menjadi mandek, meski misalnya para manajer TI bisa memperbaikinya dalam dua puluh menit. Alex Filocca, manajer pemasaran Divisi Jaringan e-Business Alcatel Asia Pasifik, mengungkapkan hasil sebuah survei yang dilakukan di AS belum lama ini, menyangkut dampak masalah hang-nya jaringan B2B.

Menurut survei itu, kalau jaringan down satu jam saja pada tahun 1997, kerugian yang diderita kalangan bisnis mencapai 1.000 dollar AS. "Tetapi tahun 2002 ini sudah meningkat 10 kali lipat, setiap satu jam jaringan down , kerugian perusahaan bisa mencapai 10.000 dollar AS (sekitar Rp 9,2 juta- Red )," katanya. Besar kecilnya kerugian juga sangat tergantung dari transaksi apa yang dilakukan ketika itu.

KENYATAAN saat ini, orang menyerah saja kalau jaringan terputus dan menunggu keandalan para manajer TI mereka, dan sementara menunggu mereka bisa melakukan apa saja termasuk beristirahat. Para pemasok teknologi jaringan hingga beberapa waktu lalu masih mengandalkan kemampuan manajer-manajer TI tersebut, dengan harapan pengalaman membuat para manajer TI bisa lebih cepat menyelesaikan masalah.

Namun, tuntutan bisnis dunia tidak bisa menunggu dan diam saja pada kendala-kendala tadi dan mereka membutuhkan ketersediaan jaringan yang tanpa putus. Untuk itu, Alcatel menawarkan solusinya dengan memberi jaminan ketersediaan jaringan terus-menerus yang mereka sebut dengan IP Mission Critical Networking for e-Business.

Bahkan, teknologi baru yang ditawarkan itu menjamin terputusnya jaringan hanya terjadi sekitar lima menit dalam setahun, atau keandalannya 99,999 persen. Peralatan yang mereka munculkan ini mereka klaim sebagai pertama kali di dunia, dan akan menjadi tren para pembuat perangkat lunak untuk berlomba membuat hal yang sama.

Perangkat yang mereka namai OmniSwitch 7000 dan 8000 itu berani mereka publikasikan karena memenuhi unsur-unsur jaminan ketersediaan IP ( Internet protocol ), tanpa kemungkinan diserang para hacker, pintar, dan sesuai kebutuhan perusahaan ( intelligent ) serta sangat mudah dikelola. OmniSwitch ini bisa diterapkan pada jaringan apa pun yang sudah digunakan oleh perusahaan, tidak cuma jaringan yang dirancang oleh Alcatel.

Peralatan ini bekerja pada rangkaian fitur ( feature ) berbasis perangkat lunak dengan sasis modular - bisa ditambah atau dikurangi sesuai kebutuhan - 10 atau 18 slot yang berkapasitas bahan ( fabric ) hingga 128 giga (Gbps). Sistem yang diciptakan ini mengacu kepada konfigurasi default keamanan yang memastikan hanya fitur-fitur yang diperlukan saja yang aktif dan meminimalisir konfigurasi yang rentan terhadap gangguan hackers.

Perangkat demikian menjadi penting, sebab menurut penelitian yang dilakukan, 88 persen perusahaan menganggap keandalan jaringan merupakan hal yang sangat dominan untuk kelangsungan usaha. Utamanya bagi para pebankan dan industri yang memanfaatkan teknologi VLAN ( virtual local area network ) untuk melancarkan bisnisnya. Demikian rumitnya teknologi mission critical ini, sehingga di dunia hanya kalangan carrier atau operator saja yang menggunakannya. Namun, release baru ini membuat teknologi untuk kelas operator ( carrier class ) itu sudah bisa dimanfaatkan oleh enterprise. Sementara teknologi untuk kelas enterprise yang sudah dikenal selama ini tidak terlalu andal dan tetap saja memungkinkan terjadinya jaringan down.
