Perkara Tanjung Priok Dibawa ke Pengadilan Awal Tahun 2003


Penyelesaian kasus pelanggaran hak asasi manusia (HAM) berat Tanjung Priok 12 September 1984 yang melibatkan 14 tersangka, semuanya anggota militer, hampir tuntas. Saat ini, perkara tersebut telah memasuki tahap prapenuntutan dan dilanjutkan dengan penyusunan surat dakwaan pada bulan November-Desember 2002. Diharapkan, awal tahun 2003 perkara tersebut sudah dilimpahkan ke pengadilan.

Hal ini disampaikan Ketua Satuan Tugas (Satgas) HAM Kejaksaan Agung BR Pangaribuan dan Kepala Pusat Penerangan Hukum Kejaksaan Agung (Kejagung) Barman Zahir, kepada wartawan di kantor Kejagung, Jumat (8/11).

Menurut Pangaribuan, tersangka kasus Tanjung Priok dipastikan berjumlah 14 orang. "Pokoknya, semua dari militer," ujar Pangaribuan yang menolak menyebutkan nama-nama para tersangka.

Yang jelas, ia menyatakan kasus yang melibatkan 14 tersangka tersebut dibuat dalam empat berkas. Satu berkas untuk 11 tersangka, dan tiga berkas untuk tiga tersangka, masing-masing satu berkas.

Para tersangka tersebut dijerat dengan Pasal 7 (b) jo Pasal 9 huruf (a) dan (h) Undang-Undang (UU) Nomor 26 Tahun 2000 tentang Pengadilan HAM. Ancaman maksimal seumur hidup, minimal 10 tahun.

Perkara tersebut akan ditangani oleh 16 jaksa penuntut umum (JPU) yang terdiri dari 12 jaksa dari kejaksaan dan empat dari oditur militer (odmil). Nantinya, setiap perkara akan ditangani oleh empat JPU, masing-masing tiga jaksa dari Kejagung dan satu oditur militer. "Untuk menjaga obyektivitas penuntutan, kami telah meminta kepada Badan Pembinaan Hukum (Babinkum) TNI agar menyerahkan empat aparat odmil untuk diangkat sebagai penuntut umum ad hoc," ujar Pangaribuan.

Ia berharap kasus Tanjung Priok bisa selesai dengan cepat dan segera dilimpahkan ke pengadilan. Ia menilai, lambatnya penyelesaian perkara Tanjung Priok kemungkinan karena perkara tersebut sarat dengan muatan politis. "Saya merasa risi, terlalu banyak punya utang perkara. Karena itu, November dan Desember nanti merupakan masa penyusunan surat dakwaan kasus Tanjung Priok sehingga kalau tidak ada halangan awal tahun depan sudah masuk tahap penuntutan," ujarnya.
