Panglima TNI Akan Gugat "Washington Post"


Panglima TNI Jenderal Endriartono Sutarto akan mengajukan gugatan 1 milyar dollar AS kepada harian  Washington Post  menyusul pemberitaan tentang tuduhan keterlibatannya dalam kasus penembakan di Timika, Papua, 31 Agustus 2002.

"Saya masih mempertimbangkan apakah akan menggugat pidana atau perdata di Jakarta atau di sana. Kalau besarnya, ya, 1 milyar dollar AS-lah," katanya usai menghadiri penganugerahan gelar pahlawan kepada lima tokoh nasional di Istana Negara, Jakarta, Jumat (8/11).

Harian Washington Post pada edisi 3 November 2002 memberitakan, berdasarkan laporan intelijen yang dimiliki sumber resmi Pemerintah Amerika Serikat (AS) dan sumber lain, Jenderal Endriartono sempat membahas masalah operasi serangan terhadap Freeport McMoRan Copper & Gold Inc dengan para petinggi TNI, sebelum terjadinya penembakan di dekat kawasan pertambangan Freeport di Papua yang menewaskan dua warga AS dan seorang warga Indonesia tanggal 31 Agustus lalu. Pembicaraan itu bertujuan untuk mendiskreditkan gerakan separatis, Organisasi Papua Merdeka (OPM).

Laporan intelijen itu didasarkan pada informasi dari seseorang yang mengaku tahu betul tentang pembicaraan para pejabat tinggi militer Indonesia, termasuk Jenderal Endriartono. Sumber resmi AS menambahkan, informasi itu didukung oleh hasil penyadapan pembicaraan. Bahkan, penyadapan sudah dibagikan kepada negara lain yang disebutkan oleh sebuah sumber Barat sebagai Australia.

"The Washington Post mengatakan, saya merencanakan kasus Timika itu. Saya  complain  berat. Oleh karena itu, saya akan melakukan gugatan ke  Washington Post  karena pihak Amerika Serikat, sumber Amerika Serikat, dan Dubes Amerika Serikat mengatakan tidak pernah memberikan informasi itu, sedangkan  Washington Post  mengatakan, mengutip sumber dari Pemerintah AS," ujarnya.

Tentang besarnya dana ganti rugi, Jenderal Endriartono Sutarto menegaskan, "Nanti uangnya akan diberikan kepada mereka, para korban di Timika itu." Namun, ia belum menetapkan siapa pengacara yang akan melakukan gugatan perdata itu. "Kalau mencari pengacara, itu kan mudah," katanya.

Tentang penyadapan, Panglima TNI menegaskan, baik AS maupun Australia menyatakan tidak pernah melakukan itu. "Mereka juga kaget dan mereka mengatakan hal itu sangat tidak benar. Mereka semua kecewa akan hal itu," katanya, seraya menyangkal jika informasi itu bocor dari dalam. "Saya tidak pernah ketemu itu. Yang bocor apanya lantas? Yang bocor apanya?" katanya.
