Orang Dekat Amrozi Menghilang


Tiga saudara dan seorang teman dekat Amrozi menghilang dari Desa Tenggulun, Kecamatan Solokuro, Lamongan, menjelang dan setelah penangkapan Amrozi, Selasa (5/11) lalu. Saat ini, status keempat orang itu adalah buronan polisi.

Keempat orang dekat Amrozi adalah M Gufron (kakak kandung), Ali Imron (adik kandung), Ali Fauzi (adik lain ibu), dan Mubarok (ustad di Pondok Pesantren Al Islam, alumnus Pondok Pesantren Al Mukmin, Ngruki).

Saat dikonfirmasi mengenai pencarian dan pengejaran ini di Markas Kepolisian Daerah (Polda) Jawa Timur (Jatim), Jumat kemarin, Kepala Polda Jatim Inspektur Jenderal Heru Susanto mengatakan, "Kami memerlukan bukti dan keterangan saksi untuk menangkap orang-orang yang kami curigai dan kami kejar."

Menurut Kepala Desa Tenggulun Drs Maskun yang ditemui di rumahnya, keempat orang yang terlibat aktif dalam seluruh kegiatan di Pondok Pesantren Al Islam ini menghilang bersamaan dengan penangkapan Amrozi oleh polisi. "Usai penangkapan Amrozi, mereka yang sering tampak di Pondok Pesantren Al Islam itu menghilang dan saat ini polisi terus mencari mereka," ujarnya.

Maskun mengatakan, Gufron (39) menghilang dari pondok pesantren pimpinan Ustad Zakaria itu sejak 10 hari sebelum penangkapan Amrozi oleh polisi. Gufron datang ke Tenggulun dua bulan lalu dari Malaysia dan menghilang entah ke mana bersama istri dan anaknya. Sementara ketiga teman dekat Amrozi yang lain menghilang setelah penangkapan Amrozi.

Resmi tersangka

Dari Denpasar dilaporkan, Amrozi resmi dinyatakan sebagai tersangka kasus peledakan bom di Bali dan saat ini sedang diperiksa intensif di Markas Polda Bali. Sementara itu, Tim Investigasi Peledakan Bom di Kuta sedang mengejar beberapa orang yang diyakini sebagai anggota kelompok pelaku peledakan bom tersebut.

"Yang bersangkutan (Amrozi- Red ) telah dinyatakan sebagai tersangka dalam tindak pidana teroris, sebagaimana diatur dalam Peraturan Pemerintah Pengganti Undang-undang (Perpu) Nomor 1 Tahun 2002 dan Perpu Nomor 2 Tahun 2002," kata Wakil Kepala Badan Hubungan Masyarakat Kepolisian Negara RI (Polri) Brigadir Jenderal (Pol) Edward Aritonang di Denpasar, Jumat.

Sementara itu, Pemimpin Pondok Pesantren Al Islam Ustadz Muhammad Zakaria, kemarin, tiba di Denpasar sekitar pukul 17.30 dengan pesawat BO 783. Sekitar sejam kemudian, menyusul pemilik toko bahan-bahan kimia (Toko Tidar Kimia), Silvester Tendean juga tiba di Bali dengan penerbangan Mandala, RI 565.

Menurut Aritonang, keduanya didatangkan ke Bali untuk dimintai keterangan seberapa jauh mereka mengetahui kegiatan Amrozi. Tidak tertutup kemungkinan keterangan mereka akan dikonfrontir.

Setelah berbuka puasa, Zakaria kemudian melakukan shalat Maghrib di salah satu ruangan Markas Polda Bali. Setelah itu ia sempat berada di ruang data di kantor Ditserse, namun sekitar 15 menit kemudian ia digiring ke ruangan interogasi di Kantor Inspektorat (Kanit) Harta Benda (Harda). Hingga berita ini diturunkan sekitar 23.40, Zakaria belum keluar dari ruangan tersebut.

Dijadikannya status Amrozi sebagai tersangka, menurut Aritonang, karena bukti-bukti sudah cukup kuat, antara lain berupa kuitansi pembelian bahan-bahan kimia yang antara lain pembelian sulfur (belerang), nitrat, dan chlorat. Dijelaskan, pembeliannya dilakukan sedikit demi sedikit sejak bulan Juni, sampai terkumpul sekitar satu ton. Diperkirakan, saat ini bahan-bahan tersebut baru digunakan sebanyak 150 kilogram.

Sementara itu, Aritonang mengakui ada beberapa tempat di Denpasar yang sedang diperiksa karena pernah disinggahi oleh Amrozi. Di antaranya, di kawasan Jalan Gatot Subroto, Denpasar, di sebuah rumah besar tempat kost. Suasana di sekeliling rumah tersebut semalam sepi dan jalanan di depan rumah juga gelap. Menurut penjelasan penjaga malam dari Rumah Sakit Umum Bakti Rahayu, rumah itu adalah tempat kost dengan 13 kamar. Sementara itu, salah satu lantai dikatakan tidak ada kamar, dan diperkirakan di lantai itulah Amrozi sempat tinggal.

Seperti halnya kesan yang disampaikan Ketua Tim Investigasi Peledakan Bom di Kuta Irjen I Made Mangku Pastika, Aritonang mengatakan, Amrozi terkesan menyesal karena korban akibat ledakan bom tersebut adalah kebanyakan warga Australia dan bukan Amerika Serikat (AS). "Tetapi, itu kesan dan bukan kesimpulan. Termasuk (kesan itu- Red ) yang saya tangkap," kata Aritonang dengan nada tegas.

Di Manila, Ketua Tim Investigasi Irjen I Made Mangku Pastika mengatakan, tersangka peledakan bom Bali yang diidentifikasi sebagai Amrozi itu, menyatakan ingin membunuh sebanyak mungkin warga AS.

Pastika mengatakan, para tersangka, yang diduga para siswa dari ulama Islam yang kini ditahan Abu Bakar Ba'asyir, menggunakan ammonium nitrat, bahan kini yang juga digunakan untuk membuat pupuk komersial.

"Ia (Amrozi- Red ) membelinya di Surabaya di sebuah toko kimia," kata Pastika kepada wartawan dan menambahkan bahan peledak itu diubah jadi bom mobil, memakai sebuah mobil Mitsubishi L300, yang dimiliki Amrozi.

Pastika yang sedang menghadiri konferensi anti-terorisme di Manila, juga mengatakan Amrozi mengaku telah bertemu dengan Ba'asyir, ulama Indonesia dan tersangka teroris Islam Riduan Isamuddin, yang lebih dikenal sebagai Hambali.

Ia menambahkan, pihaknya masih mencari setidaknya lima tersangka lain, semua warga negara Indonesia. "Mungkin, apabila kami menahan sejumlah tersangka lain, kami akan menemukan adanya suatu keterkaitan langsung. Kami sudah tahu semua nama mereka," katanya.

Menjelang penangkapannya, tambah pastika, Amrozi sebenarnya merencanakan lari ke Manado, sebelum melanjutkan ke Filipina selatan. Polisi yang menyerang rumah Amrozi menemukan tiket pesawat sekali jalan ke Manado.

Di Jakarta, Kepala Polri Jenderal (Pol) Da'i Bachtiar mengemukakan, segala pengakuan Amrozi masih terus didalami. Sejauh ini, Amrozi baru mengakui kegiatannya di Bali dan persiapan-persiapan sebelum peledakan bom di sana. Semua pengakuan tersebut menjadi bahan penyelidikan lebih lanjut, seperti siapa saja teman-temannya, bagaimana pelaksanaan peledakan itu, motif, dan sebagainya.

"Pendalaman itu tidak hanya berkait dengan peledakan di Bali, tetapi juga dari beberapa kasus peledakan sebelumnya. Apakah kasus-kasus itu ada kaitannya dengan dia atau tidak," tambahnya.

Anggota JI

Sementara itu, Menteri Pertahanan Matori Abdul Djalil menegaskan, Amrozi adalah anggota Jemaah Islamiyah (JI) yang didirikan Abdullah Sungkar. "Ini informasi saya, bukan dari intelejen AS. Amrozi bagian dari JI. Kami kira, begitu banyak orang yang terkait atau beserta Amrozi," katanya usai menghadiri upacara penganugerahan gelar pahlawan kepada lima tokoh Indonesia, di Istana Negara, Jakarta, Jumat.

Ketika terus didesak, Matori mengatakan, polisi dalam waktu dekat akan menyampaikan temuan yang sama. "Mengapa polisi tidak mengungkap itu, karena polisi harus berhati-hati. Tetapi, yakinlah, tunggu, nanti akan menuju ke sana. Nanti, sebentar lagi polisi bisa mengungkap semua," katanya.

Sementara itu, Panglima TNI Jenderal Endriartono Sutarto menyebutkan, temuan polisi lebih banyak dibanding TNI. "Apakah ada keterlibatan Al Qaeda atau tidak, nantilah. Kami belum sampai ke sana," ujarnya.


Menteri Kehakiman dan Hak Asasi Manusia (HAM) Yusril Ihza Mahendra meminta masyarakat untuk memberikan kesempatan dan kepercayaan pada jajaran Kepolisian Negara Republik Indonesia (Polri) dalam mengungkap kasus peledakan bom di Bali, termasuk memeriksa tersangka Amrozi. "Percayakan polisi untuk memeriksa Amrozi," ujarnya kepada wartawan di Jakarta, Jumat.

Mengenai kemungkinan negara lain minta izin memeriksa Amrozi atau bekerja sama dengan Polri memeriksa tersangka itu, Menkeh dan HAM mengakui, kemungkinan itu bisa saja. Sebab, dalam pemeriksaan perkara peledakan bom di Bali pun sejumlah petugas dari negara lainnya pun terlibat. Tetapi, untuk pemeriksaan tersangka memang perlu dibicarakan lagi.

Menghilang

Dari Malang dilaporkan, dua keluarga yang pernah dimintai keterangan polisi terkait peledakan bom di Kuta, Bali, yaitu keluarga Suaedi (34) dan Sulastri (40), Jumat kemarin, masih mempertanyakan keberadaan Muhammad Fawazi (25) dan Abdul Wahab (42). Fawazi dan Wahab kini menghilang dan tak tahu keberadaannya. Keduanya diduga polisi terkait peledakan bom di Bali.

Suaedi mengatakan, sejak sehari sesudah tragedi peledakan bom di Bali, 13 Oktober lalu, sejumlah polisi mendatanginya di kediaman Perum Universitas Gajayanan (Uniga) di Kelurahan Mertosari, Kecamatan Lowokwaru, Kota Malang. Suaedi pada hari itu juga dimintai keterangan di Kantor Polwil Malang sejak sekitar 15.30 hingga 21.30.

"Pertanyaan polisi itu-itu saja, berputar-putar tentang kapan Fawazi meninggalkan Malang, kegiatannya apa, lalu ikut organisasi apa. Bahkan polisi sempat membuat saya termangu, ketika ditanyakan Fawazi menganut aliran Islam apa," kata Suaedi.

Lanjut dia, Fawazi datang ke kediamannya sejak 20 September 2002 hingga 3 Oktober 2002. Fawazi telah membawa surat pindah dari Lombok untuk membuat KTP baru di Malang. Dalam empat hari Fawazi berhasil mengurus pembuatan KTP baru tersebut.

Ketika meninggalkan Malang pada 3 Oktober, Fawazi menyampaikan dirinya akan pulang ke Lombok, ke tempat asalnya. Tetapi, ia ingin pula mampir ke Bali. Sebelumnya, di Bali Fawazi memang sering bergabung dengan orang-orang sekampung dari Lombok yang berjualan berbagai macam barang dagangan di seputar Kuta. Dari pengalaman itulah Fawazi memperoleh biaya hidup, dan di antaranya dari uang yang dikumpulkannya itu, ingin ia gunakan sebagai biaya kuliah di Malang.

Gugat Kapolda

Di Medan, Norma (28) ditemani putrinya Nurul (3) melalui Lembaga Bantuan Hukum (LBH) Medan mengajukan gugatan kepada Kepala Polda Sumatera Utara. Gugatan itu didasarkan alasan karena polisi menangkap Zulfan (27), suami Norma atas sangkaan terlibat peledakan bom di Bali. Menurut Direktur LBH Medan Irham Buana Nasution, penangkapan dan penahanan terhadap Zulfan telah mencemarkan nama baik Zulfan.

Sementara itu, Kepala Polda Sumatera Utara Inspektur Jendral Dewa Astika, mengatakan jika ada gugatan atau proses hukum, hal itu merupakan proses yang wajar dalam negara hukum. "Yang terkait dengan saudara Zulfan sebetulnya memang dari awalnya mencurigai ada kesamaan dengan sketsa wajah yang terkait dengan kasus bom di Bali. Tetapi untuk diketahui ternyata dia dibantu oleh beberapa rekannya mengurus paspor dengan menggunakan KTP yang diperoleh dengan menggunakan keterangan palsu," papar Astika.
