Kamar Misterius yang Selalu Gelap. Tim Investigasi Peledakan

SEBUAH rumah bertingkat lima dengan pagar setinggi sekitar dua meter itu, nampak seperti rumah besar biasa dengan banyak kamar. Berlantai lima, membuat bangunan itu menjadi tidak biasa. Dan kini bangunan rumah itu menjadi semakin tidak biasa dengan banyaknya pengunjung, polisi dalam dan luar negeri, serta wartawan.

"Untung bomnya tidak meledak di sini." Kalimat itu kini menjadi semacam canda getir yang dilontarkan sesama penghuni di rumah yang berlokasi di Jalan Gatot Subroto, Dusun/Banjar Lumbung Sari Desa Dangin Puri Kaja, Denpasar Timur tersebut. Di sana kini tinggal 12 orang yang indekos. Empat orang di antaranya adalah perawat.

Rumah di belakang Rumah Sakit (RS) Bhakti Rahayu ini mendadak menjadi pusat perhatian sejak diberitakan Amrozi dan beberapa rekannya-salah satunya mirip sketsa pria nomor tiga yang bertubuh tegap namun perut besar-pernah tinggal di sana, di tingkat ketiga kamar nomor 1. Amrozi adalah tersangka pelaku peledakan bom di Kuta tanggal 12 Oktober 2002 yang menewaskan sekitar 200 orang-185 kondisi utuh, sisanya berupa sisa-sisa tubuh.

"Saat diminta fotokopi Kartu Tanda Penduduk, ia mengaku akan menyerahkan belakangan. Masuknya tanggal 30 September, saat mendaftar, namanya Jon Endrawan, asal Surabaya," kata Agus, putra pemilik rumah kos tersebut, dr. Wayan Suastana - dokter bedah RS Bhakti Rahayu yang juga pemilik rumah sakit tersebut.

Yang mana Jon Endrawan? Agus menunjuk sketsa wajah pria gemuk berambut tipis dan panjang. Seorang sumber yang masuk kos tanggal 28 September 2002, mengatakan mendengar suara-suara penghuni baru itu sekitar seminggu setelah dia di sana. "Dia masuk sehari setelah penghuni kamar nomor tiga masuk, yaitu sekitar 8 Oktober 2002, tapi tepatnya saya lupa," ujar sumber tersebut. Bahkan, ibu penghuni kamar nomor 3-yang merupakan pasangan suami istri-sempat dipinjam cutter-nya oleh penghuni kamar nomor 1 itu. "Pagi-pagi dia ketok pintu, dan minta pinjam cutter," sumber itu bertutur.

Kamar yang disewa Jon berukuran sekitar 4x4 meter persegi, dan biasanya disewakan tanpa perabot. Harga sewa per kamar, Rp 250.000 yang dibayar di kasir RS Bhakti Rahayu. Hanya, Jon meminta satu kasur. Suatu ketika ada yang melihatnya memanggul galon air mineral ke kamarnya. Di kamarnya ketika disegel polisi, terdapat satu kasur di lantai, satu buah jam dinding di atas kasur, sedikit sisa Rinso, kipas angin berkaki yang diletakkan di lantai, dan dua buah bantal.

Rumah kos lima tingkat tersebut, menurut Agustina (28), salah seorang perawat yang berdiam di sana, semula direncanakan untuk perluasan RS Bhakti Rahayu. Namun, rencana itu batal dan selanjutnya dijadikan mess pegawai sekitar enam bulan lalu, dan sejak sebulan lalu, dibuka sebagai tempat kos untuk umum.

"MEREKA sangat buru-buru, semula kami mau bersihkan kamarnya dulu. Kamarnya pun minta yang di pojok, mereka menolak kamar yang di tengah-tengah," katanya. Kecuali Agus, beberapa penghuni kos tersebut mengaku tidak pernah bertegur sapa dengan penghuni baru tersebut, selain karena kesibukan kerja, juga karena "Jon" dan rekan-rekannya sering pulang larut malam. "Tetapi, mereka tidak pernah sendirian. Kadang dua orang, bahkan kadang-kadang sampai lima orang. Pulangnya selalu di atas jam satu pagi. Anehnya, kamar mereka selalu gelap dan tidak pernah ada tanda-tanda kehidupan. Jadi tidak jelas apakah saat itu ada orangnya atau tidak," ujar salah satu penghuni kos lainnya.

Kalau berbincang pun, menurut seorang penghuni lainnya lagi, mereka bersuara halus. "Dikira perempuan. Tapi sepertinya bisik-bisik. Saya tidak pernah melihat satu pun dari mereka," ujar sumber tersebut. Ada juga yang pernah mendengar sebuah suara berbicara, " Aku pengin kamar iki, ning wis ana wonge (saya inginkan kamar ini namun sudah ada orangnya)" saat Jon (atau temannya) bersama beberapa orang lainnya, duduk-duduk di ruang tamu di lantai tiga itu yang menghadap ke barat dengan pintu keluar di depannya.

Semua serba tertutup dan misterius. Namun ketika itu semuanya tidak dipandang misterius oleh penghuni rumah itu. "Kami tidak merasa itu misterius. Kami terima apa adanya, karena kami semua sibuk sendiri-sendiri," ujar seorang penghuni kos tentang "keanehan-keanehan" penyewa kamar nomor 1 tersebut.

Rabu (6/11) malam, mereka dikejutkan kedatangan sejumlah polisi yang menggeledah kamar tersebut. "Kami pikir, polisi mencari barang terlarang, shabu-shabu. Tahunya, Kamis sore, ternyata ada bom," kata Agustina. Namun, sumber lainnya menyatakan ketika itu dia tidak percaya. "Kalau narkoba, biasanya orang yang suka kehidupan malam, pasti sering menyetel musik keras-keras dan berisik. Ini sunyi sekali tidak pernah ada suara," katanya.

Saat ditanya tentang Amrozi, ia mengaku belum pernah melihat. Bahkan penghuni baru itu pun jarang dapat ditemui. "Semula saya curiga, jangan-jangan dia bede (bandar obat terlarang), sampai saya suruh Satuan Pengaman (Satpam) untuk menghubungi pecalang (pengaman desa) untuk memeriksanya. Katanya, mereka juga tidak pernah bertemu. Terakhir bertemu, seminggu lalu, dia mengendarai Mitsubhisi Kuda warna merah plat DK (Bali) sekian," kata Agus. Sebuah sumber lainnya, yang juga kos di rumah tersebut mengungkapkan, dia pernah melihat ada mobil Vitara berwarna hijau dengan nomor plat Surabaya (L).

Agustina mengaku pertama kali melihat sosok Amrozi ketika polisi membawa dua laki-laki dengan tangan diborgol ke kamar itu. Salah satunya berwajah mirip dengan sketsa pria nomor dua, yang bertubuh tinggi, agak kurus, dan berambut panjang. "Yang sedang dicari petugas, adalah pria gemuk yang menyewa kamar tersebut," lanjutnya.

Kemarin, yang tersisa di lantai tiga itu hanya olesan-olesan bubuk hitam untuk meneliti sidik jari, sebuah botol air mineral 500 mililiter yang terdapat bubuk-bubuk hitam, serta sebuah kotak bekas kartu telepon Pro-XL, serta segulung besar police line yang dipakai mengganjal pintu kamar tamu ke arah luar.

Selain itu, bagi penghuni lainnya, kamar itu kini seperti ada penghuninya. "Seolah-olah ada korban-korban tidak berdosa yang mendatangi kamar itu meminta pertanggungjawaban. Sekarang setiap lewat kamar itu terasa serrr...serrr , merinding," ujar seorang penghuni kos lainnya.
