Muhammad Zakaria "Diinvestigasi Tajam"


Pimpinan Pondok Pesantren Al Islam, Lamongan, Jawa Timur (Jatim) Ustad Muhammad Zakaria, mulai Sabtu (9/11), "diinvestigasi secara tajam" -istilah polisi yang bisa mengarahkan dirinya menjadi calon tersangka-berkaitan dengan penemuan VCD ( video compact disc ) yang memvisualisasikan latihan militer di rumahnya. Hingga Sabtu malam, Zakaria masih berada di Denpasar untuk keperluan penyidikan tersebut. "Kami sedang melakukan investigasi tajam terhadapnya," kata Juru Bicara Tim Investigasi Peledakan Bom di Kuta Brigadir Jenderal Polisi Edward Aritonang di Denpasar, Sabtu.

Aritonang ditanya apakah status Zakaria itu tersangka atau saksi. Ia menegaskan, penyidikan itu mengarah secara tajam untuk menjadikan Zakaria sebagai tersangka.
Zakaria sejak Jumat berada di Denpasar. Kedatangannya ke Denpasar dari Lamongan didasarkan kemauannya sendiri, untuk menemui Amrozi, yang diduga sebagai penanggung jawab lapangan peledakan bom di Kuta, Bali, 12 Oktober yang menewaskan 180 orang lebih, yang juga dari Lamongan. Di situlah kemudian Zakaria langsung diperiksa oleh polisi.

Ia sudah diperiksa dua kali, yakni Jumat pukul 19.00-23.00 dan Sabtu pukul 10.00-14.00. "Saya masih diperiksa sebagai saksi. Saya juga datang ke Polda atas kemauan saya. Kalaupun Polda tidak jemput, saya juga akan datang karena saya ingin mendapatkan ucapan langsung dari Amrozi," kata Zakaria.

Sampai pukul 23.00, Zakaria belum sempat berbicara dengan Amrozi, tetapi pernah melihat Amrozi sedang diperiksa di ruang serse Kepolisian Daerah (Polda) Bali pada Jumat malam. "Kelihatannya ia sehat-sehat saja," kata Zakaria.

Meski belum berbicara dengan Amrozi, Zakaria mengatakan percaya terhadap pernyataan polisi tentang pengakuan Amrozi bahwa ia melakukan peledakan bom di Bali. "Kenapa?" tanya wartawan. Karena, menurut Zakaria yang duduk-duduk di ruang tunggu direktorat serse dengan tenang, bukti-bukti yang ditunjukkan polisi kepadanya cukup meyakinkannya.

VCD

Ditanya soal penemuan VCD itu, Zakaria mengatakan, itu film lama yang menceritakan tentang perjuangan umat. Namun, ia tidak menjelaskan apakah isinya itu latihan perang-perangan atau tidak. Ketika didesak tentang isi VCD, ia tidak mau menjawab lagi.

Polisi menemukan sedikitnya delapan VCD berisi visualisasi latihan militer di seputar rumah Zakaria, pengasuh Pondok Pesantren Al Islam di Desa Tenggulun, Kecamatan Solokuro, Lamongan, Jatim itu.

Berkaitan dengan temuan itu, menurut sumber Kompas di Polda Jatim, Zakaria dipertimbangkan untuk menjadi tersangka. "Selain VCD, kami juga menemukan sejumlah dokumen tentang jaringan Jamaah Islamiyah," kata sumber tadi.

Sebagai tindak lanjut menyusul temuan itu, polisi akan memanggil semua orang yang wajahnya tampak dalam rekaman dan ikut latihan militer. Mereka yang direkrut mengikuti latihan militer itu adalah warga desa sekitar Desa Tenggulun.

Penemuan VCD dan dokumen-dokumen tersebut atas usaha polisi Polda Jatim bekerja sama dengan Tim Investigasi Bom Kuta, Bali, yang menggeledah rumah Muhammad Zakaria itu dua kali.

Dalam penggeledahan kemarin, anggota tim investigasi yang didampingi Ustad Suhadak, wakil dari Pondok Pesantren Al Islam, menyita album foto berisi foto-foto kegiatan camping santri di tengah hutan tertanggal 15 Juni 1997.

Dalam foto itu, terdapat gambar Amrozi yang sedang memimpin beberapa temannya membacakan pernyataan dan sejumlah kegiatan fisik menyerupai latihan perang-perangan di tengah hutan.

Selain menyita album foto berwarna biru, tim juga menyita sejumlah kaset video betamax bertuliskan huruf Arab yang sudah usang, beberapa berkas, dan laporan panitia perpisahan kelas terakhir tahun 1997-1998. Penggeledahan pertama dilakukan sesaat setelah Amrozi ditangkap, Selasa. Dalam penggeledahan itu, tim menyita sebilah pedang panjang, empat keping VCD, kaset, teleskop, dan petasan.

Ke Malaysia

Dengan menghilangnya empat orang dekat Amrozi yang diduga kuat termasuk jaringannya, yaitu M Gufron (kakak kandung), Ali Imron (adik kandung), Ali Fauzi (adik lain ibu), dan Mubarok (ustad di Pondok pesantren Al Islam), tim kini memburu mereka di Malaysia.

"Tim sudah disebar dan juga melakukan pencarian di Malaysia," ujar seorang anggota tim investigasi yang kemarin menggeledah rumah Zakaria itu.

Zakaria tadi malam mengaku mengetahui Ali Imron menghilang, namun ia mengaku tidak tahu apa penyebabnya. Pencarian keempat orang dekat Amrozi itu didasarkan pada luasnya jaringan keempat orang itu di Malaysia.

Menurut keterangan yang dihimpun Kompas, Gufron adalah alumnus Pondok Pesantren Al Mukmin, Ngruki, Solo, Jawa Tengah dan memiliki jaringan kuat di Malaysia sejak tahun 1988.

"Saya pernah didatangi Gufron saat sedang bekerja di Malaysia. Dia berdakwah dengan jubah panjang dan mengajak para pekerja tetap shalat berjamaah meskipun sibuk bekerja," ujar Marsodin (45), teman sekolah dasar Gufron yang sejak 1984 bekerja dan memiliki kewarganegaraan Malaysia.

Marsodin pulang ke Tenggulun untuk libur Ramadhan. Saat itu, Gufron yang pergi ke Malaysia hampir bersamaan dengannya, datang bersama seorang ustad asal Desa Dadapan, Lamongan yang mengaku mengajar dan tinggal di Pondok Pesantren Al Arqam di Johor, Malaysia. "Sekarang Al Arqam sudah dibubarkan pemerintah Malaysia karena dinilai tidak sesuai ajaran Islam," ujar Marsodin.

Di Malaysia, Marsodin yang tinggal di Taman Kramat, Kuala Lumpur, mengaku bertemu juga dengan Amrozi, adik kandung Gufron, sekitar awal tahun 1990. "Amrozi tinggal di Ampang Tasik dekat tempat saya. Amrozi mengaku mencari kerja, tetapi tak pernah tampak pergi kerja seperti teman lainnya," tuturnya.

Gufron datang tahun 2001 ke Desa Tenggulun dan menjadi Ustad di Pondok Pesantren Al Islam, lalu menghilang dari desa itu sekitar sepuluh hari sebelum Amrozi ditangkap. "Saat di desa, Gufron sanggat tertutup. Dengan saya pun tidak pernah bertegus sapa," tutur Maftuhin, tetangga depan rumah Amrozi yang dipakai menginap Gufron, Ali Imron, Ali Fauzi, dan Mubarok.

Ali Imron mirip sketsa

Ketika diminta untuk mendeskripsikan keempat buron polisi itu, Maftuhin yang mengenali mobil L 300 yang dibawa Amrozi dan diparkir di depan rumahnya mengaku masih sangat jelas mengingat keempatnya.

"Semuanya berjubah dan jarang terlihat berkomunikasi dengan warga desa. Usai mengajar di pondok, mereka langsung masuk rumah Amrozi yang mereka tinggali bersama," ujarnya.

Berkaitan dengan Ali Imron yang juga alumnus Ngruki, Maftuhin berujar, "Wajahnya mirip salah satu sketsa tersangka peledakan bom Bali. Ali Imron mirip dengan yang rambutnya pendek," ujarnya yakin.

Ali Imron (30), adik terakhir Amrozi, menurut Maftuhin, tidak pernah ke Malaysia seperti Gufron dan Amrozi. "Seperti Gufron, Imron menempuh pendidikan di Ngruki. Saat pulang ke desa, dia menjadi ustad di Al Islam," ujar Maftuhin.

Mengenai dua orang lain yang sedang dicari polisi, yaitu Ali Fauzi dan Mubarok, Muftahin juga mengaku cukup mengenal wajahnya. "Ali Fauzi badannya atletis, tinggi, dan berjenggot saat di desa, ia selalu mengenakan jubah panjang seperti semua santri dan ustad Al Islam," papar pria yang kenal Amrozi dan adik-adiknya sejak kecil.

Mengenai Mubarok yang berasal dari Yogyakarta, Muftahin mengaku mengenalinya sejak tahun 2000 saat dia datang ke desanya. "Badannya gemuk agak pendek, wajahnya bundar, dan berbeda dengan ustad lain, Mubarok tidak berjenggot," papar Maftuhin mantap.

Menurut dia, ketiga orang itu, yaitu Ali Imron, Ali Fauzi, dan Mubarok, menghilang dari desa itu sejak Amrozi ditangkap polisi Selasa (5/11). Dalam tiga bulan terakhir, katanya, banyak tamu dari luar daerah datang ke rumah Amrozi yang berada di depan rumahnya.

Terhadap tamu-tamu itu, sekitar tiga bulan lalu Amrozi pernah bercerita saat ditanya Maftuhin karena membawa orang asing bekulit putih seperti orang Cina. "Itu teman saya dari Singapura," ujarnya menirukan Amrozi yang saat itu sibuk karena urusan bisnis dengan tamunya dari Singapura itu.

Silvester Tendean

Pemilik Toko Tidar Kimia di Surabaya, Silvester Tendean, sampai tadi malam juga masih berada di Polda Bali. Ia sejak Jumat diperiksa sebagai saksi. "Pemeriksaan itu, misalnya, dengan pernyataan dia bahwa dia sendiri yang membongkar tempat duduk (mobil L 300) sehingga bisa memuat bahan peledak lebih banyak. Kita perlu orang yang menyaksikan itu siapa. Salah satunya Ustad Zakaria ini," kata Aritonang.

Berkaitan dengan Tendean yang dikatakan sebagai tersangka oleh Polda Jatim, menurut Aritonang, status tersebut kemungkinan karena penjualan bahan-bahan kimia tertentu, yang kemudian digunakan Amrozi sebagai bahan peledak.

"Itu Polda Jawa Timur yang punya persoalan. Mungkin mereka sudah menyelidikinya sehingga ia (Tendean) dijadikan tersangka, atau sudah jelas ditemukan pelanggarannya sehingga ia dijadikan tersangka," katanya.

Bantahan Ba'asyir

Di Jakarta, Abu Bakar Ba'asyir (64), tersangka kasus peledakan bom dua tahun silam, yang saat ini dalam status tahanan Markas Besar Polri di Rumah Sakit Kepolisian Pusat (RSKP) Soekanto, Kramat Jati, Jakarta Timur, membantah mengenal Amrozi.

"Pengakuan tersebut sudah direkam, baik dengan handy camera maupun dalam bentuk VCD. Jadi bisa disiarkan segera," jelas Achmad Michdan salah sari anggota Tim Pembela Abu Bakar Ba'asyir (TPABB) yang sempat mengunjungi kliennya, Sabtu (9/11).

Menurut Ba'asyir, tambah Achmad, bisa saja Amrozi mengenal Ketua Umum Majelis Mujahidin Indonesia (MMI) itu. Tetapi belum tentu Ba'asyir mengenal Amrozi. Sedangkan tentang Ustad Zakaria yang juga Ketua Pondok Pesantren Al Islam, Ba'asyir mengaku mengenalnya bahkan ia pernah dua kali menyampaikan ceramah di sana sekitar setahun lalu.

Ceramah tersebut, jelas Achmad sehubungan dengan acara perpisahan kenaikan kelas. "Dan dalam menyampaikan kedua ceramah tersebut pun ada makalahnya. Makalah itu jelas ada di Pondok Al Islam sana," katanya mengutib keterangan Ba'asyir.

Ba'asyir juga berharap agar upayanya memprapengadilankan Polri cepat selesai. "Artinya ia bisa dibebaskan. Dengan begitu bisa segera menemui Amrozi maupun Zakaria. Tentu kalau Umar Al Faroq tidak mungkin lah, karena terlalu jauh," katanya.

Masih menurut Achmad, Ba'asyir juga sedikit khawatir dengan Amrozi. "Sebab kasusnya diselesaikan dengan Perpu Antiteror yang dalam pemeriksaan terhadap tersangka itu sang tersangka tidak bisa didampingi pengacara."
