Truk Tronton Dirampok di Tol Cikampek


Lima perampok melarikan truk tronton AD 9276 GH di Jalan Tol Cikampek Kilometer 2 arah Jakarta, setelah pengemudinya Tukiman Cipto Utomo (48) yang berasal dari Kecamatan Lawean, Surakarta, Jawa Tengah, dibuang di Jalan Tol Jagowari, sekitar pukul 05.00 Sabtu (9/11).

Menurut laporan Tukiman ke Kantor Pelayanan Masyarakat Kepolisian Sektor (Yanmas Polsek) Metro Makassar, Jakarta Timur, saat kawanan perampok beraksi ia tengah beristirahat. Ia kelelahan mengemudikan truknya yang berisi 661 bal kantung plastik dari Jawa Tengah ke Jakarta.

Belum lagi terlelap, mendadak muncul dua orang yang masuk ke kedua pintu depan truknya. Sambil mengancam Tukiman, perampok mengikat kedua kaki dan tangannya. Mereka mengikat mulut Tukiman dengan robekan handuk yang biasa ia pergunakan.

Kemudian kawanan perampok memasukkan Tukiman ke mobil Toyota Kijang mereka. Seorang dari mereka mengemudikan truk tronton yang dibawanya, setelah mengambil Surat Tanda Nomor Kendaraan (STNK), SIM B Umum-nya, surat KIR serta surat jalannya. Tukiman dilempar begitu saja di suatu tempat.

Setelah berhasil melepaskan ikatan di kedua tangan dan kaki serta ikatan handuk di matanya, ia sadar kalau ia berada di ruas Jalan Tol Jagorawi, di daerah Cibubur. Dengan bantuan warga sekitar pukul 10.00 Tukiman melaporkan kejadian tersebut ke Kantor Polsek Metro Makassar.
