Bandar Narkoba Tewas Ditembak


Beni Nainggollan (30) yang dikenal sebagai bandar putauw dan heroin di daerah Galur, Jakarta Pusat, sekitar pukul 20.30 Jumat (8/11) tewas ditembak polisi. Anggota Satuan Reserse Kepolisian Resor (Satserse Polres) Metro Jakarta Utara, menembaknya ketika Beni ingin melarikan diri saat akan ditangkap di ruas Jalan Tipar Cakung, Gang Poncol, Kelurahan Cilincing. Saat itu diketahui Beni membawa 16 gram putauw di saku celananya.

"Rencana penangkapan bandar narkoba tersebut dilakukan berdasarkan pengembangan dari beberapa kasus narkoba yang sebelumnya kami tangani," jelas Wakil Kepala Satserse Polres Metro Jakarta Utara, Ajun Komisaris Soeparmo, Sabtu (9/11).

Beni yang menyewa rumah di daerah Galur, Jakarta Pusat, sekitar pukul 17.00 berrencana menemui Frangky di Gang Poncol. Frangky merupakan salah satu rekannya yang biasa membeli putauw darinya, dan sudah ditangkap anggota Polisi.

Anggota Satserse Polres Metro Jakarta Utara yang mengetahui hal tersebut langsung menunggu di tempat tersebut. "Ketika ia datang langsung disanggong. Karena ia mau lari, ditembak di bagian kaki kirinya, setelah sebelumnya diberikan tembakan peringatan," jelas Soeparmo.

Setelah tertembak di bagian kaki kirinya, sang bandar narkoba semakin cepat menghilang. "Kami sempat uber-uberan. Dan karena sudah gelap, tembakan berikutnya tanpa sengaja mengenai dada kanannya," kata Wakil Kepala Satserse Polres Metro Jakarta Utara.

Beni dibawa ke Rumah Sakit Koja, Jakarta Utara, untuk diberikan perawatan. Ia meninggal dalam perjalanan ke Rumah Sakit Kepolisian Pusat Kramat Jati. Polisi kemudian menuju ke rumah kontrakan bandar narkoba tersebut, dan menemukan 37,5 gram heroin berikut uang tunai sebanyak Rp 44,15 juta. "Istrinya Bertaria Hutahuruk juga kami bawa ke Polres untuk diperiksa lebih lanjut," kata Wakil Kepala Satserse Polres Metro Jakarta Utara.
