Bentrokan di Trisakti, 19 Orang Diamankan


Bentrokan massal yang melibatkan ratusan orang terjadi kembali di Kampus Universitas Trisakti, Jakarta, Sabtu (9/11) pagi. Sekelompok orang yang berusaha masuk ke dalam kampus terlibat bentrok dan saling melempar batu dengan sekelompok orang lain yang berjaga di dalam Kampus Trisakti. Tidak terdapat korban dalam peristiwa ini, namun polisi mengamankan 19 orang untuk didengar keterangannya.

Bentrokan berawal ketika sekitar 300 orang yang belum diketahui asalnya mendatangi Kampus Universitas Trisakti lewat Jalan S Parman sekitar pukul 06.00. Massa yang menumpang sedikitnya tiga bus kota ini berusaha masuk ke dalam kampus. Usaha mereka ini lalu dihalangi 300-an orang lain yang berada di dalam kampus.

"Kelompok yang di luar mendesak masuk, sedangkan yang di dalam berusaha menghalau. Entah siapa yang memulai, kedua kelompok akhirnya saling melempar batu," kata Kepala Satuan Reserse (Kasatserse) Kepolisian Resor (Polres) Metro Jakarta Barat Komisaris Herry Rudolf Nahak.

Akibat perang batu ini, kaca sebuah bus milik Universitas Trisakti yang diparkir dekat lokasi tawuran pecah berantakan. Bentrokan berakhir setelah satu peleton sabhara dan sejumlah reserse dari Polres Jakarta Barat datang dan melerai kedua kelompok. Polisi mengamankan 19 orang dari kelompok yang mendesak masuk untuk dimintai keterangan.

"Dari pengakuan sementara, mereka tidak bermaksud menyerang Trisakti. Mereka mengaku disuruh ikut untuk berolahraga di Kampus Trisakti. Siapa yang menyuruh, masih kita selidiki. Kami juga belum tahu dari kelompok mana mereka ini berasal," ujar Herry.

Herry menduga bentrokan ini merupakan kelanjutan dari konflik internal yang terjadi antara Yayasan Trisakti dengan Rektor Trisakti Prof Dr Thoby Mutis dan Senat Akademik Universitas (SAU). Yayasan Trisakti memecat Thoby dari jabatannya sebagai Rektor Universitas Trisakti, awal September lalu, menyusul tindakan Thoby mengubah statuta universitas.

Hal ini terlihat dari adanya kelompok yang berjaga di dalam kampus sejak semalam sebelumnya, yang mengindikasikan mereka telah mengetahui adanya rencana penyerbuan. "Banyak orang berjaga di dalam kampus sejak malam sebelumnya, sehingga kami meningkatkan patroli dan bersiap di lokasi," kata Herry.

Salah satu Ketua Forum Komunikasi Karyawan Universitas Trisakti Hein Wangania tidak menolak anggapan bahwa bentrokan ini merupakan buntut pertikaian antara Yayasan Trisakti dengan pihak Rektor dan SAU. Hein menuding, yayasan menggunakan tenaga preman yang tidak jelas asal-usulnya untuk masuk secara paksa ke dalam kampus.

Sementara itu, pengacara Yayasan Trisakti dalam konflik dengan pihak rektor Juniver Girsang mengatakan, pihaknya tidak mengetahui peristiwa bentrokan itu. Ia meragukan tindakan tersebut dilakukan oleh Yayasan Trisakti, karena yayasan telah membawa konflik ini ke pengadilan. Saat ini sedang diajukan proses perdata tentang perubahan status universitas dan proses pidana untuk dugaan penyelewengan yang dilakukan rektorat.

Sampai Sabtu petang, situasi di kampus Trisakti masih terlihat tegang. Semua pintu masuk digembok dan dijaga oleh beberapa orang berpakaian preman. Mahasiswa dan sejumlah staf pengajar tidak diperkenankan masuk ke dalam kampus. Di pintu gerbang tertulis pengumuman bahwa kuliah kemarin diliburkan.

Sejumlah mahasiswa yang bergerombol di luar pagar mengeluhkan pertikaian antara yayasan dan rektor yang merugikan mahasiswa. "Harusnya hari ini sudah masuk, libur awal puasa hanya sampai Jumat kemarin. Namun, liburnya diperpanjang lagi sampai Senin," kata seorang mahasiswa.
