Hindari Bom KAI Berdetektor Metal


Mengantisipasi ancaman bom stasiun kereta api bakal dipasangi detektor metal. PT Kereta Api Indonesia (KAI) berencana membeli sejumlah perangkat pemindai itu untuk dioperasikan di beberapa stasiun besar seperti Gambir, Senen, Bandung, Solo Balapan, Pasar Turi, Gubeng, dan beberapa lainnya. Stasiun besar dipilih karena menjadi tempat berkumpulnya banyak orang.

Direktur Operasional PT KAI Juda Sitepu yang mengungkap hal itu Sabtu (9/11) di Madiun mengaku pihaknya masih belum memastikan berapa jumlah detektor yang akan dibeli. Katanya, "Harga-nya berkisar antara Rp 5 juta hingga Rp 8 juta, atau relatif lebih murah dari alat detektor bom yang bisa mencapai Rp 80 juta per unit."

Menurut Juda pihaknya masih kesulitan untuk menggunakan detektor metal itu lantaran area stasiun KA adalah kawasan umum yang terbuka. Berbeda halnya dengan area bandar udara yang merupakan kawasan steril, penggunaan detektor logam dikuatirkan dapat memperlambat antrian penumpang dan KA.

Juda mengungkap betapa sulit mengamankan jalur perlintasan KA yang ada. Untuk mengamankan sekitar 5.000 kilometer jalur di Pulau Jawa, pihaknya hanya akan memfokuskan pengawasan di tempat-tempat strategis tertentu seperti stasiun dan jembatan-jembatan besar.

"Selain bekerja sama dan berkordinasi dengan aparat TNI dan kepolisian, kami juga menambah jumlah tenaga pengawas perlintasan. Biasanya yang setiap hari ada satu orang petugas kami tambah menjadi dua orang. Mereka bekerja sebelum KA pertama lewat," ujar Juda.

Perbaikan Jalur

Ia menjelaskan, hingga tanggal 29 November PT KAI melakukan perbaikan jalur perlintasan di beberapa lokasi seperti jalur lintas selatan, Cirebon hingga Purwokerto, Jalur Purwokerto-Kutoarjo, dan jalur Solo hingga Madiun.

"Sedangkan untuk jalur lintas Semarang yang rawan banjir seperti Pekalongan hingga daerah Mangkang, juga beberapa daerah lain yang rawan longsor, kami melakukan antisipasi dengan menyediakan kantong-kantong pasir dan batu. Pasir dan batu itu kami tempatkan di atas gerbong-gerbong, yang selalu  stand by  jika diperlukan. Selain itu kami juga menyediakan lokomotif cadangan di sembilan daerah operasi untuk mengantisipasi KA yang mogok," tambah Juda.

PT KAI juga menyediakan dua buah  crane  kapasitas besar yang akan ditempatkan di wilayah Cikampek dan Solo dengan pertimbangan agar mobilitasnya tinggi. Sedangkan jumlah KA yang akan dioperasikan juga ditambah dari sekitar 1160 unit menjadi 1180. Sementara untuk lokomotif, PT KAI hanya akan melakukan penambahan kapasitas tenaga  (power),  dari setiap traksi motor yang sebelumnya berkapasitas tenaga sebesar 770 menjadi 778.

Kata Juda, jumlah lonjakan penumpang sepanjang libur hari raya dan tahun baru saat ini diperkirakan hanya tiga persen. Akan tetapi kenaikan itu menggembirakan mengingat dalam tahun 1999 hingga 2000 kecenderungannya menurun.
