DAS Dituntut Petambak Rp 750 Juta. Pemulung Jarah Milik Korban

Setelah tertimpa musibah jatuhnya pesawat penumpang BN-2A di Tarakan, Kalimantan Timur, PT Dirgantara Air Service (DAS) dituntut petambak tempat lokasi kejadian sebesar Rp 750 juta. Ganti rugi meliputi biaya yang telah dikeluarkan sebesar Rp 7 juta ditambah biaya kerugian akibat perhitungan adat, pamali, sehingga tambak tidak bisa diolah, serta ganti rugi perhitungan produksi sampai lima tahun ke depan. Manajer Area DAS, Ramly Effendy Siregar mengungkapkan di Tarakan, Sabtu (9/11), pemilik tambak setelah didampingi pengacara Thamrin A Palondongan selaku juru bicara meningkatkan tuntutan ganti rugi dari Rp 7 juta menjadi Rp 50 juta dan terakhir mencapai Rp 750 juta. Tuntutan ganti rugi lahan di tanah milik bandara yang luasnya tidak mencapai dua hektar itu dianggap tidak masuk akal.

PT DAS semula bermaksud memberikan ganti rugi Rp 7 juta tetapi dengan pertimbangan lebih lanjut ditingkatkan menjadi Rp 20 juta, namun Thamrin menolak. Pertemuan tersebut telah berlangsung dua kali dan akan dilanjutkan dengan perantaraan Polres Tarakan.

"Kami telah berupaya memberi jalan keluar tetapi belum ada kesepakatan. Seandainya lahan tersebut dikeringkan untuk kepentingan penyelidikan sebab kecelaka-an oleh aparat hukum, sebetulnya DAS tidak ada kewajiban untuk memberi ganti rugi. Tawaran yang diberikan didasari atas itikad baik," kata Ramly usai pertemuan dengan petambak Udin yang didampingi Thamrin.

Manajemen DAS tidak keberatan jika persoalan tersebut berkembang menjadi perkara hukum. Proses hukum dapat berlangsung lama sementara penyelidikan di lokasi kejadian harus dilangsungkan untuk mencari sebab kecelakaan pesawat PK-VIZ.

Sementara itu, Thamrin berdalih Udin akan kehilangan mata pencaharian karena sesuai kepercayaan adat di lahan tempat memelihara mahluk hidup (udang dan bandeng), tidak boleh ada kematian. Tewasnya tujuh penumpang pesawat di areal tambak dianggap membawa sial sehingga sumber penghasilan Udin sekeluarga hilang.

Menurut Ramly, Udin tidak memiliki bukti jelas soal kepemilikan lahan atau bukti atas biaya yang telah dikeluarkan untuk tambak yang konon menghasilkan laba Rp 50 juta setiap panen empat bulan sekali. "Bukti jelas tidak ada tetapi mereka ngotot meminta ganti rugi," keluh Ramly.

Jarah Rp 35 Juta

Sehari sebelumnya, Polres Tarakan menangkap tiga orang pemulung yang menjarah uang Rp 35,1 juta milik korban musibah jatuhnya pesawat DAS PK-VIZ. Para tersangka tersebut bernama Dodo dengan barang bukti Rp 5.950.000, Par-man menjarah uang Rp 19.900.000, dan Soleman dengan uang Rp 9.250.000.

"Seluruh uang tersebut adalah pecahan Rp 50.000 yang diduga milik korban Rahmat Ramdani pegawai kontraktor di pedalaman yang dilaporkan membawa uang Rp 200 juta. Selain itu masih ada uang Rp 10 juta dan satu kotak perhiasan milik Nyonya Alpiani," kata Kepala Polres Tarakan Ajun Komisaris Besar J Panjaitan.

Sementara itu, uang Rp 6 juta milik Peleton Pengamanan (Tonpam) Batalyon 613 Raja Alam yang dibawa almarhum Praka Kanapi dan Praka Dedi Rusdianto telah berhasil diamankan.

Kasus itu terus dikembangkan untuk mencari harta benda milik para penumpang yang diduga dijarah oleh orang-orang yang mencari kesempatan dalam musibah tersebut. Panjaitan mengimbau masyarakat yang menemukan barang milik korban musibah jatuhnya pesawat DAS untuk mengembalikan harta benda yang bukan menjadi haknya.

Kepala Satserse Polres Tarakan, Ajun Komisaris Rudi Mulyanto, mengerahkan polisi untuk menyelidik di sekitar tempat kejadian, yang merupakan daerah tambak liar berdekatan dengan tempat pembuangan sampah Kota Tarakan.
