Karyawan Caltex Disuruh Mengebom Tempat Kerja


Pengamanan instalasi minyak di Kota Tarakan dan Pulau Bunyu Kalimantan Timur ditingkatkan. Tindakan itu diambil menyusul ditemukannya seorang pria bernama Safnil alias Danil di Tarakan yang mengaku diperintah untuk meledakkan instalasi minyak Caltex di Riau. Kepala Kepolisian Resor Kota Tarakan, Ajun Komisaris Besar Polisi (AKBP), J Panjaitan menjelaskan, Sabtu (9/11), pihaknya meningkatkan pengamanan melalui kegiatan patroli bersama dengan keamanan PT Exspan. Kegiatan patroli 24 jam oleh Polres dan dua polsek di Kota Tarakan juga dilakukan lebih intensif.

Mereka memeriksa perairan di sekitar Tarakan dan Bunyu diperiksa dengan saksama. Tindakan itu terkait dengan pengakuan Safnil, setelah melarikan diri dari atas kapal yang membawanya dari Riau pekan ini. Konon dia berada di kapal bersama penculik yang memaksanya untuk memasang bom di Riau.

"Kami meminta observasi lapangan di sekitar tangki minyak ditingkatkan. Lokasi rawan berupa instalasi minyak harus mendapat perhatian khusus," kata Panjaitan. Polres Tarakan menemukan warga Riau bernama Safnil alias Danil seorang karyawan PT Caltex di Duri yang melarikan diri dan terdampar di Pantai Amal, Tarakan, Selasa (5/11). Temuan tersebut dirahasiakan untuk alasan keamanan karena yang bersangkutan mengaku diperintah oleh sejumlah orang untuk mengebom instalasi minyak di Riau.

"Kami bekerja sama dengan Polres Bengkalis, Riau, dan manajemen Caltex, untuk memastikan kebenaran keterangan Safnil. Memang diakui dia karyawan Caltex di bagian keselamatan kerja tetapi belum jelas apakah dia dipaksa untuk mengebom tempat kerja," kata Panjaitan.

Safnil mengaku diculik Awaluddin dan rekan-rekannya sejak tanggal 19 Oktober dari tempat kerjanya. Dia berangkat dari Pelabuhan Perawang bersama kawanan Awaluddin yang dikenalnya dari bisnis jual beli mobil sejak awal tahun ini. Tubuhnya dililiti bom dengan pemicu. Setelah naik di kapal barulah bom itu dilepaskan.

Selama belasan hari Safnil dibawa dengan kapal laut hingga tiba di perairan yang ternyata adalah pesisir Pulau Tarakan. Saat dipindah ke atas perahu kecil, kata Panjaitan mengutip keterangan Safnil, dia berhasil meloloskan diri dengan berenang di laut Selasa dini hari pukul 03.00 WITA.

"Ternyata tempat mendarat Safnil adalah Pantai Amal. Dia berjalan kaki hingga bertemu penduduk setempat siang hari kemudian dibawa ke Polres Tarakan," kata Panjaitan.

Menurut Panjaitan, banyak keganjilan dari keterangan Safnil. Sebagai contoh, sasaran pengeboman berada di Sumatera tetapi oknum yang dipaksa dibawa hingga ke Kalimantan Timur. Untuk itulah Safnil dibawa ke Jakarta Sabtu ini dengan dikawal anggota Polres Bengkalis.

Safnil akan diperiksa dengan alat penguji kebenaran, lie detector. Apalagi pihak Caltex menyatakan Safnil memiliki masalah keuangan berupa utang mencapai Rp 600 juta.
