Angelique Widjaja Bertemu Cho Yoon-jeong di Final


Selangkah lagi petenis putri Indonesia Angelique "Angie" Widjaja (17) akan meraih gelar juaranya yang kedua tahun ini menyusul keberhasilannya menembus final Volvo Open di Pattaya, Thailand. Di semifinal, Sabtu (9/11), Angie mengalahkan unggulan pertama dari Rusia, Tatiana Panova, 2-6, 6-1, dan 6-3. Di partai puncak final Minggu hari ini, Angie ditantang petenis utama Korea Selatan (Korsel) Cho Yoon-jeong.

Menghadapi Panova di semifinal, Angie kesulitan menemukan ritme permainannya di set pertama. Setiap kali Angie mencoba menekan dengan pukulan-pukulan bertenaga, Panova yang merupakan peringkat 25 WTA (Women's Tennis Association) bisa membalas dengan tembakan yang lebih kuat.

Setelah berhasil membuat break di game pertama, Panova terus melaju dan memimpin 5-2. Panova merebut set awal tersebut dengan memenangi game kedelapan sekaligus membuat ace pertama di pertandingan tersebut.

"Saya agak terburu-buru di set pertama karena saya belum tahu harus bermain seperti apa melawan dia. Saya juga melakukan banyak kesalahan di set pertama. Pukulan saya terlalu pendek dan itu membuat dia bisa mengembalikan dengan mudah," ujar Angie.

Di set kedua, Angie bermain lebih sabar dan cerdik. Dia memaksa lawannya terus menjelajahi lapangan dalam permainan di bawah sorot sinar Matahari dan cuaca yang panas. Taktik Angie berhasil menguras tenaga dan konsentrasi lawan. Angie memaksa pertandingan diakhiri lewat set ketiga setelah backhand Panova gagal menyeberangi lapangan dan membuat kedudukan 6-1 untuk Angie.

"Di set ini saya bermain lebih konsisten. Servis pertama saya memang tidak sebagus seperti dalam partai-partai sebelumnya. Tetapi, saya begitu yakin dengan groundstroke yang saya buat. Saya juga berkali-kali melakukan slice yang saya pikir tidak dia sukai," ujar Angie yang dihubungi dari Jakarta semalam.

Di set terakhir, Angie terus mempertahankan dominasinya dan melesat 5-2. Panova masih sempat menunda kekalahannya dengan break di game kedelapan tetapi Angie balas membuat break di game terakhir yang membawanya ke final kedua tahun ini. Final pertamanya terjadi di Dubai April lalu. Akhirnya, Angie menjadi juara dengan mengalahkan Shinobu Asagoe. Di Pattaya, Asagoe juga dikalahkan Angie, kali ini di perempat final.

Calon lawan Angie, Cho dalam pertandingan semifinal yang lain menghentikan Lina Kranoroutskaya (Rusia) 6-4, 7-6 (7-3). Terakhir kali Angie bertemu Cho adalah di semifinal beregu putri Asian Games XIV Pusan awal Oktober lalu. Saat itu, Angie menang dalam pertarungan tiga set 1-6, 6-3, 7-5.

Yoon-jeong merupakan pemain yang memiliki pengembalian bola-bola baseline yang keras. Dalam adu reli dari garis belakang, dia mampu mengembalikan bola lawan yang keras dengan pukulan yang lebih keras lagi. Kemenangan Angie di Pusan terutama disebabkan keberhasilannya memperlambat tempo permainan dan mengecoh Yoon-jeong dengan variasi pukulan panjang dan pendek.

Yoon-jeong menjadi petenis Korsel pertama yang berhasil melangkah ke final WTA Tour. "Tidak tahu mengapa tetapi saya sama sekali tidak mengalami ketegangan hari ini. Saya bermain begitu nyaman di lapangan. Pukulan forehand dan pengembalian saya juga bagus. Lina memiliki pukulan yang keras dan sulit ditebak arahnya tetapi dia lebih banyak melakukan kesalahan dibanding saya," ujar dia.

Menghadapi Yoon-jeong, Krasnoroutskaya menampilkan pukulan-pukulan forehand bertenaga dan servis yang keras. Hanya saja dia telalu banyak melakukan kesalahan sendiri. Sebaliknya, Yoon-jeong bermain konsisten dan sedikit melakukan kesalahan.

Kemenangan Yoon-jeong di set pertama ditentukan dengan keberhasilannya melakukan break di game kesembilan yang membuatnya unggul 5-4. Di set kedua, kedua pemain juga terus mempertahankan service game masing-masing hingga kedudukan 2-2. Di set tersebut, kembali Yoon-jeong membuat break yang menentukan di game ke-11. Tetapi kali ini lawan berhasil membalas dan permainan harus diakhiri lewat tie break.

Bila di tunggal Angie bisa berharap untuk kembali menggenggam juara, harapannya di ganda kandas di semifinal. Berpasangan dengan petenis tuan rumah Tamarine Tanasugarn, Angie dikalahkan pasangan Irlandia-Ceko, Kely Liggan/Renata Voracova 3-6, 3-6 di semifinal.
