Polisi Lakukan Operasi Bom Ikan


Kepolisian Kota Besar (Poltabes) Bandar Lampung terus melakukan operasi penertiban bahan peledak yang digunakan untuk menangkap ikan. Padahal, penggunaan bom ikan bukan metode baru di kalangan nelayan tradisional di Teluk Lampung.

Hal itu diungkapkan Kepala Satuan Serse Poltabes Bandar Lampung Ajun Komisaris Hilman Sabtu (9/11) di Bandar Lampung. "Kami sedang meneliti lebih jauh siapa-siapa yang berperan sebagai pembuat, penjual, dan para pemakainya," ujar Hilman.

Penggunaan bahan peledak ini hangat dipermasalahkan kembali setelah bom ikan yang sedang dirakit HA (62), warga Kotakarang, Kecamatan Teluk Betung Barat, Bandar Lampung, meledak Rabu lalu. Selain melukai HA dan seorang tetangganya, bom itu juga membuat lima bangunan, termasuk sebuah sekolah dasar (SD) rusak berat. Sehari setelah ledakan itu, HA tertangkap.

Sementara Jumat, Kepolisian Daerah (Polda) Lampung juga menahan Hmd (45), ibu rumah tangga yang tinggal sekitar 200 meter dari tempat tinggal HA. Meskipun tak terkait dengan peledakan bom ikan yang sedang dirakit tetangganya, Hmd dituduh menyimpan sejumlah bom ikan dan bahan-bahan yang siap diolah menjadi bom ikan. Wanita yang menjanda setelah suaminya meninggal dunia itu diduga memperdagangkan bom ikan yang ia rakit sendiri.

Amiruddin, warga Kotakarang, mengaku bom ikan memang biasa digunakan nelayan di perkampungan tempat ia tinggal itu. Biasanya bahan peledak itu diramu dalam botol-botol Kratindaeng atau sejenisnya untuk ukuran berat seperempat kilogram dengan harga Rp 3.000 per botol. Sekali turun melaut dengan menggunakan bom ikan setidaknya dibutuhkan 1-5 kilogram bahan peledak.

Bom ikan tidak hanya digunakan para nelayan di Bandar Lampung saja. Yasin, nelayan di daerah Pasir Putih, Kabupaten Lampung Selatan, mengaku bom ikan juga sering digunakan nelayan di daerahnya. "Minggu lalu, kawan saya dapat 870 kg ikan pakai sekitar 10 kg bom," ujarnya.

Penggunaan bom ikan juga dinilai efektif dan praktis oleh para nelayan di kawasan itu karena hasil tangkapan cukup memadai meskipun mereka melaut dengan perahu tanpa motor.
