Teori Jiang Masuk AD Partai


Teori Sekretaris Jenderal Partai Komunis Cina (PKC) Jiang Zemin (76) yang juga menjabat sebagai Presiden RRC tentang "Tiga Perwakilan" ( Sange Daibiao ) yang memungkinkan kelompok pengusaha baru menjadi anggota partai, bisa dipastikan akan tertera dalam anggaran dasar partai yang berkuasa di daratan Cina.   Upaya untuk memasukkan pemikiran "Tiga Perwakilan" ini menjadi perdebatan dan didukung dalam diskusi para kader partai yang sedang mengikuti Kongres ke-16 PKC di Beijing, ibu kota RRC, Sabtu (9/11).

Gubernur Provinsi Guangdong (di bagian selatan daratan Cina), Lu Ruihua, mengatakan, partai akan menulis teori "Tiga Perwakilan" ke dalam anggaran dasar PKC. Demikian wartawan  Kompas Rene L Pattiradjawane  dari Beijing, semalam. "Usulan Sekjen Jiang untuk memasukkan "Tiga Perwakilan' ke dalam anggaran dasar sudah benar," jelas Lu dalam diskusi para kader partai di Balai Agung Rakyat.

Teori "Tiga Perwakilan" menyebutkan bahwa partai komunis yang berkuasa di daratan Cina tidak hanya perwakilan kelas pekerja dan petani, tapi juga massa luas termasuk di dalamnya kekuatan produksi maju, sebutan baru untuk kelompok pengusaha yang masuk dalam kategori kelas kapitalis dalam terminologi komunisme. Seluruh delegasi Kongres ke-16 PKC juga menyuarakan dukungan yang sama seperti Gubernur Lu Ruihua.  Sekjen Jiang Zemin dalam diskusi dengan delegasi dari Shanghai pada hari Sabtu kemarin menyerukan para anggota partai untuk menggunakan cara berpikir baru melihat berbagai perkembangan sekarang ini. Jiang juga menyerukan untuk melakukan berbagai terobosan dalam melaksanakan reformasi serta menciptakan sebuah situasi baru dalam menjalankan kebijakan terbuka.
"Untuk mencapai sasaran ini, kita harus bekerja keras," kata Jiang. Setelah mendengarkan berbagai pendapat, seperti dilaporkan kantor berita  Xinhua, Jiang Zemin mengatakan kekuatan komprehensif Shanghai telah tumbuh secara meyakinkan, dan kualitas kehidupan rakyat di kota pelabuhan terbesar di daratan Cina ini terus membaik.  Ia menambahkan, Sentral Komite PKC telah menyetujui rencana pembangunan perkotaan Shanghai yang baru, dan menegaskan, partai ingin agar kota Shanghai berkembang menjadi sebuah pusat ekonomi, keuangan, perdagangan, dan perkapalan dunia.

"Perkembangan Shanghai juga membutuhkan dukungan dari daerah-daerah lain, dan harus mempererat kerja sama dengan kawasan muara Sungai Yangtze dan kawasan barat untuk mencapai pertumbuhan yang seimbang," kata Jiang.

Pergantian kepemimpinan

Sementara dalam diskusi delegasi Shandong pada Kongres ke-16 PKC ini, Walikota Qingdao Du Shicheng menyayangkan PM Zhu Rongji (74) tidak bisa meneruskan kepemimpinannya, karena kongres partai kali ini mungkin akan menjadi yang terakhir bagi Zhu Rongji karena telah mencapai batas umur sesuai dengan peraturan.

"Tentu saja kita ingin dia terus menjabat, tapi sekarang sudah waktunya orang lain untuk menjabat," kata Du. Zhu Rongji yang belum lama ini menandatangani kesepakatan pembentukan kawasan perdagangan bebas ASEAN-RRC, diperkirakan akan digantikan Wen Jiabao dalam Kongres Rakyat Nasional (semacam parlemen, Red.) yang berlangsung awal tahun depan. Zhu akan pensiun bukan karena menjadi bagian dari generasi Jiang Zemin, tapi karena sebuah peraturan tidak tertulis di antara para pemimpin Cina untuk tidak menduduki jabatan resmi setelah mencapai usia 70 tahun.

Kongres PKC ini juga akan menandai peralihan generasi kepemimpinan yang sekarang berpusat pada Sekjen Jiang Zemin dan PM Zhu Rongji ke generasi yang lebih muda. Dalam masa kepemimpinannya, PM Zhu Rongji dinilai sangat berhasil mengendalikan laju pertumbuhan dan pembangunan ekonomi Cina, khususnya menghadapi krisis keuangan yang melanda sebagian besar negara-negara Asia.

Pergantian kendali kepemimpinan juga menjadi isu penting dalam Kongres PKC kali ini. Jiang Zemin diperkirakan akan digantikan oleh Hu Jintao (59) yang sekarang menjabat sebagai Wakil Presiden RRC. Kalau pergantian ini terjadi, maka ini adalah yang pertama kalinya dalam sejarah kekuasaan PKC peralihan kekuasaan dilaksanakan secara tertib sejak berdirinya RRC tahun 1949.

Ketika Deng Xiaoping mengambil alih kekuasaan partai setelah Mao Zedong meninggal dunia tahun 1976, lawan-lawan politiknya dibawa ke pengadilan dan dipenjara. Jiang Zemin berdiri di pucuk pimpinan PKC setelah penumpasan gerakan pro-demokrasi dipelopori mahasiswa di Lapangan Tiananmen tahun 1989 yang menyebabkan ribuan orang mati.

Generasi baru kepemimpinan PKC sekarang ini akan berusia sekitar 50-an yang akan berpusat pada Hu Jintao yang pernah menjabat sebagai Sekretaris PKC di Tibet. Hu dan para pemimpin baru lainnya diperkirakan tetap memegang teguh prinsip yang selama ini didengungkan partai sebagai "sosialisme dengan karakteristik Cina", sebuah slogan penting yang merupakan gabungan antara perencanaan terpusat dan membangun tumbuhnya ekonomi swasta dalam membentuk sebuah pasar ekonomi yang sekarang menimbulkan pengangguran dalam jumlah yang cukup besar.

Untuk memilih pengganti Sekjen PKC Jiang Zemin, para delegasi Kongres PKC ini harus terlebih dahulu memilih personel untuk menduduki posisi pada Sentral Komite PKC yang sekarang ini berjumlah 193 orang. Sentral Komite PKC yang baru akan memilih kelompok elite Politbiro PKC yang nantinya akan menentukan tujuh posisi penting yang menjadi inti Politbiro, termasuk di dalamnya orang yang akan menduduki posisi Sekjen PKC.
