Irak Isyaratkan Terima Resolusi PBB


Irak hari Sabtu (9/11) menyebut resolusi Dewan Keamanan (DK) PBB mengenai inspeksi senjata terhadapnya sebagai "tidak adil" dan "tidak pada tempatnya", namun mengisyaratkan bahwa Presiden Saddam Hussein mungkin menerimanya agar Washington tidak punya kesempatan untuk menyerang Irak.

"Walau Resolusi 1441 yang disetujui Dewan Keamanan itu buruk dan tidak adil, kepemimpinan Irak sedang mempelajarinya dengan tenang dan akan mengambil keputusan yang diperlukan dalam beberapa hari mendatang," kata kantor berita resmi  INA  mengutip sebuah sumber resmi Irak.

DK PBB yang beranggotakan 15 negara itu hari Jumat memberikan suara secara bulat menyetujui resolusi yang memberi Baghdad suatu kesempatan terakhir untuk melucuti senjata atau menghadapi "konsekuensi serius".

Irak memberikan isyarat akan mematuhi resolusi, yang disahkan setelah Perancis membujuk Amerika Serikat (AS) untuk mencoret suatu hak eksplisit untuk menggunakan kekuatan secara sepihak itu. Menteri Luar Negeri (Menlu) Irak Naji Sabri mengatakan, upaya AS untuk menggunakan resolusi itu "sebagai sebuah selubung" untuk menyerang Irak telah gagal.

"Pemanfaatan Dewan Keamanan oleh AS sebagai sebuah selubung untuk agresi terhadap Irak digagalkan oleh masyarakat internasional karena masyarakat internasional tidak mempunyai hasrat agresi, pembunuhan dan penghancuran seperti yang dimiliki pemerintah jahat di Washington," kata Sabri.

"Irak akan mempelajari resolusi itu lalu mengambil sikap yang tepat mengenai itu," jelas Sabri setelah berjumpa dengan Menlu Mesir Ahmed Maher di Cairo. Berdasarkan resolusi itu, para pengawas senjata PBB akan mempunyai hak yang "segera, tak terintangi dan tanpa syarat" untuk mencari senjata penghancur massal di mana pun, termasuk di kompleks kepresidenan.

Resolusi yang disponsori bersama oleh AS dan Inggris itu memberi Irak waktu satu minggu untuk menerima syarat-syarat itu. Harian pemerintah Irak  Al-Jumhuriya  dan  Al-Qadissiya  menyebut resolusi itu "tidak pada tempatnya", namun harian  Babel  yang berpengaruh menegaskan kesan bahwa Baghdad, yang ingin menghindari serangan AS, tetap membuka kemungkinan untuk menerima syarat-syarat baru PBB itu.

Babel  menyebutkan bahwa kepemimpinan Irak akan menggagalkan rencana jahat Washington dengan jalan apa pun, "termasuk resolusi yang disetujui oleh mereka yang sebelumnya berkeberatan".

"Bahkan Anda, Suriah, menyetujui resolusi itu," kata harian itu dalam tajuk rencana di halaman muka dengan judul "Et tu Brute" itu. Suriah adalah salah satu anggota tidak tetap DK PBB bersama 14 anggota lainnya memberikan suara setuju dalam voting hari Jumat.

Deputi Dubes Suriah untuk PBB Fayssal Mekdad yang diwawancarai  BBC  hari Sabtu menegaskan bahwa tidak ada dalam resolusi itu yang menyebutkan menyetujui aksi militer sepihak.

Didesak menerima

Negara-negara Teluk hari Sabtu mengimbau Irak agar menerima resolusi baru DK PBB itu segera untuk menghindari perang pimpinan AS, yang akan berakibat pada keseluruhan kawasan itu.

Iran mendesak Irak untuk bekerja sama sepenuhnya dengan para pengawas senjata PBB untuk menghalangi jalan bagi "petualangan AS" di kawasan itu, kata seorang jubir Kemlu Iran.

"Kami harap Irak akan bekerja sama sepenuhnya dengan DK PBB dan para pemeriksa PBB sehingga tidak ada alasan bagi petualangan Amerika di kawasan ini," kata Hamid Reza-Assefi.

Menteri Negara Urusan Luar Negeri Jordania Shaher Bak menyebut resolusi itu positif dan mendesak Baghdad untuk mematuhinya untuk menyelamatkan dirinya dan seluruh kawasan dari perang.

Surat kabar Arab Saudi  Al-Jazirah  mengatakan dalam tajuk rencana bahwa semakin cepat pemimpin Irak menerima resolusi baru itu, semakin negara itu menggagalkan upaya untuk menyeret Irak dan seluruh kawasan itu ke sebuah perang.

Di Kuwait, Al-Siyassah mengutip Menlu Sheikh Sabah al-Ahmad al-Sabah yang mengatakan negaranya berharap Baghdad mengerti resolusi itu. Sementara di Washington, Presiden AS George W. Bush memperingatkan Irak hari Sabtu bahwa setiap tindakan menunda-nunda atau menantang akan merupakan pelanggaran dari kewajiban internasionalnya berdasarkan resolusi pelucutan senjata Irak itu.

Dalam pidato radio mingguannya, Bush mengatakan kalau Saddam gagal memberikan akses segera dan tak terbatas ke setiap tempat, setiap dokumen dan setiap orang yang diidentifikasikan oleh para pengawas senjata PBB, itu akan merupakan isyarat jelas bahwa Baghdad tidak mematuhi resolusi itu.
