42 Rumah Dilalap Api


Sebanyak 42 unit rumah rata jadi abu, 18 bangunan rusak, akibat dilalap api dalam kebakaran besar di perumahan Melchem, Kecamatan Batu Ampar, Batam, sekitar pukul 20.00, Jumat (8/11). Kejadian yang begitu singkat itu berlangsung ketika warga baru saja berbuka puasa dan bersiap hendak melaksanakan shalat Tarawih ke masjid. 

Dalam peristiwa kebakaran tersebut tak ada korban jiwa. Api yang diduga berasal dari kompor meledak milik salah satu rumah warga ini mengakibatkan 245 jiwa kehilangan tempat tinggal. Oleh aparat Pemerintah Kota Batam melalui Kecamatan Batu Ampar dan Dinas Sosial, warga diungsikan di tempat penampungan darurat, sekitar 50 meter dari lokasi kejadian. Di sana para warga didata kerugiannya dan mendapat pertolongan kesehatan berupa obat-obatan.

Menurut keterangan di lokasi kejadian, bangunan berdempetan yang umumnya berdinding papan atau kayu, beratap seng dan karet ini, membuat rumah begitu cepat terbakar habis. Sementara sumber air untuk memadamkan api sulit diperoleh.

Posisi perumahan yang berada di bawah pebukitan menyebabkan petugas pemadam kebakaran dari Otorita Batam sulit dengan segera memadamkan api. Enam unit mobil pemadam kebakaran terpaksa hanya memanjangkan selang air yang disemprotkan dari jarak sekitar 50 meter. Api bisa dipadamkan oleh petugas sekitar pukul 22.30.

Kejadiannya begitu cepat. Api begitu cepat membesar dan menyambar ke dinding-dinding rumah. Karena panik, kami hanya berupaya menyelamatkan diri. Ya, hanya pakaian yang di badan inilah yang bisa diselamatkan," kata Fakhrur Rozi (27), yang rumahnya musnah terbakar ketika ditemui di lokasi kejadian, Sabtu (9/11).

Syarifuddin (37), pemilik sembilan pintu rumah yang disewakan kepada buruh atau pekerja industri di sekitar Batu Ampar, hanya bisa pasrah begitu mendengar rumahnya terbakar. "Yang kasihan anak-anak yang kos di rumah saya. Tentu pekerjaannya terganggu. Apalagi saat-saat puasa begini," kata Syarifuddin yang tinggal di Mechem sejak 1988 lalu dan bekerja di salah satu perusahaan asing di Batu Ampar.

Kepolisian Sektor Kota Lubuk Baja Ajun Komisaris (Pol) Bonni D sedang melakukan pengusutan sebab-sebab terjadinya kebakaran. Sejumlah warga atau saksi sedang dimintai keterangan termasuk rumah warga yang menjadi sumber muasal api.
