Saya Cinta "Java Jive"


Itulah bunyi lirik lagu Java Jive dari kelompok paduan vokal terkenal Manhattan Transfer. Mereka bicara tentang kopi, teh, dan Jawa. Sebelum kopi diperdagangkan dalam strategi gaya hidup seperti sekarang, Jawa sudah berasosiasi dengan kopi.

LUCU juga melihat bagaimana sesuatu yang seolah menjadi mode saat ini. Para yuppies dan kalangan menengah kota besar dengan antusias menjadi pelanggan kedai-kedai kopi dari luar negeri, seperti Starbucks, The Coffee Bean, ataupun Dome. Kedai-kedai kopi itu umumnya membuka gerainya di pusat-pusat perbelanjaan mewah di Jakarta, misalnya Plaza Senayan, Plaza Indonesia, Pondok Indah Mall, Mal Taman Anggrek, dan lain-lain. Sementara, sejarah kopi sebetulnya terentang panjang di sini, di Indonesia, seperti lirik lagu Manhattan Transfer tadi ("Saya cinta kopi, saya cinta teh/Saya cinta Java Jive dan dia mencintai saya/Kopi dan teh dan Jawa dan saya/Secangkir, secangkir... dan seterusnya").

Persoalannya, sebagaimana usaha-usaha rakyat lainnya di Indonesia, usaha kopi di Indonesia yang pernah berjaya di zaman Belanda kemudian banyak yang bangkrut. Mereka gagal mengaktualkan dirinya, di tengah zaman yang terus berubah. Orang menjadi tersentak, ketika usaha kedai kopi bergaya modern marak di kota besar seperti Jakarta sekarang, yang asal kedai-kedai kopi itu kebanyakan dari luar negeri. Di manakah "kopi Jawa"-ku, "Java Jive" itu?

SEBAGAIMANA bisnis lain yang menggunakan strategi gaya hidup, kedai-kedai kopi dari luar negeri yang membuka cabangnya di mana-mana itu, dalam beberapa hal masuk dengan mendagangkan "simbol". "Saya ingin mencampur kopi dengan romansa..." tulis Howard Schultz, Chairman dan CEO Starbucks-jaringan kedai kopi terkenal dari Amerika yang kini beroperasi di Jakarta-dalam buku Pour Your Heart Into It (2002). Proses strategi pendagangan gaya hidup kira-kira seperti ini: produk dijadikan simbol, konsumen mengkonsumsinya, simbol jadi produk, begitu seterusnya. Artinya, kita terus-menerus berada di dunia simbolik, dimana seperti dikatakan Robby Sabaruddin Roestam, Manajer Pemasaran The Coffee Bean (kedai kopi yang juga berpusat di Amerika), "...mereka di sini saja sudah trendy."

Kopi-sebagaimana wine atau anggur-memang mengandung segi-segi yang bisa mengasyikkan untuk dibahas dan digeluti baik dari sejarahnya, proses pembuatannya, cita rasanya, kualitas masing-masing kopi, dan lain-lain. Sederhananya, sejak dari perkebunannya, dimana kopi ditanam. Untuk hal ini saja, sudah banyak hal bisa dibicarakan, termasuk romantisme perkebunan-perkebunan kopi yang di zaman dulu banyak terdapat di Jawa dan Sumatera. Di musim berbunga, pohon kopi akan menyebarkan wangi kembangnya, dengan kembangnya yang berwarna putih mirip kembang melati. Cukup banyak pengarang memperoleh inspirasi dari perkebunan kopi, termasuk cerpenis Ratna Indraswari Ibrahim dari Malang yang pernah menulis cerpen berjudul Bunga Kopi.

Setelah musim itu, kopi menjadi biji-biji, yang pada saat matang biji kopi yang tadinya berwarna hijau berubah menjadi merah menyala. Itulah tanda musim petik tiba. Usai dipetik, kopi dijemur. Dalam hal ini dikenal dua proses, pertama dry process (proses kering), dimana kopi dijemur, kering, lalu ditumbuk agar kulitnya yang berwarna merah tadi terkelupas. Kedua wet process (proses basah), kopi yang telah dipetik dikupas dengan air sebelum kemudian dikeringkan.

Usai itu, kopi biasanya dipilah-pilah, sebelum kemudian disimpan dalam karung selama bertahun-tahun. Penyimpanan ini adalah proses penuaan kopi secara alami, untuk menurunkan kadar kafein serta asam ( acid )-nya, dimana dalam proses itu pula aroma wangi kopi akan keluar. Waktu penyimpanan ini sifatnya relatif, bisa dua tahun, lima tahun, delapan tahun, bahkan 30 tahun!

Setelah melewati tahap-tahap itu kopi siap diproses, yakni disangrai. Proses sangrai ( roasting ) itu pun bermacam-macam. Yang modern memakai mesin dengan pemanas gas. Sementara, masih ada penyangrai kopi yang tetap bertahan dengan pengapian dari kayu, karena juluran lidah-lidah api dipercaya akan membuat biji kopi bakal matang dengan rasa lebih enak. Setelah itu kopi siap ditumbuk.

Secara umum, kopi dibedakan dua jenis, arabika yang dikenal lebih lembut, dan robusta yang lebih keras. Bagi para pedagang kopi, juga ada pemisahan biji-biji kopi, untuk menentukan mana yang keras dan mana yang tidak.

"Ketika saya kecil, saya diajari memisahkan kopi laki-laki dan kopi perempuan..." kata Syenny Chatrine Widjaja, pemilik Bakoel koffie sekaligus salah satu penerus dari usaha kopi Tek Sun Ho yang telah berusia lebih dari seratus tahun, sambil tertawa. "Setelah besar ini saya baru tahu, kalau 'kopi laki-laki' itu hanya istilah. Bahasa Inggrisnya sebenarnya ada untuk jenis kopi itu, yakni peaberry. Kalau yang 'perempuan' ya disebut coffee begitu saja," tambahnya. Istilah yang terakhir itu tentunya lebih diterima "kaum feminis" daripada istilah "kopi laki-laki" yang lebih kuat, dan "kopi perempuan".

Hanya saja memang, keakraban sebagian dari kita dengan kopi, dengan memilah-milah biji kopi seperti dilakukan Syenny, dengan kembang kopi yang indah, dengan nenek dulu yang barangkali menyangrai sendiri biji kopi dengan penggorengan dari tanah liat di atas tungku dengan bahan bakar kayu, kini tinggal kenangan. Kini kita terpana dengan glamour kota besar, dengan sesuatu yang menjadi trend , ngopi di kafe-kafe mewah, yang tradisinya belum tentu sepanjang sejarah kopi kita. Sejarah kita cuma terekam dalam lagu, seperti Java Jive oleh Manhattan Transfer tadi.
