Tim Investigasi Temukan Residu di Rumah Amrozi. Tersangka Didampingi TPM

Tim Investigasi menemukan residu (sisa) bahan peledak di rumah Amrozi dan di lima tempat lain yang didatangi atau disewa Amrozi dan teman-temannya, di Denpasar dan sekitarnya. Residu bahan peledak itu juga ditemukan di kabin mobil Toyota Kijang merah DK 790 CN dan sepeda motor Yamaha F1 ZR DK 5228 PE. Demikian diungkapkan Wakil Kepala Badan Hubungan Masyarakat Kepolisian Negara RI (Polri) Brigadir Jenderal (Pol) Edward Aritonang, Minggu (10/11) siang, di Markas Kepolisian Daerah (Polda) Bali mengenai perkembangan penyidikan kasus bom Bali.

"Untuk kasus peledakan bom di Bali, baru ada satu tersangka utama, yakni Amrozi. Yang bersangkutan sejak hari Sabtu lalu sudah menjalani pemeriksaan pro justicia untuk kepentingan pengadilan nanti," ungkapnya.

Ia juga menegaskan, sampai Sabtu lalu, baru Amrozi yang menjadi tersangka kasus peledakan bom di Bali, sedangkan Muhammad Zakaria, pemimpin Pondok Pesantren Al Islam, yang hingga hari Minggu petang masih berada di Polda Bali, statusnya masih sebagai saksi. "Saya tegaskan kembali, Amrozi adalah satu-satunya tersangka utama peledakan bom di Bali dan ditahan di Polda Bali. Kalau Silvester Tendean adalah tersangka utama kepemilikan bahan peledak ilegal," kata Aritonang.

Untuk kepentingan pemeriksaan, Amrozi menunjuk sendiri pengacaranya, yakni Suyanto SH MM dari Tim Pengacara Muslim (TPM) Jawa Timur (Jatim). Semula, pihak kepolisian menawarkan Made Suryawan sebagai pengacaranya, namun Amrozi lebih memilih pengacara pilihan keluarganya.

Mengenai residu yang ditemukan di mobil Toyota Kijang, Aritonang menjelaskan, mobil itu disewa Amrozi untuk survei lokasi dan mobilitas mereka selama lima hari di Bali, sedangkan Yamaha adalah motor yang sengaja dibeli untuk keperluan melarikan diri bagi sopir L300. Mesin motor itu oleh Amrozi dimodifikasi sehingga kemampuan larinya lebih tinggi dari standar pabriknya. Pada sepeda motor tersebut juga ditemukan tiga tombol yang tidak lazim ditemui pada sepeda motor biasa.

Dari Bali dilaporkan, barang bukti yang ditemukan polisi berupa kuitansi pembelian bahan-bahan kimia dari Toko Tidar Kimia milik Silvester Tendean, sama dengan bahan kimia yang digunakan pada bom Natal 2000. Amrozi mengaku telah membeli bahan-bahan kimia pembuat bom dari toko itu setelah membeli mobil Mitsubishi L300 DK 1324 DS dari Lamongan pada awal September 2002. Bahan-bahan itu adalah KaClO3 ( kalium chloride ) sebanyak 1 ton, dibeli dua kali yakni 600 kg dan 400 kg; sulfur sebanyak 2 zak; bubuk aluminium sebanyak satu tong kecil; Tawas 25 kg, dan Klorin sebanyak 1 ember.

Didampingi pengacara

Aritonang menjelaskan, sesuai dengan Kitab Undang-undang Hukum Acara Pidana (KUHAP), seorang dalam kepentingan penyidikan kepolisian berhak didampingi kuasa hukum yang dipilihnya sendiri. Hak tersebut telah disampaikan dan dijelaskan kepada Amrozi.

Ia menambahkan, berdasarkan Pasal 50 KUHAP, jika seorang tersangka ancaman hukumannya di atas 15 tahun atau hukuman mati atau tidak mampu membiayai kuasa hukum, negara wajib menyediakan kuasa hukum baginya. Karena itu, kata Aritonang, pihak kepolisian menunjuk Made Suryawan sebagai kuasa hukum bagi Amrozi.

"Penunjukan Made Suryawan ini tidak mengurangi atau menghilangkan hak tersangka untuk misalnya nanti menunjuk sendiri kuasa hukumnya," tutur Aritonang. Ketika ditemui Kompas di rumahnya di kawasan Ubung, Denpasar, Suryawan sempat mengungkapkan bahwa ia bertemu dengan Amrozi pada hari Sabtu, selama sekitar 30 menit. "Kami saling diperkenalkan oleh polisi, lalu saya melontarkan dua pertanyaan, yaitu mengenai kesehatannya dan menanyakan apakah dia puasa. Ia mengatakan, kondisinya baik-baik saja dan saya lihat juga sehat-sehat saja biasa. Ia (Amrozi- Red ) juga mengatakan bahwa ia puasa," ungkap Suryawan.

Sementara itu, dari Lamongan, Jatim, keluarga Amrozi dan Zakaria akhirnya menunjuk TPM Jatim sebagai kuasa hukum mereka. Surat pemberian kuasa ke TPM Jatim ditandatangani H Khozin sebagai kakak kandung Amrozi, yang juga pimpinan Pondok Pesantren Al Islam, sedangkan untuk Zakaria ditandatangani istrinya, Kurniati.

TPM Jatim yang dipimpin Suyanto, Minggu kemarin, sudah berada di Pondok Pesantren Al Islam, Lamongan, Jatim. Dalam kunjungannya itu, Suyanto mengatakan, TPM akan membuat tim investigasi untuk mencari fakta yang sesungguhnya berkaitan dengan penahanan Amrozi yang diduga sebagai salah satu pelaku peledakan bom di Bali, juga termasuk Zakaria yang kemungkinan akan dijadikan tersangka oleh polisi.

"Sebagai kuasa hukum yang telah ditunjuk oleh keluarga mereka, maka mulai saat ini kami akan berusaha mendampingi Amrozi dan Zakaria dalam pemeriksaan yang dilakukan Tim Investigasi Polri," ujar Suyanto.

Dikatakan, penangkapan yang dilakukan Polri terhadap kliennya, Amrozi, menyalahi prosedur hukum. Selain itu, Tim Investigasi juga sering mengeluarkan pernyataan sepihak yang menyebutkan bahwa Amrozi telah mengakui perbuatannya, yakni sebagai pelaku peledakan bom di Bali. "Bisa saja itu, pernyataan yang dibuat polisi, atau ucapan Amrozi yang terpaksa mengakui karena adanya tekanan dari tim penyidik. Kenapa bisa? Karena dalam pemeriksaan, Amrozi tidak pernah didampingi pengacara. Karena itu, kami akan meminta penjelasan dari Polri dan mengizinkan kami untuk menemui Amrozi dan Ustad Zakaria yang sedang diperiksa Tim Investigasi," ujar Suyanto.

Di Jakarta, Kepala Badan Intelijen Negara (BIN) AM Hendropriyono meminta semua elemen dalam masyarakat mendukung pekerjaan dan upaya pihak Polri untuk terus mengungkap hal yang terkait dengan kasus peledakan bom di Legian, Bali. Hasil kerja keras polisi, lanjutnya, sudah menampakkan hasil nyata di depan mata. "Itu harus kita acungi jempol buat mereka," kata Hendropriyono di sela acara buka puasa di rumah dinas Menteri Koordinator Bidang Kesejahteraan Rakyat Jusuf Kalla di Jakarta, Minggu.

Dikatakan, pengungkapan pelaku dengan jaringannya sudah jelas ada kaitan antara di dalam dan di luar negeri. "Beritanya sudah nyambung dan itu bukan mendadak. Sudah lama kita dengar, tetapi sekarang baru terbukti," tutur Hendro.

10 orang dicari

Dalam keterangan tentang perkembangan penyidikan kasus bom Bali, Aritonang mengatakan ada sekitar 10 orang yang kini tengah dicari yang diduga berkaitan, atau mengetahui, atau terlibat dalam rencana peledakan bom di Bali. Ia membenarkan ketika ditanya empat di antara 10 orang itu mempunyai hubungan kekerabatan dengan Amrozi. Mereka adalah Ali Imron (adik kandung Amrozi), M Gufron (kakak kandung Amrozi), Ali Fauzi (adik lain ibu), serta Mubarok (ustad di Pondok Pesantren Al Mukmin, Ngruki, Sukoharjo).

Ali Imron, diduga sebagai sopir dan memarkirkan mobil Mitsubishi L300 bernomor polisi DK 1324 DS di depan kafe Sari Club itu. Profil Imron dikenali saksi dan sketsa wajahnya telah disebar ke masyarakat, yakni yang rambutnya berpotongan cepak. Pada kesempatan lain, Zakaria ketika ditanya tentang Ali Imron tersebut pada hari Sabtu malam hanya berkomentar singkat, "Ia itu staf kami di Pondok Pesantren Al Islam."

Aritonang juga mengungkapkan, Tim Investigasi kini sudah dapat membuat atau memiliki rekonstruksi kasar atau awal tentang bagaimana kejadian atau urut-urutan ledakan bom di Kuta itu. Gambaran kasar itu meliputi alat yang digunakan untuk meledakkan bom, bahan baku peledak, tempat-tempat yang digunakan untuk merencanakan dan konsolidasi setelah ledakan, dan orang-orang yang terlibat kejahatan terorisme itu. Namun, Aritonang tidak bersedia mengungkap tempat atau alamat pastinya.

Digeledah lagi

Sementara itu, H Khozin, Ketua Yayasan Pondok Pesantren Al Islam di Desa Tenggulun, Kecamatan Solokuro, Lamongan, menyesalkan penggeledahan yang dilakukan Tim Investigasi di kamar Zakaria, Sabtu pekan lalu. Berbeda dengan penggeledahan pertama, dalam penggeledahan kedua itu, Tim Investigasi tidak menunjukkan surat perintah penggeledahan.

"Saya menyesalkan dan kecewa rumah tangga saya dijadikan bulan-bulanan seperti itu," ujar Khozin, pendiri Pondok Pesantren Al Islam, Minggu, di Lamongan. Meskipun menyesalkan penggeledahan itu, Khozin yang juga salah seorang pengurus ranting Muhammadiyah Kecamatan Solokuro belum berpikir untuk menggugat polisi.

Dari hasil temuan penggeledahan itu, Khozin membantah bahwa di pesantren yang didirikan tahun 1993 itu telah dilakukan latihan perang-perangan. "Itu hanya camping biasa seperti latihan pramuka. Dan di pondok pesantren tidak ada latihan perang-perangan seperti banyak dilansir sejumlah media," ujarnya.

Sejumlah santri yang ditemui di pesantren itu juga mengaku tidak pernah ikut dalam latihan perang-perangan. "Yang kami lakukan tiap hari di pesantren adalah olahraga. Berteriak-teriak itu biasa dalam olahraga," ujar Ulil (17), santri kelas terakhir asal Balikpapan, Kalimantan Timur.

Menurut para santri, foto dalam album saat sedang membacakan pernyataan yang disita Tim Investigasi bukan foto Amrozi ( Kompas , 10/11), tetapi foto Ustad Taufik. "Album foto itu berisi kegiatan camping akhir tahun dan sejumlah aktivitas lain di pondok," jelasnya mantap.

Sementara itu, kegiatan di Pondok Pesantren Al Islam masih tetap berjalan normal. Kendati demikian, sejumlah santri mengaku mulai merasa tertekan dengan adanya peristiwa penangkapan Amrozi dan pemeriksaan Zakaria. Termasuk juga dengan adanya pemberitaan sejumlah media massa yang menyebutkan Pondok Pesantren Al Islam terkait dengan jaringan Jamaah Islamiyah.

Menetap di Afganistan

Tersangka utama kasus peledakan bom di Bali, Amrozi (40), berada di Afganistan selama lebih kurang tiga tahun, 1991-1994. Selama periode itu, ia beberapa kali muncul di Malaysia dan Indonesia. Ia lebih kurang satu angkatan dengan Riduan Isamuddin alias Nurjaman alias Hambali. Di Afganistan, pria asal Lamongan ini dikenal dengan nama panggilan Zaid, sedangkan di Malaysia panggilannya Zulkarnaen.

Sumber di kalangan intelijen hari Minggu mengatakan, seperti Hambali, Amrozi juga ahli bom. Sejauh ini ada beberapa warga Indonesia ahli bom. Di antaranya termasuk Fathur Rohman Al-Ghozy, yang ditangkap pertengahan Januari lalu di Manila dan sekarang menjalani hukuman penjara 17 tahun. Ketiga orang ini berada di Afganistan-Pakistan dalam kurun waktu yang cukup lama.

Kalangan intelijen menyebut, kesulitan utama melacak jaringan eks Afganistan ini adalah mereka kerap berganti nama dan identitas. Mobilitasnya sangat tinggi, bahkan hingga ke luar negeri. Mereka membangun sel-sel tertutup yang hanya terdiri dari beberapa orang. Sel yang satu dengan lainnya tidak berhubungan.
