ANALISIS EKONOMI LIN CHE WEI. Masih Perlukah Memperpanjang Waktu PKPS?

MASALAH Penyelesaian Kewajiban Pemegang Saham (PKPS) MSAA (Master of Settlement and Acquisition Agreement/perjanjian penyelesaian Bantuan Likuiditas Bank Indonesia/ BLBI dengan jaminan aset), MRA/ MRNIA (Master of Refinancing and Note Issuance Agreement/ perjanjian penyelesaian BLBI dengan jaminan aset dan jaminan pribadi), dan APU (Akta Pengakuan Utang) sampai sekarang masih belum menunjukkan tanda-tanda penyelesaian.

Batas waktu dari masa penyelesaian kewajiban itu sendiri sudah hampir berakhir. Yang menjadi pertanyaan adalah apakah perpanjangan waktu yang diberikan oleh Badan Penyehatan Perbankan Nasional (BPPN) untuk menyelesaikan kewajiban tersebut akan membuat perbedaan yang berarti?

Berlarut-larutnya masalah ini disebabkan banyaknya kelemahan dari skema PKPS itu sendiri. Kelemahan utama adalah kegagalan dari asumsi bahwa semua pihak mempunyai itikad baik di dalam penyelesaian kewajibannya.

Kegagalan utama dari pemerintah adalah dalam menilai dan memilah-milah karakter dari para pemilik bank ini. Skema yang bersifat insentif hanya dapat diberikan kepada pihak yang menunjukkan itikad baik dan seseorang yang dapat dipercaya.

Pemerintah telah melakukan seleksi tentang pelaksanaan MSAA, MRA, dan APU sehingga dapat mengidentifikasikan dua golongan utama, yakni (1) debitor yang cedera janji dan (2) debitor yang telah melaksanakan kewajiban.

Pemerintah sendiri melalui Komite Kebijakan Sektor Keuangan (KKSK) dan BPPN telah menunjuk legal counsel (Tim Bantuan Hukum/TBH) untuk mengevaluasi kepatuhan ( compliance ) dengan masing-masing terms PKPS (MSAA, MRNIA, dan APU). Kegagalan kedua disebabkan berlarut-larutnya pemerintah di dalam mengambil tindakan terhadap pihak yang tidak kooperatif.

Seharusnya apabila pemerintah sudah mendapatkan cukup indikasi bahwa para debitor sudah menunjukkan itikad tidak baik, pemerintah dapat menghindari kerugian yang lebih besar dengan mengambil tindakan tegas terhadap pihak yang tidak kooperatif.

Memperpanjang waktu tidak akan mengubah sikap dari pihak yang tidak kooperatif ini. Proses penyelesaian masalah PKPS didasari bahwa pemerintah mempunyai perangkat yang mendukung stick and carrot approach, yakni bahwa pemerintah mempunyai perangkat hukum yang dapat menghukum apabila para debitor tidak kooperatif.

Sayangnya, baik masyarakat luas, para debitor, maupun para pejabat pemerintah itu sendiri meragukan kredibilitas dari perangkat hukum untuk memakai stick tersebut.

Kegagalan ketiga disebabkan adanya indikasi konspirasi antara penguasa dan pengusaha di dalam pembuatan MSAA, MRNIA, dan APU itu sendiri. Indikasi adanya konspirasi ini juga menjalar dalam proses pelaksanaan perjanjian PKPS itu.

Harus diingat bahwa konglomerat tidak mungkin mendapatkan terms dari penyelesaian kewajiban ( settlement ) yang begitu berat sebelah tanpa dukungan dari penguasa itu sendiri. Pemerintah perlu melihat secara jujur adanya masalah ini.

Sampai sekarang BPPN, KKSK, dan Oversight Committee (OC/Komite Pemantau Pelaksanaan Tugas) BPPN tidak pernah menyentuh isu yang sangat krusial ini dan memberikan akuntabilitas dari proses pembuatan settlement itu sendiri.

Para pejabat BPPN dan debitor cenderung menunjukkan kesalahan asumsi tentang pemulihan ekonomi dan nilai tukar sebagai sebab utama selisih nilai antara aset yang diserahkan dan nilai kewajiban.

INDIKASI adanya konspirasi antara penguasa dan pengusaha pun kembali muncul secara kental baru-baru ini. Berkedok dengan pretext, yang mencoba untuk meningkatkan tingkat pengembalian uang negara, BPPN telah mengeluarkan terobosan baru yang sebenarnya manipulasi belaka. Caranya dengan mengeluarkan kebijakan baru bagi debitor litigasi guna melunasi utangnya. Seperti biasa, kesungguhan BPPN untuk menggunakan tonggak hukum kembali diragukan.

Di dalam skema ini debitor yang berada di dalam proses pengadilan diperbolehkan untuk mengajukan rencana penyelesaian secara damai di dalam maupun di luar pengadilan ( out of court settlement ).

Model settlement yang jelas-jelas menyalahi prosedur dan keputusan yang sudah dibuat oleh pemerintah itu juga tampaknya akan diterapkan kepada para pemilik bank yang harus menyelesaikan PKPS dalam konteks MSAA, MRNIA, dan APU.

Indikasi yang lebih menyedihkan lagi adalah bagaimana BPPN, seperti dikutip oleh OC BPPN, disinyalir telah melanggar keputusan sidang kabinet tanggal 7 Maret 2002 dan keputusan KKSK tanggal 18 Maret 2002 serta pendapat sementara OC mengenai MSAA Sjamsul Nursalim.

Menurut komentar dari Deputi Kepala BPPN Bidang Asset Management Investment (AMI) Taufik Mapaenre, seperti dikutip media massa, "BPPN akan mengembalikan grup deposit yang sudah diserahkan Sjamsul Nursalim sebesar Rp 428 milyar dan selanjutnya BPPN meminta penyerahan aset produktif sebagai pengganti kewajiban Rp 1 trilyun tersebut."

Keinginan para pejabat BPPN untuk mencari terobosan guna mengatasi kebuntuan ( deadlock ) dari masalah pelik ini bukan baru pertama kali ini terjadi. Namun, sayangnya, keinginan untuk mencari terobosan ini sering kali merupakan manuver ad hoc yang makin menambah ketidakpastian dari proses penyelesaian. Selain itu, terobosan ini juga sering kali sangatlah mencurigakan dan cenderung tidak dapat dipertanggungjawabkan.

SANGAT sulit untuk mempercayai siapa pun dan apa pun sesudah negara dan rakyat negara ini harus menanggung akibat pengalihan beban sektor swasta ke pundak pemerintah secara besar-besaran. Rakyat sudah bosan dengan terobosan-terobosan yang pada akhirnya mempertinggi beban yang harus ditanggung oleh publik.

Masalah rumit ini tidak akan dapat diselesaikan hanya oleh satu institusi saja. Apabila kita percaya pada prinsip ini, maka otoritas dari penyelesaian masalah ini tidak boleh diberikan secara berlebih kepada BPPN.

Meskipun kita mengetahui bahwa sistem hukum kita mungkin lemah, hal itu bukan menjadi alasan untuk tidak melanjutkan langkah hukum dan mencari solusi di luar pengadilan, yang pada akhirnya membuka peluang baru untuk melakukan tindak korupsi dan kolusi.

Kita menyadari bahwa BPPN tidak dapat menyelesaikan sendiri masalah pelik ini. Namun, BPPN harus melakukan semua yang bisa mereka lakukan untuk menunjukkan keseriusan pemerintah di dalam menangani kewajiban para konglomerat sesuai dengan kesepakatan keputusan sidang kabinet tanggal 7 Maret 2002 dan keputusan KKSK tanggal 18 Maret 2002.

Melihat kelemahan dari desain dan struktur skema MSAA itu sendiri, tidaklah realistis untuk mengharapkan bahwa negara akan dapat menarik kembali semua total kewajiban dari para bekas pemilik bank.

Tetapi yang harus digarisbawahi adalah struktur dari penanganan masalah kewajiban itu sendiri harus mencoba untuk memberikan keyakinan kepada publik bahwa tidak ada kompromi antara penguasa dan pengusaha. Langkah yang harus diambil oleh BPPN sudah terdefinisi jelas.

Apabila para pemilik bank tidak melaksanakan kewajiban, tetapi pemerintah tetap tidak melaksanakan langkah legal sesuai dengan sidang kabinet dan keputusan KKSK, maka kita harus mengambil kesimpulan bahwa pihak BPPN dan pemerintah tidaklah serius dalam menangani hal tersebut.

Waktu penyelesaian sudah habis, demikian juga dengan kesabaran rakyat melihat tingkah polah penguasa dan pengusaha.
