Libur Lebaran dan Natal 2002 Diperpanjang


Libur nasional berkaitan dengan Lebaran dan Natal tahun 2002 disetujui untuk diperpanjang. Akan tetapi, khusus untuk pegawai negeri sipil (PNS) masih akan dirundingkan lagi berapa perpanjangan hari libur yang diinginkan. Juga masih akan dipikirkan apakah tambahan hari libur diambil dari cuti pegawai atau libur massal yang ditetapkan pemerintah.

Keterangan ini diperoleh dari Menteri Koordinator Bidang Kesejahteraan Rakyat (Menko Kesra) Jusuf Kalla dan Menteri Negara Pendayagunaan Aparatur Negara (Menneg PAN) Feisal Tamin yang ditemui secara terpisah saat buka puasa bersama di rumah dinas Menko Kesra, di kawasan Kuningan, Jakarta Selatan, Minggu (10/11) malam.

Menurut Kalla, prinsipnya sidang kabinet pekan ini telah menyetujui pergeseran hari libur nasional dari 14 hari menjadi 18 hari mulai tahun 2003. Tambahan empat hari yang merupakan hari libur massal yang diambil dari cuti para pegawai ditambahkan kepada hari libur Lebaran dua hari, libur Natal satu hari dan libur dalam rangka Nyepi satu hari.

"Mengapa tambahan hari libur diambil dari cuti para pegawai, karena pihak industri merasa keberatan. Menurut kalangan industri, tambahan hari libur merugikan mereka sehingga baiklah kita sebut saja sebagai cuti massal yang diambil dari cuti para pegawai," tutur Kalla.

Dijelaskan, setiap tahun PNS memiliki cuti selama 12 hari kerja. Bila tambahan hari libur diambilkan dari cuti, lama cuti PNS tinggal delapan hari kerja per tahun. Untuk pegawai swasta tinggal menyesuaikan diri. 

Khusus bagi PNS, Feisal Tamin masih menunggu masukan dari para sekretaris jenderal (sekjen) masing-masing departemen. Pergeseran hari libur nasional, bagi Menneg PAN tidak menjadi masalah. Yang paling penting, bagi Menneg PAN, jam kerja PNS tetap harus mencapai 37,5 jam per minggu. Untuk lebih pasti, pekan ini pembicaraan soal pergeseran hari libur nasional dan penambahan hari libur pada Lebaran dan Natal 2002 akan dilakukan di Rapat Koordinasi (Rakor) Kesra tingkat menteri.
