Anggaran Dasar PKC Diamandemen


Presidium Kongres Ke-16 Partai Komunis Cina (PKC), Minggu (10/11), kembali bertemu di Balai Agung Rakyat, Beijing, dan menyetujui tiga rancangan resolusi yang akan disahkan menjadi keputusan kongres pada akhir pekan ini. Rancangan resolusi ini akan diserahkan kepada para delegasi kongres untuk dibahas, dan salah satu di antara resolusi tersebut adalah amandemen Anggaran Dasar PKC.

Pertemuan presidium Kongres Ke-16 PKC yang dipimpin Sekjen PKC Jiang Zemin, yang juga menjabat sebagai Presiden Cina, tampaknya akan mengesahkan pemikiran "Tiga Perwakilan" ( Sange Daibiao ) yang memungkinkan kaum pengusaha untuk masuk menjadi anggota partai. Demikian dilaporkan wartawan Kompas Rene L Pattiradjawane semalam.

Diterimanya kelas pengusaha ke dalam partai merupakan sebuah era baru sejarah partai yang berkuasa di daratan Cina sekaligus pengukuhan pengaruh Jiang Zemin atas seluruh kehidupan politik Cina.

Rancangan resolusi lain yang juga disahkan oleh presidium Kongres Ke-16 PKC adalah laporan Sentra Komite Kongres Ke-15 PKC, yang perlu disahkan oleh delegasi kongres kali ini, dan sebuah laporan kerja Komisi Pusat Inspeksi Disiplin PKC menyangkut berbagai permasalahan kedisiplinan, termasuk persoalan korupsi, di dalam partai. Pertemuan presidium ini juga telah mengesahkan metode pemilihan keanggotaan kongres.

Sementara itu, dalam berbagai diskusi delegasi Kongres Ke-16 PKC, topik pembahasan di antara para anggota delegasi masih berkisar tentang gagasan Sekjen Jiang Zemin mengenai "Tiga Perwakilan", tanpa membahas atau menyinggung sama sekali tentang regenerasi kepemimpinan yang juga menjadi salah satu isu penting kongres ini.

Para kader partai sendiri tidak mau menjawab pertanyaan wartawan tentang isu regenerasi kepemimpinan PKC, di mana diperkirakan Sekjen PKC Jiang Zemin akan digantikan oleh Wakil Presiden Hu Jintao. Para pengamat di Beijing memperkirakan, keputusan amandemen Anggaran Dasar PKC, dengan memasukkan pemikiran "Tiga Perwakilan" untuk mengizinkan kelompok kapitalis menjadi anggota partai, menunjukkan membesar dan meluasnya pengaruh Jiang Zemin walaupun akan pensiun dari jabatannya.

Era keemasan

Sementara itu, Menteri Komisi Perdagangan dan Ekonomi Negara Li Rongrong dalam jumpa pers pada hari Minggu kemarin menyebutkan bahwa badan usaha milik negara (BUMN) di Cina sejak awal tahun ini berhasil memperoleh keuntungan dibandingkan tahun lalu dengan tetap mempertahankan momentum pertumbuhan. Dikatakan, antara tahun 1989-2001, rata-rata pendapatan pajak tahunan yang berasal dari BUMN telah meningkat menjadi tujuh juta dollar AS (sekitar Rp 8.478.000.000) dari satu juta dollar AS.

Lebih lanjut Li Rongrong mengatakan, pendapatan per kapita produktivitas buruh pada BUMN Cina juga telah meningkat dari 54.772 yuan (sekitar Rp 59.391.000) dari sebelumnya yang hanya 9.115 yuan. Ditambahkan, selama 13 tahun terakhir ini jumlah BUMN juga berkurang secara drastis dari 102.300 buah usaha menjadi 46.800 buah usaha, dengan jumlah keuntungan meningkat menjadi 238 milyar yuan (sekitar Rp 252 trilyun) dari sebelumnya yang hanya 74 milyar yuan.

Sedangkan Menteri Komisi Perencanaan Pembangunan Negara Zeng Peiyan dalam jumpa pers yang sama mengatakan, selama 13 tahun terakhir sejak tahun 1989 adalah periode pembangunan yang terbaik dalam sejarah Cina, di mana seluruh masyarakat memperoleh keuntungan dan tingkat stabilitas yang sangat tinggi. "Ini memang sebuah era keemasan kesejahteraan Cina," kata Zeng.

Ditambahkan, Produk Domestik Bruto (GDP) Cina tahun ini diperkirakan mencapai 10 trilyun yuan atau meningkat sebesar 8 persen dibandingkan tahun lalu. "Sedangkan jumlah keseluruhan impor dan ekspor untuk tahun ini diperkirakan akan mencapai 600 milyar dollar AS, sedangkan kontrak investasi langsung asing ke daratan Cina mencapai rekor tertinggi mencapai lebih dari 50 milyar dollar AS," jelas Zeng.
