Penyelesaian PKPS Langgar Tap MPR, Propenas, dan KKSK


Keputusan Komite Kebijakan Sektor Keuangan (KKSK) No Kep.01/K.KKSK/08/2002 tanggal 22 Agustus 2002, yang menjadi dasar dalam Penyelesaian Kewajiban Pemegang Saham (PKPS) eks bank-bank yang dilikuidasi atau diambil alih pemerintah di Badan Penyehatan Perbankan Nasional (BPPN), dinilai bertentangan dan tidak konsisten dengan Ketetapan (Tap) MPR Nomor X/2001 huruf C butir 2 "Ekonomi dan Keuangan".

Selain itu, keputusan tersebut juga bertentangan dengan Undang-Undang (UU) Nomor 25 Tahun 2000 tentang Program Pembangunan Nasional (Propenas) dan juga bertentangan dengan keputusan KKSK yang sudah dikeluarkan sebelumnya, yakni Kep.02/K.KKSK/ 03/ 2002 tanggal 18 Maret 2002. Demikian kajian hukum yang diperoleh Kompas dari BPPN, Sabtu (9/11).

Disebutkan, pertentangan itu disebabkan keputusan KKSK No Kep.01/ K.KKSK/ 08/2002 tanggal 22 Agustus 2002 memberikan potongan atas jumlah utang pokok dan bunga ( hair cut ) yang menjadi kewajiban penanda tangan PKPS. Keputusan KKSK tersebut juga menyatakan akan dilakukan pengurangan jumlah utang meskipun debitor sudah cedera janji.

Menteri Negara Perencanaan Pembangunan Nasional/ Kepala Bappenas Kwik Kian Gie yang juga menjadi anggota KKSK saat dihubungi, Minggu, mengaku tidak mengetahui adanya keputusan KKSK yang memberikan potongan jumlah utang pokok dan bunga.

Ia mengatakan, ia tahu, memang ada seorang lawyer (ahli hukum) yang marah besar karena adanya kebijakan KKSK yang sangat menguntungkan debitor. Kebijakan itu dinilai lawyer itu sangat bertentangan dengan rekomendasi Tim Bantuan Hukum (TBH) dan Tim Pengarah Bantuan Hukum (TPBH) serta Oversight Committee (Komite Pemantau Pelaksanaan Tugas/OC) BPPN. "Namun, apakah yang dimaksud itu adalah keputusan KKSK tanggal 22 Agustus 2002, saya akan mendalaminya lagi," ujarnya.

Ditanya siapa ahli hukum itu, Kwik tak mau menyebutkan. Menurut Kwik, kalau menilik tabel yang diberikan BPPN dalam pertemuan dengan sejumlah menteri yang juga dihadiri oleh Presiden Megawati Soekarnoputri di Jalan Teuku Umar, Kamis malam lalu, diakui memang ada perbedaan angka antara jumlah kewajiban dalam perjanjian semula dibandingkan dengan jumlah yang sudah direformulasikan oleh BPPN belum lama ini.

"Dari total kewajiban sebesar Rp 18.331 milyar dalam perjanjian APU (Akta Pengakuan Utang) waktu dulu, sekarang ini setelah diformulasikan berkurang menjadi Rp 11.988 milyar," katanya.

Potongan utang

Menurut kajian hukum tersebut, dalam Tap MPR No X/2001 huruf C, setelah butir 2 "Ekonomi dan Keuangan", disebutkan Presiden ditugaskan antara lain untuk melakukan tindakan tegas terhadap para pelaku yang terbukti secara hukum terlibat dalam kasus penyimpangan Bantuan Likuiditas Bank Indonesia (BLBI), penyelewengan pajak, penyelundupan, dan lain-lain.

Sementara dalam UU Propenas, dalam lampiran Bab IV butir C nomor 3 angka 3.4.2 sub (4) disebutkan, untuk mengembangkan insentif dan penalti atau sanksi yang tegas, transparan dan bertanggung-gugat, debitor yang melanggar hukum harus diproses secara hukum dan proses penyelesaian utangnya tetap dilaksanakan sesuai dengan ketentuan yang berlaku. Bagi debitor yang kooperatif dapat diberikan insentif, sedangkan debitor yang tidak kooperatif ditetapkan penalti sesuai dengan ketentuan yang berlaku.

Kajian itu juga menyebutkan bahwa keputusan KKSK tanggal 22 Agustus 2002 terlambat diketahui oleh TBH, TPBH, dan juga OC BPPN. Adanya keputusan KKSK itu baru diketahui pada akhir September, sementara keputusan KKSK itu dibuat pada tanggal 22 Agustus 2002.

Dalam keputusan KKSK No Kep.02/K.KKSK/03/2002 tanggal 18 Maret 2002, yang seharusnya menjadi "payung" dari keputusan KKSK No Kep.01/K. KKSK/08/2002 tanggal 22 Agustus 2002 itu, dinyatakan bahwa untuk memenuhi rasa keadilan, kepastian hukum, dan perolehan dana sesuai dengan Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara (APBN), maka PKPS harus dilaksanakan secara konsisten sesuai dengan perjanjian dari masing-masing PKPS tersebut.

Keputusan KKSK tersebut sama sekali tidak menyebutkan potongan utang pokok maupun bunga kepada debitor. Terhadap debitor yang melaksanakan kewajibannya, namun belum selesai secara keseluruhan, keputusan KKSK tetap mewajibkan debitor menyelesaikan kewajibannya kepada negara sesuai dengan perjanjian yang telah ditekennya.

Untuk debitor yang cedera janji, keputusan KKSK tersebut jelas-jelas menyebutkan bahwa mereka hanya diberi waktu tiga bulan lamanya sejak Pernyataan Tertulis ditandatangani.

Keputusan KKSK tanggal 18 Maret 2002 malah menandaskan akan mengambil tindakan tegas dan nyata terhadap debitor yang telah cedera janji dalam melaksanakan kewajibannya.

Tindakan itu tak terbatas pada pernyataan kepailitan, tetapi juga pengambilalihan aset, paksa badan ( gijzeling ), maupun pemeriksaan dan penuntutan atas tindak pidana korupsi serta cegah dan tangkal (cekal) ke luar negeri.

Masih dalam keputusan KKSK tanggal 18 Maret 2002, Menteri Negara BUMN dan BPPN juga diminta untuk mengambil langkah-langkah yang maksimal dalam mengamankan aset-aset yang terkait dengan PKPS. Hal itu dilakukan agar hasilnya dapat dimanfaatkan bagi upaya penurunan beban utang negara secara signifikan, di samping meningkatkan penerimaan negara.

Menyangkut aspek-aspek kepatuhan ( compliance ) dan tindakan hukum serta pemberian release and discharge (R&D-pembebasan dari proses atau tuntutan hukum jika sudah menyerahkan aset jaminan), keputusan KKSK itu menyatakan hal tersebut akan disampaikan kepada masyarakat untuk menjamin transparansi dan akuntabilitas.

Adapun menyangkut potongan atas jumlah utang pokok dan bunga, serta pengurangan jumlah kewajiban meskipun debitor dinyatakan cedera janji, di antaranya tertuang dalam Lampiran sub 2 dari keputusan KKSK No Kep.01/K.KKSK/08/2002 tanggal 22 Agustus 2002, dengan judul "Tindak Lanjut Penanganan PKPS-Akta Pengakuan Utang (APU) di BPPN".

Lampiran itu menyatakan bahwa percepatan atas pelunasan kewajiban debitor dilakukan dengan pola, di antaranya, jumlah kewajiban pemegang saham (JKPS) diformulasikan kembali tanpa memperhitungkan bunga sejak bank tersebut beku hingga saat ini, termasuk tunggakan bunga dan denda setelah penandatanganan perjanjian (JKPS reformulasi).

Beban bunga atas utang pokok grup ( group loan ) dan barang jaminan diambil alih (BJDA) yang diserahkan direkalkulasi dengan menggunakan acuan suku bunga yang sama dengan kebijakan restrukturisasi utang debitor BPPN sesuai dengan keputusan KKSK No Kep.02/K.KKSK/12/2000 tanggal 12 Desember 2001. Untuk mekanisme perhitungan angka kewajiban group loan, hal itu akan ditentukan oleh BPPN.

Pola penyelesaian kewajiban dapat dilakukan melalui pembayaran tunai dan atau near cash, seperti saham publik perusahaan terdaftar ( listed company ) dan obligasi rekapitalisasi, penyerahan aset ( asset settlement ), penjualan BJDA yang telah diserahkan, penjualan group loan, dan restrukturisasi di unit manajemen kredit BPPN (konsep co debitor).

Secara rinci pembayaran kewajiban itu dilakukan, antara lain, melalui penyelesaian tunai dan near cash di muka ( initial payment of good faith ) minimal 30 persen dari total JKPS Reformulasi sebagai syarat debitor dapat mengikuti pola baru yang ditawarkan BPPN, kombinasi dari pola penyelesaian kewajiban di atas minimal sebesar 30 persen dan 40 persen dari total JKPS Reformulasi.

Mengenai jangka waktu pembayaran, untuk tahap pertama ditetapkan antara September hingga Oktober 2002, tahap kedua Desember 2002 hingga Januari 2003, dan tahap ketiga Maret hingga April 2003.

Keputusan KKSK tersebut juga menyebutkan bahwa tingkat kepatuhan debitor dalam memenuhi kewajibannya ditentukan pada setiap tahapan pembayaran yang dilakukan, yaitu tahapan pembayaran 30 persen dan 40 persen. Menyangkut R&D, akan diberikan jika debitor memenuhi kewajibannya sesuai tahapan yang ada dengan tepat waktu.
