Presiden Megawati Resmikan Monumen Seroja


Presiden Megawati Soekarnoputri, Minggu (10/11), meresmikan Monumen Seroja di Kompleks Markas Besar (Mabes) TNI, Cilangkap, Jakarta Timur. Monumen tersebut dibangun atas prakarsa Presiden Megawati untuk menghormati, menghargai, dan mengenang jasa mereka yang telah berjuang dalam proses integrasi wilayah Timor Timur (Timtim) ke dalam Negara Kesatuan Republik Indonesia (NKRI).

Bertepatan dengan peringatan Hari Pahlawan, Presiden menandatangani prasasti dan menekan tombol diiringi pembukaan selubung papan nama sebagai tanda peresmian Monumen Seroja. Acara peresmian dihadiri sekitar 50 veteran dan warakawuri pejuang Operasi Seroja. Acara juga dihadiri sejumlah pejabat dan mantan pejabat negara, di antaranya Menteri Koordinator Bidang Politik dan Keamanan (Menko Polkam) Susilo Bambang Yudhoyono, Menteri Pertahanan Matori Abdul Djalil, Kepala Staf TNI Angkatan Laut (KSAL) Laksamana Bernard Kent Sondakh, Kepala Staf TNI Angkatan Udara (KSAU) Marsekal Chappy Hakim, Kepala Kepolisian RI Jenderal (Pol) Da'i Bachtiar, mantan Wakil Presiden Jenderal (Purn) Try Sutrisno, dan mantan Panglima TNI Laksamana (Purn) Widodo AS.

Berbeda dengan pada saat peletakan batu pertama pembangunan monumen itu, 6 Juni lalu, kali ini Presiden tidak memberi sambutan maupun pernyataan peresmian. Ketika itu, Megawati mengemukakan bahwa meskipun jasad para pejuang yang gugur dalam Operasi Seroja dimakamkan di Timtim, jiwa mereka tetap berada di Tanah Air. Dengan sesekali menyeka air mata, Megawati berucap, "Biarpun jasad mereka jauh di sana, jiwa mereka itu tetap ada di sini, di Tanah Air, Indonesia Raya."

Menghadap ke Timtim

Monumen Seroja yang menjadi simbol penghormatan dan penghargaan terhadap pengabdian dan pengorbanan para pejuang Operasi Seroja menempati lahan seluas satu hektar, termasuk pembebasan tanah di luar Kompleks Mabes TNI seluas 4.000 meter persegi.

Bangunan monumen berbentuk setengah lingkaran dengan formasi 23 dinding berbentuk kibaran bendera itu, mencerminkan 23 tahun perjuangan di Timtim (1976-1999). Di titik pusat setengah lingkaran tersebut dibangun air mancur berbentuk bunga seroja dengan tugu peringatan di tengah-tengahnya. Arah titik pusat bangunan pokok menghadap ke arah Kota Dili, Timtim.

Setiap "kibaran bendera" dihiasi relief yang menggambarkan peristiwa historis pada tahun berjalan, diawali dari masa penjajahan Portugis, perjuangan rakyat Timtim dalam mewujudkan keinginan untuk berintegrasi dengan NKRI, terwujudnya integrasi, pelaksanaan pembangunan di Timtim, dan diakhiri dengan pelaksanaan penentuan pendapat yang sekaligus menandai berakhirnya penyatuan Timtim dengan NKRI. Di bawah relief tertera 3.804 nama pejuang Seroja yang gugur di Timtim.

Pada kedua ujung dinding "kibaran bendera" terdapat dua ruang perenungan, yaitu Ruang Perenungan Awal dan Ruang Perenungan Akhir, yang masing-masing berisi dua panel. Ruang Perenungan Awal terdapat panel bertuliskan sebuah puisi yang menggambarkan keinginan rakyat Timtim berintegrasi dengan NKRI, gugurnya para pejuang dalam menjaga integrasi, serta munculnya kebersamaan dalam membangun wilayah Timtim. Panel lainnya berisi dasar hukum penyatuan Timtim ke dalam NKRI, yaitu Undang-Undang (UU) Nomor 7 Tahun 1976 dan Ketetapan MPR Nomor VI/MPR/ 1976, serta penggalan amanat Presiden Soeharto dalam Pidato Kenegaraan tanggal 16 Agustus 1976 tentang penyatuan Timtim ke dalam NKRI dan pembentukan Provinsi Timtim.

Kriteria pahlawan

Hari Pahlawan yang jatuh pada hari Minggu ditandai dengan upacara tabur bunga di perairan Teluk Jakarta dengan Inspektur Upacara Menko Bidang Kesejahteraan Rakyat (Kesra) Jusuf Kalla. Upacara berlangsung di geladak KRI Tanjung Kambani yang berlayar di Teluk Jakarta.

Sementara itu, berkaitan dengan peringatan Hari Pahlawan, pengamat politik Mochtar Pabottingi dan sejarawan Anhar Gonggong yang dihubungi Kompas memberikan refleksinya. Menurut keduanya, kriteria antara pahlawan dan pengkhianat bangsa saat ini semakin kabur. Di tengah kondisi bangsa yang sedang terpuruk, penyelenggara negara yang seharusnya menjadi teladan malah melanggengkan kekuasaan dengan penuh keangkuhan dan memperkaya diri sendiri. Agar Indonesia tidak terus terpenjara dalam krisis, negara-tidak bisa tidak-harus membuka "pintu" yang lebar bagi hadirnya berbagai potensi anak bangsa sebagai pahlawan-pahlawan baru untuk menyelesaikan berbagai persoalan bangsa.

Peringatan Hari Pahlawan tanggal 10 November kali ini juga seharusnya menjadi momentum tepat bagi para pemimpin negeri ini untuk merenungkan kembali makna Hari Pahlawan secara benar. Dalam perenungan itu mestinya muncul pemahaman apakah kita dalam kekinian sudah memberikan sesuatu yang melampaui apa yang kita miliki untuk bertanggung jawab ke masa depan, demi mencapai hal lebih baik di masa mendatang.

Pabottingi, doktor di bidang ilmu politik yang menyusun disertasi tentang Nationalism and Egalitarianism in Indonesia itu berpendapat, sesungguhnya masih banyak anak bangsa yang memiliki cita-cita luhur untuk menegakkan cita-cita kemerdekaan sebagaimana harapan Bung Karno dan Bung Hatta yang tersublimasi dalam Pancasila. Namun, potensi bangsa ini belum teroptimalkan karena adanya perangkap-perangkap politik yang dibuat oleh perilaku elite yang gila kekuasaan sejak zaman Presiden Soeharto hingga saat ini.

"Sekarang ini, tidak bisa lain, MPR/DPR harus mau membuka pintu bagi hadirnya semua potensi anak bangsa," ujar doktor dari Universitas Hawaii, Honolulu, kelahiran Makassar itu.

Tanpa ada kemauan politik dari elite politik yang duduk di MPR/DPR untuk membuka masuknya semua potensi bangsa, Pabottingi berpendapat persoalan bangsa tidak akan segera terselesaikan. Pasalnya, elite politik yang ada saat ini tidak lagi bisa menjadi teladan, tetapi malah bisa disebut sebagai pengkhianat karena dengan kekuasaan yang dimilikinya, ia tidak lagi menegakkan keadilan bagi masyarakat.

Kasus korupsi yang melibatkan Ketua DPR Akbar Tandjung maupun penolakan Komisi Konstitusi dalam merumuskan Perubahan Undang-Undang Dasar 1945 adalah salah satu bukti bahwa MPR/DPR menutup mata terhadap aspirasi masyarakat.

Pabottingi menilai perilaku para pejabat eksekutif pun tidak jauh berbeda. Presiden Megawati Soekarnoputri dinilai telah mengkhianati agenda reformasi karena belum menghapus kolusi, korupsi, dan nepotisme serta menegakkan proses hukum.

Atas dasar itu, ia berpandangan bahwa Pemilu 2004 merupakan titik tolak penting bagi kebangkitan bangsa ke depan. Dia mengharapkan Pemilu 2004 dapat menjadi "pintu masuk" bagi lahirnya pemimpin bangsa yang dapat membawa bangsa maju ke depan.

Dia juga mengharapkan Pemilu 2004 dapat melahirkan presiden yang lebih berkualitas. Dengan catatan, ada jaminan calon presiden mendatang dimungkinkan hadir dari luar partai politik, meskipun proses pencalonannya harus melalui partai politik.

Pengorbanan

Anhar Gonggong mengingatkan, sebagian besar dari bagian bangsa ini tak lagi memahami apa sebenarnya makna dari Hari Pahlawan. "Anak-anak sekolah hanya diajari pada peringatan Hari Pahlawan ada upacara. Pada Hari Sumpah Pemuda pun demikian, pemberian makna hanya berhenti sebatas di depan kelas. Pejabat pun cukup ikut upacara menghormat pada bendera. Makna dari Hari Pahlawan jadi sekadar aksesori," kata Anhar.

Padahal, lanjutnya, Hari Pahlawan adalah peringatan keberanian ribuan rakyat Surabaya yang secara massal mengorbankan diri mereka, yang saat itu hanya bersenjata bambu runcing, melawan bombardir peluru tentara sekutu. "Mengapa mereka mau mengorbankan diri sampai begitu besar hingga rela kehilangan nyawa, bukankah mereka sebenarnya bisa saja tidur di rumah?" katanya setengah bertanya.

Ia lalu menjawab pertanyaan yang dilontarkannya sendiri dengan mengatakan, alasannya adalah para pahlawan itu memiliki sesuatu yang ingin mereka berikan, berupa suatu keadaan lebih baik di masa depan. "Itulah maknanya," lanjutnya.
