Dipertimbangkan, Langkah Diplomasi terhadap Swedia


Pemerintah kini tengah mempertimbangkan langkah-langkah diplomasi yang tepat terhadap Swedia berkaitan dengan penyelesaian masalah Aceh. Pasalnya, dua dari tiga pemimpin Gerakan Aceh Merdeka (GAM)-Hasan Tiro dan Abdullah Zaini-berkewarganegaraan Swedia. Sesuai dengan Konvensi PBB tahun 1970, Swedia tidak boleh membiarkan warganya melakukan aksi yang merugikan negara lain, bahkan harus memberikan sanksi kepada warganya itu.

"Oleh karena itu, kita menyeru kepada Swedia untuk memberikan concern-nya bahwa masalah ini muncul karena antara lain apa yang dilakukan warga negara Swedia di Stockholm," kata Menteri Koordinator Bidang Politik dan Keamanan (Menko Polkam) Susilo Bambang Yudhoyono usai sidang kabinet terbatas di Istana Negara, Jakarta, Senin (11/11).

Menteri Luar Negeri Hassan Wirajuda juga menyatakan, khusus soal Swedia diakui bahwa negara ini secara eksplisit mendukung kedaulatan dan keutuhan wilayah Indonesia dan proses dialog dengan GAM dalam penyelesaian masalah Aceh. Tetapi, menurut Hassan, posisi Swedia agak khusus, mengingat setidaknya ada tiga pemimpin GAM Hasan Tiro berada di Stockholm (Swedia). Ketiga orang itu adalah Hasan Tiro, Abdullah Zaini, dan Malik Mahmud.

"Hasan Tiro dan Abdullah Zaini ini adalah warga negara Swedia," katanya, tanpa menjelaskan tentang Malik Mahmud. Sebagai langkah awal, kata Hassan Wirajuda, pemerintah akan meminta Swedia mempengaruhi kelompok GAM untuk menerima dan menandatangani hasil perundingan selama ini sehingga penyelesaian damai segera terlaksana.

"Kewajiban Swedia untuk mengambil tindakan bagi warga negaranya yang melakukan tindakan yang bertentangan dengan norma hukum internasional, kepatutan, dan penghormatan terhadap negara yang dia dukung integritasnya," kata Menlu Hassan Wirajuda.

Menurut Menko Polkam, pemerintah mengharapkan agar GAM segera menandatangani perjanjian damai dengan pemerintah. "Dengan segala kerendahan hati, mari segera kita tanda tangani perjanjian damai. Dari situlah kita bangun kembali Aceh dalam suasana lebih damai, lebih aman, untuk dengan ruang yang ada, otonomi khusus yang luas, bisa kembali membangun masa depan Aceh," kata Yudhoyono.

Menurut Yudhoyono, pemerintah sedang dan akan mengambil langkah-langkah agar perjanjian segera bisa ditandatangani. Pertama, pemerintah akan terus memelihara mementum perdamaian dan terus mengakomodasi aspirasi positif masyarakat Aceh. Kedua, pemerintah akan melakukan komunikasi intensif dengan negara sahabat yang mendukung segera ditandatanganinya perjanjian itu.

Pemerintah, tambah Yudhoyono, tetap memelihara hubungan dengan Henry Dunant Center (HDC) dan pimpinan GAM di Swedia melalui HDC. "Kita terus komunikasi dan konsultasi karena, sekali lagi, kalau saya menyimak statement GAM, maka pada tanggal 30 November 2002 sebenarnya ada jalan, ada tanda-tanda untuk sebuah penandatanganan perjanjian damai," katanya.

Operasi pemulihan keamanan, katanya, akan tetap berlanjut karena negara memiliki kewajiban dan berhak mempertahankan kedaulatan dan wilayahnya. "Tentu ada langkah-langkah bijak yang dilakukan pimpinan TNI," katanya.

Meski perjanjian damai belum ditandatangani, tambahnya, persiapan dan gelar awal unsur Indonesia dalam joint security commission (JSC) akan terus dilakukan. "Pemerintah sudah siap untuk menggelar sistem monitoring sebagai bagian dari JSC," katanya.

Langkah terakhir, kata Yudhoyono, pemerintah mengharapkan seluruh pihak agar suasana menuju proses damai tidak terganggu oleh statement yang keluar dari konteks, apalagi tidak akurat.

Dukung dialog

Panglima TNI Jenderal Endriartono Sutarto menambahkan, TNI mendukung upaya penyelesaian masalah Aceh lewat dialog. "Kalau selama ini GAM mengatakan dirinya berjuang untuk rakyat Aceh, mari buktikan kalau mereka memang berjuang bagi rakyat Aceh. Saya berharap di bulan Ramadhan ini, penyelesaian Aceh tidak dilakukan dengan kekerasan," katanya.

Menyinggung soal pengepungan terhadap markas GAM, Endriartono mengatakan, hal itu akan tetap dilakukan sampai penandatanganan perjanjian damai. "Kita tutup mereka. Dengan kita tutup, mereka tidak bebas beroperasi. Kalau sudah ditandatangani (perjanjian itu- Red ), kita anggap mereka sebagai saudara untuk bersama-sama membangun Aceh," katanya.

Endriartono mengakui, kemarin aparat TNI dari helikopter menembaki tempat persembunyian GAM dengan roket. "Itu sengaja, hanya untuk mengingatkan bahwa setiap saat kalau kita berniat menghabisi mereka, kita mampu. Tetapi, mengapa harus menggunakan kekerasan kalau kita menyelesaikan dengan cara damai," katanya.

Sedangkan Kepala Staf TNI Angkatan Darat (KSAD) Jenderal Ryamizard Ryacudu menyatakan, tidak dapat menerima jika dikatakan pihaknya arogan dalam menghadapi GAM. Menurut dia, TNI masih memberi toleransi kepada GAM untuk menyerah dan TNI menghormati proses perundingan yang sedang berjalan antara Pemerintah Indonesia dengan GAM.

Terbukti, kata Ryamizard, meskipun pasukan GAM sudah dikepung pasukan TNI sejak sepekan terakhir, pihak GAM masih diberikan toleransi waktu untuk menyerahkan diri tanpa harus ada pertumpahan darah. Padahal, dalam situasi perang seperti ini, jika musuh sudah terkepung, bisa dihancurkan sewaktu-waktu.

"Jadi, tidak benar kalau dikatakan TNI itu arogan," kata Ryamizard di sela acara Wisuda Purnawira Perwira Tinggi TNI AD di Akademi Militer (Akmil) Magelang, Jawa Tengah, Senin.

Jika kemudian seluruh anggota pasukan GAM yang kini telah terkepung TNI itu menyerahkan diri secara baik-baik, Ryamizard mengatakan bahwa masih ada kemungkinan bagi mereka untuk diampuni. Selain itu, orang-orang GAM tersebut juga akan dirangkul kembali sebagaimana layaknya seorang saudara, karena pada dasarnya mereka adalah warga negara Indonesia juga.
