Tim Investigasi Temukan M-16, FN, dan Amunisi


Tim investigasi kasus peledakan bom di Kuta 12 Oktober terus menunjukkan kemajuan yang berarti. Senin (11/11), mereka menemukan setidaknya lima senapan laras panjang, termasuk dua M-16, dua pucuk pistol FN, serta ribuan amunisi berbagai jenis dalam enam tabung paralon tertutup sepanjang satu meter dengan diameter sekitar 30 sentimeter di hutan Dadapan. Hutan Dadapan terletak di perbatasan antara Desa Tenggulun dan Desa Trembulu, Kecamatan Solokuro, Lamongan, Jawa Timur (Jatim), sekitar lima kilometer dari rumah Amrozi, salah seorang tersangka peledakan bom yang menewaskan 180 orang lebih itu.

Senapan dan amunisi yang terbungkus plastik di dalam enam paralon berwarna gelap itu ditimbun tanah di dasar sungai yang telah kering sejak beberapa bulan lalu. Lokasinya di tengah hutan jati yang meranggas karena kemarau.

Senapan dan amunisi yang diduga milik Amrozi ini ditemukan di dua lokasi berdekatan. Saat ini, barang bukti yang tampak bersih tersebut disita dan diperiksa di Kepolisian Resor (Polres) Lamongan. Dalam paralon itu juga ditemukan sidik jari yang cukup jelas.

Di antara puluhan anggota tim investigasi yang dibantu tim dari Kepolisian Daerah (Polda) Jatim dan Polres Lamongan, tampak Kepala Direktorat Reserse Polda Jatim Komisaris Besar Ade Raharja yang menjadi pengendali tim Polda Jatim dan Wakil Kepala Polres Lamongan Komisaris Djoko Purnomo. Tim investigasi didampingi juga anggota Tim Laboratorium dan Forensik (Labfor) Polda Jatim.

Petunjuk Kamar

Dalam upaya pencarian sejumlah senapan dan ribuan amunisi yang beratnya sekitar seratus kilogram itu, tim yang datang beriringan dengan 10 kendaraan membawa serta Kamar (57), polisi hutan Dadapan yang juga teman Amrozi.

Kamar, yang sejak 16 Agustus 2002 mengajukan pensiun, diambil secara paksa oleh anggota tim investigasi dari rumahnya sekitar pukul 10.30 untuk dimintai keterangan.

Selama upaya pencarian, Kamar tidak dapat dikonfirmasi. Namun, dalam percakapan Kompas sebelumnya di rumahnya, Sabtu, Kamar mengaku kenal Amrozi karena sering menonton televisi. Ia juga sering diajak Amrozi mencari sate untuk makan malam.

Sebelum pengambilan Kamar secara paksa, tim investigasi telah menggeledah rumahnya, akhir pekan lalu, namun tidak menemukan dan menyita satu barang pun. Tim investigasi juga didampingi Kepala Desa Tenggulun Drs Maskun. Menjelang magrib, anggota tim dari Markas Besar Polri berdatangan bersamaan dengan mengerumunnya warga di sekitar lokasi ditemukannya senapan dan amunisi yang sudah dipasangi garis polisi.

Dalam upaya pencarian itu, polisi juga menggunakan gergaji besi yang diambil Drs Maskun dan anaknya. Anggota tim investigasi memastikan temuannya setelah memotong paralon setebal satu sentimeter itu dengan gergaji besi. Senapan yang ditemukan masih terbungkus plastik hitam tebal. Sejumlah amunisi yang dikeluarkan terbungkus plastik berwarna merah dan putih. Enam paralon itu diduga diletakkan di tengah hutan belum lama karena lem tutup dua sisi paralon belum menempel kuat.

Menurut salah satu anggota tim investigasi, seluruh amunisi tersebut buatan PT Pindad. Menurut sumber itu, dari empat paralon yang sudah dibuka, polisi menemukan dua senjata M-16 yang salah satunya bernomor seri RP 103784 buatan Filipina, dua pistol FN. Sementara jenis amunisi beragam.

Kamar yang mengaku sangat mengenal hutan yang dijaganya dan menjadi penunjuk tempat ditemukannya senapan dan amunisi ini tidak tampak dibawa ke Polres Lamongan, sekitar 40 kilometer dari hutan.

Taufik dan Tafsir

Sementara upaya penemuan senapan dan amunisi dilakukan, anggota lain tim investigasi menjemput Taufik, warga Desa Tenggulun, usai magrib. Taufik yang tampak masih muda dijemput untuk dimintai keterangan berkaitan dengan kepemilikan senapan dan amunisi itu.

Pada Minggu malam, sekitar pukul 21.00, anggota tim juga menjemput Tafsir (adik lain ibu Amrozi) yang menyimpan jok mobil L300 sebelum digunakan untuk peledakan bom di Bali.

Menurut informasi di Desa Tenggulun, rumah Tafsir juga dijadikan tempat bengkel Amrozi untuk memperbaiki kendaraan yang ditanganinya. Beberapa hari sebelumnya di bengkel itu, polisi memang menemukan berbagai barang bukti yang mengaitkan Amrozi dengan peristiwa peledakan di Bali.

Di Jakarta, Kepala Polri Jenderal (Pol) Da'i Bachtiar mengakui sejauh ini belum menemukan kaitan Amrozi dengan Ustad Abu Bakar Ba'asyir dalam kasus peledakan bom itu. "Belum ada relevansinya yang khusus dengan masalah Bali," katanya di depan Komisi I DPR.

Karena itu pula, menurut Da'i, penggunaan aturan hukumnya juga berbeda. Amrozi dikenai Peraturan Pemerintah Pengganti Undang-undang (Perpu) Nomor 1 Tahun 2002 tentang Antiterorisme dan Perpu Nomor 2 Tahun 2002, sedangkan Ba'asyir dikenai Kitab Undang-undang Hukum Pidana (KUHP) dan Kitab Undang-undang Hukum Acara Pidana (KUHAP).

Pendapat senada dinyatakan Ketua Tim Investigasi Inspektur Jenderal (Irjen) Made Mangku Pastika di Denpasar. Tim investigasi, katanya, sudah mendapat pengakuan Amrozi bahwa ia murid Ba'asyir, kerap mengikuti ceramahnya, bahkan beberapa kali menjemput Ba'asyir. Namun, tim mengakui masih ada missing link untuk mengaitkan Ba'asyir dalam peledakan bom di Bali.

Pastika yang didampingi Kepala Polda Bali Irjen Budi Setiawan dan Wakil Kepala Divisi Penerangan Polri Brigjen (Pol) Edward Aritonang mengatakan, pihaknya juga belum bisa memastikan Amrozi itu anggota Jamaah Islamiyah (JI).

Aliran dana

Namun, Pastika membenarkan, Muklas alias Ali Gufron alias Huda bin Abdul Haq adalah salah seorang ketua JI di Malaysia. Menurut sebuah sumber Kompas di Bali, Muklas adalah kakak kandung Hambali. Tim investigasi kini sedang memburu Muklas dan menduga ia masih berada di Bali.

Dari Muklas inilah, menurut sumber itu, Amrozi memperoleh dana untuk dibagi-bagikan kepada tujuh rekannya yang ikut membantu peledakan bom di Kuta. "Setiap orang mendapat Rp 1,8 juta untuk keperluan melarikan diri setelah peledakan," katanya.

Menurut penelusuran intelijen, kata sumber itu, Muklas mendapat uang tersebut dari seorang tokoh yang tinggal di Jawa Tengah. Yang terakhir ini memperolehnya dari Hambali.

Dan, Hambali, menurut laporan itu, mendapat dana langsung dari Osama bin Laden, pemimpin Al Qaeda. "Tugas tim saat ini untuk membuktikan kebenaran laporan itu," katanya.

Dr Anshari

Selain di dalam negeri, pengejaran terhadap tersangka juga dilakukan di luar negeri. Dengan bantuan Polis Diraja Malaysia, kata sumber Kompas, polisi mendalami Prof Dr Anshari, dosen pada Institut Teknologi Malaysia. Anshari dan Abdul Aziz alias Abu Umar alias Ir Iman Samudra diduga ikut merakit bom, bersama Amrozi.

Hanya sekarang ini masih dicari bukti-bukti oleh polisi, apakah mereka berdua datang ke Bali untuk merakit bom atau bom itu dikirim ke Amrozi lewat paket, kurir dan sebagainya. Anshari bahkan kini diduga berada di Surakarta.

Anshari dikabarkan juga terlibat dengan Iman Samudra dalam perakitan bom Natal 2000. "Itu adalah laporan intelijen yang sedang dicek kebenarannya," kata Pastika.

Di depan Komisi I DPR yang menghargai usaha polisi dalam pengungkapan peledakan bom itu, Kepala Polri Da'i Bachtiar menuturkan bahwa Amrozi memang tidak bekerja sendiri.

Perencanaan, katanya, dimulai dalam pertemuan sebanyak empat kali di Solo. Pertemuan awal pada suatu hari bulan September pukul 17.00. Ia menyebut nama-nama Abu Fatih (asal Malaysia), Teuku Idris (asal Aceh), Kudama, dan Imam Samudra yang terlibat pertemuan itu. Jumlah nama itu bertambah dalam serangkaian pertemuan di Bali.

JI dan MMI

Pastika juga menjelaskan, Amrozi pernah bekerja di Malaysia dan ia adalah salah seorang peserta pengajian-pengajian yang dilakukan Ba'asyir di sana. Menurut Pastika, Ba'asyir diduga sebagai salah seorang pendiri Jamaah Islamiyah di Malaysia.

"Jamaah Islamiyah itu hanya ada di Malaysia. Namun demikian, di Indonesia Ba'asyir mendirikan apa yang disebut Majelis Mujahidin Indonesia (MMI). Jadi namanya jelas berbeda. Fahamnya sama. Artinya gerakannya berbeda, tetapi dasar-dasar ajarannya sama. Ideologinya sama," paparnya.

Ditanya apakah ideologinya secara pasti, serta kebenaran bahwa organisasi itu ingin mendirikan Negara Islam Nusantara, Pastika menjawab, "Kurang lebih demikian."

Sementara pengacara Ba'asyir, Mohammad Assegaf, menegaskan kliennya itu tidak mengenal Amrozi. "Ada kemungkinan Amrozi pernah hadir dalam suatu acara yang dihadiri Ustad, namun bukan berarti Ustad kenal dengan dia," ujar Assegaf.

Ba'asyir, kata Assegaf, juga tetap pada keputusannya untuk tidak memberikan keterangan jika dua syarat yang diajukannya tidak dipenuhi, yakni dipertemukan secara langsung dengan Al Farouq dan Amrozi. Ba'asyir meyakini keterangan kedua tersangka itu hanyalah merupakan hasil rekayasa pihak asing.

Pembeli jok

Mengenai perkembangan penangkapan tersangka lainnya, Made Mangku Pastika mengatakan belum ada. Namun, ada dua saksi, yakni Muksan dan Taksir, yang didatangkan dari Surabaya ke Bali untuk menjalani pemeriksaan.

"Keduanya adalah orang yang membeli jok, AC, dan tape mobil yang dibongkar dari L300. Ada seorang lagi yakni tukang cukur yang mencukur rambut Amrozi dua kali dalam satu pekan. Namun, saya belum mendapat konfirmasi namanya," kata Brigjen (Pol) Aritonang.

Taksir sekitar pukul 16.00 kemarin tiba di Markas Polda Bali. Bersamanya, penyidik membawa barang bukti. "Keduanya dipanggil untuk membuktikan mobil itu dipersiapkan untuk diledakkan," kata Pastika.

Dari Nganjuk, Jatim, dilaporkan, pihak kepolisian malah mencurigai Zawawi (23), adik kandung istri Muksan. Kecurigaan itu berawal dari temuan buku tulisan tangan Zawawi yang, menurut polisi, berisi cara-cara merakit bahan peledak.

Tentang keberadaan Zawawi saat ini tidak ada yang mengetahui. Zawawi maupun adik kandungnya, Syamsul Arifin, juga tidak lagi bisa ditemui di Dusun Banjarsari, Kecamatan Ngronggot, Kabupaten Nganjuk.

Dari Solo dilaporkan, pengasuh Pondok Pesantren Al Mukmin di Ngruki, Sukoharjo, membantah salah seorang tersangka yang masih buron, Mubarok, adalah ustad dari pondok tersebut.
