Banjir Lahar Landa Garut Selatan


Lereng Dayeuhluhur Gunung Papandayan di Kabupaten Garut, Jawa Barat (Jabar), tiba-tiba longsor akibat hujan deras hari Senin (11/11) sore. Akibatnya, dua kampung di kaki gunung itu tertutup lahar dingin mengalir melalui Sungai Cibeureum Leutik, sungai yang berhulu di lereng gunung itu. Tidak ada korban jiwa dalam peristiwa itu.

Direktur Vulkanologi dan Mitigasi Bencana Geologi A Djumarma Wirakusumah yang dihubungi semalam mengakui adanya tanah longsor di lereng Gunung Papandayan, Garut Selatan, itu. Berdasarkan informasi dari lapangan, petugas vulkanologi mendeteksi adanya pergerakan tanah di gunung tersebut.

"Gempa tektonik frekuensi tinggi itu terekam melalui alat seismograf di pos penjagaan. Gempa itu sebagai tanda pergerakan tanah dan mengakibatkan tanah longsor di dinding lereng Dayeuhluhur, empat kilometer (km) di bawah puncak Gunung Papandayan," kata Djumarma. Akan tetapi, Djumarma menegaskan, sejauh ini tidak ada tanda-tanda Gunung Papandayan akan meletus. "Saat ini dua petugas kami sedang mengecek ke puncak kawah Gunung Papandayan," tambahnya.

Berdasarkan keterangan petugas vulkanologi di Gunung Papandayan, Momon, sekitar pukul 17.00, dinding (Dayeuhluhur) Gunung Papandayan yang merupakan hulu Sungai Cibeureum Leutik longsor akibat hujan deras. Longsoran itu berbaur dengan bebatuan dan lumpur lalu membentuk lahar dingin.

Kemudian, bebatuan dan tanah dari kawah itu mengalir melalui sungai tersebut dan menerjang kampung di bawahnya. Akhirnya, lahar dingin itu sampai ke Kampung Salamnunggal, Kecamatan Cisurupan, Kabupaten Garut. Lahar itu terus mengalir kemudian sampai di Bayongbong.

Kampung Salamnunggal terletak delapan km di bawah perbukitan Dayeuhluhur. Sementara itu, Gunung Papandayan terletak sekitar 40,25 km dari Bandung. Jarak gunung itu dari Garut sekitar 19,25 km.

Mengungsi

Hingga pukul 21.00, belum ada laporan adanya korban jiwa akibat peristiwa ini. Namun, lima jembatan dan puluhan rumah telah rusak diterjang lahar. Selain itu, mulai pukul 18.00, ribuan warga dari Kecamatan Cisurupan yang berada persis di kaki Gunung Papandayan mulai diungsikan karena banjir lahar terus berlangsung.

Pukul 21.00, dengan menggunakan berbagai kendaraan, ribuan warga dari lima desa di Kecamatan Cisurupan, khususnya yang berada di sepanjang hulu dan Daerah Aliran Sungai (DAS) Cimanuk dan Cibeureum Leutik, yaitu Desa Cipaganti, Pakuon, Pangauban, Sirnagalih, dan Sirnajaya, masih berbondong-bondong menuju ibu kota Kecamatan Cisurupan. Sekitar 2.000 warga ditampung di Masjid Agung Cisurupan, 1.000 orang ke Sanggar Kegiatan Petirahan Anak, dan 1.000 orang lagi di gedung yayasan milik Dinas Sosial Provinsi Jawa Barat.

Kepala Kepolisian Sektor (Polsek) Cisurupan Inspektur Dua Sofyan yang memimpin jalannya evakuasi menuturkan, terbatasnya sarana transportasi menjadi hambatan utama jalannya evakuasi. "Warga terpaksa dievakuasi secara bertahap. Padahal, jarak antara Desa Cipaganti dengan ibu kota kecamatan sekitar 10 kilometer. Jarak terdekat adalah antara Desa Pangauban dengan Cisurupan sekitar lima kilometer," kata Sofyan.

Sementara itu, Brigadir Dua Suyahman, petugas piket Markas Polsek Cisurupan, menuturkan, gejala awal gerakan tanah sebenarnya sudah mulai dirasakan pukul 05.00. Namun, peristiwa itu belum dianggap serius.

Akan tetapi, lanjut Suyahman, sekitar pukul 16.00, terjadi suara menggelegar yang tidak lama kemudian disusul dengan banjir lahar di Sungai Cibeureum Leutik, yang berhulu di Gunung Papandayan.
