Pengangguran di Cina 7 Persen

Tingkat pengangguran di daerah perkotaan Cina sekarang ini tercatat sebesar 7 persen, demikian dijelaskan Menteri Tenaga Kerja dan Jaminan Sosial Zhang Zuoji dalam jumpa pers hari Senin (11/11). Namun, Zhang mengatakan, jumlah yang dicatat pemerintah sebenarnya berada pada posisi 4 persen yang menjadi angka resmi Pemerintah Cina.

Menurut Zhang, akhir bulan September 2002, sebanyak 3,9 persen pekerja di wilayah perkotaan Cina atau sekitar 7,25 juta orang tercatat tidak memiliki pekerjaan. Namun, sebanyak 6 juta lainnya masuk dalam kategori apa yang disebut sebagai  xiagang  (tidak memiliki posisi- Red), di mana mereka tidak bekerja, tetapi juga tidak sepenuhnya tidak memiliki pekerjaan. "Karena mereka masih tetap menerima berbagai keuntungan dari bekas majikannya dan sedang menegosiasikan paket-paket keuntungan lainnya sebelum berhenti bekerja sama sekali," kata Zhang, seperti dilaporkan wartawan  Kompas Rene L Pattiradjawane dari Beijing semalam. Persoalan pengangguran di negeri tirai bambu ini memang menjadi persoalan yang serius di Cina yang diperkirakan bisa memicu persoalan sosial yang besar dan meluas.

Karena adanya perbedaan ini, lanjut Zhang, pemerintah menetapkan kalau angka pengangguran berada di kisaran 4,5 persen sesuai dengan angka yang ditargetkan, hal itu bisa terkontrol oleh pemerintah. Para pengamat umumnya percaya bahwa angka pengangguran di Cina jauh lebih tinggi dari yang dilaporkan pemerintah, di mana pelaksanaan reformasi pasar, yang membentuk sistem kapitalis ke dalam sebuah sistem ekonomi yang sebelumnya terpusat, memang seringkali menjadi rancu antara angka-angka statistik dan kenyataan yang ada di lapangan.

Dengan demikian, tidak mengherankan kalau posisi perusahaan swasta di daratan Cina untuk menciptakan lapangan kerja menjadi isu sentral di tengah-tengah Kongres Ke-16 PKC yang sekarang masuk ke dalam agenda pembahasan kedudukan anggota Sentral Komite PKC yang baru. Berdasarkan catatan yang dikeluarkan Menteri Li Rongrong dari Komisi Perdagangan dan Ekonomi Negara Cina, jumlah bisnis swasta terus meningkat dari 90.000 pada tahun 1998 menjadi 2,3 juta akhir tahun lalu.

Bersamaan dengan meningkatnya usaha swasta, usaha BUMN pun menciut dengan pengurangan pegawai secara besar-besaran. Menurut Menteri Zhang Zuoji, antara tahun 1998 sampai dengan paruh pertama tahun 2002, ada sebanyak 26 juta orang yang diberhentikan dari berbagai BUMN di seluruh Cina, dan dari jumlah ini dilaporkan sebanyak 17 juta orang bisa disalurkan ke berbagai usaha lain, seperti dari industri sekunder ke tersier atau dari BUMN ke entitas ekonomi swasta. Zhang tidak menyebutkan berapa banyak yang diserap oleh usaha swasta.

Sidang tertutup

Sementara itu, sidang-sidang Kongres Ke-16 PKC memasuki babakan tertutup untuk membahas pergantian kepemimpinan partai dimulai pada hari Senin. Kalau sebelumnya wartawan diperbolehkan mengikuti perdebatan para anggota delegasi Kongres Ke-16 PKC, sekarang sidang-sidang delegasi dinyatakan tertutup untuk wartawan. Menurut berbagai berita yang beredar di Beijing dari para peserta kongres, nama Presiden Cina Jiang Zemin yang sekarang menjabat sebagai Sekjen PKC tidak terdapat dalam daftar untuk dipilih dalam Sentral Komite PKC.

Selain nama Jiang Zemin, nama-nama lain yang juga tidak masuk dalam daftar awal calon anggota Sentral Komite PKC adalah Ketua Kongres Rakyat Nasional (semacam parlemen- Red ) Li Peng serta PM Zhu Rongji yang berada pada urutan ketiga dalam struktur Politbiro PKC yang berpengaruh sekarang ini. Kantor berita Perancis, AFP, melaporkan, banyak pemimpin utama PKC yang tidak masuk dalam daftar calon sementara Sentral Komite PKC, kecuali Wakil Presiden Hu Jintao yang diperkirakan akan menggantikan kedudukan Jiang Zemin.

Sesuai dengan struktur PKC, secara resmi Kongres Ke-16 PKC ini akan memilih terlebih dahulu anggota Sentral Komite PKC. Setelah keanggotaan Sentral Komite terbentuk, dilakukan pemilihan keanggotaan Politbiro yang sekarang ini berjumlah 21 orang. Untuk bisa menjadi anggota Politbiro, kader-kader pimpinan yang akan menjadi anggota Politbiro harus menjadi anggota Sentral Komite PKC terlebih dahulu.

Meskipun demikian, para pengamat percaya bahwa susunan kepemimpinan partai yang berkuasa di Cina ini sebenarnya sudah selesai jauh sebelum Kongres Ke-16 PKC dimulai dan sesuai dengan tradisi PKC selama ini. Berhentinya para pemimpin PKC dalam kongres ini juga akan disertai dengan pengunduran diri pada jabatan-jabatan di pemerintahan yang akan berlangsung pada bulan Maret mendatang.  Hu Jintao, kalau memang terpilih sebagai Sekjen PKC dalam kongres ini, diperkirakan juga akan menduduki jabatan Presiden Cina setelah dilangsungkannya sidang Kongres Rakyat Nasional tahun depan. Sidang parlemen Cina ini juga akan menentukan jabatan tertinggi pemerintahan lainnya, termasuk posisi PM Zhu Rongji. Walaupun tidak menjabat secara resmi, para pengamat melihat Jiang Zemin akan tetap memiliki pengaruh yang besar atas kepemimpinan Cina yang baru ini.
