Keriangan Napi di Bulan Ramadhan


RAMADHAN selalulah dirindukan oleh kaum Muslim beriman. Segala napas dan kehidupan adalah semata-mata ibadah. Kalaupun pernah terlintas kekhilafan dalam jejak langkah, Ramadhan selalu menjadi dambaan semuanya terhapus. Suasana dan pengalaman seperti itu juga terasa di antara para narapidana (napi), mereka yang pernah salah melangkah, yang kini menghuni penjara atau lembaga pemasyarakatan (LP), seperti di LP Bulak Kapal, Bekasi.

Di antara hari-hari mengisi khidmat, sejumlah acara kesehariannya diisi dengan kegiatan ibadah, termasuk mendengarkan ceramah agama. "Kalau ceramah Ramadhan, memang seharusnya yang lucu dan menghibur, supaya ngilangin stres. Isi ceramahnya jadi bisa masuk, tidak hanya nasihat-nasihat yang bisa bikin bosan," papar Ali (36), seorang narapidana LP Bulak Kapal yang terlibat kasus penggelapan uang di tempat kerjanya. Ia divonis 2,5 tahun penjara dan telah dilakoninya selama 1,8 tahun.

Saat Ustad Ramli Nawawi dari Yayasan Bani Saleh Kota Bekasi menyampaikan ceramah di hari keenam Ramadhan, Senin (11/11), tawa lepas para napi dan tahanan berkali-kali menggema di masjid LP yang sempit. Bahkan, ada yang terus-menerus cekikikan sambil memegang perut mendengar pidato yang disampaikan dengan gaya kocak itu. Sejenak, mereka lupa tengah berada di penjara yang memisahkan mereka dengan istri, anak, kerabat, sanak, dan famili. Wajah beberapa napi yang "sangar" pun menjadi terkesan ramah saat tertawa bersama kawan-kawan senasib.

Seorang napi berujar, "Siapa bilang kami ini penjahat. Kami kan hanyalah orang tersesat yang terpaksa mencuri atau merampok karena terdorong kebutuhan. Kami juga tersentuh mendengar lantunan Al Quran dan bisa bertobat."

Di ruang lain di seberang masjid, lantunan lagu rohani juga menggema, sahut-menyahut dengan orasi Ustad Ramli. Para napi dan tahanan yang beragama Kristen serta Katolik di waktu yang sama juga tengah mendengarkan siraman rohani dari Pendeta Wanda Pesolima. Para napi terlihat bergembira, bernyanyi bersama. Wajah mereka menyiratkan tawa gembira meskipun beberapa di antara mereka mengaku ikut berpuasa menyesuaikan jatah makan napi dan tahanan yang berubah, yaitu dua kali sehari diberikan saat sahur dan buka puasa.

Usai ceramah yang menandai dibukanya pesantren kilat Ramadhan selama sebulan penuh itu, para napi dan tahanan duduk-duduk di teras masjid sambil bercerita. Ramadhan di LP diakui beberapa napi selalu menyisakan kesan mendalam, terutama bagi perjalanan ibadah mereka. Minimal, saat itu mereka merasa menyesali perbuatan "dosa" yang membuat mereka harus mendekam di "neraka" bernama LP. Ramadhan adalah saat tepat untuk bertobat.

BAGI para napi dan tahanan, tawa saat Ramadhan adalah tawa kegembiraan. Tidak ada lagi tawa kecut, apalagi tawa getir. Selain karena mereka disuguhi siraman rohani yang menghibur, di bulan penuh ampunan itu banyak pembesuk, masyarakat, serta lembaga-lembaga dakwah berderma dan bersedekah ke LP. Yang terutama, menu makanan menjadi lebih bervariasi. Belum lagi ta'jilan, makanan yang biasa diberikan menjelang berbuka puasa, terus mengalir datang ke LP.

Kenyataan itu tentu saja jauh berbeda dengan keseharian mereka. Menurut petugas LP Sri Pamudji, jatah makan napi dan tahanan hanya Rp 3.500 per hari per orang (minus beras). Uang sebesar itu harus dapat disulap menjadi lauk-pauk teman makan nasi secara bervariasi. Tak ayal, juru masak pun harus memutar otak agar para napi tidak bosan dengan menu sajian mereka. Nyatanya, keluhan selalu datang dari para napi sehingga tak jarang mereka yang punya kelebihan uang lalu membeli makanan tambahan di kantin.

Hasnul Kholid dari Yayasan Bani Saleh mengatakan, telah lima tahun yayasannya menyelenggarakan pesantren kilat di LP Bulak Kapal. Kegiatannya antara lain belajar shalat, mengaji, ceramah, tarawih bersama, serta ibadah lain. Ada pula ta'jilan setiap hari. Saat lebaran nanti, setiap napi mendapat sebuah baju koko dan sarung. "Pendek kata, Ramadhan ini adalah kesempatan bagi para tahanan untuk mendekatkan diri kepada Allah SWT," ujarnya.

Namun, dari sebanyak 434 napi dan 304 tahanan LP Bulak Kapal, tidak semuanya larut dalam suasana bulan Ramadhan. Sebagian dari mereka terlihat melamun di dalam sel-sel sempit. "Tidak semua penghuni napi ikut pesantren kilat. Tidak semua napi bertobat saat Ramadhan. Mereka hanya merasakan haus dan lapar karena terpaksa berpuasa. Bagaimana mau makan, wong jatah makan diberikan saat sahur dan buka, kok," celetuk seorang napi sambil berlalu.

MENURUT beberapa napi, kamar-kamar yang sempit kadang-kadang menghambat mereka beribadah, misalnya untuk shalat dan mengaji. Memang, LP kelas IIA seluas enam hektar itu kini sudah melebihi kapasitas. LP yang seharusnya dihuni 300-an orang saja kini ditempati 738 napi dan tahanan. Kamar tahanan yang seharusnya diisi dua atau tiga orang, misalnya, terpaksa dihuni lima orang. Ada lima blok di LP dan terdapat lima kamar di setiap bloknya.

Kepala LP Isnawan Sedianto mengakui sesaknya LP Bulak Kapal itu. Apalagi, LP harus menampung pula 100 tahanan titipan Polres Bekasi yang juga tidak punya tempat lagi. Seharusnya, LP dan rumah tahanan (rutan) di Bekasi sudah waktunya dipisah karena jumlah napi dan tahanan terus bertambah. LP Bulak Kapal sudah saatnya digunakan hanya untuk rutan, sedangkan LP dibangun lagi di tempat lain.
