Penangkapan dan Penahanan Ba'asyir Sah


Pengadilan Negeri Jakarta Selatan hari Senin (11/11) menolak permohonan praperadilan Abu Bakar Ba'asyir (pemohon) atas penangkapan dan penahanan atas dirinya yang dilakukan kepolisian (termohon). Dalam putusannya, hakim tunggal Tjaroko Imam W menyatakan bahwa penahanan dan penangkapan terhadap Ba'asyir adalah sah dan oleh karena itu menyatakan agar penahanan terhadap Ba'asyir tetap dilanjutkan.

Putusan tersebut dibacakan hakim Tjaroko, kemarin, di hadapan ratusan pengunjung yang menghadiri persidangan tersebut, dan Tim Pembela Abu Bakar Ba'asyir serta tim kuasa hukum dari kepolisian.

Dalam putusan tersebut, hakim juga menolak eksepsi yang diajukan tim kuasa hukum kepolisian. Dalam pertimbangannya, Tjaroko menyatakan penangkapan dan penahanan yang dilakukan kepolisian adalah sah karena sesuai dengan Kitab Undang-undang Hukum Acara Pidana (KUHAP). "Berdasarkan pertimbangan-pertimbangan terdahulu penangkapan, penahanan, pembantaran, dan penahanan lanjutan yang dilakukan oleh termohon (Polri) adalah sah dan beralasan. Dan, oleh karena itu, permohonan praperadilan yang diajukan pemohon harus ditolak," ujarnya.

Menurut Tjaroko, penangkapan dan penahanan yang dilakukan terhadap Ba'asyir adalah sah karena sudah didasarkan pada bukti-bukti yang diajukan ke persidangan, baik bukti tertulis maupun keterangan saksi. Berdasarkan bukti tertulis dan keterangan saksi, kepolisian dalam melakukan penahanan terhadap Ba'asyir telah menghormati hak Ba'asyir. Buktinya adanya surat pembantaran yang dikeluarkan sejak tanggal 20 Oktober 2002 sampai dinyatakan oleh tim medis yang merawat bahwa Ba'asyir sudah dapat meninggalkan RS PKU Muhammadiyah, Solo.

"Termohon menghormati hak pemohon meskipun sebelumnya pemohon telah mengabaikan hal tersebut. Adanya kekhawatiran termohon yang berlebihan yang disebabkan kebutuhan tugas pemohon, itu dalam rangka memberikan perlindungan dan jaminan keamanan bagi masyarakat," ujarnya.

Hal itu juga dikuatkan dengan keterangan saksi-saksi pemohon bahwa kesehatan pemohon selama dirawat di RS PKU Muhammadiyah berangsur-angsur membaik. Bahkan, menurut saksi dr Isa Ridwan, kesehatan pemohon pada tanggal 28 Oktober 2002 telah membaik dan bisa meninggalkan RS meskipun masih memerlukan perawatan. Keterangan saksi lain pun menyatakan keadaan Ba'asyir dalam keadaan baik.

Berdasarkan keterangan saksi tersebut, bahwa sampai tanggal 7 November 2002 Ba'asyir telah dalam keadaan baik, sehingga pencabutan pembantaran dan perintah penahanan lanjutan yang dikeluarkan kepolisian, menurut hakim, cukup beralasan hukum. Apalagi dalam surat perintah penahanan lanjutan ditetapkan pula untuk menempatkan Ba'asyir di Rutan Korps Reserse Polri atau di Rutan RS Kepolisian Pusat, RS Sukanto di Kramat Jati, Jakarta Timur, sehingga penahanan tersebut dinilai masih memperhatikan hak-hak asasi Ba'asyir.

Kecewa

Ketika Tjaroko menyatakan permohonan praperadilan Ba'asyir ditolak, sejumlah pendukung Ba'asyir langsung meneriakkan, "Allahu Akbar." Sesaat setelah hakim Tjaroko membacakan putusan, Koordinator Tim Pembela Abu Bakar Ba'asyir Adnan Buyung Nasution meminta izin majelis hakim untuk berbicara.

"Kami kecewa dengan putusan itu karena putusan itu berarti pengadilan tidak menjalankan fungsi kontrolnya sehingga memberikan kesempatan terus kepada penyidik Indonesia untuk bertindak sewenang-wenang. Bukan saja kasus ini, kasus lainnya bisa terjadi, karena itu kami mengajukan kasasi," ujar Nasution.

Menanggapi putusan praperadilan tersebut, Ketua Tim Kuasa Hukum Kepolisian Soeyitno menyatakan bersyukur dengan putusan itu. Ia juga tidak kecewa eksepsinya ditolak karena memang ada kesalahan ketik dalam naskah tersebut.

Sedangkan Wakil Koordinator Tim Pembela Abu Bakar Ba'asyir M Mahendradatta menyatakan curiga ada intervensi dalam putusan hakim tersebut. "Pada awalnya kami melihat alurnya sudah sesuai fakta, tetapi saya tidak tahu apakah pada menit-menit terakhir terjadi pembelokan putusan hakim. Saya tidak menutup kemungkinan itu," ujarnya.

Oleh karena itu, Mahendradatta menyatakan akan menemui Menteri Kehakiman dan HAM Yusril Ihza Mahendra untuk meminta supaya memeriksa hakim yang mengadili permohonan praperadilan tersebut.

Ba'asyir sebagaimana dikutip Nasution mengaku sudah menduga bahwa pengadilan akan menolak praperadilan atas penangkapan dan penahanan dirinya oleh Mabes Polri dalam sidang di Pengadilan Negeri Jakarta Selatan, Senin. Ba'asyir menilai, hakim tidak berani mengambil keputusan yang sesuai dengan keadilan akibat tekanan kekuasaan. Ia sudah memperhitungkan bahwa hakim tidak mampu menguji kebenaran dari tindakan polisi yang sewenang-wenang dan tidak menggunakan bukti yang cukup dalam penahanan dirinya.

Ekstradisi

Di tempat terpisah, pakar hukum tata negara dari Universitas Indonesia Prof Dr Jimly Asshidiqie menyatakan, ekstradisi Abu Bakar Ba'asyir ke Australia sangat dimungkinkan karena antara Indonesia dan Australia ada perjanjian ekstradisi. "Berdasarkan UU Australia dimungkinkan untuk meminta seseorang yang diduga melakukan tindak pidana menurut hukum Australia," kata Jimly.

Mengenai masa pelarian Ba'asyir di Malaysia dan selama itu dia tidak melaporkan ke Kedutaan Besar Indonesia di Malaysia, menurut Jimly, secara hukum salah, tetapi kenyataannya banyak orang melakukan hal seperti itu. "Di negara-negara lain kalau dia lari dari negaranya karena takut dikejar-kejar secara politik, maka dia tidak melapor di kedutaan. Kalau dia melapor di kedutaan, ya ditangkap," kata Jimly.

Soal pihak kepolisian yang mengancam akan mencabut kewarganegaraan Ba'asyir, menurut Jimly, kewarganegaraan seseorang tidak akan hilang semudah itu. Ditambahkan, pihak yang berwenang mencabut kewarganegaraan seseorang adalah pengadilan, bukan polisi. Prinsipnya adalah hak asasi manusia, semua orang berhak mendapatkan status kewarganegaraan dan itu dilindungi oleh Konvensi PBB serta UUD 1945, di mana setiap orang berhak atas status kewarganegaraan.
