Menneg BUMN: Penyelesaian PKPS Tak Langgar Ketentuan Apa Pun


Pemerintah tidak melanggar ketentuan hukum apa pun dalam Penyelesaian Kewajiban Pemegang Saham (PKPS) para penanda tangan Master of Settlement and Acquisition Agreement (MSAA/perjanjian penyelesaian Bantuan Likuiditas Bank Indonesia/BLBI dengan jaminan aset), MRNIA (Master of Refinancing and Note Issuance Agreement/perjanjian penyelesaian BLBI dengan jaminan aset dan jaminan pribadi), dan Akta Pengakuan Utang (APU) di Badan Penyehatan Perbankan Nasional (BPPN).

PKPS yang disetujui keputusan Komite Kebijakan Sektor Keuangan (KKSK) justru didasari oleh Ketetapan (Tap) MPR No X/2001 tentang Laporan Pelaksanaan Putusan MPR oleh Lembaga Tinggi Negara pada Sidang Tahunan MPR Tahun 2001, Undang-Undang (UU) No 25 Tahun 2000 tentang Program Pembangunan Nasional (Propenas), maupun keputusan KKSK No Kep.02/K.KKSK/03/2002 tanggal 18 Maret 2002. Demikian disampaikan oleh Menteri Negara (Menneg) BUMN Laksamana Sukardi kepada pers, menjelang rapat Panitia Khusus (Pansus) Rancangan Undang-Undang (RUU) tentang BUMN di Komisi V Gedung DPR, Jakarta, Senin (11/11).

Sebelumnya, berdasarkan hasil kajian hukum oleh ahli hukum yang diterima Kompas akhir pekan lalu, dinyatakan keputusan KKSK No Kep. 01/K.KKSK/08/2002 sebagai dasar PKPS di BPPN, bertentangan dan tidak konsisten dengan Tap MPR No X/2001 huruf C butir 2 "Ekonomi dan Keuangan", UU No 25 Tahun 2000 tentang Propenas, dan keputusan KKSK No Kep.02/ K.KKSK/03/2002.

Pertentangan itu disebabkan keputusan KKSK No Kep. 01/ K.KKSK/08/2002 memberikan potongan atas jumlah utang pokok dan bunga ( haircut ) yang menjadi kewajiban penanda tangan PKPS. Keputusan KKSK tersebut juga menyatakan akan dilakukan pengurangan jumlah utang meskipun debitor cedera janji. Hal ini tak sejalan dengan keputusan KKSK No Kep.02/ K.KKSK/03/2002, yang merupakan tindak lanjut dari hasil sidang kabinet 7 Maret 2002 menyangkut PKPS. ( Kompas , 11/11)

Bukan RKT

Sementara, menyangkut hasil rapat kabinet terbatas (RKT) yang dilakukan di kediaman Presiden Megawati Soekarnoputri di Jalan Teuku Umar, Kamis malam, Menteri Negara Perencanaan Pembangunan Nasional/Kepala Badan Perencanaan Pembangunan Nasional (Menneg PPN/Kepala Bappenas) Kwik Kian Gie, Laksamana Sukardi dan Kepala BPPN Syafruddin Temenggung menyatakan hal yang berbeda.

Kwik, dalam surat yang ditujukan kepada Jaksa Agung, Kepala Kepolisian RI (Polri), ketua, anggota, dan sekretaris KKSK serta Kepala BPPN, Senin, menegaskan pertemuan tersebut bukan rapat kabinet terbatas, melainkan hanya forum tukar-menukar informasi. Oleh karena itu, tidak ada satu pun keputusan yang diambil Presiden, apalagi menyangkut utang para obligor, termasuk Sjamsul Nursalim. Dalam suratnya, Kwik melampirkan salah satu usulan menyangkut penyelesaian PKPS Sjamsul Nursalim, yang pernah dibuat kantor pengacara Kartini Muljadi.

Sebaliknya, Laksamana menyangkal bahwa pertemuan itu hanya tukar-menukar informasi dan pendapat di kalangan menteri. "Itu merupakan rapat kabinet terbatas, yang memutuskan sejumlah pola PKPS. Jadi, pada dasarnya semuanya itu disepakati. Hasilnya, pasti ada notulen rapatnya. Seharusnya, kalau mau mendebat ya debat saja di rapat itu. Kenapa setelah itu diputuskan. Saya kira prinsip-prinsipnya sudah final dan sudah disetujui," kata Laksamana.

Meskipun demikian, Laksamana mengakui release and discharge (R&D/pembebasan dari proses atau tuntutan hukum jika sudah menyerahkan aset jaminan) masih akan dilihat lagi dalam rapat KKSK pekan ini.

Sedangkan Syafruddin menyatakan pertemuan tersebut telah memutuskan prosedur yang harus dilaksanakan BPPN dan KKSK dalam penyelesaian PKPS. Sebelumnya, tanggal 7 Oktober lalu, KKSK telah melakukan rapat dan memutuskan koridor penyelesaian PKPS. Dari rapat tersebut, ditetapkan semua subyek telah mendapat persetujuan dari sidang kabinet sebelumnya.

Pertemuan itu sendiri membahas tiga masalah, yaitu koridor penyelesaian APU, penyelesaiaan MSAA termasuk individunya, dan R&D. Menyangkut R&D, akan diberikan jika obligor menyerahkan seluruh aset dan memenuhi kewajiban utang BLBI. Pemberian R&D, prosedurnya adalah BPPN akan meminta kepada Jaksa Agung.

Kepala Biro Pers dan Media Sekretaris Presiden Garibaldi Sujatmiko sendiri, atas nama Sekretaris Presiden dalam surat yang diterima Kompas, Senin, menegaskan bahwa pertemuan antara Presiden Megawati dengan para menteri dan pejabat terkait di kediaman resmi Presiden di Jalan Teuku Umar tanggal 7 November 2002 bukan rapat kabinet terbatas.

Dikatakan, pertemuan itu adalah pertemuan atas permintaan Menko Perekonomian selaku Ketua KKSK beserta seluruh anggota dan Sekretaris KKSK, guna melaporkan kepada Presiden hasil-hasil pelaksanaan tugas yang telah dicapai KKSK selama ini.

Penerimaan berkurang

Lebih jauh, Laksamana menyatakan, "Soal itu (pertentangan- Red ) sebenarnya tidak ada. Semuanya itu didasari pada perhitungan yang baru atau reformulasi. Memang dari jumlah kewajiban pemegang saham (JKPS) Reformulasi dibandingkan JKPS sebelumnya, jumlahnya jadi lebih kecil."

"Maunya kita, angka-angkanya justru jauh lebih besar lagi, tetapi pada waktu itu sudah ada konsiderans-konsiderans yang bisa menjadi pertimbangan untuk direformulasi. Misalnya saja, meskipun kita tidak mengenakan ketentuan bunga, tetap saja masih ada yang tidak mau sehingga terpaksa kita serahkan ke Kejagung. Jadi, tidak ada yang melanggar apa pun," katanya.

Namun, ditanya menyangkut hasil perolehan penerimaan negara yang berkurang dengan adanya perhitungan JKPS Reformulasi, Laksamana mengakui. "Hitung-hitungan potensi kekurangan negara dari JKPS reformulasi, memang ada. Tetapi, itu sudah dihitung oleh BPPN," ujarnya.

Hal senada diungkapkan Syafruddin Temenggung. "Penyelesaian kewajiban itu bukan pemotongan utang. Yang ada, komponen bunganya memang kita hilangkan, tetapi komponen lainnya tetap ada. Sebab, bunga yang diberikan kepada debitor sangat tinggi sekali pada waktu krisis waktu itu. Itu pun, dari 30 penanda tangan APU, sembilan debitor menyatakan bahwa JKPS-nya tidak sebesar itu, sehingga komponen bunganya dikeluarkan, termasuk tunggakan bunga dan denda, dari perhitungan JKPS Reformulasi. Jadi, tidak ada pemotongan utang," ujarnya.

Dikatakan Syafruddin, keputusan perhitungan JKPS Refomulasi sudah dibahas dan diputuskan KKSK. "Justru waktu pembahasan reformulasi itu, awalnya dibahas di Oversight Committee (OC/Komite Pemantau Pelaksanaan Tugas) BPPN, dan kemudian baru diputuskan di KKSK," tambahnya.

Dalam lampiran komponen perhitungan JKPS Reformulasi disebutkan, untuk bunga dari utang pokok utang grup ( group loan ) dilakukan rekalkulasi ulang. Terhadap barang jaminan diambil alih (BJDA), BPPN juga melakukan kalkulasi kembali atas bunganya. Sedangkan terhadap pokok, tetap.

Demikian pula terhadap porsi kerugian bank, dinyatakan tetap. Rekalkulasi terhadap bunga, khusus untuk rupiah yang semula 70 persen di waktu krisis, diubah menjadi 18 persen. Sedangkan untuk utang dalam dollar AS, bunganya 10 persen.

Sikap DPR

Wakil Ketua Komisi IX DPR Bidang Perbankan Faisal Baasir yang diminta pendapatnya menegaskan bahwa sikap DPR tidak akan berubah. "Pemerintah jangan sampai merevisi perjanjian yang ada. Itu pegangan DPR. Kalau ada obligor yang tidak kooperatif, pemerintah tidak bisa mundur atau memberikan toleransi. Pemerintah harus melakukan langkah yang tegas dan lugas," ujarnya.

Ditanya mengenai penghilangan bunga terhadap kewajiban obligor, Faisal menyatakan itu masuk kategori merevisi perjanjian semula. "Jika itu yang terjadi, DPR akan meminta pertanggungjawaban. Sebab, penghapusan bunga itu sama saja dengan memberikan potongan," tandasnya.

Kwik Kian Gie usai rapat kabinet terbatas di Istana Negara Jakarta, Senin, kembali menegaskan Presiden belum mengambil keputusan menyangkut PKPS para obligor penanda tangan MSAA. "Menurut keyakinan saya, Ibu Mega menganggap pertemuan Kamis malam itu bukan sidang kabinet. Pertemuan itu bukan rapat, jadi tidak ada keputusan, dan tidak ada persetujuan Presiden," tuturnya

"Untuk menghindari salah paham, karena ada yang berpendapat itu sidang kabinet terbatas, saya menulis surat kepada yang hadir untuk tidak mengartikan pertemuan tersebut sebagai sidang kabinet," Kwik menegaskan.

Surat tertanggal 11 November tersebut oleh Kwik dikirimkan antara lain kepada Kepala Polri dan Jaksa Agung. Sementara tembusannya disampaikan kepada Presiden Megawati Soekarnoputri dan Wakil Presiden Hamzah Haz.
