Gunung Papandayan Meletus


Gunung Papandayan (2.665 meter di atas permukaan laut) yang terletak 20 kilometer (km) selatan Kota Kabupaten Garut, Jawa Barat, Selasa (12/11), meletus dan menyemburkan asap tebal berwarna hitam dan abu-abu ke angkasa. Untuk menghindari hal-hal yang tidak diinginkan, sejak pukul 12.00, area dalam radius tujuh km dari puncak Papandayan dinyatakan sebagai daerah tertutup. Menurut pemantauan Kompas dari lokasi, hingga Selasa petang, tidak ada korban jiwa dalam peristiwa ini. Namun, ribuan warga mengungsi dan sedikitnya 17 rumah hancur diterjang lahar dingin yang terjadi hari Senin. Aktivitas vulkanik Gunung Papandayan telah dimulai sejak Senin subuh dengan gempa berkekuatan 0,5 pada skala Richter. Aktivitas itu kemudian semakin meningkat keesokan harinya.

Tanda-tanda peningkatan itu disertai dengan munculnya dua letusan hari Selasa pukul 11.35. Letusan ini terjadi pada tiga Kawah Baru yang berada sekitar 200 meter di sebelah selatan kawah lama. Dari ketiga kawah tersebut, muncul kepulan asap tebal berwarna hitam dan abu-abu, setinggi sekitar 500 meter yang diiringi suara bergemuruh. Pada saat yang bersamaan, terjadi guncangan yang dapat dirasakan hingga daerah Nangkrak, sekitar tujuh kilometer dari kawah.

Kemarin, tim yang dipimpin Kepala Seksi Pengamatan Gunung Api Sumatera dan Jawa Barat Isa Dana Nurahmat melaporkan bahwa tim tersebut menemukan bekas letusan baru di Kawah Baru, Gunung Papandayan. Mereka juga mendapat laporan dari warga sekitar bahwa sehari sebelumnya ada letusan di kawah tersebut yang berisi bahan-bahan letusan lama.

Sekitar pukul 14.00, Gunung Papandayan kembali meletus yang radiusnya mencapai 1.500 meter. "Setelah adanya letusan ini, kami telah memastikan bahwa gunung tersebut meletus. Sekarang kami mengintensifkan pemantauan aktivitas gunung. Jika status gunung naik menjadi waspada, maka semua warga di kawasan Gunung Papandayan harus mengungsi," ujar Ahmad Djumarma Wirakusumah, Direktur Direktorat Vulkanologi dan Mitigasi Bencana Geologi Departemen Energi dan Sumber Daya Mineral.

Menurut Djumarma, status Papandayan yang semula aktif normal baru ditingkatkan menjadi siaga. Untuk itu, pemerintah menutup daerah sekitar puncak gunung itu hingga radius sekitar satu kilometer dan menyiapkan skema evakuasi bagi para pengungsi.

Sehari sebelumnya, sekitar pukul 17.00, tanah pada dinding lereng Gunung Papandayan, yang merupakan hulu Sungai Cibeureum Leutik longsor akibat hujan deras. Kemudian, bebatuan dan tanah dari kawah itu mengalir sampai ke Sungai Cibeureum Leutik.

Akibat hujan turun terus-menerus, dinding-dinding Sungai Cibeureum Leutik turut longsor. Longsoran itu berbaur dengan bebatuan dan lumpur hingga membentuk lahar dingin lalu mengalir ke Kampung Salamnunggal, Kecamatan Cisurupan, Kabupaten Garut, hingga ke daerah Bayongbong.

Berdasarkan data Direktorat Vulkanologi dan Mitigasi Bencana Geologi, periode letusan Gunung Papandayan berkisar antara satu hingga 151 tahun. Letusan besar terjadi pada tahun 1772 yang berasal dari kawah pusat gunung api Papandayan. Letusan itu memakan korban jiwa sebanyak 2.951 orang dan menghancurkan 40 perkampungan.

Kemudian, letusan berikut terjadi pada tahun 1923. Setelah letusan tahun 1923, ritme letusan makin sering, yakni tahun 1924, 1925, dan terakhir tahun 1926 yang kebanyakan berupa letusan lumpur.

Menurut Djumarma, karakter letusan Gunung Papandayan berupa erupsi eksplosif preatomagmatik berskala menengah. Secara berangsur, kekuatan erupsi gunung itu melemah dan menghasilkan erupsi epusif magmatif, yang dimanifestasikan sejumlah leleran lava berkomposisi andesit-andesit basaltik.

Membentuk enam kawah

Seiring dengan peningkatan aktivitas gunung, petugas gabungan dari Perhutani, kepolisian, dan Pemerintah Kabupaten (Pemkab) Garut memutuskan bahwa area dari Nangklak hingga kawah ditutup untuk umum.

Ini dilakukan karena sejak pukul 12.00, semburan asap yang semula hanya terjadi sesekali menjadi terus-menerus dan semakin membesar. Bahkan, pada pukul 13.45, jumlah kawah yang terbentuk menjadi enam. Bersamaan dengan itu, air sungai di sekitar gunung semakin berwarna coklat penuh lumpur dan berbau belerang. Bahkan, setengah jam kemudian, keenam kawah menyatu hingga membuat kepulan asap semakin bertambah tinggi hingga di atas 1.000 meter dan suara gemuruh semakin terdengar keras. Belasan wartawan yang sebelumnya diizinkan mengamati fenomena itu dari terminal satu, yang berjarak dua kilometer dari kawah, diminta segera turun karena ada kecenderungan keadaan kawah semakin berbahaya.

Inspektur Dua (Ipda) Sofandi, Kepala Polsek Cisurupan, Garut, menuturkan, meskipun situasi semakin berbahaya, belum ada tanda-tanda akan terjadinya banjir lahar panas. Sedangkan banjir lahar dingin yang terjadi sejak Senin pukul 16.00 disebabkan oleh longsoran tanah yang berasal dari daerah Tegal Bumbrung dan Dayeuhluhur, sekitar satu kilometer dari kawah Papandayan.

"Gempa yang terjadi sejak Senin subuh membuat tanah di Tegal Bumbrung, yang selama ini relatif labil dan rawan erosi karena gundul, longsor ke arah hulu Sungai Cibeureum Gede. Jadi, lahar dingin bukan berasal dari kawah Papandayan, tetapi disebabkan oleh longsoran tanah," jelas Sofandi.

Pada Selasa dini hari, longsoran tanah tersebut telah sampai ke Jalan Raya Simpang Cikajang KM 14, sekitar 8 km dari Tegal Bumbrung. Akibat longsoran tanah ini, Jalan Raya Simpang Cikajang tertimbun lumpur setinggi 1,5 meter. Selain itu, delapan rumah di Desa Pakuon dan delapan rumah di Desa Sirnajaya, serta sebuah rumah di Desa Sirnagalih hancur diterjang lumpur.

Untuk mencegah hal-hal yang tidak diinginkan, Pemkab Garut memutuskan penduduk yang tinggal di radius 50 meter dari tepi Sungai Cibeureum, yang merupakan jalur utama lahar dingin, harus mengungsi.

Pengungsi

Sepanjang Senin malam, usai terjadinya longsor, hingga Selasa dini hari, ratusan warga yang memiliki tempat tinggal di Kecamatan Bayongbong, terutama kaum prianya, berkumpul di depan rumah masing-masing. Mereka berjaga-jaga, sementara sanak keluarga mereka yang perempuan diungsikan ke beberapa tempat, seperti Sekolah Menengah Umum (SMU) I Bayongbong, kantor RT, dan rumah penduduk lainnya.

"Saya sangat kaget dan ketakutan, apalagi melihat tanah yang bergerak di dekat rumah," kata Acih (60) yang mengungsi bersama cucunya di rumah tetangganya. Seperti halnya Acih, sedikitnya 1.579 orang masih mengungsi di beberapa tempat, seperti di Masjid Agung Cisurupan sebanyak 960 orang, Balai Desa Bayongbong (200), di Balai Desa Kramat Wage (115). Jumlah tersebut belum termasuk pengungsi yang tinggal di rumah sanak saudara dan tetangganya.
