Swedia Perlu Dorong Tokoh GAM Setuju Damai


Langkah diplomasi Pemerintah terhadap Swedia sebaiknya diarahkan kepada bagaimana Pemerintah Swedia secara moral mendorong tokoh Gerakan Aceh Merdeka (GAM)-yang kini bermukim dan menjadi warga negara Swedia-untuk mendukung penandatanganan perjanjian damai GAM dengan pemerintah sesegera mungkin. Upaya diplomasi itu secara umum dinilai baik, tetapi tetap harus diingat bahwa Swedia memiliki kebijakan sendiri dalam persoalan Aceh.

Ini merupakan salah satu kesimpulan tanggapan yang dikemukakan Ketua Fraksi Reformasi Dewan Perwakilan Rakyat (DPR) Achmad Farhan Hamid, anggota Fraksi Reformasi DPR Teuku Syaiful Achmad, Direktur Studi Centre for Strategic and International Studies (CSIS) Rizal Sukma, Direktur Executive Research Institute for Democracy and Peace (RIDEP) M Riefqi Muna, dan Kepala Pusat Penelitian Politik Lembaga Ilmu Pengetahuan Indonesia (LIPI) Ikrar Nusa Bhakti, Selasa (12/11), di Jakarta.

"Sejumlah negara, termasuk Uni Eropa dan Amerika Serikat (AS), kan sudah menyatakan dukungan untuk penyelesaian damai persoalan Aceh. Karena itu, kalau Swedia diminta untuk mendukung penyelesaian secara damai dengan mendorong warga negaranya yang kini menjadi tokoh GAM, ya bisa saja. Tetapi, langkah diplomasi mendekati Swedia itu pasti bukan untuk mempersoalkan warga negara Swedia yang menjadi tokoh GAM," ujar Farhan kepada wartawan di Jakarta, Selasa.

Menurut Rizal Sukma, langkah diplomasi yang ditempuh oleh pemerintah dalam mendekati Swedia merupakan isyarat kepada GAM bahwa perjanjian itu sangat mendesak untuk ditandatangani. Selain itu, dengan langkah tersebut diharapkan Pemerintah Swedia bisa memberi pemahaman dan pengertian kepada pihak GAM untuk segera menandatangani perjanjian damai tersebut.

Bantuan Pemerintah Swedia mungkin akan memunculkan kepercayaan kepada pihak GAM bahwa perjanjian tersebut tidak hanya merupakan kesepakatan antara GAM dan pemerintah. Perjanjian itu bisa juga dilihat sebagai upaya melibatkan pihak-pihak lain yang melakukan monitoring secara tidak langsung. Pemerintah pun tidak bisa main-main dalam menyepakati perjanjian tersebut, karena ada pihak lain yang melakukan monitoring.

Sementara itu, Riefqi Muna mengatakan, paling tidak ada dua negara yang bisa membantu penyelesaian permasalahan di Aceh, yaitu Swedia dan Malaysia. Kedua negara tersebut mempunyai kaitan yang erat dengan permasalahan di Aceh. Di Malaysia, banyak warga Aceh yang bermukim di sana. Sementara di Swedia, ada beberapa pemimpin GAM yang menjadi warga negara. Kedua negara ini bisa berfungsi sebagai mediator ataupun fasilitator dalam perundingan damai dengan pihak GAM.

Namun, langkah diplomasi ini dipertanyakan oleh Ikrar Nusa Bhakti, mengapa baru dilakukan sekarang. Hal ini menunjukkan lemahnya diplomasi yang dilakukan oleh pemerintah.

Sedangkan Teuku Syaiful-yang juga mendukung langkah diplomasi pemerintah terhadap Swedia-mengingatkan agar pemerintah juga mengikuti "aturan main" yang ditetapkan oleh Pemerintah Swedia. "Pemerintah Swedia kan punya kebijakan sendiri terhadap hal itu. Hak pemerintah juga untuk menempuh langkah-langkah diplomatik," kata Syaiful.

Langkah awal

Syaiful dan Rizal sepakat bahwa perjanjian perdamaian ini hanya merupakan langkah awal. Setelah perjanjian tersebut ditandatangani, masih ada persoalan lain yang harus dipikirkan.

Penandatanganan perjanjian damai tersebut harus diikuti dengan mekanisme pengawasan terhadap kesepakatan untuk menghentikan kekerasan. Caranya adalah dengan membentuk sebuah tim pengawas yang bersifat independen. Tim tersebut memantau pelanggaran-pelanggaran yang menyalahi perjanjian damai dan berhak memberikan sanksi terhadap pihak-pihak yang melanggar. Selain itu, tim tersebut mengawasi pelaksanaan atau implementasi kesepakatan penghentian kekerasan.

Rizal mengusulkan agar tim tersebut berasal dari berbagai negara. Anggota tim pengawas ini bukan dari pihak pemerintah atau dari pihak GAM-sehingga sifatnya netral dan tidak memihak-akan tetapi masih berada di bawah kerangka Henry Dunant Center (HDC). Sedangkan Syaiful mengharapkan agar tokoh-tokoh yang disegani di Aceh pun dimasukkan ke dalam tim independen ini.

Ketua Umum Pimpinan Pusat Muhammadiyah Ahmad Syafi'i Ma'arif juga mengatakan, perjanjian damai antara Pemerintah Indonesia dan GAM harus segera ditandatangani. Setelah terjadi penandatanganan, maka yang terpenting kemudian adalah realisasi janji-janji Pemerintah Indonesia.

"Kalau itu sudah ditandatangani, yang penting realisasinya bagaimana. Janji-janji pemerintah harus dilakukan. Pemerintah daerah, mulai dari gubernur dan tingkat II, harus efektif. Itu susah sekali. Tapi itu harus dilakukan," kata Syafi'i Ma'arif di Jakarta, Selasa.

Harus direalisasikan

Menteri Koordinator Bidang Politik dan Keamanan Susilo Bambang Yudhoyono, Selasa, di Medan menegaskan, perjanjian damai antara pemerintah dan GAM harus segera direalisasikan. Perjanjian itu harus segera diupayakan guna menghentikan tragedi kemanusiaan di Aceh dan menghindari jatuhnya korban lebih besar. Upaya itu juga harus segera dilaksanakan untuk memulai membangun Aceh.

"Demi masyarakat Aceh, mari kita hentikan konflik bersenjata dengan cara peace agreement . Pimpinan GAM di Swedia siap menandatangani perjanjian tersebut dan saya telah mempelajari dokumennya, bahkan mereka telah berkali-kali mempelajarinya dan bolak-balik mengonsultasikannya dengan pihak pemerintah dengan bantuan HDC. Inilah saatnya untuk berdamai," papar Yudhoyono.

Selain itu, kata Yudhoyono, para pemimpin GAM juga telah mendapat desakan dari para ulama dan tokoh masyarakat Aceh untuk segera berdamai. "Hal itu juga diakui pimpinan GAM di Swedia," papar Menko Polkam saat transit di Bandara Polonia, Medan, sebelum melakukan kunjungan ke Lhok Seumawe dan Lhok Sukon, Aceh, untuk memuluskan pelaksanaan perjanjian damai.

Ia memahami, saat ini di lapangan masih terjadi pertikaian antara aparat keamanan dengan GAM. Menurut dia, pertikaian itu dapat diselesaikan jika perjanjian perdamaian tersebut disepakati.

Sampai Ramadhan

Panglima TNI Jenderal Endriartono Sutarto kemarin menegaskan bahwa GAM masih diberi batas waktu untuk menyerah hingga akhir bulan Ramadhan. Namun, Panglima TNI mengaku belum mendapat mandat dari pemerintah untuk melakukan penyerangan terhadap pasukan GAM yang telah terkepung oleh pasukan TNI.

Mengenai langkah apa selanjutnya yang akan dilakukan TNI jika GAM tetap tidak menyerah, Endriartono mengatakan hal itu bergantung kepada kebijakan pemerintah. Menurut dia, TNI hanya alat negara yang penggunaannya berdasarkan kebijakan pemerintah. "Sampai saat ini kami belum mendapat mandat dari pemerintah untuk mengambil langkah selanjutnya berkaitan dengan penyelesaian masalah Aceh di luar kerangka dialog," ujarnya.

Sedangkan Kepala Staf TNI Angkatan Darat (KSAD) Jenderal Ryamizard Ryacudu mengatakan, dirinya akan memutuskan datang ke Nanggroe Aceh Darussalam, apabila GAM mau menyerah. "Kalau mereka mau menyerah dan mau kembali ke pangkuan Ibu Pertiwi, maka sayalah yang pertama kali akan sambut mereka. Saya akan datang langsung ke Aceh," ujar KSAD kepada wartawan, Selasa, di Markas Grup II Kopassus Kartasura, Solo.

Sementara itu Kepala Pusat Penerangan (Puspen) TNI Mayjen Sjafrie Sjamsoeddin menanggapi kekhawatiran akan timbulnya korban dari sipil tak bersenjata jika TNI benar-benar melakukan penyerangan terhadap pasukan GAM. Kemungkinan terjadinya interaksi dengan masyarakat saat penyerangan, kata Sjafrie, dapat dihindari dengan berpedoman pada aturan pelibatan yang dijalankan dan dipatuhi oleh setiap prajurit.
