Dua Adik Amrozi Resmi Tersangka


Menyusul temuan enam tabung PVC yang berisi tujuh senjata api dan 5.080 butir peluru di hutan Dadapan, Lamongan, Jawa Timur, kepolisian menetapkan Ali Imron (adik kandung Amrozi) dan Ali Fauzi (adik Amrozi lain ibu) sebagai tersangka kasus kepemilikan senjata api dan amunisi secara ilegal.

Kedua adik Amrozi-tersangka utama peledakan bom di Kuta pada 12 Oktober yang menewaskan 180 orang lebih itu-diduga menjadi pihak yang mengubur enam tabung itu pada 7 November atau dua hari setelah penangkapan Amrozi.

"Penemuan senjata dan amunisi ini berdasarkan informasi dari lapangan. Selain itu, ada saksi yang melihat keduanya tergopoh-gopoh membawa tabung itu pada malam hari. Jadi, temuan ini bukan dari keterangan Amrozi," kata Ketua Tim Investigasi Peledakan Bom di Kuta Inspektur Jenderal I Made Mangku Pastika di Denpasar, Selasa (12/11).

Pastika menegaskan, penemuan senjata api dan amunisi tersebut tidak terkait langsung dengan kasus peledakan bom Kuta dan belum bisa dipastikan apakah benda-benda berbahaya itu milik Amrozi. Jadi, kasus temuan itu berdiri sendiri dan tersangkanya adalah Ali Imron dan Ali Fauzi.

Menurut Pastika, senjata api yang ditemukan dalam tabung-tabung PVC itu adalah dua pucuk M-16, satu pucuk AR15 tipe A2, dua pucuk Lee Enfield, dan dua pucuk pistol FN. Sedangkan amunisinya 5.080 butir peluru. Sebagian besar kaliber 5.56 untuk senjata serbu M-16, sisanya peluru kaliber 45 dan 32.

"Anggota saya mencari mereka ke mana-mana. Saya yakin kedua orang itu belum meninggalkan Indonesia. Dua orang itu rupanya masih bernasib baik," kata Pastika.

Kepala Bidang Penerangan Umum Mabes Polri Komisaris Besar Prasetyo di Jakarta menyatakan, sembilan nama-termasuk dua tersangka itu-sudah dicegah ke luar negeri, melalui bantuan pihak imigrasi. Namun, Prasetyo belum dapat memastikan apakah surat cekal telah sampai di Dirjen Imigrasi.

Sidik jari Amrozi

Meski secara resmi belum ada yang menghubungkan temuan senjata dan amunisi itu dengan Amrozi, sumber Kompas mengungkapkan bahwa dalam penelitian di Bali polisi memperoleh sidik jari Amrozi pada senjata api laras panjang dan pendek.

Menurut sumber itu, adalah Qomaruddin alias Kamar, pemangku hutan yang pensiun, yang menunjukkan lokasi temuan tabung-tabung PVC dan mengungkapkan tabung itu ditanam Ali Imron dan Ali Fauzi.

Untuk membuktikan kebenaran pengakuan Kamar itulah, tim investigasi menyita beberapa helai kemeja Ali Imron dari rumahnya di kawasan Pondok Pesantren Al Islam di Desa Tenggulun.

Kemeja-kemeja itu diperiksa ahli sidik jari. Kemudian dilakukan pula pemeriksaan sidik jari di enam tabung. Hasilnya, sidik jari pada kemeja dan pada sebagian tabung cocok. "Artinya, boleh jadi itu adalah sidik jari Ali Imron," kata sumber itu.

Kepastiannya akan diketahui apabila Ali Imron tertangkap. "Tetapi setidaknya hampir bisa dipastikan bahwa Kamar tidak berbohong," kata sumber itu. Selain Ali Imron dan Ali Fauzi, kakak kandung Amrozi, M Gufron, juga masih buron. Kemarin ada laporan yang mengatakan Ali Imron sudah ditangkap di Lamongan. Namun, tim investigasi belum memberikan keterangan resmi tentang hal ini.

Keliling Bali

Menyinggung perkembangan penyidikan terhadap Amrozi, Pastika mengungkapkan, Amrozi kemarin dibawa berkeliling Bali untuk mencari rumah keempat dan kelima yang menjadi persinggahan kelompoknya selama lima hari menjelang peledakan bom di Kuta.

"Ia masuk ke Bali pada 7 Oktober. Tiga tempat yang disinggahi sudah kami temukan. Dua lainnya belum karena tersangka tidak tahu alamat rumah itu. Dari pagi ia dibawa keliling untuk mencarinya," kata Pastika.

Tiga tempat penginapan Amrozi yang sudah diketahui adalah Hotel Harum di Jalan Teuku Umar, kosnya di Jalan Marlboro, Banjar Buagan, dan kamar kosnya di kawasan Jalan Gatot Subroto.

Di kamar penginapan di tiga tempat itu, tim penyidik menemukan residu yang sama dengan yang ditemukan di lokasi peledakan, di antaranya unsur-unsur RDX, TNT, sulfur (zat belerang), dan kalium chlorat (KClO3).

Tempat singgah pertama

Keberadaan Amrozi di Bali diperkirakan diawali dengan tinggal di Hotel Harum di Jalan Teuku Umar yang padat dengan bangunan ruko. Jalan ini merupakan salah satu jalan utama menuju ke Kuta.

Hotel Harum adalah hotel sederhana seperti losmen, dan hanya memiliki 25 kamar yang disewakan. Hotel yang dibangun tahun 1985 itu tampak suram dan gelap, dan sederhana dengan kursi-kursi plastik di depan kamar. Jarak antara deretan kamar yang berhadapan di lantai satu cukup lebar, 4 meter.

Nengah Dana, pemilik hotel, tidak bersedia memberikan keterangan. "Tolong hubungi saja Polda, semua sudah saya laporkan ke sana," katanya. Selain usaha hotel, Nengah Dana memiliki dua ruko, yaitu satu untuk berjualan kebutuhan sehari-hari dan yang lain bengkel motor. "Memang ada yang menginap di sini, tapi saya tidak tahu ia siapa," katanya terburu-buru.

Amrozi dan beberapa rekannya juga menginap selama beberapa malam di sebuah rumah yang berhadapan persis dengan warung kebutuhan sehari-hari dan dekat SD Negeri 5 Pemecutan di Jalan Marlboro. Itu merupakan jalan baru, sama seperti jalan utama-terusan Jalan Teuku Umar yang baru dibuka sekitar tiga bulan lalu.

Rumah milik Made Matra itu terdiri dari tujuh kamar. Satu kamar dipakai keluarga kakak iparnya yang menunggu rumah, enam kamar lainnya disewakan. Lima kamar disewakan dengan harga Rp 260.000 per bulan. Kamar yang disewa Amrozi Rp 550.000 per bulan. Kamar itu memiliki empat ruangan, yaitu kamar tidur, ruang tamu, dapur, dan kamar mandi.

Kawanan itu terlihat terakhir kali sekitar dua atau tiga hari sebelum ledakan. "Agak lupa, tapi terakhir kali saya lihat mereka memakai mobil Kijang warna gelap, pada pagi hari sekitar pukul 09.00. Mereka biasanya cepat-cepat masuk ke mobil. Ketika itu antara dua atau tiga orang," ujar tetangga Made Matra.

Menurut Saryati, ipar Made Matra, seorang pria gemuk menyewa kamar nomor 6 itu dan mengaku bernama Jon Hendrawan. Penyewa kamar itu mulai menempati kamar sejak 29 September sampai 10 Oktober. Seperti halnya yang lain, Saryati pun mengaku jarang bertemu penyewa kamar nomor 6 tersebut.

Selasa kemarin, bentangan pita pembatas polisi dipasang di depan kamar dan dijaga petugas dari Poltabes Denpasar. Sore hari, beberapa petugas forensik mendatangi kamar dan memeriksa lantai kamar dengan mengusapkan bubuk hitam.

Ponpes putri digeledah

Dari Lamongan, Jatim, dilaporkan, polisi kemarin menggeledah Pondok Pesantren (Ponpes) Al Islam. Penggeledahan ketiga ini dilakukan di tempat santri putri, disaksikan ketua yayasan, H Khozin.

Polisi menemukan satu kaset video betamax, pipa PVC dengan ukuran dan bentuk seperti tempat senapan dan amunisi di hutan Dadapan, aki kecil, dan sepasang sepatu lars yang sudah usang.

Polisi kemudian menggeledah rumah Ja'far Sodik di depan pesantren. Ja'far Sodik adalah salah satu pendiri pesantren dan kakak Amrozi. Polisi tidak menemukan apa-apa di rumah itu.

Usai penggeledahan, polisi menangkap Nurminda bin Talib, tetangga Amrozi yang diduga mengetahui keberadaan senjata dan amunisi yang disimpan di hutan Dadapan. Sebelumnya, selain menyita sedan Ford warna hijau milik Amrozi dengan nomor polisi B 2449 XT dan sejumlah pakaian dari rumah Amrozi, polisi juga membawa Haryanto, Yadi, dan Kaspandi. Ketiganya dibawa untuk diperiksa berkaitan dengan keberadaan mobil Amrozi yang dititipkan kepada mereka.

Zakaria kembali

Mengenai Zakaria, Pastika kemarin mengungkapkan, ustad Pondok Pesantren Al Islam itu sudah diantar anggotanya pulang ke rumah di Desa Tenggulun, Lamongan, Jatim. "Status Zakaria tetap sebagai saksi. Kami tidak punya cukup bukti yang dapat mengaitkan yang bersangkutan dengan kasus peledakan Kuta," papar Pastika.

Dari Lamongan dilaporkan Muhammad Zakaria memang sudah berada di Lamongan, namun belum memastikan kapan akan kembali ke Al Islam. Saat dihubungi melalui telepon, ia masih berada di Polres Lamongan.

Melalui telepon itu Zakaria mengatakan, selama di Bali dia sempat bertemu Amrozi dua hari lalu di ruang pemeriksaan, selama 10 menit. Atas keterangan yang ia dengar dan bukti serta saksi yang menguatkan, Zakaria yakin Amrozi terlibat peledakan bom di Bali.

Kepala Direktorat Reserse Polda Jatim Komisaris Besar Ade Raharja mengatakan, tim investigasi masih memerlukan keterangan dari Zakaria, apalagi dengan ditemukannya pipa PVC di Ponpes Al Islam yang identik dengan pipa yang berisi senjata dan amunisi yang ditemukan di hutan Dadapan, sehari sebelumnya.

Bukan rekayasa

Sementara itu, menanggapi tudingan sejumlah kalangan bahwa kehadiran Amrozi dan penemuan tabung PVC itu sebagai rekayasa, Brigjen (Pol) Gories Mere-salah seorang anggota tim-kemarin malah balik bertanya, "Untuk apa direkayasa?"

Sama seperti pernyataan Ketua Tim Investigasi Irjen I Made Paskita, Gories Mere mengatakan, pada saatnya nanti tim akan membeberkan secara rinci, mulai dari awal penyelidikan hingga tuntas. Penyelidikan ini dibangun dari bawah, dari tempat kejadian perkara (TKP), katanya.

"Jangan lupa, semua pekerjaan tim dipantau secara saksama oleh polisi internasional," ujar Gories Mere sambil menyebut Scotland Yard, FBI, dan Australia. "Kalau ada kekeliruan, apalagi rekayasa, yang dipertaruhkan bukan hanya nama polisi Indonesia, tetapi juga pemerintah dan bangsa ini," Gories Mere meyakinkan.

Dalam perkembangan lainnya kemarin, Abu Bakar Ba'asyir merencanakan mengeluarkan fatwa yang diharapkan memberikan gambaran mengenai Ba'asyir, organisasi di sekitarnya, dan kelanjutan proses hukum yang akan ditempuhnya. Fatwa ini disusun Ba'asyir bersama orang-orang dekatnya, Selasa malam.
