Parlemen Irak Tolak Resolusi PBB


Parlemen Irak hari Selasa (12/11) dengan suara bulat menolak Resolusi 1441 Dewan Keamanan Perserikatan Bangsa-Bangsa (DK PBB) yang menuntut pelucutan senjata negara itu. Mereka menyerahkan keputusan terakhir kepada Presiden Saddam Hussein.

"Sikap ini mengirim sebuah pesan bahwa rakyat Irak bersatu di belakang pemimpin kami," kata Ketua Parlemen Irak Saadoun Hammadi kepada wartawan setelah voting. Para anggota parlemen Irak menyebut Resolusi DK PBB yang diusulkan oleh Amerika Serikat (AS) itu sebagai suatu pelanggaran kedaulatan dan merupakan alasan untuk berperang. Mereka lantas menyerahkan keputusan terakhir untuk menjawab Resolusi DK PBB itu kepada Saddam.

Parlemen Irak yang dikenal dengan nama Majelis Nasional dengan 250 anggota itu memberikan aplaus ketika hasil voting menolak Resolusi DK PBB, dan untuk memberikan mandat kepada Presiden Saddam dan kepemimpinan politik untuk mengambil keputusan terakhir soal resolusi itu.

Presiden Saddam Hussein meminta Majelis Nasional untuk mengadakan suatu pertemuan darurat guna mempertimbangkan jawaban atas Resolusi DK PBB yang baru. Dalam Resolusi 1441 itu, DK PBB mendesak Irak agar bekerja sama dengan tim pemeriksa PBB yang akan mencari senjata pemusnah massal.

Keputusan terakhir dipegang oleh Dewan Komando Revolusioner, otoritas tertinggi Irak, yang diketuai oleh Presiden Saddam. Menurut para analis, Saddam adalah pengambil semua keputusan kunci di negara di kawasan Teluk Persia itu. "Apa pun konsekuensinya, keputusan ini membela dan melindungi kemerdekaan dan integritas rakyat kami," kata Saadoun Hammadi. "Resolusi itu menyebutkan persyaratan provokatif yang sangat sulit untuk diimplementasikan," katanya lagi.

Sekitar 47 dari 250 anggota Majelis Nasional berbicara dalam dua sidang hari Senin dan Selasa sebelum dilakukan voting. Seluruh pembicara mengecam resolusi yang menurut mereka melanggar kedaulatan Irak, menghina hukum internasional, dan menetapkan "syarat-syarat menyerah" dengan memberi kekuasaan yang sangat besar kepada tim pengawas senjata PBB.

"Ada niat dari pihak AS untuk melakukan sebuah agresi terhadap Irak bahkan kalau kami pun menerima resolusi itu," kata Salim al-Kubaisi, ketika ditanya mengapa komisinya merekomendasikan penolakan Resolusi 1441. Kubaisi adalah Ketua Komisi Hubungan Internasional dan Arab di parlemen.

"Rekomendasi parlemen adalah menolak Resolusi PBB itu sesuai dengan opini rakyat kami, yang memberi kepercayaan kepada kami, dan memberi mandat kepada kepemimpinan politis untuk mengambil keputusan yang tepat untuk membela kemerdekaan, kedaulatan, dan martabat Irak," katanya.

"Parlemen memberi kuasa kepada Presiden Saddam Hussein untuk mengambil keputusan yang tepat dan akan mendukung kepemimpinan kami apa pun keputusan yang diambilnya," ujar Kubaisi.

Irak mempunyai waktu sampai hari Jumat mendatang untuk menerima syarat-syarat yang ditetapkan Resolusi PBB, yang menuntut Baghdad memberikan para ahli senjata PBB akses yang tak dibatasi, pada tiap tempat yang dicurigai menghasilkan senjata kimiawi, biologis, atau nuklir. Jika menolak, Irak menghadapi "konsekuensi serius".

Keputusan parlemen Irak menolak resolusi itu terjadi walau putra sulung Saddam, Uday, mengimbau untuk menerima resolusi tersebut. "Apa yang diperlukan dari kami sebagai sebuah Majelis Nasional adalah mengambil keputusan yang jernih. Kami, sebagai sebuah Majelis Nasional, harus menerima Resolusi PBB itu," kata Uday dalam sebuah makalah yang dikirim kepada majelis hari Selasa.

Uday mengkritik negara-negara sahabat, termasuk Suriah, yang mendukung Resolusi PBB itu walau sebelumnya sempat menentangnya. Ia juga mengimbau negara-negara Arab untuk menghentikan pasokan minyak mentah ke negara-negara yang terlibat aksi militer terhadap Irak. Uday juga mengimbau agar negara-negara Arab tidak mengizinkan pesawat AS dan Inggris menggunakan pangkalan mereka atau memberi dukungan logistik untuk sebuah serangan atas Irak.
