Kepala BPPN: Tak Ada Perpanjangan PKPS. Dua Debitor APU Siap Kerja Sama


Kepala Badan Penyehatan Perbankan Nasional (BPPN) Syafruddin Temenggung menegaskan, tidak benar BPPN telah memperpanjang Penyelesaian Kewajiban Pemegang Saham (PKPS) para debitor penanda tangan Akta Pengakuan Utang (APU). Yang terjadi, menurut dia, BPPN justru mempercepat jatuh tempo penyelesaian dari yang seharusnya tahun 2004 menjadi Juni 2003.

"Pokoknya, tidak ada kebijakan pemerintah, BPPN, atau KKSK (Komite Kebijakan Sektor Keuangan) yang meminta diperpanjang. Justru dipercepat sampai dengan bulan Juni 2003. Ini klarifikasi, dari pernyataan yang tidak berdasarkan fakta dan menyesatkan, karena BPPN tidak pernah melakukan upaya perpanjangan, dan telah sesuai dengan koridor yang dibuat dalam sidang kabinet tanggal 7 Maret lalu," ujarnya.

Ia mengungkapkan hal itu dalam rapat kerja Komisi IX DPR dengan Menteri Keuangan (Menkeu) Boediono dan Menteri Negara BUMN Laksamana Sukardi di Jakarta, Selasa (12/11).

Sebagaimana Laksamana, Syafruddin juga mengatakan, BPPN tidak melanggar satu pun Ketetapan Majelis Permusyawaratan Rakyat (Tap MPR) dalam PKPS para debitor eks bank-bank yang dibekukan atau diambil alih oleh pemerintah.

Bahkan, menurut dia, yang dilakukan BPPN justru sesuai dengan Program Pembangunan Nasional (Propenas), yakni memberikan insentif stick and carrot (sanksi untuk yang melanggar dan insentif untuk yang patuh) dalam pelaksanaan APU. Hal itu antara lain dengan melakukan kajian ulang terhadap bunga utang.

"Jadi, (agar) format dari APU tepat sebagaimana as is (apa adanya- Red ), dilakukan kajian reformulasi. Sebab, bunga dihitung pada saat puncak krisis yang besarnya 60 persen. Jika tidak dilakukan perhitungan ulang, maka tidak ada satu pun dari debitor yang akan mau membayar. Jadi, setelah rekalkulasi bunga hingga angka normal menjadi 18 persen, potret dari debitor APU, dari 28 pemegang saham, lima kelihatan agak sulit untuk membayar dan empat mengatakan masih pikir-pikir," ujar Syafruddin.

Syafruddin mengungkapkan hal itu menanggapi laporan mengenai hasil kajian hukum oleh ahli hukum yang menyebutkan, keputusan KKSK No Kep. 01/K.KKSK/ 08/2002 sebagai dasar PKPS di BPPN bertentangan dan tidak konsisten dengan Tap MPR No X/2001 huruf C butir 2 "Ekonomi dan Keuangan", UU Nomor 25 Tahun 2000 tentang Propenas, dan keputusan KKSK No Kep.02/K.KKSK/03/2002.

Pertentangan itu disebabkan keputusan KKSK No Kep. 01/K.KKSK/08/2002 memberikan potongan atas jumlah utang pokok dan bunga ( hair cut ) yang menjadi kewajiban penanda tangan PKPS.

Keputusan KKSK tersebut juga menyatakan akan dilakukan pengurangan jumlah utang meskipun debitor cedera janji. Hal ini tak sejalan dengan keputusan KKSK No Kep.02/K.KKSK/03/2002, yang merupakan tindak lanjut dari hasil sidang kabinet 7 Maret 2002 menyangkut PKPS. ( Kompas , 11/11)

Dalam penjelasannya kepada Komisi IX, Syafruddin mengatakan bagian yang menarik dalam APU adalah pada saat ditandatanganinya perjanjian tersebut, ada kesepakatan bahwa BPPN akan melakukan verifikasi angkanya. Namun, hingga saat ini, besaran angka tersebut belum pernah diverifikasi sampai BPPN membuat satu reformulasi (penghitungan kembali angka-angka jumlah kewajiban para debitor).

Siap kooperatif

Pada bagian lain, Syafruddin juga mengatakan, dua dari lima obligor penanda tangan perjanjian PKPS APU yang akan diserahkan BPPN ke Kejaksaan Agung (Kejagung) akhirnya menyatakan bersedia bekerja sama dan memenuhi kewajibannya agar tidak diperkarakan secara pidana.

Syafruddin tidak menyebutkan nama kedua obligor, namun sebelumnya ia menyatakan lima obligor tidak kooperatif yang berkas-berkasnya akan segera dilimpahkan ke Kejagung adalah Fadel Muhammad PT (Bank Intan), Keluarga Trijono Gondokusumo (Bank PSP), Baringin Pangabean (Bank Namura Internusa Maduma), Santoso Sumali (Bank Bahari), dan Santoso Sumali (Bank Metropolitan).

"Lima penanda tangan APU sebenarnya tidak ingin mengikuti program tersebut. Tetapi ternyata belakangan setelah ada ketegasan pemerintah untuk membawa masalah mereka langsung ke kejaksaan dan kepolisian, dua debitor langsung menyatakan diri untuk mau ikut kembali," ujar Syafruddin.

Ditambahkan oleh Kepala BPPN, ia belum mau menyebut nama kedua debitor karena BPPN masih mempelajari indikasi apakah kedua debitor tersebut memang betul-betul ingin memenuhi kewajibannya atau tidak.

Sebelumnya, Syafruddin menegaskan, pemindahan berkas dari BPPN ke Kejagung didasarkan pada persetujuan Presiden Megawati Soekarnoputri atas sejumlah prinsip umum penyelesaian penandatanganan PKPS. Rencananya, pada pekan ini juga berkas lima penanda tangan APU akan diserahkan ke Kejagung.

"Dengan pemindahan perkara, itu berarti penyelesaian perkara mereka tidak lagi di tangan BPPN, tetapi akan diselesaikan dalam proses pidana di Kejagung. Kami akan segera serahkan ke Kejagung setelah adanya keputusan KKSK," ujarnya.

Rapat KKSK yang rencananya dilangsungkan kemarin sore itu sendiri tidak jadi dilaksanakan karena sejumlah menteri dan pejabat lain yang menjadi anggota masih harus menyelesaikan pembahasan mengenai Rancangan Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara (RAPBN) 2003 dengan Panitia Anggaran DPR.

Gagal total

Pengamat ekonomi dari Institute for Development of Economic and Finance (Indef) Didik J Rachbini mengusulkan agar PKPS ditinjau kembali oleh DPR, dengan mempertimbangkan baik dari sisi hukum formal maupun sisi penilaian publik.

"Dilihat dari hukum privat, MSAA (Master of Settlement and Acquisition Agreement/ perjanjian penyelesaian Bantuan Likuiditas Bank Indonesia dengan jaminan aset) seolah-olah merupakan transaksi antara dua pihak yang melakukan utang piutang," ujarnya.

"Tetapi dalam kenyataannya, ketika MSAA diimplementasikan, banyak sekali pada butir-butir perjanjian, termasuk implementasi pengembalian aset-aset itu, yang tidak ditepati. Dengan demikian, beban negara menjadi terlalu berat karena recovery rate (tingkat pengembalian) yang terlalu ringan. Jadi, PKPS ini harus diatur ulang dan dilihat dari berbagai sisi," tambah Didik.

Sementara itu, mengenai perbedaan pendapat antara Laksamana Sukardi dengan Menteri Perencanaan Pembangunan Nasional/Kepala Bappenas Kwik Kian Gie, Ketua DPP PDI Perjuangan Roy BB Janis menegaskan, bagi PDI Perjuangan, tidak terlalu penting apakah rapat di rumah Presiden Megawati Soekarnoputri hari Kamis malam lalu yang memutuskan soal PKPS itu rapat kabinet terbatas atau bukan.

"Yang penting hasilnya bermanfaat bagi bangsa dan negara. Sepanjang hasilnya bermanfaat kepada negara, bagi kami apakah itu rapat resmi atau tidak resmi, itu tidak penting. Yang penting keputusannya itu mempunyai dampak positif bagi kepentingan masyarakat kita," katanya.

Secara terpisah, Indef dalam kajian mengenai kinerja Kabinet Gotong Royong 2002 menyebutkan, program restrukturisasi perbankan yang selama ini dilakukan BPPN telah gagal total.

Hal ini ditunjukkan oleh kinerja bank-bank rekap yang tidak memuaskan, tercermin antara lain dari semakin memburuknya kondisi finansial dan kecukupan modal ( capital adequacy ratio /CAR) beberapa bank yang dimerger menjadi Bank Permata.

Selain itu, rasio kredit yang disalurkan dengan dana pihak ketiga ( loan to deposit ratio / LDR) sampai saat ini tidak mengalami peningkatan yang berarti, yakni hanya sekitar 40 persen per Agustus 2002. Padahal, selama periode sebelum krisis mencapai 86 persen.

"Bahkan, secara rata-rata bank BUMN dan bank swasta yang telah direkapitalisasi menunjukkan adanya peningkatan NPL ( non performing loans / kredit bermasalah), penurunan modal dan penurunan pendapatan atau NIM ( net interest margin )," kata Direktur Utama Indef Fadhil Hasan, yang didampingi ekonom Indef lainnya, Didik J Rachbini dan Iman Sugema.

Ditambahkan, kegagalan restrukturisasi juga ditunjukkan oleh tidak segera pulihnya fungsi intermediasi perbankan meskipun bank sudah direkapitalisasi. Bahkan, aset-aset yang dikuasai BPPN cenderung terus mengalami penurunan harga.
