Amrozi Akui Dirinya dan Adiknya Terlibat Dalam Pertemuan dengan Kepala Kepolisian RI.

Amrozi, tersangka peledakan bom di Kuta, Bali, pada 12 Oktober lalu, hari Rabu (13/11) merekam pesan untuk para kerabatnya di Lamongan, Jawa Timur. Selain menyampaikan permintaan maaf kepada keluarganya, ia juga menjelaskan bahwa yang terlibat dalam peristiwa yang menewaskan 180 orang lebih itu hanya dia dan adiknya, Ali Imron. Tentang senjata api dan amunisi yang ditemukan polisi tanggal 11 November lalu di hutan Dadapan, Lamongan, Amrozi menyangkal itu merupakan miliknya. Ia mengungkapkan, senjata dan amunisi itu terkait dengan kasus-kasus di Ambon dan milik Ali Imron.

Pesan Amrozi itu disampaikan pada akhir perbincangannya selama 55 menit dengan Kepala Kepolisian RI (Polri) Jenderal (Pol) Da'i Bachtiar di lobi Gedung Direktorat Reserse Markas Kepolisian Daerah (Polda) Bali. Proses perekamannya disaksikan wartawan dari balik kaca, dan hasilnya diperdengarkan di tengah jumpa pers.

Suasana pertemuan tampak santai dan sesekali diwarnai tawa lepas Amrozi dan polisi yang hadir. Pertemuan dan percakapan dengan Amrozi merupakan bagian dari acara kunjungan kerja Kepala Polri Da'i ke Polda Bali untuk menginspeksi kerja Tim Investigasi Peledakan Bom di Kuta.

Usai acara itu, Da'i menjelaskan hasil pertemuan kepada wartawan. Ia didampingi Kepala Polda Bali Inspektur Jenderal Budi Setyawan, Ketua Tim Investigasi Peledakan Bom di Kuta I Made Mangku Pastika, serta tiga pejabat teras dari Mabes Polri, yakni Komisaris Jenderal Erwin Mappaseng, Inspektur Jenderal Timbul Silaen, dan Brigadir Jenderal (Pol) Nanan Sukarna.

Ba'asyir dan Ja'far Umar

Seperti pernah diungkap polisi, dari penuturan Amrozi itu diketahui ada empat orang lagi yang terlibat dalam tindakan peledakan bom di Jalan Legian, Kuta, Bali 12 Oktober lalu. Mereka adalah Imam Samudra alias Kudama, Umar yang dikenalnya, dan Umar yang baru dikenalnya di Bali, serta Idris alias Jon Hendrawan.

Amrozi juga mengakui Ali Imron terlibat meski tidak secara tegas menyebutkan peranan Imron. Menurut Amrozi, Ali Imron adalah pemilik senjata api dan amunisi yang ditemukan di hutan Dadapan.

Ali Imron sudah dijadikan tersangka oleh tim investigasi, sedangkan Muklas alias Ali Gufron belum menjadi tersangka karena belum terlihat keterlibatannya dalam peledakan bom itu.

Amrozi juga mengungkapkan kekagumannya kepada tiga ustad, yaitu kakaknya sendiri Muklas, Abu Bakar Ba'asyir, dan Ja'far Umar Thalib. "Dia merasa tiga orang ini dakwah-dakwah serta ucapan-ucapannya sangat mengesankan," ujar Da'i.

Ja'far Umar Thalib (41) ditangkap 4 Mei 2002 karena kasus penghasutan dan penghinaan secara sengaja kepada Presiden dalam ceramah-ceramahnya di Ambon, Maluku. Sedangkan Ba'asyir (64) ditangkap 5 November 2002 dalam kaitannya dengan tuduhan rencana pembunuhan Presiden Megawati dan peledakan bom Natal tahun 2000.

Malaysia-Indonesia

Dalam perbincangan itu, kata Da'i, Amrozi menuturkan pertumbuhannya menjadi dewasa dan kunjungannya beberapa kali ke Malaysia. Sejak 1985 hingga 1994, Amrozi mondar-mandir Malaysia-Indonesia. Di Malaysia dia mendapatkan keahliannya sebagai montir.

"Ia juga menuturkan bukan lulusan pesantren, hanya ia hidup di lingkungan itu," ujar Da'i tentang pria kelahiran bulan Juli 1962 itu. Menurut Da'i, Amrozi menggolongkan dirinya sebagai pemuda mbeling (nakal suka membandel).

Amrozi pertama kali pergi ke Malaysia tahun 1985. Di sana ia bekerja sebagai kuli dan tukang batu bangunan. Ia hanya tinggal selama enam bulan. Ia lalu kembali ke Indonesia dan menjadi anak nakal lagi, lalu menikah.

Tahun 1992, Amrozi pergi lagi ke Malaysia. Kali ini untuk mencari kakaknya, Muklas-yang belakangan diketahui sama dengan Ali Gufron-yang belum pernah dilihatnya. "Kakaknya ini sudah lama mengembara di Malaysia sejak Amrozi kecil," kata Da'i.

Di Malaysia, Amrozi merasa menemukan sosok kakak di diri Muklas yang mampu membimbingnya dan memberikan tuntunan agama sehingga ia tidak nakal lagi.  Dengan mendapatkan pendidikan agama dari kakaknya dan dari Ba'asyir, Amrozi merasa makin memahami masalah yang diberikan para kiai atau para ustadnya itu. "Di situlah dia mulai timbul kesadaran atau keinginan melawan kezaliman terhadap Islam," ujar Da'i.

Ia menganggap Muslim ditekan oleh orang-orang yang dianggap memerangi Muslim. Tahun 1994, ia kembali ke Indonesia selama satu bulan, lalu kembali ke Malaysia. "Ia lalu berkembang. Makin banyak mengikuti pengajian di samping pekerjaannya tadi," ujar Da'i. Pada tahun yang sama, ia kembali ke Lamongan dan bekerja sesuai keahliannya.

Diminta Kudama

Sejak itu, Da'i bertutur, mereka tidak memiliki kegiatan apa-apa kecuali bekerja. Hanya pada tahun 2000, Amrozi diminta Kudama atau Imam Samudra untuk membeli bahan-bahan untuk membuat bom.

"Ia tahu bahan-bahan itu (bisa) untuk membuat bom karena suatu saat ia menerima pesanan dari Ambon, dari seseorang. Ia tidak bisa menyebutkan namanya. Tetapi bahan-bahan itu disuruh cari di Surabaya lalu dikirim ke Ambon. Ia yang melakukan," tambah Da'i.

Amrozi, katanya, mengenal sekali nama pemilik toko. "Dia mengatakan Mister Silvester Tendean. Ia hafal sekali karena sudah membeli kedua kalinya," katanya. Untuk kegiatan di Bali, pertemuan dilakukan pertama kali di Solo, yakni di sebuah warung di daerah Pabelan. Hadir antara lain Kudama, Idris, dan Martin. Ketika itu belum ditentukan di mana bom akan diledakkan, apakah Jakarta, Bali, atau kota lain. Untuk itu, mereka sepakat bertemu lagi.

Mereka bertemu lagi di Solo, yakni di sekitar Pasar Klewer. Pertemuan dilanjutkan dengan sembahyang asar di Masjid Agung Solo. "Di situ sudah ada perencanaan untuk melakukan peledakan bom di Bali. Yang bersangkutan dijanjikan uang untuk membeli bahan, serta mobil yang akan digunakan untuk meledakkan bom," tambah Da'i.

Idris kemudian bertemu Amrozi untuk memberikan uang, dan mulailah pembelian bahan-bahan itu dan mobil oleh Amrozi. "Uang yang diberikan terdiri dari rupiah, dollar Amerika, dollar Singapura, dan ringgit Malaysia. Kalau dirupiahkan jumlahnya sekitar Rp 50 juta."

Setelah barang di tangan, Amrozi lalu menunggu perintah pengiriman, caranya, serta kepada siapa. Perintah ditunggu dari Imam Samudra atau Kudama.

Ke Bali

Amrozi tiba di Bali pada 6 Oktober. Ia bertemu beberapa orang, seperti Kudama dan Idris. Bahkan, ada dua orang lagi bernama Umar. Kemudian dia dibawa ke suatu penginapan, sebelum kemudian berpindah ke sebuah rumah sewaan. Lalu mereka berpindah lagi ke tempat ketiga.

Menurut Kepala Polri, Amrozi sering bertanya tentang mobil dan bahan-bahan itu. "Menurut dia, pertanyaan itu dijawab, 'Itu bukan urusanmu'," ungkap Da'i. Amrozi, bersama dua temannya, lalu membeli sepeda motor.

Amrozi sempat mempertanyakan sketsa wajahnya karena ia tidak hadir saat bom diledakkan. Bagaimana polisi bisa menggambar wajahnya. "Ketika dijelaskan sketsa itu dibuat saat ia membeli motor, ia tertawa," ujar Da'i.

Menurut Amrozi, yang membuat bom itu teman-temannya. Ia melihat di tempat tidur dua telepon merek Nokia yang sudah tersambung dengan kabel-kabel. Ketika ia telah berada di Lamongan, ia mendengar ada ledakan di Bali pada 13 Oktober 2002 pada pukul 07.00 melalui radio Elshinta.

"Ia merasa senang sekali bahwa bomnya telah berhasil meledak di Bali. Jadi dia senang dengan meledaknya bom itu dan berharap sasarannya sesuai dengan yang diharapkan. Sampai akhirnya ia ditangkap polisi," kata Da'i.

Milik Ali Imron

Mengenai senjata api dan amunisi yang ditemukan di hutan Dadapan, menurut Da'i temuan itu pun dikonfirmasikan kepada Amrozi. Amrozi menyatakan barang berbahaya ilegal itu bukan miliknya.

"Dia mengatakan tidak tahu senjata api karena yang tahu adalah adiknya, Ali Imron. Amrozi mengatakan Ali Imron-lah pemilik barang-barang itu," ungkap Da'i. Mengenai Imron, Amrozi mengatakan adiknya itu mempunyai ideologi yang sama dengan dia.

Ia belum dapat menginformasikan lebih jauh mengenai penemuan itu karena masih dalam proses penelitian dan identifikasi forensik. Tetapi, kata Da'i, menurut Amrozi senjata-senjata itu terkait dengan kerusuhan-kerusuhan di Ambon.

Merasa dibatasi

Sementara itu, Tim Pengacara Muslim Jawa Timur (TPM Jatim), sebagai penasihat hukum Amrozi, merasa akses mereka untuk berhubungan dengan Amrozi dibatasi oleh Tim Investigasi Peledakan Bom di Kuta. Hal ini diungkapkan Ketua TPM Pusat Mahendradatta yang dihubungi lewat telepon kemarin.

Wakil Koordinator Tim Pembela Abu Bakar Ba'asyir itu mempersoalkan pembatasan akses TPM Jatim ketika mereka bertemu kliennya, Selasa. Dalam pertemuan beberapa menit itu, kata Mahendradatta, Amrozi dilarang menjelaskan kepada anggota TPM Jatim tentang peledakan bom itu dengan alasan hal tersebut masih dalam pemeriksaan dan belum penyidikan.

Sementara ditemui di Rumah Sakit Polri Sukanto, Jakarta Timur, salah seorang penasihat Abu Bakar Ba'asyir, Mohammad Assegaf, mengatakan tim penasihat Ba'asyir memang melakukan koordinasi dengan tim penasihat Amrozi. Sejauh ini sudah dua kali melakukan pembicaraan lewat telepon.

Menurut Assegaf, sepulang timnya dari Bali, mereka akan membahas langkah yang perlu diambil. Namun, Assegaf belum bisa memastikan apakah tim penasihat Ba'asyir dan Amrozi nantinya akan bergabung.

Di Lamongan, Ustad Muhammad Zakaria, pemimpin Pondok Pesantren Al Islam, kemarin meminta agar aparat polisi dan masyarakat memisahkan antara lembaga pondok pesantren dengan sejumlah oknum atau staf pesantren yang disebut-sebut terlibat dalam peledakan bom.
