Irak Terima Resolusi DK PBB


Dunia mulai bernapas lega setelah Irak menegaskan menerima Resolusi 1441 Dewan Keamanan Perserikatan Bangsa-Bangsa (DK PBB) yang memerintahkan Baghdad untuk melucuti senjatanya dan bekerja sama penuh dengan tim inspeksi senjata PBB atau menghadapi "konsekuensi serius". Meski demikian, belum ada pernyataan langsung dari Presiden Irak Saddam Hussein akan keputusan Pemerintah Irak ini.

"Saya menyampaikan surat itu ke Kantor Sekjen," kata Wakil Tetap Irak di PBB New York Duta Besar (Dubes) Mohammad Aldouri kepada wartawan di New York, Rabu (13/11) siang atau Rabu malam, di Jakarta. "Ini adalah jawaban yang sangat positif," ujarnya.


Setelah DK PBB mengeluarkan Resolusi 1441 untuk melaksanakan inspeksi senjata, Senin malam lalu, Presiden Saddam Hussein langsung mengadakan pertemuan darurat. Hasilnya, parlemen Irak menolak resolusi tersebut. Mereka menyerahkan sepenuhnya kepada Dewan Komando Revolusioner (DKR), badan tertinggi di pemerintahan Irak pimpinan Saddam Hussein untuk mengambil keputusan yang dianggap paling tepat bagi bangsa dan rakyat Irak.

Dubes Irak Aldouri hanya mengatakan, surat jawaban itu ditandatangani Menlu Irak Naji Sabri, terdiri dari enam lembar, dan bersifat sangat rahasia karena itu tidak ada pertanyaan yang bisa ditanyakan.

"Kami menunggu tim inspeksi senjata sesuai rencana. Kami sangat ingin segera melihat tim inspeksi itu melaksanakan tugasnya sesuai dengan hukum internasional," lanjutnya. "Ini bagian dari kebijakan kami dalam melindungi negara kami, melindungi bangsa kami, melindungi wilayah kami dari ancaman perang yang sesungguhnya," jelas Aldouri.

Sementara itu, di Wina, Austria, tim inspeksi senjata PBB mengatakan akan segera terbang ke Irak, Senin depan, untuk melaksanakan pelucutan senjata Irak.

Pers bungkam

Sinyalemen akan diterimanya Resolusi DK PBB ini sebenarnya sudah mulai muncul sejak Rabu pagi, ketika hampir tidak satu pun media Irak, baik media cetak, radio, maupun televisi, yang memuat secara tegas berita penolakan parlemen Irak terhadap Resolusi 1441. Hanya sebuah koran berbahasa Inggris, Iraq Daily, yang melaporkan bahwa parlemen telah menolak Resolusi 1441, yang dikritik oleh anggota-anggota parlemen Irak sebagai memberikan tim pemeriksa persenjataan PBB kekuasaan untuk melakukan sweeping yang mereka nilai melanggar kedaulatan Irak, serta menyalahi aturan internasional.

"Para anggota dewan Irak menolak 1441, dan memberi otoritas kepada Presiden (Saddam Hussein) untuk mengambil keputusannya," demikian berita utama Iraq Daily, Rabu, yang pada saat bersamaan memberitakan bahwa anak Saddam yang berpengaruh, Uday yang juga anggota parlemen, telah mengimbau pada sesama anggota dewan agar menerima saja resolusi itu "di bawah pengawasan Liga Arab."

Tabloid yang dikelola Uday, Babel, melaporkan baik penolakan parlemen maupun mandat yang diberikan kepada Saddam di halaman dalam, dengan mengutip kantor berita luar negeri, sebuah praktik biasa yang dilakukan koran-koran Irak apabila memberitakan tentang Irak, "menurut kantor berita asing", tidak seperti dilakukan oleh koran-koran negeri Arab lainnya.

Babel juga mempublikasikan di halaman depan, dokumen Uday yang mengimbau parlemen untuk menerima Resolusi 1441, sebagai indikator bahwa Irak sebenarnya akan menerima resolusi itu.

Sementara para diplomat yang ada di Baghdad, merasa aneh akan sikap pemimpin Irak yang menerima resolusi keras ini, dalam upaya untuk menghindarkan serangan yang akan dilakukan AS, yang menuju sasaran pada rezim Saddam Hussein.

Sementara diplomat lain mengatakan, ada kemungkinan Saddam akan mengadakan sidang khusus tersendiri guna mendengarkan laporan dari Menteri Luar Negeri (Menlu) Irak, Naji Sabri, pada sesi sidang Liga Arab akhir pekan di Cairo, dan juga memperhatikan reaksi internasional yang lain terhadap resolusi tersebut. Kesemuanya memang cenderung agar Irak menerima resolusi tersebut.
