Andre Neloe Sekap Dua Gadis Belia


Novan Andre Paul Neloe (28), Direktur PT Globalindo Nusantara Mandiri (GNM), bersama sembilan temannya menyekap dua gadis belia warga Duren Sawit, Jakarta Timur. Menurut Kepala Unit Reserse dan Intelijen (Resintel) Kepolisian Sektor (Polsek) Setia Budi Inspektur Satu Agung Marlianto, tersangka menyekap kedua gadis tersebut karena kesal terhadap orang tua korban yang tidak kunjung melunasi pinjaman uangnya sebesar Rp 50 juta.

Penyekapan berlangsung lima hari, dari tanggal 8 sampai 12 November 2002. Hari pertama penyekapan di Hotel Hilton dan empat hari terakhir di Hotel Santika, Slipi, Jakarta Barat.

Tersangka dan sembilan temannya akhirnya diciduk aparat kepolisian di sebuah hotel di kawasan Casablanca, Selasa (12/11) sekitar pukul 22.00. Seorang polisi berhasil mengelabui tersangka dengan mengaku sebagai orang tua korban yang ingin melunasi utangnya.

Agung menyesalkan tindakan Andre, putra kedua Direktur Utama Bank Mandiri ECW Neloe, yang dengan gegabah menyekap kedua gadis tersebut. Mestinya ia mengadukan masalah tersebut ke polisi agar bisa diproses secara hukum.

Pancing orang tua

Kedua gadis yang menjadi korban penyekapan tersebut adalah kakak beradik Tasya Nurmedina (17) dan Zaskia Adya Mecca (15). Zaskia ialah model majalah  Kawanku , bintang iklan, pemain sinetron, dan presenter di salah satu televisi swasta.

Awal penyekapan itu, tutur Agung, ketika pada 9 November lalu sekitar pukul 16.30, Zaskia menerima telepon dari Ivan Gunawan, teman Andre. Intinya, Ivan mengabarkan pada Zaskia bahwa  Lativi  membutuhkan seorang presenter. Oleh karena itu, Ivan meminta agar Zaskia datang ke lobi Hotel Hilton, Jakarta.

Sebelumnya, Zaskia mengaku tidak mengenal Ivan dan sempat curiga. Namun, beberapa temannya menyebutkan bahwa Ivan orangnya baik. "Ia itu baik walaupun konon agak aneh," kata Zaskia mengutip ucapan teman-temannya, Rabu, di Polsek Setia Budi, Jakarta Pusat.

Merasa yakin akan kebenaran tawaran tersebut, Zaskia nekat menemui Ivan. Akan tetapi, saat ia sampai di Hotel Hilton, oleh Ivan ia langsung dipertemukan dengan Andre. Zaskia juga tidak tahu siapa Andre. Namun, belakangan Andre bilang bahwa ia sengaja meminta tolong Ivan agar menghubunginya. Hal itu ia lakukan supaya ia bisa menjadikan Zaskia sebagai umpan agar ibunya mau datang menemui Andre dan melunasi utangnya.

Ketika itu, Zaskia, gadis cantik dan semampai, sempat memprotes pada Andre dan mengancam akan melaporkan ke polisi. Namun, ia tidak berdaya karena dibentak. "Tahu apa kamu tentang hukum! Kamu anak kecil," ujar Agung menirukan Zaskia.

Oleh karena merasa takut, Zaskia menelepon kakaknya, Tasya, untuk menemaninya. Sebelumnya, ia meminta izin Andre, namun ia dipesan untuk tidak macam-macam. Karena niat awal Andre ketika itu hanya memanfaatkan kedua gadis tersebut agar orang tua mereka mau datang, sore itu juga Andre menelepon orang tua korban. Andre mengabarkan kepada mereka bahwa kedua anaknya sekarang ada padanya. Dalam melakukan aksinya, Andre tidak sendirian, tetapi bersama sembilan temannya.

Orangtua korban menyanggupi untuk datang ke hotel tersebut, dengan janji akan melunasi utangnya. Setelah ditunggu beberapa saat lamanya, ayah korban akhirnya datang bersama Abu Bakar, seorang pengacara, dan dua orang yang tidak dikenal Andre. 

Karena tidak ada kesepakatan mengenai pelunasan utang, akhirnya mereka membuat kesepakatan baru dalam bentuk surat pernyataan bermeterai yang isinya bahwa kedua gadis tersebut untuk sementara waktu bersama Andre, sebagai jaminan sampai orang tua mereka bisa melunasi utangnya.

Tawaran tersebut diterima pengacara dan ayah korban. Oleh karena itu, Jumat malam itu juga sekitar pukul 19.00, pengacara dan orang tua korban membuat surat pernyataan yang isinya menyetujui kedua gadis tersebut dijadikan jaminan utang.
Berbekal surat pernyataan bermeterai tersebut, akhirnya Andre dan teman-temannya membawa kedua gadis itu ke Hotel Santika, kamar 804 dan 805, Sabtu sekitar pukul 01.30. Antara kedua kamar tersebut terdapat pintu penghubung sehingga Andre dan teman-temannya bisa setiap saat memantau kondisi korban.

Selama masa penyekapan tersebut, Zaskia mengaku tidak pernah diperlakukan kasar oleh para penyekap. Bahkan, pada hari pertama penyekapan, ia mengaku berhasil mempermainkan Andre dengan meminta segala makanan yang mahal-mahal. Bahkan, ia pun sempat diperbolehkan syuting sinetron di luar hotel.

Ketika ditanya mengapa kesempatan baik tersebut tidak dimanfaatkan saja untuk melapor ke polisi, Zaskia hanya diam saja. Ia bahkan terkesan mengalihkan pembicaraan. Pada hari kedua penyekapan, Zaskia sama sekali tidak diperkenankan lagi keluar kamar. Telepon seluler milik Zaskia dan kakaknya juga diminta paksa sehingga mereka kehilangan kontak dengan kedua orang tuanya.

Pembelian oli

Menurut Inspektur Satu Agung Marlianto, setahun lalu Rofidah, ibu korban, membeli minyak pelumas (oli) melalui perusahaannya, PT Haykal Jaya Utama (HJU), di PT GNM milik Andre.

Persoalannya, setelah barang dikirim, pembayaran dilakukan melalui cek. Akan tetapi, ternyata cek tersebut kosong. Setelah itu Rofidah sulit ditemui. Bahkan, suatu ketika, Rofidah sempat memberi jaminan utang berupa BPKB (buku pemilik kendaraan bermotor). Namun, Andre kemudian kesal lagi sebab BPKB yang dijaminkan tersebut juga palsu. Setelah dilakukan pengecekan, mobil itu pun ternyata tidak ada.

Kesal terhadap ulah orang tua korban yang terkesan menipunya, Andre akhirnya mempunyai ide memanfaatkan kedua gadis tersebut sebagai umpan agar Rofidah datang menemuinya.

Sementara itu, Kepala Polsek Setia Budi Komisaris Kusdiantoro menyatakan, peristiwa tersebut sampai sekarang masih terus diusut. Sekarang ini pihak kepolisian sudah memeriksa 10 orang termasuk Andre, yang kini sudah dijadikan sebagai tersangka. Selain itu, polisi juga memeriksa empat orang saksi, antara lain kedua korban, Hambali, dan Faisal. Hambali sopir, sementara Faisal adalah pacar Zaskia.

Menurut Kusdiantoro, bila terbukti orang tua korban menjaminkan kedua anaknya tersebut sebagai jaminan utang, maka tidak tertutup kemungkinan mereka juga akan dijadikan tersangka.  
