Izin Impor Truk Bekas, Disinyalir Disalahgunakan

Izin impor truk bekas disinyalir banyak disalahgunakan oleh importir. Importir tidak hanya mengimpor truk bekas dengan masa total kotor (GVW) di atas 24 ton, tetapi juga di bawah 24 ton. Importasi truk bekas itu dapat merusak industri otomotif yang memproduksi truk dan industri komponen otomotif nasional.

"De facto, memang banyak terjadi penyalahgunaan izin impor truk bekas. Truk bekas yang diimpor tidak hanya di atas 24 ton, tetapi juga di bawah 24 ton," kata Pengamat Otomotif Soehari Sargo di Jakarta, Rabu (13/11).

Soehari dimintai tanggapan atas dikeluarkannya Surat Keputusan (SK) Menperindag No 756/MPP/Kep/11/2002 tentang Impor Mesin dan Peralatan Mesin Bukan Baru. SK yang ditetapkan tanggal 12 November 2002 ini menggantikan SK sebelumnya No 172/ MPP/Kep/5/2001 tentang Impor Mesin dan Peralatan Mesin Bukan Baru.

Sementara itu, Dirjen Industri Logam, Mesin, Elektronika, dan Aneka (Ilmea) Achdiat Atmawinata mengungkapkan, ada beberapa hal baru yang diatur dalam SK baru. Misalnya, persyaratan teknis dari truk bekas yang diimpor. Persyaratan teknis itu antara lain meliputi umur kendaraan minimal tiga tahun dan maksimal 10 tahun dari tahun pembuatan dan GVW lebih dari 24 ton.

Impor truk bekas di bawah 24 ton ini dapat merusak industri otomotif yang juga memproduksikan truk di bawah 24 ton. "Industri otomotif dan ATPM kita tidak bisa bersaing dengan truk impor bekas di pasar dalam negeri," katanya. Selain itu, industri komponen otomotif lamban laun juga tidak dapat berkembang.

Oleh karena itu, perizinan impor truk bekas juga harus diikuti dengan pengawasan importasi di lapangan. "Dilarang atau dibebaskan untuk diimpor, tetap ada impor otomotif yang dimanipulasi kalau pengawasan tidak dilakukan dengan ketat," katanya.
