Gunung Papandayan Kembali Meletus


Gunung Papandayan (2.665 meter di atas permukaan laut) di Kabupaten Garut, Jawa Barat, kembali meletus secara beruntun hari Rabu (13/11) kemarin. Letusan kali ini tidak hanya menyemburkan bahan letusan lama, tetapi sudah mengandung magmatik.

Timbunan material mulai memenuhi bibir kawah Papandayan. Kondisi ini membuat masyarakat yang tinggal di sekitar Sungai Cibeureum terancam banjir lahar. Karena itu, status kawasan ini dinyatakan siaga dan tertutup bagi umum.

Walaupun demikian, berdasarkan pengamatan Kompas di lapangan, Rabu sore kemarin, sebagian besar dari ribuan pengungsi yang berada di tempat-tempat penampungan mulai dipulangkan. Dengan menggunakan truk, para pengungsi yang sebagian besar ibu-ibu dan anak-anak dikembalikan ke rumah masing-masing secara bergantian.

Berdasarkan catatan pada pos pengamatan Gunung Papandayan yang berada di Desa Pakuon, Kecamatan Cisurupan, kemarin, antara pukul 04.00 hingga 17.30 telah terjadi 18 kali letusan dengan lama setiap letusan sekitar 10 menit. "Jika dibandingkan dengan letusan hari Selasa, letusan hari Rabu sedikit meningkat. Letusan yang terjadi pada hari Rabu juga sudah merupakan letusan magmatik, bukan lagi letusan freatik seperti hari sebelumnya," ungkap Kepala Seksi Pengamatan Gunung Api Sumatera dan Jawa Barat Isa Dana Nurahmat.

"Dari pemantauan tim di lapangan, ada tujuh lubang baru bekas letusan di seluruh kawah Gunung Papandayan. Empat lubang mengeluarkan warna abu-abu dan tiga lubang mengeluarkan asap berwarna putih. Asap berwarna abu-abu berarti letusan magmatis, sedangkan asap warna putih berarti uap," kata Ahmad Djumarma Wirakusumah, Direktur Direktorat Vulkanologi dan Mitigasi Bencana Geologi, Departemen Energi dan Sumber Daya Mineral.

Isa menuturkan, munculnya letusan magmatik di Gunung Papandayan ditandai dengan keluarnya gas vulkanik yang terdiri dari kristal halus silika dari kawah. Pada letusan freatik, gas vulkanik berukuran sebesar pasir dan abu itu belum ditemukan.

Akibat letusan magmatik ini, area dalam radius 500 meter dari kawah Gunung Papandayan mulai dipenuhi timbunan material yang keluar dari mulut gunung. Timbunan material ini sewaktu-waktu dapat longsor ke arah Sungai Cibeureum yang berada di sebelah timur laut Gunung Papandayan.

Untuk mencegah hal-hal yang tidak diinginkan, saat ini Pemerintah Kabupaten (Pemkab) Garut sedang membuat peta daerah kondisi daerah di sekitar Gunung Papandayan. Direncanakan, lokasi di sekitar Gunung Papandayan akan dibagi menjadi daerah bahaya, waspada, dan aman. "Kamis ini peta lokasi selesai dibuat," kata Sekretaris Daerah Pemkab Garut Rachmat Sudjana.

Akibat kelalaian

Djumarma menjelaskan, bencana alam di gunung tersebut ada dua, yaitu tanah longsor di Dayeuhluhur, lereng Gunung Papandayan, dan meletusnya kawah gunung itu. "Penduduk yang berada di daerah aman tidak perlu mengungsi. Penduduk yang harus mengungsi terutama yang tinggal di dekat Sungai Cibeureum Leutik, untuk menghindari adanya tanah longsor susulan," tambahnya.

Kepala Dinas Kehutanan Jawa Barat (Jabar) Endang Supriadi mengatakan, longsornya tanah di lereng Gunung Papandayan kemungkinan disebabkan penggundulan hutan di gunung itu. Saat ini lahan hutan di gunung tersebut yang gundul mencapai 50 persen dari total lahan hutan di tempat itu. "Tanah longsor di lereng gunung itu kemungkinan besar disebabkan hutan gundul di kawasan itu," tambahnya.

Hal itu dibenarkan Gubernur Jabar HR Nuriana. "Musibah ini akibat kesalahan kita," tutur Nuriana yang berbicara di depan pengungsi di Masjid Agung Cisurupan, Kabupaten Garut.
Masyarakat yang tinggal di pengungsian mulai tidak betah dan ingin segera pulang. "Saya ingin melihat keadaan rumah saya. Kalau di sini (pengungsian) terus, bosan karena tidak ada yang dapat dikerjakan," ujar Lilis, warga Desa Sirnajaya yang sejak Senin malam mengungsi di Masjid Agung Cisurupan.

Pada pukul 16.00, keinginan sebagian besar pengungsi ini akhirnya terpenuhi. Dengan menggunakan truk, mereka mulai dipulangkan ke rumah masing-masing. "Mereka dipulangkan karena kondisi telah dianggap aman. Namun demikian, kami tetap siaga jika sewaktu-waktu ada kejadian yang tidak diinginkan," kata Kepala Kepolisian Sektor (Polsek) Cisurupan Inspektur Dua (Ipda) Sofian di tempat pengungsian Masjid Agung Cisurupan.

Kondisi daerah di sekitar Gunung Papandayan yang pada Senin sore diterjang lahar dingin, secara bertahap juga dibersihkan. Lumpur setinggi 1,5 meter yang menimbun Jalan Raya Simpang Cikajang KM 14 pada Rabu kemarin juga sudah dibersihkan hingga membuat jalan itu sudah dapat dilewati kendaraan. Sementara itu, kondisi Sungai Cibeureum dan Sungai Cimanuk yang juga diterjang lumpur masih dalam keadaan seperti semula dengan lumpur yang mulai mengering.

Bantuan

Hingga saat ini, besar kerugian materi akibat letusan Gunung Papandayan masih dihitung. "Namun, untuk jumlah korban jiwanya sendiri hingga saat ini tidak ditemukan," kata Bupati Garut Dede Satibi.

Dua hari setelah longsornya Gunung Papandayan, jumlah bantuan yang diberikan berbagai pihak untuk para pengungsi terus mengalir. Rabu kemarin, Pemerintah Provinsi (Pemprov) Jabar menyerahkan bantuan berupa uang Rp 25 juta, empat ton beras, 3.000 bungkus mi instan, dua kodi obat-obatan, dan bahan makanan lainnya.

Penyerahannya dilakukan secara simbolis oleh R Nuriana kepada warga yang dilakukan di tempat pengungsian terbesar, Masjid Agung Cisurupan. Turut mendampingi penyerahan bantuan itu, Wakil Gubernur Jabar Bidang Ekonomi dan Pembangunan (Ekbang) Dedem Ruchlia dan beberapa pejabat pemprov lainnya.

Pembaca Kompas juga turut memberikan bantuan kepada para pengungsi melalui dana yang dihimpun dalam Dana Kemanusiaan Kompas (DKK). Dana sebesar Rp 20 juta diberikan kepada para pengungsi yang berada di Kecamatan Cisurupan dan Kecamatan Bangboyong dalam bentuk kain sarung dan berbagai bahan makanan, seperti beras, mi instan, minyak goreng, dan kerupuk, dan lain-lain.
