Sosok Anak Tetangga


POLISI-polisi di balik kaca itu berkerumun. Tiba-tiba di tengah-tengah mereka terkuak. Masuklah dalam sudut pandang para wartawan, sosok berperawakan kecil dengan tangan terborgol. Ia diapit Kepala Kepolisian RI (Polri) Jenderal (Pol) Da'i Bachtiar di kiri dan Kepala Divisi Provoost Pengamanan Polri Irjen Timbul Silaen di sebelah kanan.

Wartawan seperti histeris menyaksikan Amrozi. Semua berteriak-teriak. Kaca pintu diketuk-ketuk dengan cincin, bahkan digedor. "Amrozi... Amrozi... tengok kemari. Tersenyum. Lambaikan tangan...." Perintah-perintah fotografer simpang siur terdengar di telinga.

Amrozi tersenyum-senyum, matanya berbinar. Ia menengok ke kiri, ke kanan, agar semua fotografer kebagian. Senyumnya melebar, tangan melambai ke arah wartawan. Lengkaplah sudah apa yang disebut oleh wartawan asing sebagai tontonan panggung itu.

Tersangka pelaku peledakan bom Kuta ini berkulit coklat bersih. Wajahnya bersih dari kumis apalagi jenggot. Ia mengenakan kaus biru tua di punggungnya, bertuliskan Tahanan Polda Bali, dipadu dengan celana komprang surfer biru tua dengan garis strip tebal tipis warna merah.

Ia lalu bersalaman dengan Da'i Bachtiar. Borgolnya dibuka oleh petugas, dan selanjutnya mulailah dilangsungkan percakapan itu. Hampir satu jam, Da'i berbincang dengan Amrozi.

DA'I terlihat santai dan banyak tersenyum. Demikian pula, Amrozi yang sesekali memberikan isyarat-isyarat tertentu dengan tangannya. Keduanya bersuara lantang sehingga pasti bisa didengar oleh sekitar 40 polisi berpakaian preman dan seragam yang memadati satu sisi lobi itu.

Ketua Tim Investigasi Peledakan Bom di Kuta I Made Mangku Pastika berdiri sekitar empat meter dari meja dan kursi yang biasa digunakan untuk menanyai saksi atau pelapor di kantor polisi-tempat Da'i dan Amrozi berbincang.

Setidaknya ada dua hal yang mengundang senyum, yaitu menyangkut sketsa wajah Amrozi yang disebarkan. Ia bahkan sempat heran, sketsa mana yang pas dengan wajahnya. Ketika dijawab yang berambut panjang, ia sedikit terheran-heran. "Wah, rambut saya tidak pernah sepanjang itu. Memang agak panjang ketika itu, namun tidak sepanjang itu,.." ujarnya dengan nada enteng.

Sosok di balik kaca itu menunjukkan ke- mbelingan -nya. Ia beberapa kali membuat para polisi tergelak, ia pun tersenyum santai ketika harus berpose bahkan sesekali ia nyeletuk menjawab pertanyaan wartawan asing yang berbahasa Inggris. "Ngomong opo rek?" katanya.

Itulah sekilas sosok Amrozi-tersangka pelaku peledakan bom yang menelan korban jiwa lebih dari 180 orang. Melihat Amrozi, kita seperti melihat "the boy next door". Dia seperti potret tetangga kita. Amat biasa.
