15 November Hari Hening dan Doa Nasional


Pemerintah menetapkan tanggal 15 November 2002 pukul 12.00 sebagai Hari Hening dan Doa Nasional. Masyarakat diimbau untuk mengheningkan cipta, mohon ampun atas kesalahannya, serta mendoakan korban tragedi kemanusiaan di Tanah Air sepanjang tahun 2002 dengan harapan agar masalah dan konflik yang dialami bangsa ini segera berakhir.

Selain itu, pemerintah juga ingin meyakinkan dunia luar, setelah rangkaian upacara adat dilaksanakan umat Hindu Bali, mereka bisa menyaksikan Bali yang baru. Itu sebabnya, para duta besar diundang hadir dalam acara tersebut.

Menteri Koordinator Bidang Kesejahteraan Rakyat (Menko Kesra) Jusuf Kalla mengungkapkan hal itu kepada pers di Jakarta, Rabu (13/11). Keputusan tersebut, kata Jusuf Kalla, merupakan keputusan pemerintah yang disampaikan lewat dirinya, Menteri Dalam Negeri (Mendagri) Hari Sabarno, dan Menteri Agama Said Agil Husin Al Munawar.

Khusus untuk wilayah Bali, hening cipta dan berdoa dilaksanakan pada acara  Pemarisudha Karipubhaya Tawur Agung, Tawur Gentuh,  dan  Pakelen  di Legian, Kuta, yang ditayangkan stasiun televisi ke seluruh dunia. Sampai kemarin, hampir 100 orang keluarga korban peledakan bom di Legian, Bali, dari 18 negara dipastikan hadir dalam upacara umat Hindu bermakna penyucian tersebut. Untuk keperluan mendatangkan keluarga korban berikut akomodasi mereka, pemerintah menyediakan dana sebesar Rp 6 milyar.

Mendagri Hari Sabarno menambahkan, pihaknya akan mengirimkan surat edaran ke seluruh struktur pemerintahan sampai tingkat desa untuk ikut melakukan hening cipta dan doa. "Pelaksanaannya tak perlu memakai acara formal seperti upacara, tapi cukup dalam ruangan tertentu dipimpin satu orang," ujar Hari Sabarno.

Dalam penjelasan lebih lanjut, Jusuf Kalla menyatakan, peledakan bom di Legian, Kuta, Bali, pada 12 Oktober lalu, merupakan kejadian yang membawa korban terbesar dalam tahun 2002. "Tanpa bermaksud melupakan korban yang tewas dalam konflik di Aceh, Maluku, Poso dan tempat lain, pemerintah menjadikan momentum ledakan bom di Bali sebagai hari hening dan doa. Tidak berarti peristiwa tragis yang lain itu kita lupakan," kata Kalla. Ditambahkan, tragedi Legian merupakan peristiwa nasional yang dampaknya berkepanjangan hingga memukul semua pihak di Indonesia.

Pelaksanaan upacara pada 15 November juga mengacu kepada kepercayaan umat Hindu Bali yang biasa mengadakan upacara penyucian pada malam bulan purnama yang jatuh di pertengahan bulan.

Keluarga korban 

Menurut Sekretaris Utama Badan Pengembangan Kebudayaan dan Pariwisata Nunus Supardi, sejumlah acara telah disiapkan Pemerintah Indonesia di bawah koordinasi Pemerintah Provinsi Bali dan Bali Tourism Board. Pemerintah Indonesia mengundang dua orang mewakili keluarga korban ledakan bom di Bali untuk hadir dalam rangkaian upacara tawur agung selama 10 hari. Seluruh biaya, mulai dari tiket pesawat, akomodasi, hingga makan, ditanggung pemerintah. "Kami jamin tidak ada keluarga korban yang tak mendapat tiket," kata Nunus.

Untuk keperluan itu, kata Menko Kesra, pemerintah semula menyediakan dana sebesar Rp 6 milyar, tetapi karena Garuda Indonesia menyediakan tiket gratis dan Singapore Airline memberikan diskon hingga 75 persen, pembiayaan bisa ditekan hingga Rp 2 milyar.

Dalam catatan Nunus, keluarga korban terbanyak berasal dari Australia. Dari 53 korban, 60 anggota keluarga korban menyatakan hadir. Dari Inggris (13 orang), Jerman (tujuh orang), Belanda (enam orang) dan Jepang (empat orang) kini sudah tiba di Bali. Mereka diinapkan di hotel yang menjadi tempat bermalam para anggota keluarganya. Puluhan anggota keluarga korban lain datang dari Afrika Selatan, Amerika, Denmark, Ekuador, Kanada, Perancis, Korea, Portugal, Selandia Baru, Swedia, Swiss, Taiwan, dan Indonesia. 

Libatkan "pecalang"

Selain melibatkan lebih dari 3.000 polisi, pengamanan upacara penyucian  Karipubhaya   Tawur Agung  pada 15 Novem-ber mendatang juga melibatkan sedikitnya 200 pemuda Desa Kuta dan 300  pecalang  (pengaman desa adat) dari Desa Adat Kuta, Seminyak, Legian, Tuban, dan beberapa desa adat lain di sekitarnya. Demi ketertiban upacara, pengunjung dan umat dianjurkan untuk tidak memaksa diri masuk ke lokasi upacara, terutama di Sari Club di Jalan Raya Legian, Kuta.

"Kami berharap, semua orang, baik pengunjung maupun  pemedek  (umat), ikut menjaga kesucian upacara ini dengan mengikuti arahan petugas. Ini supaya makna dan tujuan upacara ini dapat tercapai, yaitu kerahayuan Bali dan kita semua," kata Koordinator Pemuda Desa Kuta, I Nyoman Bagiana Karang, ketika dihubungi hari Rabu. Diperkirakan, lebih dari 10.000 orang akan hadir di Kuta, baik yang mengikuti upacara maupun yang sekadar menonton.

Di tempat terpisah, Kepala Kepolisian Daerah (Polda) Bali Inspektur Jenderal Budi Setyawan mengatakan, sekitar 800 polisi ditempatkan di ring inti, yaitu di dua lokasi upacara, di Jalan Raya Legian Kuta dan di Pura Segara Kuta. Untuk keluarga korban disiapkan sekitar 100 polisi pengamanan tertutup dan masing-masing duta besar dikawal seorang petugas ( security officer ). Sementara itu, sebanyak 2.000 polisi lainnya disiagakan untuk pengamanan ring luar.
