Kegelisahan di Tengah Kelalaian


INGINNYA sih cepat pulang, tetapi belum ada kepastian saya boleh pulang atau tidak," ungkap Anih (30), ibu dari tujuh anak yang sedang mengungsi di Masjid Agung Cisurupan, Kecamatan Cisurupan, Kabupaten Garut, Jawa Barat (Jabar). Anih bercerita pilu sambil menyusui anak bungsunya seraya mengusap-usap anak nomor enamnya yang baru saja terbangun dari tidurnya.


Bersama Anih, di masjid yang merupakan tempat pengungsian terbesar tersebut terdapat 960 pengungsi lainnya. Sebagian besar dari mereka adalah anak-anak dan ibu-ibu. Sebanyak 1.579 warga lainnya juga mengungsi di beberapa tempat, seperti Balai Desa Bayongbong (200) dan Balai Desa Kramat Wage (115).

Proses evakuasi ribuan warga tersebut berawal, Senin (11/11) subuh, ketika terjadi gempa dengan kekuatan 0,5 pada skala Richter selama satu menit. Sore harinya, sekitar pukul 16.00 menyusul terjadi banjir lahar dingin yang disebabkan oleh longsoran tanah yang berasal dari daerah Tegal Bumbrung dan Dayeuhluhur, sekitar satu kilometer dari kawah Papandayan.

"Pagi hari ketika terjadi gempa, barang-barang yang ada di rumah terlihat bergerak. Namun, kondisi tersebut tidak sampai membuat warga panik," kata Camat Bayongbong Djoni Rahardjo (48). Sore harinya, ketika longsor terjadi, lanjut Djoni, barulah mereka panik. Sebagian besar di antara mereka, terutama perempuan dan anak-anak, diungsikan ke tempat yang dianggap aman.

Sepanjang Senin malam itu, hingga Selasa dini hari, kecemasan warga terlihat dari berkumpulnya ribuan warga, yaitu kaum laki-laki, di depan rumah mereka masing-masing. Mereka tidak berani tinggal di dalam rumah, khawatir terjadi longsor susulan. Ada pula yang khawatir karena informasi yang mereka dengar adalah gunung meletus.

Longsor yang terjadi di daerah yang rawan erosi karena tanahnya gundul tersebut menimbulkan dampak yang cukup parah. Meskipun tidak ada korban jiwa, longsor itu mengakibatkan areal sawah penduduk, terutama yang berada di pinggiran Sungai Cibeureum dan Cimanuk, rusak total tertimbun lumpur. Selain itu, 17 rumah yang ada di Kecamatan Cisurupan hancur diterjang lumpur. Jalan Raya Simpang Cikajang KM 14 pun tertimbun lumpur setinggi 1,5 meter.

SEBAGIAN besar warga memang tidak mengira akan terjadi tanah longsor apalagi sampai terjadi letusan dari gunung ini. Sebab, selama puluhan tahun terakhir, Gunung Papandayan tidak menunjukkan adanya tanda-tanda aktivitas vulkanik. Apalagi, tidak ada peringatan sebelumnya dari pihak yang berwenang.

"Saya sendiri cukup kaget dengan peristiwa ini karena tidak ada peringatan sebelumnya. Saya dan mungkin semua warga Cisurupan juga belum pernah mengalami peristiwa ini," kata Dachlan, Camat Cisurupan.

Kekagetan dan kebingungan Dachlan dan sebagian besar warga Cisurupan makin bertambah ketika Direktorat Vulkanologi, hingga Selasa siang, masih menyangkal jika Gunung Papandayan meletus. Menurut mereka, yang terjadi hanyalah tanah longsor yang disebabkan oleh lahan gundul yang ada di sekitar Gunung Papandayan.

"Ketika di frekuensi (radio- Red ) saya menyatakan Papandayan meletus pada hari Senin malam, saya langsung dibentak-bentak. Saya dianggap menyatakan kabar bohong dan hanya membuat panik masyarakat," ujar Ajuh Joeharsa, Koordinator Lapangan Organisasi Amatir Radio Indonesia (Orari) wilayah Cisurupan.

"Saya bukan ahli gunung dan tidak melihat langsung kondisi puncak Papandayan. Namun, melihat masyarakat berbondong-bondong turun mengungsi dan mengatakan Papandayan meletus, saya tetap mengatakan di frekuensi bahwa Papandayan meletus. Sebab, saya yakin masyarakat tidak akan berbohong," tambah Ajuh.

Pada Selasa petang, Direktorat Vulkanologi akhirnya mengatakan bahwa Gunung Papandayan meletus. Namun, mereka menyangkal telah kecolongan dalam mengamati aktivitas Papandayan.
