OC BPPN Tak Tahu-menahu


Ketua Oversight Committee (OC/Komite Pemantau Pelaksanaan Tugas) Badan Penyehatan Perbankan Nasional (BPPN) Mar'ie Muhammad mengatakan, usulan dilakukannya penghitungan kembali (reformulasi) jumlah kewajiban pemegang saham (JKPS) para obligor (debitor) BPPN bukan datang dari OC BPPN.

"Tidak benar, reformulasi dari OC BPPN. Kami tidak pernah mengusulkan perhitungan kembali atas JKPS reformulasi. Saya tidak tahu dari mana perhitungan JKPS reformulasi," kata Mar'ie menjawab Kompas di Jakarta, Rabu (13/11).

Penegasan Mar'ie ini disampaikan untuk menanggapi pernyataan Kepala BPPN Syafruddin Temenggung yang mengatakan, sebelum diputuskan di Komite Kebijakan Sektor Keuangan (KKSK), reformulasi JKPS dibahas di OC. Mar'ie sendiri tidak mau berkomentar mengenai keputusan KKSK yang dinilai telah memberikan pemotongan terhadap utang para debitor.

Ia juga tak mau berkomentar tentang adanya kajian hukum yang menyebutkan keputusan KKSK tanggal 22 Agustus 2002 bertentangan dengan keputusan KKSK tanggal 18 Maret 2002 karena keputusan KKSK tanggal 22 Agustus 2002 tersebut telah memberikan potongan utang dan bunga atas sejumlah kewajiban debitor.

"Itu keputusan pemerintah. Rekomendasi OC itu bersifat teknis. Kalau pemerintah mengambil keputusan, kami tidak memantau keputusan pemerintah. Yang kami pantau adalah tugas dan pelaksanaan BPPN. Jangan tanya saya kalau soal kajian itu. Tanya kepada yang membuat kajian itu sendiri," katanya.

Sekretaris KKSK Lukita D Tuwo sendiri mengakui, dengan dilakukannya reformulasi JKPS, BPPN tidak akan bisa mendapatkan kembali 100 persen dari total jumlah kewajiban pemegang saham, khususnya penanda tangan Akta Pengakuan Utang (APU).

Kalaupun semua penanda tangan perjanjian Penyelesaian Kewajiban Pemegang Saham (PKPS) APU mau memenuhi kewajibannya, BPPN hanya akan menerima 70 persen dari total JKPS tersebut. Itu artinya, yang sebesar 30 persen merupakan potential loss (potensi kerugian) atau hilang dari penerimaan BPPN.

"Jadi, kalau mereka memenuhi semua kewajibannya, BPPN akan menerima maksimal 70 persen dari total JKPS. Itu setelah dilakukannya reformulasi. Sisanya, yang 30 persen itu, tidak kembali. Tetapi, jumlah itu yang maksimal setelah BPPN melakukan komunikasi dengan para debitor," kata Lukita.

Kejar kewajiban

Dikatakan oleh Lukita, reformulasi atas JKPS bukanlah sebuah pemotongan utang ( haircut ), melainkan kondisi yang dipertimbangkan BPPN untuk mengejar kewajiban dalam pengembalian PKPS.

"Banyak keluhan dari para debitor menyangkut dispute (perbedaan pendapat) soal jumlah kewajiban yang ada selama ini. Perhitungan itu yang selalu dipersoalkan. Padahal waktu itu, BPPN disebutkan sudah menjanjikan untuk melakukan verifikasi kembali atas jumlahnya. Nah, dari situ pertimbangannya. Toh, meski sudah ada pertimbangan, ada juga yang mempertanyakan. Dan, mereka tetap tidak ikut sehingga ada yang diserahkan ke Kejaksaan Agung. Oleh sebab itulah, mesti ada pertimbangan," ucapnya.

Ditanya bahwa hasil yang diperoleh BPPN tidak akan maksimal, Lukita menyatakan, "Tidak juga, kalau dikatakan penerimaan negara berkurang, berkurang dari sisi mana? Coba bandingkan, mana yang dipilih, jika kooperatif kemudian membayar, atau jika tidak kooperatif dan masuk ke pengadilan. Jadi, hasilnya bisa saja besar atau tidak ada sama sekali. Nah, itulah yang menjadi pertimbangan pemerintah."

Ditambahkan oleh Lukita, terhadap JKPS debitor APU, memang mau tidak mau jumlahnya harus dilakukan rekalkulasi. "Sebab, banknya sudah ditutup. Namun, meskipun sudah ditutup, bunga yang ada tetap dihitung oleh BPPN menjadi kewajiban bank. Padahal, bank itu tidak beroperasi lagi. Nah itulah yang diperhitungkan untuk direkalkulasi lagi," ujarnya.

Lukita tidak menyinggung aspek keadilan dari langkah BPPN menghitung kembali JKPS debitor, meskipun para debitor tersebut sebagian besar telah melanggar Batas Maksimum Pemberian Kredit (BMPK) dan wanprestasi dalam pelaksanaan perjanjian berikutnya.

Padahal, Keputusan KKSK No Kep.02/K.KKSK/03/2002 tanggal 18 Maret 2002-yang menindaklanjuti Keputusan Sidang Kabinet 7 Maret 2002-sudah menggariskan bahwa untuk memenuhi rasa keadilan, kepastian hukum dan perolehan dana bagi Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara (APBN), PKPS harus dilaksanakan secara konsisten sesuai perjanjian dari masing-masing PKPS tersebut.

Sebelumnya, kajian hukum yang dikeluarkan oleh seorang ahli hukum menyebutkan, keputusan KKSK No. Kep. 01/ K.KKSK/08/2002 tanggal 22 Agustus 2002 yang menjadi dasar PKPS di BPPN, bertentangan dan tidak konsisten dengan Ketetapan MPR No. X/ 2001 huruf C butir 2 "Ekonomi dan Keuangan", Undang-undang (UU) No. 25 Tahun 2000 tentang Program Pembangunan Nasional (Propenas) dan keputusan KKSK No. Kep.02/ K.KKSK/03/2002 tanggal 18 Maret 2002.

Pertentangan dimaksud muncul karena keputusan KKSK tanggal 22 Agustus 2002 memberikan potongan atas jumlah utang dan bunga utang yang menjadi kewajiban penanda tangan PKPS. Bahkan, pengurangan utang juga diberikan meskipun debitur sudah cidera janji.

Namun, isi kajian hukum ini dibantah Menteri Negara BUMN Laksamana Sukardi dan Kepala BPPN Syafruddin Temenggung, yang berpendapat PKPS yang didasarkan pada keputusan KKSK tanggal 22 Agustus 2002 tidak melanggar ketentuan hukum apapun. Keduanya juga menolak jika rekalkukasi atas bunga dari utang pokok maupun bunga dari barang jaminan diambil alih (BJDA) dalam PKPS APU disebut sebagai pemotongan utang. Menurut Syafruddin, rekalkulasi yang dilakukan sebenarnya hanya menyesuaikan bunga yang diberlakukan saat perjanjian ditanda tangani, dengan kondisi sekarang.

Alasannya, jika yang diterapkan suku bunga yang berlaku saat perjanjian ditanda tangani (yang mencapai 70 persen), tak akan ada seorang debitor pun yang bisa membayar. Untuk itu, suku bunga disesuaikan menjadi 18 persen.

Serahkan ke Kejagung

Menyangkut penyelesaian atas tiga obligor penanda tangan Master of Settlement and Acquisition Agreement (MSAA-perjanjian penyelesaian bantuan likuiditas Bank Indonesia dengan jaminan aset), Mar'ie menyatakan berdasarkan informasi yang diperoleh dari Kepala BPPN, baru Ibrahim Risjad yang benar-benar sudah menyelesaikan kewajibannya.

Sementara dua obligor lainnya, yaitu Sudwikatmono dan Muhammad "Bob" Hassan, belum menyelesaikan kewajibannya. Syafruddin sendiri sebelumnya mengakui, koridor PKPS ketiga obligor tersebut sudah disetujui Presiden Megawati Soekarnoputri pada pertemuan di kediaman Presiden di Jl Teuku Umar, Kamis malam lalu.

Menyangkut nasib ketiga debitor yang tidak kooperatif pada BPPN, Jaksa Agung MA Rachman dalam rapat kerja dengan Komisi II DPR, Rabu, mengakui bahwa Kejaksaan Agung (Kejagung) sudah menerima tiga berkas debitor yang dinilai BPPN tidak kooperatif. Ketiga debitor adalah Fadel Muhammad (Bank Intan), Keluarga Trijono Gondokusumo (Bank PSP), dan Santoso Sumali (Bank Metropolitan).

Sebelumnya, BPPN menyatakan ada lima debitor yang dinilai tidak kooperatif. Dari lima debitor tersebut, dua di antaranya kemudian bersedia bekerja sama. Dua debitor itu adalah Baringin Pangabean dan Joseph Januardy (Bank Namura Internusa Maduma), dan Santoso Sumali (Bank Bahari). Total jumlah kewajiban kelima pemegang saham yang semula tidak kooperatif sebesar Rp 2,193 milyar.

Secara terpisah, Menteri Negara Perencanaan Pembangunan Nasional/Kepala Bappenas Kwik Kian Gie mengatakan, sebenarnya obligor yang berkasnya pantas dibawa ke kejaksaan agung (kejagung), bukan hanya lima obligor APU, melainkan seluruh obligor PKPS di BPPN. Semua dinilai pantas untuk dipaksa badan.
