OC BPPN Ingatkan PKPS Jangan Rugikan Negara


Oversight Committee (Komite Pemantau Pelaksanaan Tugas/OC) Badan Penyehatan Perbankan Nasional (BPPN) meminta agar cara yang ditempuh BPPN dalam Penyelesaian Kewajiban Pemegang Saham (PKPS) eks bank-bank yang dibekukan atau diambil alih pemerintah tidak merugikan negara dan selalu mengacu kepada ketentuan yang berlaku.

Kalaupun ada kerugian negara, BPPN diminta setidaknya dapat meminimalkan kerugian negara dari pelaksanaan PKPS untuk 39 obligor (debitor) tersebut. Demikian rekomendasi Ketua OC BPPN Mar'ie Muhammad dalam Memo OC BPPN No Mem-296/ Sekr/OC/1102 kepada Menteri Koordinator (Menko) Bidang Perekonomian Dorodjatun Kuntjoro-Jakti selaku Ketua Komite Kebijakan Sektor Keuangan (KKSK), tanggal 1 November 2002.

Surat yang salinannya diperoleh Kompas, Kamis (14/11), juga ditembuskan kepada Kepala BPPN Syafruddin Temenggung. Rekomendasi OC BPPN ini ditujukan untuk PKPS para debitor penanda tangan Master of Settlement and Acquisition Agreement (MSAA-perjanjian penyelesaian Bantuan Likuiditas Bank Indonesia/BLBI dengan jaminan aset), Master of Refinancing and Note Issuance Agreement (MRNIA-perjanjian penyelesaian BLBI dengan jaminan aset dan jaminan pribadi) dan Akta Pengakuan Utang (APU).

Memo tersebut dikirimkan OC BPPN untuk menanggapi keputusan KKSK No Kep 01/K.KKSK/08/2002 tanggal 22 Agustus 2002 tentang Tindak Lanjut Penanganan PKPS APU di BPPN dan Keputusan KKSK No Kep 01/K.KKSK/ 10/2002 tanggal 7 Oktober 2002 yang menyetujui koridor PKPS yang selama ini ditempuh BPPN.

Disebutkan oleh Ketua OC BPPN, OC BPPN tidak menganggap perlu untuk melakukan intervensi, karena itu bukan tugas OC BPPN. "Namun demikian, sesuai dengan rekomendasi yang telah disampaikan kepada BPPN, terhadap khususnya penyelesaian 39 PKPS APU, OC BPPN menekankan agar dalam penyelesaian kewajiban debitor tersebut, BPPN dapat menghindari terjadinya kerugian negara atau sekurang-kurangnya meminimalkan kerugian negara dan selalu mengacu kepada ketentuan yang berlaku," demikian disebutkan.

Sementara, dalam Memo No Mem. 297/Sekr/OC/1102, yang juga dikirim tanggal 1 November, OC BPPN juga mengingatkan bahwa rencana BPPN memberikan refund atau rekalkulasi kembali kewajiban debitor PKPS APU The Ning King dan Liem Hendra-jika telah dapat melunasi kewajibannya-tidak memiliki dasar hukum. Sebab, keputusan KKSK tanggal 22 Agustus tersebut tidak dinyatakan berlaku surut, dan mulai berlaku sejak tanggal 22 Agustus 2002.

Rencana refund itu telah disampaikan oleh Deputi Kepala BPPN Bidang Aset Manajemen Kredit Taufik Mappaenre dalam rapat gabungan antara BPPN dengan OC BPPN dan Tim Pengarah Bantuan Hukum (TPBH), tanggal 30 Oktober 2002.

Sebelumnya, kajian hukum di BPPN menilai keputusan KKSK No Kep. 01/ K.KKSK/08/2002 tanggal 22 Agustus 2002 yang menjadi dasar PKPS di BPPN bertentangan dan tidak konsisten dengan Ketetapan MPR No X/2001 huruf C butir 2 "Ekonomi dan Keuangan".

Selain itu, keputusan KKSK tersebut juga bertentangan dengan Undang-Undang (UU) No 25 Tahun 2000 tentang Program Pembangunan Nasional (Propenas) dan keputusan KKSK yang sudah dikeluarkan sebelumnya, yakni Keputusan KKSK No Kep.02/K.KKSK/ 03/2002 tanggal 18 Maret 2002, yang merupakan tindak lanjut dari hasil sidang kabinet 7 Maret 2002.

Pertentangan itu disebabkan keputusan KKSK tanggal 22 Agustus 2002 memberikan potongan atas jumlah utang dan bunga yang menjadi kewajiban penanda tangan PKPS. Potongan utang dan bunga tersebut juga diberikan kepada debitor yang sudah cedera janji.

Berdasarkan keputusan KKSK tertanggal 22 Agustus 2002 tersebut, BPPN melakukan perhitungan kembali atas jumlah kewajiban pemegang saham (JKPS) atau disebut JKPS Reformulasi.

Berdasarkan keputusan KKSK ini juga, BPPN kemudian melakukan komunikasi dan melakukan negosiasi baru dengan para debitor. Hasil komunikasi dan negosiasi tersebut kemudian dituangkan dalam keputusan KKSK No Kep. 01/K.KKSK/10/2002 tanggal 7 Oktober 2002.

Mar'ie Muhammad menolak berkomentar panjang lebar mengenai langkah yang sudah ditempuh BPPN. Sementara Sekretaris KKSK Lukita D Tuwo mengakui BPPN tidak akan menerima 100 persen dari total JKPS penanda tangan APU. Dikatakan, kalaupun semua penanda tangan PKPS APU mau memenuhi kewajibannya, BPPN hanya akan menerima 70 persen dari total JKPS yang sudah direkalkulasi (bukan dari total kewajiban berdasarkan APU). Hal itu berarti, sebesar 30 persen merupakan potential loss (potensi kerugian) atau hilang dari penerimaan BPPN.

Menyangkut PKPS Sjamsul Nursalim, Memo OC BPPN menuntut BPPN untuk tetap menagih kekurangan dari setoran tunai ( repayment ) sebesar Rp 1 trilyun yang harus dibayar Sjamsul berdasarkan Pasal 2.1 juncto Pasal 8.11 perjanjian MSAA, atau sebesar Rp 684 milyar. Selain itu, OC BPPN juga meminta BPPN untuk menuntut pengalihan aset yang dijanjikan dan revaluasi atas aset-aset yang dijanjikan untuk diserahkan oleh Sjamsul.

Tuntutan OC BPPN tersebut dilakukan mengingat BPPN, berdasarkan hasil komunikasinya dengan Sjamsul Nursalim, telah menyetujui keinginan Sjamsul untuk mengurangi sisa kewajiban pembayaran sebesar Rp 684 milyar dengan pembayaran pesangon dan restitusi pajak yang dibayarkan Sjamsul kepada karyawan eks Bank Dagang Nasional Indonesia (BDNI) dan Direktorat Jenderal (Ditjen) Pajak Departemen Keuangan (Depkeu).

Dari hasil komunikasi tersebut, BBPN akhirnya menetapkan kewajiban setoran tunai sebesar Rp 428 milyar sebagai pengganti group deposit. BPPN telah menetapkan dari sebesar Rp 428 milyar tersebut, sebanyak Rp 250 milyar dibayarkan secara tunai dan sisanya dapat dibayar dengan aset sepanjang aset tersebut likuid.

Menyangkut kewajiban Salim Group dari misrepresentasi (selisih antara nilai kewajiban dan nilai aset yang diserahkan) sebesar Rp 729,4 milyar, Salim akan membayar sebesar Rp 465,4 milyar secara tunai. Sedangkan sisanya akan dibayarkan dengan pengalihan 2 persen saham Salim di PT Bank Central Asia (BCA) Tbk sebesar Rp 264 milyar.

Pembayaran secara tunai sudah dilakukan oleh Salim sebesar Rp 465,4 milyar. Sedangkan pembayaran dengan pengalihan saham 2 persen saat ini telah memasuki tahap pemecahan sertifikat jumbo untuk kemudian dilakukan registrasi dan balik nama menjadi atas nama BPPN oleh biro administrasi efek. Proses pengalihan saham tersebut ditargetkan selesai akhir Oktober lalu.

Tidak "fair"

Menanggapi cara PKPS para debitor yang menurut kajian ahli hukum mengandung unsur pemotongan utang ( haircut ) tersebut, pengamat pasar modal Lin Che Wei mengatakan, pemotongan utang ini harus dilihat secara holistik.

"Kita harus melihat pemilik bank sebagai satu kesatuan. Pemilik bank itu bukan saja sebagai pemberi kredit kepada publik, tetapi mereka adalah juga orang-orang yang menyimpan dana mereka sendiri di banknya. Jadi, ketika terjadi banking bail-out (penalangan bank), mereka juga adalah sebagian dari orang yang mendapatkan pembayaran depositonya secara utuh, melalui transfer beban sektor swasta ke sektor publik," ujarnya.

"Tidak fair apabila ada pengurangan angka yang sangat besar di dalam kasus MSAA, MRNIA dan APU. Secara efektif, ini sebenarnya merupakan haircut seperti yang dikatakan oleh Ibu Kartini Muljadi," tambah Lin Che Wei.
