Polisi Cari Istri Amrozi


Kepolisian sampai hari Kamis (14/11) belum mengetahui keberadaan Susianti, istri Amrozi-tersangka peledakan bom 12 Oktober lalu di Kuta, Bali-yang kini dalam tahanan polisi. Tim Investigasi Peledakan Bom di Kuta tengah berupaya menemukan Susianti, untuk memenuhi permintaan Amrozi yang ingin dibesuk istrinya.

Jumlah tersangka peledakan bom yang menewaskan lebih dari 180 orang itu untuk sementara dinyatakan tujuh orang, tiga di antaranya otak peledakan. Tim Investigasi tengah mempersiapkan foto mereka untuk segera dipublikasikan. Mereka berharap masyarakat dapat membantu polisi segera menangkap ketujuh tersangka tersebut.

Dalam perkembangan lainnya, Tim Investigasi yang ditugaskan ke Malaysia, Kamis malam, tiba kembali di Denpasar. Belum diinformasikan hasil investigasi mereka di sana. Namun, bersama tim itu, ikut pula polisi Malaysia untuk "menengok" Amrozi. Kepentingan mereka untuk melakukan cross check data dan keterangan yang mereka punya, berkaitan dengan penangkapan Amrozi itu.

"Saya belum tahu hasil penyelidikan mereka di Malaysia karena rencananya baru pukul 21.00 kami rapat analisa dan evaluasi, termasuk membahas hasil penyidikan di Malaysia," kata Wakil Kepala Divisi Penerangan Kepolisian RI (Polri) Brigjen (Pol) Edward Aritonang di Kepolisian Daerah (Polda) Bali.

Sementara itu, dari Manado, kantor berita Antara menyebutkan bahwa Kepala Polda Sulawesi Utara Brigjen (Pol) Jhon Lalo mengemukakan bahwa peledakan bom di gerbang pintu masuk Konsulat Jenderal Filipina di Manado, pada hari yang sama dengan peledakan bom Bali, tidak ada hubungannya dengan Amrozi. Peledakan bom Manado terkait dengan masalah persaingan bisnis, karena itu jangan dikaitkan dengan peledakan bom Bali.

Sebelumnya sumber Kompas mengungkapkan dugaan keterlibatan seorang dosen Institut Teknologi Malaysia, Dr Anshari, yang bersama Abdul Aziz alias Abu Umar alias Ir Imam Samudra dalam perakitan bom.

Menurut Aritonang, Susianti menghilang 7 November, sehari setelah suaminya ditangkap. Mencari dan mendatangkan Susianti, katanya, lebih karena polisi ingin memenuhi permintaan Amrozi.

Namun, M Khozin, kakak kandung Amrozi dan juru bicara keluarga, tidak bersedia menyebut di mana keberadaan istri Amrozi itu. "Kami keluarganya sangat terpukul, terutama istrinya. Ia juga sangat terpukul dengan perilaku suaminya yang tidak diduganya sama sekali. Saat ini ia tampak shock," kata Khozin saat ditemui di Desa Tenggulun, Solokuro, Lamongan.

Ia menambahkan, karena terpukul dan terguncang, Susianti merasa belum siap untuk mengunjungi Amrozi. Begitu juga halnya dengan keluarga besar Amrozi.

Tujuh tersangka

Mengenai perkembangan penyelidikan dan penyidikan kasus peledakan bom di Kuta, Aritonang mengatakan, belum ada yang signifikan. "Sampai saat ini para tersangka belum kami tangkap. Dengan menyebar foto mereka, mudah-mudahan masyarakat dapat membantu dengan memberi informasi lokasi tepat keberadaan mereka," katanya.

Secara terpisah Ketua Tim Investigasi Peledakan Bom di Kuta Inspektur Jenderal I Made Mangku Pastika menegaskan, tersangka kasus peledakan yang sudah teridentifikasi ada tujuh orang.

Mereka adalah Amrozi, Imam Samudra alias Kudama alias Abu Umar alias Abdul Aziz alias Fatih alias Fat asal Jawa Tengah, Teuku Idris asal Aceh, Ali Imron asal Jawa Timur, Dul Matin (bukan Martin) asal Pemalang Jawa Tengah, Umar yang dikenal Amrozi di Jawa, dan Umar yang dikenal Amrozi di Bali.

Selain itu, Pastika juga akan menjelaskan secara rinci proses penangkapan Amrozi dan bagaimana kaitan Amrozi dengan enam tersangka lainnya pada hari Minggu mendatang.

Sejauh ini, menurut Pastika, ada empat wilayah di Pulau Jawa yang menjadi titik pencarian tersangka. Polisi yakin bahwa para tersangka belum meninggalkan Pulau Jawa. Bahwa hingga kini mereka belum tertangkap, itu hanya karena mereka masih bernasib baik dan timnya belum beruntung.

Amrozi itu cerdas

Pastika menambahkan, otak pelaku peledakan itu tiga orang, yakni Imam Samudra, Idris, dan Amrozi. Ketiganya memiliki keahlian setara dalam merencanakan dan membuat bom. Imam seorang insinyur, Idris ahli elektronika, dan Amrozi ahli mesin dan juga elektronika.

"Salah sekali kalau kita memandang rendah atau enteng Amrozi. Ia memang bukan lulusan perguruan tinggi. Sekolahnya cuma sampai kelas tiga SLTP. Tetapi otaknya cerdas dan dia mempunyai daya juang dan bertahan yang tangguh. Ia juga mempunyai sense of humor yang baik," kata Pastika.

Sementara tim berhasil mengidentifikasi lagi lima jenazah sehingga sampai kemarin 131 jenazah teridentifikasi. Tiga jenazah adalah warga negara (WN) Australia, satu jenazah WN Perancis, dan satu lagi WN Belanda. "Dari 131 jenazah yang teridentifikasi, 121 jenazah sudah diambil pihak keluarganya," ujar Aritonang.

Hukuman mati

M Khozin mengaku, melalui pemberitaan dan informasi yang diterimanya berkaitan dengan keterlibatan Amrozi, keluarga besar Amrozi terguncang dan mengalami kelelahan secara fisik dan mental.

Ditanya apakah keluarga percaya dengan pengakuan Amrozi, Khozin berujar, "Bagaimana kami tidak percaya kalau melihat kronologi dan pengakuan Amrozi yang runtut dan jelas seperti itu."

Berkaitan dengan konsekuensi hukuman mati karena keterlibatan Amrozi itu, keluarga melalui Khozin mengaku rela dan ikhlas atas konsekuensi itu jika sangkaan polisi memenuhi syarat.

Namun, Khozin meminta agar keterlibatan Amrozi tidak dikaitkan dengan anggota keluarganya yang lain. Ia mengatakan, yang melakukan itu salah seorang anggota keluarga, bukan keluarga keseluruhan.

Mengenai Ali Imron (adik kandung Amrozi) yang disebut-sebut Amrozi terlibat dalam peledakan bom di Bali dan pemilik senapan serta amunisi yang disimpan di hutan Dadapan, Khozin juga tidak menduga. Namun, untuk membantu penyidikan polisi, Khozin berharap agar Ali Imron yang hingga sekarang tidak diketahui keberadaannya oleh keluarga ini segera menyerahkan diri.

Tujuh warga desa

Dalam upaya mencari Ali Imron dan mengumpulkan bukti tambahan, polisi terus melakukan penggeledahan dan penangkapan. Kamis kemarin, polisi menggeledah rumah Alimah (kakak tertua Amrozi) untuk mencari Sumarno, anaknya yang diduga mengetahui aktivitas Amrozi dan penemuan senapan serta amunisi di hutan Dadapan. Namun, Sumarno sudah menghilang sejak empat hari sebelumnya.

Bersamaan dengan makin jelasnya hasil penyidikan Tim Investigasi mengungkap jaringan Amrozi, Desa Tenggulun yang dalam sepekan terakhir mencekam mulai berangsur normal. Warga sudah kembali terbuka terhadap orang asing tanpa rasa curiga berlebihan.

"Sebelumnya kami khawatir, jangan-jangan Amrozi menyebut-nyebut nama salah satu dari kami sehingga kami dapat diambil paksa polisi seperti yang terjadi selama ini," ujar Aminuddin, seorang warga Tenggulun.

Sementara menurut sumber Kompas di Lamongan, masih ada tujuh orang lagi yang dicari polisi sehubungan dengan penemuan senjata dan amunisi di hutan Dadapan. Mereka warga Desa Tenggulun, yakni Marno, Nurminda, Yadi, dan empat santri Pondok Pesantren Al Islam. "Nama-nama mereka diungkapkan Qomaruddin alias Kamar," kata sumber itu.

Dari Kamar-lah, pensiunan pegawai kehutanan, polisi tahu di mana pipa-pipa PVC berisi senjata dan amunisi itu ditanam. Saijo, juga warga Desa Tenggulun, telah dibawa polisi ke Bali. Kamar memberi tahu polisi bahwa Saijo juga ikut menanam pipa tersebut.

Urut-urutan peristiwa penanaman pipa itu bermula pada 3 November ketika Amrozi berniat menitipkan sedan Ford Laser hijau ke rumah Saijo. Amrozi memilih Saijo karena ia memiliki garasi.

Amrozi pun meluncur ke rumah Saijo dengan mobil Ford itu. Hanya saja setelah sampai, Saijo tidak di rumah. Amrozi diterima menantu Saijo, bernama Yadi. Pada 5 November 2002, Amrozi ditangkap. Tahu Amrozi ditangkap, Yadi bingung. Ia lalu berusaha mencari Ali Imron, adik Amrozi. Setelah bertemu, Yadi bertanya, "Mau diapakan mobil Ford itu?"

Ali Imron menjawab, kata sumber itu, agar Yadi memindahkan isi mobil, sementara mobilnya ditutupi terpal. Ternyata kemudian, isi mobil adalah enam pipa berisi senjata api dan peluru.

Secara eksplisit, Ali Imron tidak menyuruh Yadi menanam pipa tersebut. Inisiatif justru datang dari Yadi. Ia, ditemani Mano, Nurminda, dan empat santri memutuskan menanamnya. Lalu, pipa itu pun dibawa ke jembatan Kali Gendra, masih di sekitar Desa Tenggulun.

Kamar, yang melihat itu, menegur dan menyatakan keberatannya bila ditanam di situ. Alasan Kamar, bisa membahayakan anaknya karena sering bermain-main di situ. Yadi mengalah dan kemudian membawa keenam pipa ke kawasan hutan jati Dadapan. Di situlah pipa-pipa itu ditanam sampai akhirnya ditemukan Tim Investigasi.

Bantahan Da'i

Di Jakarta, Kepala Polri Jenderal (Pol) Da'i Bachtiar kemarin membantah tudingan dirinya terkesan tidak menghargai perasaan keluarga korban ledakan bom dan kurang serius saat berbincang dengan Amrozi. Hal ini disampaikannya pada acara buka puasa bersama Presiden Megawati Soekarnoputri di Markas Besar Polri, Kamis.

"Begini ya, sekarang kan saya Kepala Polri, bukan penyidik. Saya kan harus meyakinkan bahwa apa yang dihasilkan penyidik itu benar, bukan hasil rekayasa. Maka saya harus (berbincang) dalam kondisi dia rileks, supaya ia tidak tegang menghadapi saya," ujar Da'i.

Tudingan ketidakseriusan ini muncul dari Menteri Luar Negeri Australia Alexander Downer, yang menganggap Kepala Polri telah bersikap tidak serius dan kurang menghargai perasaan korban. Mengingat saat Kepala Polri berbincang dengan Amrozi, suasananya santai, bahkan sesekali diwarnai tawa lepas.

"Yang sedang saya lakukan adalah meyakinkan apakah ia mengatakan yang sebenarnya atau hasil rekayasa. Ternyata ia rileks, sehingga saya semakin yakin tidak ada tekanan atau rekayasa, itu poinnya," katanya.

Tentang pemeriksaan kesehatan Ba'asyir, Polri ternyata belum mengizinkan keterlibatan tim dokter independen. Menurut dr Jose Rizal, anggota Medical Emergency Rescue-Committee (MER-C), tim dokter independen diperlukan untuk memberikan pendapat kedua tentang kesehatan Ba'asyir.

Sementara Ketua MPR Amien Rais di Makassar berpendapat, salah satu cara penyidikan menyakinkan untuk membuktikan pengakuan Amrozi adalah dengan melakukan rekonstruksi.
