Bali di Mata dan Hati Orang Bali


Oleh Raka Santeri
LEDAKAN dahsyat bom di Legian, Kuta, Bali, 12 Oktober 2002 telah mengguncangkan orang Bali secara fisik dan rohani. Penduduk yang pernah bangga dengan keamanan daerahnya, keramahtamahan penduduknya, bahkan "kekeramatan" pulaunya, kini terhenyak lunglai di hadapan puing-puing bangunan imajinasinya sendiri.

Sesaat dia menerawang ragu ke depan, tetapi kemudian memandang tajam ke dalam dirinya sendiri. Dengan pola pikir mistis maupun filosofis, orang Bali bertanya: apa yang salah? Kenapa semua ini harus terjadi?

Maka, inilah saatnya orang Bali mengoreksi tanpa ampun seluruh bangunan idenya. Ledakan bom di Kuta telah melambungkan nama Bali sampai ke pelosok-pelosok penjuru dunia. Tiba saatnya sekarang orang Bali meneliti dirinya sendiri sampai ke sudut-sudut pandang mata dan relung hatinya. Antara pandang mata dan suara hati nurani memang sering berbeda. Dan orang Bali sangat paham mengenai hal ini, seperti tergambar dalam simbol-simbol upacara agama mereka.

Dalam godaan pandang matanya, orang Bali ingin tampak sama dan sederajat dengan saudara-saudaranya dari luar daerah dalam segala hal, seperti dalam pendidikan, kedudukan, kekayaan materi, dan kekuasaan. Tetapi, jauh di dalam lubuk hatinya, orang Bali sesungguhnya merindukan kesederhanaan, kedamaian, keharmonisan, dan kebahagiaan. Dengan daya tarik pandang matanya, orang Bali giat memburu dan merengkuh dunia luar, dunia materi. Dengan bisikan hatinya, orang Bali melangkah ke dalam diri, menggapai keheningan alam Ilahi.

Ibarat berdiri pada persimpangan kedua jalan itulah orang Bali selama ini berada. Dan, yang sering muncul sebagai pemenang adalah godaan pandangan mata, karena obyek-obyek mata memang lebih nyata, lebih merangsang, dan lebih dangkal untuk diraih. Sementara obyek-obyek hati lebih bersifat meta, transenden, dan dalam. Adakah jalan tengah?

SERING kita tiba pada sebuah pertanyaan: apakah sesungguhnya masalah yang sedang kita hadapi? Masalah fisik atau psikologis? Atau dalam konteks judul tulisan ini: masalah "mata" atau masalah "hati"?

Orang Bali, misalnya, suka menyelenggarakan upacara besar-besaran yang sangat meriah. Tetapi, sering terjadi mereka kurang memahami makna filosofis yang terkandung di dalam upacara-upacara tersebut. Apalagi kemudian menerjemahkan makna filosofis itu ke dalam perbuatan-perbuatan nyata. Padahal, menurut Mimamsa, setiap upacara mengandung tiga bagian, yakni yang tampak (sesajen, pendeta, pelaksana), yang tidak tampak (filsafat/ tattwa yang terkandung di dalamnya), kemudian tindakan nyata kita sehari-hari untuk mewujudkan makna filosofis itu. Jika kita berhenti hanya pada pelaksanaan upacara-upacara, kemudian berlaku "seperti biasanya", berarti kita belum melaksanakan upacara itu secara lengkap. Kita baru melaksanakan sepertiganya. Kita baru menjadi "manusia sepertiga".

Sikap mental "manusia sepertiga" itulah yang menyebabkan hutan di Bali terus dibabat meskipun upacara besar-besaran wana kertih (upacara untuk pelestarian hutan) telah diselenggarakan. Sikap mental seperti itu pula yang menyebabkan timbulnya perpecahan dalam tubuh lembaga tertinggi umat Hindu di Bali (Parisada Hindu Dharma Indonesia/PHDI). Karena yang satu ingin merangkul seluruh potensi umat Hindu, sedangkan yang lainnya tidak.

Padahal, kebijaksanaan paling mendasar orang Bali adalah pada kemampuannya memadukan dua hal yang berbeda, bahkan yang tampak saling bertentangan. Di persimpangan jalannya, umat Hindu sering pula terusik dengan masalah-masalah kesucian Pura dan komersialisasi simbol-simbol ritual agama mereka. Masalah-masalah seperti ini muncul akibat pesatnya pembangunan fisik dan gencarnya persaingan teknik-teknik promosi. Pembangunan hotel berbintang di kawasan wisata Tanah Lot, munculnya iklan canang sari dengan bola golf, dan protes pemakaian nama Swatyastu untuk sekolah yang bukan milik orang Hindu, merupakan beberapa contoh.

Belajar dari heboh kasus-kasus tersebut, kini umat Hindu patut bertanya kepada hati nuraninya: sudahkah mereka bersikap adil dan jujur dalam menyelesaikan masalah-masalah tersebut?

TETUA kita di Bali menerjemahkan kebijaksanaan Veda yang tinggi dan Yoga yang sublim dengan simbol sederhana "tapak dara". Inilah simbol keseimbangan. Ke samping, ke atas, dan ke bawah, orang harus bersikap seimbang. Dalam konsep lebih filosofis dikenal istilah Tri Hita Karana, tiga hal yang menyebabkan manusia itu berbahagia, yaitu hubungan manusia dengan manusia, manusia dengan alam lingkungannya, dan manusia dengan Tuhan Sang Pencipta.

Ketiga hubungan itu harus selalu harmonis berdasarkan kesucian hati dan penalaran akal sehat. Bisakah konsep keseimbangan ini kita jadikan "jalan tengah" dalam memulihkan luka-luka orang Bali dan membangun kembali daerah ini di masa depan? Dalam ajaran agama, misalnya upacara, etika, dan tattwa /filsafat harus benar-benar dilaksanakan secara berimbang.

Penerbitan dan penyebaran buku-buku filsafat agama dan diskusi-diskusi mengenai makna upacara secara luas semakin sering dilakukan. Dalam menjaga kesucian Bali, penyembahan Tuhan di luar diri dan "pencarian" Tuhan di dalam diri dilakukan dengan memperbanyak pusat meditasi dan yoga. Dan, dalam membangun perekonomian daerah ini diusahakan meningkatkan kesejahteraan masyarakatnya tanpa menimbulkan kecemburuan dan keserakahan.

Bali memang harus dibangun kembali secara fisik dan secara rohani, dengan melibatkan seluruh potensi yang dimiliki pemerintah dan masyarakatnya.  Raka Santeri wartawan tinggal di Denpasar.
