Pemimpin Baru Cina Hu Jintao Bakal Jabat Sekjen PKC


Wakil Presiden Cina Hu Jintao (59) bisa dipastikan akan menduduki jabatan Sekretaris Jenderal (Sekjen) Partai Komunis Cina (PKC) yang berkuasa setelah Kongres Ke-16 PKC yang berakhir pada hari Kamis (14/11) memilih Sentral Komite PKC yang baru.

Terbentuknya Sentral Komite PKC baru pada kongres partai yang berlangsung sesuai jadwal (selama sepekan) menandakan untuk pertama kalinya pergantian kekuasaan politik di Cina berlangsung secara damai.

Mundurnya Sekjen PKC Jiang Zemin dari keanggotaan Politbiro beserta para pemimpin lainnya, termasuk Li Peng dan PM Zhu Rongji, menandai dimulainya proses regenerasi paling penting dalam sejarah modern Cina.

Diiringi lagu Internationale yang menjadi himne komunisme dunia oleh band Tentara Pembebasan Rakyat (TPR), secara resmi Kongres Ke-16 PKC dinyatakan selesai oleh Jiang Zemin yang masih memimpin jalannya kongres. Sebelumnya, dibacakan tiga dokumen yang dimintai persetujuan para delegasi, masing-masing resolusi amandemen anggaran dasar PKC, resolusi laporan Sentral Komite PKC, dan resolusi laporan kerja Komisi Sentral Inspeksi Disiplin PKC. Wartawan Kompas Rene L Pattiradjawane melaporkan dari Beijing, dari sekitar 300 anggota Sentral Komite PKC hasil kongres sebelumnya yang harus mengesahkan ketiga resolusi, tidak ada satu pun yang menyatakan menolak atau abstain. Pemandangan penutupan kongres PKC seperti ini memang merupakan tradisi yang berlangsung cukup lama, di mana berbagai persoalan partai sebenarnya sudah diselesaikan jauh sebelum kongres berlangsung.

Sesuai dengan misteri dan kerahasiaan yang selalu menyelubungi kegiatan PKC, daftar anggota Sentral Komite PKC dan anggota cadangannya diperoleh wartawan dalam dan luar negeri dari laporan kantor berita resmi Xinhua. Tidak masuknya nama-nama pemimpin senior seperti Jiang Zemin, Li Peng, Zhu Rongji, Li Ruihuan, Wei Jianxing, serta Li Lanqing yang sebelumnya adalah anggota Komite Tetap Politbiro, badan tertinggi di dalam partai, menunjukkan bahwa proses regenerasi PKC sebenarnya sudah dimulai.

Hanya Hu Jintao dari Politbiro serta Zeng Qinghong yang dianggap sebagai sekutu Jiang Zemin yang namanya masuk ke dalam daftar anggota Sentral Komite PKC hasil pemilihan kongres. Hu Jintao yang sebelumnya menjabat sebagai Sekretaris PKC di Tibet menjadi pemimpin paling senior di dalam Sentral Komite PKC yang baru ini. Dengan demikian, bisa dipastikan hanya Hu Jintao yang memenuhi persyaratan untuk menduduki jabatan Sekjen PKC.

Hari Jumat ini, para anggota Politbiro yang baru terpilih dijadwalkan akan mengadakan jumpa pers, sekaligus menjadi ajang unjuk hasil struktur kepemimpinan PKC yang baru. Tidak ada tanda-tanda istimewa yang terjadi di sekitar Kota Beijing. Tampaknya para penduduk ibu kota Cina ini tidak antusias dengan apa yang terjadi dalam panggung politik Cina modern sekarang ini.

Seorang insinyur

Tidak banyak latar belakang yang bisa diungkap dari Hu Jintao, pria kelahiran Kabupaten Jixi di Provinsi Anhui. Jabatan yang dipegang sekarang ini adalah Wakil Presiden Cina, Wakil Ketua Komisi Militer Pusat PKC, Wakil Ketua Komisi Militer Pusat Negara, anggota Komite Tetap Politbiro, serta Kepala Sekolah PKC.

Biografi resmi yang dikeluarkan oleh PKC menyebutkan, Hu Jintao yang memperoleh pendidikan insinyur di bidang konservasi air dan tenaga hidroelektrik, menjadi anggota Sentral Komite PKC termuda pada pemilihan tahun 1982. Ketika itu usianya baru 39 tahun. Pada umur 44 tahun, Hu menjadi Sekretaris PKC di Provinsi Guizhou, dan ketika kerusuhan di Tibet berakhir, Hu ditunjuk sebagai Sekretaris PKC di Wilayah Otonomi Tibet dan menjadi satu-satunya orang sipil yang pernah menduduki jabatan yang selalu dipegang oleh perwira TPR.

Lulus dari Universitas Qinghua, Hu bergabung menjadi anggota PKC pada tahun 1964. Pada tahun 1968, Hu dialihkan dan mendapat pekerjaan pada Kementerian Sumber Air dan Tenaga Listrik. Tahun 1982, ia terpilih sebagai Sekretaris Komite Liga Pemuda Komunis Provinsi Gansu, tempat ia bekerja sebagai Wakil Kepala Proyek Manajemen Rancangan Komisi Konstruksi Provinsi Gansu.

Setelah terpilih sebagai anggota Sentral Komite PKC pada tahun 1991, Hu kemudian diangkat sebagai Kepala Sekolah PKC pada tahun 1993. Ia terpilih sebagai Wakil Ketua Komisi Militer PKC dan Negara pada tahun 1999, di mana sebelumnya dalam sidang pertama Kongres Ke-9 Rakyat Nasional tahun 1998 ia dipilih menjadi wakil presiden.
