Ibu Gedong Bagoes Oka Telah Tiada


Para pekerja kemanusiaan, pendukung perdamaian, dan gerakan nonkekerasan kehilangan tokoh yang selama ini menjadi suar ketika situasi kemanusiaan kian pengap di Tanah Air. Hari Kamis (14/11) sekitar pukul 04.00 di Jakarta, Ibu Gedong Bagoes Oka (81) dipanggil kembali menghadap Sang Pencipta. Jenazahnya diterbangkan ke Bali dengan penerbangan GA 408 dan tiba di Bandara Ngurah Rai sekitar pukul 19.00.

Sampai Kamis malam, jenazah almarhumah disemayamkan di Puri Kawan, Karangasem, sekitar 20 kilometer sebelah timur Ashram Gandhi di Candidasa. Menurut salah satu sisya (murid) Ibu Gedong, Agus Indra Udayana, pemimpin Ashram Gandhipuri di Denpasar, prosesi selanjutnya baru akan ditentukan hari Jumat ini oleh pedanda (pendeta) menurut kaidah-kaidah dalam agama Hindu.

Namun, menurut Wiradharma Bagoes Oka, putra kelima Ibu Gedong, jenazah akan langsung diupacarai dengan upacara Palebon yang sering disebut Ngaben. "Pelaksanaan Palebon tanggal 26 November karena hari itu hari baik," ujar Wiradharma.

Kepergian Ibu Gedong yang mendadak terasa sangat mengagetkan banyak pihak, termasuk keluarga yang merawatnya selama ini. "Ibu masih optimistis kembali ke Candidasa," kata Wiradharma.

Selama ini orang lebih banyak dikesankan oleh kegesitan dan semangatnya yang luar biasa dalam mendukung berbagai aktivitas kemanusiaan, perdamaian, dan gerakan nonkekerasan. "Ibu masih sempat pergi ke Swedia pada bulan Maret lalu," lanjut Wiradharma.

Dua bulan terakhir ini Ibu Gedong berada di Jakarta karena kondisi kesehatannya memburuk. Tubuhnya semakin rapuh meski semangatnya masih menyala. "Ibu sempat dirawat di RS Dharmais, juga di RS Pondok Indah," ujar Harimurti Bagoes Oka, putra ketiganya.

Ibu enam anak, nenek 12 cucu, ini kemudian tak bisa dilepaskan dari alat bantu pernapasan. Tetapi usia adalah milik Sang Pemberi Hidup, seperti halnya kehidupan yang dipinjamkan. Selesai sudah perjalanan panjang seorang pencari sejati, yang tidak pernah menyerah terhadap setiap bentuk penggunaan kekerasan dari sebuah mesin politik yang menindas.

"Penjaga" gerak bangsa

"Kita kehilangan seorang tokoh besar yang selama hidupnya bekerja tanpa kenal lelah untuk kemanusiaan dan perdamaian," ujar Prof Dr Emil Salim saat melayat di rumah duka di Jakarta.

Ibu Gedong yang menjadi salah satu anggota Dewan Penyantun Yayasan Keanekaragaman Hayati (Kehati), menurut Emil Salim, memasukkan dimensi spiritual ke dalam isu-isu lingkungan dengan keyakinan yang kuat bahwa spiritualitas sangat penting untuk menyelamatkan lingkungan. Ibu Gedong juga menjadi satu-satunya perempuan yang duduk di Komisi Etik LSM Bina Desa.

Ibu Gedong adalah inspirasi yang tidak ada habisnya. "Beliau memberikan contoh bahwa perempuan bisa berbuat banyak untuk kemanusiaan dan perdamaian," sambung Amanda Suharnoko, salah satu pendiri Musyawarah dan Dialog Antar Iman (Madia).

Hal senada dikemukakan Dr Moeslim Abdurrahman, yang mengenal Ibu Gedong sejak tahun 1985-an diperantarai Gus Dur. "Beliau bekerja tanpa pamrih atas keyakinan bahwa perdamaian bisa diwujudkan dengan prinsip-prinsip nonkekerasan.

"Dengan kepergian Bu Gedong, kita kehilangan panutan," ujar Th Sumartana, teolog dan Direktur Institute for Interfaith Dialog in Indonesia (Interfidei). "Beliau adalah 'penjaga' kita semua. Seluruh gerak dan kecenderungan dari bangsa ini diukur Ibu Gedong dengan nilai kemanusiaan yang dalam sekali."

"Kita kehilangan pioner yang tak hanya berdialog di tingkat wacana, tetapi juga dalam kehidupan yang sangat riil. Konsep nonkekerasan ia coba kontekstualisasikan dengan tradisi yang ada, dan itu sulit sekali," sambung Dr Mudji Soetrisno SJ yang pernah tinggal di Ashram Gandhi di Candidasa selama beberapa waktu.

Masih dengan mata basah Dr Karlina Leksono berkata terbata, "Ibu memberikan kekuatan ketika saya letih dan merasa tidak mampu berpacu dengan kekerasan yang melaju." Karlina menganggap Ibu Gedong sebagai "ibu spiritual".

Rasa kehilangan itu semakin dirasakan karena ia belum melihat orang yang memahami perdamaian dalam nilai spiritual, tidak hanya nilai sosiologis dan antropologis. "Ibu yakin betul perdamaian bisa dicapai dengan itu asal kita mau berusaha lebih keras," sambungnya. Hal senada dikemukakan oleh Sandyawan Sumardi SJ yang malam tadi mendampingi Agus Indra Udayana.

Rasa kehilangan juga diungkapkan oleh Dewa Made Beratha, Gubernur Bali, yang mengenal Ibu Gedong saat ia menjadi guru dan kemudian dosen di Fakultas Sastra Universitas Udayana. Sementara Ketua Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Bali Putu Wesnawa mengenal Ibu Gedong sejak ia menjadi Kepala Sekolah SMA Negeri di Singaraja.

Sangat kukuh

Ibu Gedong termasuk sedikit dari perempuan Bali yang terdidik. Inteligensi, karakter, dan kekerasan wataknya membawanya kepada pergaulan politik di tingkat nasional. Ia bersahabat dengan Bung Karno dan sering berdebat tentang masalah kebudayaan, politik, dan emansipasi perempuan. Namun, kritik-kritiknya terhadap Soekarno sangat tajam. Ibu Gedong menikah pada tahun 1943 dengan I Gusti Bagus Oka yang kemudian menjadi tokoh pemerintahan di Bali.

Sejak awal Ibu Gedong mencurahkan tenaganya di bidang pendidikan. Ia sempat terjun di dunia politik dan menjadi anggota DPR pada tahun 1967-1972. Setelah reformasi, Ibu Gedong kembali memasuki gelanggang politik. Kali ini ia menjadi wakil Utusan Golongan di MPR. Persahabatannya dengan Abdurrahman Wahid telah diawali sejak lebih dari 20 tahun lalu.

Namun, Ibu Gedong sebenarnya lebih dikenal sebagai pemimpin aliran nonkekerasan Gandhi di Indonesia. Ashram Gandhi-nya dikenal secara internasional. Ia aktif dalam dialog antar-agama di berbagai tingkatan. Ibu Gedong yang melakukan reinterpretasi terhadap ajaran Hindu-khususnya yang menyangkut kesetaraan dan keadilan-juga dikenal sebagai pribadi yang kukuh, keras pada prinsip, disiplin, dan penuh welas asih.

Semua itu adalah beberapa bagian dari jejaknya yang begitu panjang dan penuh. Amanda Suharnoko menengarainya dengan puisi pendek, Terbanglah rajawaliku, ceritakan hijau alamku, gunung bukit berpelukan, menciumi lautan. Selamat jalan Ibu Gedong. Nyanyikan pujian terindahmu pada-Nya.
