Bencana Susulan Gunung Papandayan Diwaspadai


Masyarakat diminta untuk mewaspadai adanya bencana susulan dari meletusnya Gunung Papandayan, Jawa Barat (Jabar), antara lain berupa mengalirnya lahar dari sekitar kawah gunung itu lewat sungai yang mengalir di gunung tersebut. Untuk itu, para pengungsi yang bertempat tinggal di sekitar Sungai Cibeureum Leutik dan Cibeureum Gede disarankan tetap bertahan di kamp pengungsian. Direktur Direktorat Vulkanologi dan Mitigasi Bencana Geologi, Departemen Energi dan Sumber Daya Mineral Ahmad Djumarma Wirakusumah menegaskan hal itu, Kamis (14/11), di Bandung.

Hingga Kamis kemarin sekitar pukul 16.00, Direktorat Vulkanologi mencatat 21 kali letusan dari kawah Gunung Papandayan yang terletak di Kabupaten Garut. Letusan itu mengeluarkan magmatis bercampur dengan bahan letusan lama. Namun, letusan itu berwarna lebih pekat dari sehari sebelumnya dan ketinggian letusan mencapai 2.000 meter.

"Kami mencatat adanya peningkatan kadar magmatis dan letusan lebih tinggi dibandingkan sehari sebelumnya. Ini kemungkinan masih terus berlanjut. Saat ini, tim kami terus memantau aktivitas gunung berapi tersebut," kata Djumarma.

Meski ada imbauan untuk tetap bertahan di kamp pengungsian, sekitar 3.000 pengungsi yang memenuhi tempat-tempat pengungsian, Kamis, dipulangkan ke rumah masing-masing.

Kebijakan memulangkan pengungsi ini membuat beberapa pengungsi kebingungan. Mereka saling bertanya satu sama lain mengapa dipulangkan mengingat risiko yang harus dihadapi jika mereka kembali ke rumah masing-masing.

"Saya sebenarnya ragu-ragu untuk pulang karena Gunung Papandayan masih meletus, bahkan katanya letusan yang terjadi semakin keras. Namun, karena disuruh pulang, saya akan pulang," kata Asep Syahbudin, salah seorang pengungsi sambil menaikkan anak perempuannya ke atas truk yang akan membawa mereka pulang ke Kampung Pasir Sereh.

Menanggapi pertanyaan para pengungsi ini, Kepala Kepolisian Sektor (Polsek) Cisurupan Inspektur Dua Sofian yang memimpin jalannya pemulangan pengungsi yang ada di Masjid Agung Cisurupan menuturkan, pemulangan pengungsi merupakan keputusan bersama dari Pemerintah Kabupaten (Pemkab) Garut dan Direktorat Vulkanologi. "Pada Rabu siang telah diputuskan, hari Kamis ini semua pengungsi akan dipulangkan ke rumah masing-masing," ujar Sofian.

Sofian mengakui, keputusan memulangkan pengungsi tersebut memiliki risiko yang besar. Pasalnya, Gunung Papandayan saat ini masih dalam status siaga karena letusan masih berlangsung, bahkan semakin besar. Jika daerah sekitar kawah Gunung Papandayan diguyur hujan deras, masyarakat yang tinggal di sekitar Sungai Cibeureum kemungkinan besar juga akan diterjang banjir lahar dingin. Sebab, saat ini puncak Papandayan dipenuhi timbunan material yang berasal dari perut Gunung Papandayan.

"Namun, pemulangan pengungsi tetap dilakukan karena bahaya longsor dan letusan Papandayan sulit diprediksi. Sementara itu, mengurus pengungsi bukan pekerjaan yang mudah. Sebagian pengungsi juga sudah ingin pulang karena khawatir akan keselamatan barang-barang dan rumah mereka," kata Sofian.

Sementara itu, Kepala Sub- Direktorat Pengamat Gunung Api Wilayah Barat Mas Atje Purbawinata mengatakan, pemulangan pengungsi dilakukan karena kondisi desa mereka dalam keadaan aman, kecuali untuk Daerah Aliran Sungai (DAS) Cibeureum Gede dan Cibeureum Leutik.

Sementara itu, hingga Kamis petang, Pemkab Garut belum melakukan pemetaan daerah secara terperinci di sekitar Gunung Papandayan. Padahal, pada Rabu siang, Sekretaris Daerah Pemkab Garut Rachmat Sudjana berjanji, paling lambat Kamis pagi, pemkab akan selesai membuat peta daerah bahaya. ( Kompas, 14/11)

Belum selesainya pemetaan ini muncul karena pada berbagai daerah di sekitar Gunung Papandayan belum dipasang tanda-tanda kondisi daerah seperti yang dijanjikan Rachmat, yaitu untuk daerah yang aman akan diberi bendera hijau, daerah yang terancam bahaya dipasang bendera kuning, dan bendera merah akan dikibarkan di sekitar daerah terlarang.

Di lokasi pengungsian, sejak Selasa petang lalu juga hanya tertampang peta daerah di sekitar Gunung Papandayan berikut dugaan arah banjir lahar yang mungkin terjadi.

Sementara itu, berdasarkan pengamatan Kompas, di terminal I Gunung Papandayan, aktivitas letusan abu dari kawah baru semakin meningkat dibandingkan dengan aktivitas letusan hari sebelumnya. Peningkatan ini ditandai dengan adanya deformasi (perubahan permukaan bumi) di dasar kawah. Deformasi ini ditandai oleh letusan besar yang berlangsung pada pukul 12.15 hingga pukul 12.30. Letusan tersebut mengakibatkan munculnya asap berwarna kehitaman yang disertai dengan lontaran berbagai material, seperti batu, uap air, dan pasir ke atas.

Letusan ini merupakan letusan terbesar jika dibandingkan dengan letusan yang terjadi sebelumnya. Akibat letusan ini, semburan debu membekas di pepohonan yang ada di terminal I yang berjarak dua kilometer dari kawah.

Meskipun demikian, keadaan ini tidak menyurutkan warga untuk melihat kawah Papandayan dari terminal I. "Padahal, sejak hari Rabu, kami sudah memberitahukan polisi hutan dan Balai Konservasi Sumber Daya Alam (BKSDA) yang bertanggung jawab di wilayah sana untuk menutup daerah tersebut," kata Atje.

Dua bencana

Direktur Direktorat Vulkanologi dan Mitigasi Bencana Geologi Ahmad Djumarma menjelaskan, ada dua jenis bencana alam yang terjadi di Gunung Papandayan, yakni adanya tanah longsor di tebing dekat kawah gunung tersebut dan adanya letusan dari sejumlah kawah gunung berapi tersebut. "Tidak tertutup kemungkinan adanya bencana susulan berupa mengalirnya lahar yang tertahan di sekitar kawah gunung itu," katanya.

Kepala Divisi Mitigasi Bencana Geologi Surono menambahkan, saat ini yang terjadi baru tahap awal bencana alam di Gunung Papandayan. Para penduduk yang mengungsi merupakan akibat dari longsornya tanah di dekat kawah gunung tersebut.

"Kalau turun hujan, bahan-bahan letusan yang saat ini masih di sekitar kawah gunung itu akan turun ke lereng gunung. Tanah kosong akibat penggundulan hutan di gunung itu akan memperlancar aliran lahar. Kalau ada pepohonan, aliran lahar itu akan bisa ditahan dan tidak terlalu deras. Ini bisa menghancurkan permukiman penduduk di sekitar gunung itu. Bencana di Papandayan ibarat derita tiada akhir," ujarnya.

Menurut Djumarma, penanganan pengungsi Gunung Papandayan harus dibedakan menjadi dua jenis. Untuk bencana tanah longsor, para pengungsi bisa pulang ke rumah mereka jika berlokasi di daerah yang aman. "Jadi, para pengungsi yang tempat tinggalnya berada di ketinggian di bawah tujuh meter di sekitar Sungai Cibeureum Leutik dan Cibeureum Gede sebaiknya tetap di kamp pengungsian," tambahnya.

Selain itu, penduduk harus mewaspadai adanya bahaya letusan gunung tersebut. Bahaya primer letusan itu adalah hasil letusan langsung berupa lava. Kalau magma keluar dan disemburkan dari kawah hingga terbawa angin, akan menjadi hujan abu.

"Bahayanya, kalau ada awan panas, magma keluar dan dilontarkan dari kawah lalu turun lagi dan mengalir pada waktu mengalir dia punya temperatur dan tekanan tinggi sehingga waktu mengalir punya letusan-letusan tinggi. Ini panas sekali dan dengan kecepatan tinggi," kata Djumarma.

Ditambahkan, letusan itu juga menimbulkan bahaya sekunder berupa lahar. Bebatuan dan pasir yang dilontarkan dari puncak gunung jatuh di sekitar kawah gunung itu yang berdekatan dengan Sungai Cibeureum Leutik dan Cibeureum Gede. "Kalau hujan turun, maka lahar itu akan terbawa oleh aliran angin hingga jatuh ke sungai. Ini akan mengakibatkan lahar tersebut mengalir ke dua sungai di gunung itu," ujarnya.

Surono menambahkan, sebaiknya Pemerintah Kabupaten (Pemkab) Garut bersikap tegas terhadap daerah-daerah yang rawan bencana alam di Gunung Papandayan. "Pemkab Garut seharusnya melarang penduduk membangun rumah di kawasan yang rawan bencana alam seperti letusan gunung dan tanah longsor. Sekarang banyak penduduk mendirikan rumah di daerah itu sehingga mengancam keselamatan jiwa maupun rumah mereka," katanya.
