Libur Idul Fitri Total 5 Hari


Secara keseluruhan libur Idul Fitri 1423 H tahun ini berjumlah lima hari. Penambahannya adalah sehari menjelang libur resmi -yang jatuh tanggal 6 dan 7 Desember- dan dua hari sesudahnya.

"Jadi, nanti libur Lebaran menjadi lima hari," ujar Menteri Negara Pendayagunaan Aparatur Negara (Menneg PAN) Feisal Tamin di Istana Negara, Jakarta, Kamis (14/11), usai mengikuti sidang kabinet terbatas yang membahas Rancangan Undang-Undang (RUU) Sistem Pendidikan Nasional.

Penambahan libur-menjadi keseluruhan lima hari (dari tanggal 5 Desember sampai dengan 9 Desember- Red )-itu disebabkan libur Idul Fitri jatuh pada hari Jumat dan Sabtu. "Sabtu dan Minggu kan tanggal merah sehingga liburnya dikompensasi. Yang hari Sabtu digeser ke Kamis, sedangkan hari Minggunya digeser ke Senin. Jadi, masa Lebaran nanti liburnya satu hari sebelum dan dua hari sesudah," katanya.

Menjawab pertanyaan soal libur Hari Natal, Menneg PAN mengatakan, hanya ditambah sehari sebelumnya. "Natal kan tidak jatuh pada hari libur biasa. Kalau jatuh pada hari libur ada kompensasi atau penggeseran," katanya.

Feisal menjelaskan, rencananya hari Selasa lalu akan ditandatangani kesepakatan bersama tiga menteri dalam bentuk surat keputusan bersama (SKB) antara Menteri Agama, Menteri Tenaga Kerja dan Transmigrasi, dan Menneg PAN. "Rencananya hari Selasa ditandatangani, tetapi Menteri Agama kan ke Arab Saudi, jadi minggu depanlah," katanya.

Apakah penambahan libur menjadi lima hari bagi pekerja akan dihitung cuti, Feisal mengatakan, masih akan dibicarakan lebih lanjut. "Tetapi, prinsipnya demi kebersamaan, itu (penambahan libur- Red ) bisa dianggap cuti bersama dan itu hanya diberi tiga hari. Kalau satu hari dari pemerintah atau negara, yang dua hari dari perusahaan. Itu pegawai swasta berarti cutinya otomatis berkurang dua hari," katanya.
