Kapal Ilegal yang Tertangkap Akan Diseret ke Jakarta


Menteri Kehutanan dan Perkebunan (Menhutbun) M Prakosa menegaskan, seluruh kapal kayu ilegal yang tertangkap akan diseret ke Jakarta untuk diproses lebih lanjut. Tindakan ini dilakukan karena kapal kayu ilegal yang berkali-kali ditangkap oleh TNI AL di daerah tidak pernah bisa diproses lebih lanjut.

"Pihak Dephutbun sudah sepakat bahwa setelah penyidikan akan langsung dilimpahkan ke pengadilan sehingga proses bisa diperpendek. Saat ini, Dephutbun sudah menjalin kerja sama dengan Kejaksaan Agung, dan diharapkan dalam waktu satu bulan proses itu sudah sampai di pengadilan," tegas Menhutbun M Prakosa saat meninjau kedatangan kapal kayu ilegal MV Qing Ann, berbendera Singapura, di Pelabuhan Tanjung Priok, Jakarta Utara.

Pernyataan ini dilontarkan Menhutbun, berkaitan dengan penangkapan kapal asing jenis kargo MV Qing Ann, yang berbendera Singapura, yang ditangkap oleh kapal perang TNI AL, KRI Teluk Gilimanuk-531, pekan lalu, di Perairan Sinabang, dekat Pulau Simeuleu. Provinsi Nangroe Aceh Darussalam. Saat tertangkap kapal ini tengah mengangkut dan berusaha menyelundupkan kayu gelondongan ke luar negeri sebanyak 4.500 meter kubik.

Saat diperiksa kapal MV Qing Ann yang dinakhodai Zhang Xian Shun, tidak dapat menunjukkan dokumen sama sekali, sesuai dengan ketentuan hukum. Misalnya kapal tersebut tidak memiliki dokumen Surat Keterangan Sahnya Hasil Hutan (SKSHH), Surat Persetujuan Penggunan Kapal Asing (PPKA), surat-surat kayu ke luar negeri, dan 22 anak buah kapal MV Qing yang semuanya Warga Negara Cina tidak memiliki paspor.

Untuk itu, kata Prakosa, DPR diminta mendukung langkah-langkah yang diambil pemerintah, dalam hal ini Menhutbun. Tindakan itu dilakukan selain untuk penegakkan hukum, juga sesuai dengan pasal 78 ayat 3 Undang-Undang Kehutanan, yang menyatakan bahwa kapal angkut itu harus disita untuk negara. Dengan demikian akan diupayakan sampai dengan hukuman maksimal.
