BPPN Usulkan Utang Obligor Dijual seperti PPAK


Badan Penyehatan Perbankan Nasional (BPPN) pernah mengusulkan agar piutang BPPN kepada para penanda tangan Master of Settlement and Acquisition Agreement (MSAA-perjanjian penyelesaian Bantuan Likuiditas Bank Indonesia/BLBI dengan jaminan aset), Master of Refinancing and Note Issuance Agreement (MRNIA- perjanjian penyelesaian BLBI dengan jaminan aset dan jaminan pribadi), dijual secara per obligor, seperti dalam Program Penjualan Aset Kredit (PPAK).

Usulan BPPN itu disampaikan karena BPPN merasa pesimistis dengan langkah penegakan hukum ( enforcement ) yang ditempuh pemerintah terhadap para penanda tangan perjanjian. Usulan itu sendiri didasarkan pada pertimbangan bahwa dengan menjual piutang-piutang tersebut ala PPAK, BPPN dipastikan masih akan menerima dana dari hasil penjualan piutang BPPN dimaksud, dibandingkan jika harus menempuh jalur penyelesaian di pengadilan.

Demikian terungkap dari surat yang dikirimkan oleh ahli hukum Kartini Muljadi, anggota Oversight Committee (OC/Komite Pemantau Pelaksanaan Tugas) BPPN, yang juga anggota Tim Pengarah Bantuan Hukum (TPBH) dalam Penyelesaian Kewajiban Pemegang Saham (PKPS), kepada Ketua OC BPPN Mar'ie Muhammad, tertanggal 23 Oktober 2002. Kartini Muljadi sendiri, seperti disampaikannya dalam surat tersebut, menyarankan agar Mar'ie untuk berhati-hati dan memikirkan secara mendalam usulan tersebut, mengingat rasa keadilan publik dan kepentingan keuangan negara pasca tragedi Bali.

Kekhawatiran Kartini Muljadi lainnya adalah jika cara seperti PPAK yang ditempuh, dipastikan tidak akan banyak pembeli yang berminat, kecuali para obligor itu sendiri.

"Yang saya pikirkan adalah karena total jumlah kewajiban pemegang saham (JKPS) hampir mendekati Rp 125 trilyun, yang hampir sama jumlahnya dengan defisit Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara (APBN), maka dengan menjual tagihan tersebut, publik dapat menyimpulkan bahwa BPPN sebagai instansi pemerintah tidak mampu melaksanakan haknya menurut undang-undang," demikian disebutkan oleh Kartini Muljadi.

Surat Kartini yang dilampiri dengan lampiran satu halaman mengenai "Mekanisme Pengambilan Keputusan Mengenai Perjanjian PKPS" tersebut diterima  Kompas , Jumat. Selain anggota OC BPPN dan TPBH, Kartini Muljadi selama ini juga dikenal sebagai ahli hukum yang digunakan BPPN dan pemerintah untuk menelaah secara kritis perjanjian yang digunakan BPPN.

Menurut Kartini, usulan BPPN itu disampaikan kepadanya oleh Deputi Kepala BPPN Bidang Asset Management Credit (AMC) Taufik Mappaenre dan sejumlah staf BPPN lainnya.

"Saya melaporkan bahwa pada hari Jumat yang lalu, tanggal 18 Oktober 2002, Sdr Taufik, Sdr Zulfikar, dan timnya datang menemui saya dan antara lain mohon agar saya mempertimbangkan apakah berguna dan baik jika piutang BPPN menurut MSAA dan mungkin MRNIA dijual saja seperti PPAK," demikian disebutkan oleh Kartini.

Ditambahkan, alasan Taufik Mappaenre mengajukan usulan tersebut adalah, "karena mereka (BPPN) agak pesimistis untuk meng- enforce  (menegakkan) perjanjian MSAA dan MRNIA melalui lembaga peradilan. Dengan menjual tagihan tersebut, sedikitnya mereka masih akan menerima dana".

Kartini Muljadi sebelumnya juga pernah mengirimkan kajian hukumnya terhadap keputusan KKSK No Kep. 01/K. KKSK/08/2002 tanggal 22 Agustus 2002 yang menjadi dasar PKPS di BPPN, kepada OC BPPN, tanggal 4 November lalu.

Menurut Kartini, keputusan KKSK tersebut dinilai bertentangan dan tidak konsisten, bukan hanya dengan Ketetapan MPR No X/2001 huruf C butir 2 "Ekonomi dan Keuangan", Undang-undang (UU) No 25 Tahun 2000 tentang Program Pembangunan Nasional (Propenas) dan keputusan KKSK No Kep.02/K.KKSK/03 /2002 tanggal 18 Maret 2002, sebagai tindak lanjut hasil keputusan sidang kabinet tanggal 7 Maret 2002.

Disebutkan oleh Kartini, pertentangan itu disebabkan karena keputusan KKSK tanggal 22 Agustus 2002 itu memberikan potongan atas jumlah utang dan bunga ( haircut ) yang menjadi kewajiban penandatangan PKPS. Pengurangan utang juga dilakukan terhadap debitor yang sudah cidera janji. Akibat pemotongan utang tersebut, potensi penerimaan negara dari BPPN berkurang.

Tidak optimal

Sementara itu, secara terpisah Wakil Ketua Komisi IX DPR Faisal Baasir menyatakan, ada kecenderungan dari pejabat-pejabat BPPN dalam menyelesaikan masalah Penyelesaian Kewajiban Pemegang Saham tidak menempuh cara-cara yang optimal.

BPPN cenderung melakukan cara-cara yang pragmatis, yakni hanya sekadar untuk menyelesaikan PKPS yang memang memiliki kerumitan dan kompleksitas masalah. "Meski untuk itu harus dibayar dengan mengorbankan kepentingan negara dalam mengejar target setoran APBN," kata Faisal Baasir.

Menyangkut perhitungan JKPS reformulasi, Faisal mengatakan, hal itu cerminan dari cara-cara gampang yang selalu ditempuh BPPN. BPPN selalu tidak mau terbelit dengan masalah yang seharusnya menjadi tanggung jawab mereka, sesuai dengan Peraturan Pemerintah (PP) No 17 Tahun 1999, tentang Kewenangan BPPN untuk melakukan penyitaan, penjualan, dan penguasaan atas aset-aset debitor maupun obligor yang membandel. "Namun, dengan adanya payung PP 17 tersebut, ternyata BPPN tidak secara optimal menempuh cara itu. BPPN lebih suka memilih jalan lain, seperti mengurangi kewajiban debitor, dengan cara merekalkulasi pembayaran bunga dan denda, agar masalahnya cepat diterima debitor dan selesai secara menyeluruh," ujar Faisal. 

Faisal tetap menyatakan bahwa dengan cara refomulasi JKPS, apakah itu mengurangi atau menambah, berarti BPPN telah merevisi perjanjian MSAA, maupun Akta Pengakuan Utang (APU) yang ada. "Jika merevisi, itu artinya juga tidak konsisten dengan perjanjian yang pernah dibuatnya. Jika tidak konsisten, itu berarti juga BPPN telah melanggar Ketetapan Majelis Permusyawaratan Rakyat (MPR), Undang-Undang (UU) Program Pembangunan Nasional (Propenas), dan juga keputusan KKSK yang telah dibuatnya."
