Letusan Papandayan Makin Dahsyat. Hujan Abu Mencapai Radius 20 Kilometer

Gunung Papandayan (2.665 meter) di Kabupaten Garut, Jawa Barat (Jabar), hari Jumat (15/11) pukul 06.33 meletus lagi disertai dengan suara dahsyat. Letusan itu membuat hujan abu hingga radius 20 kilometer dari puncak gunung serta mengeluarkan pasir dan bebatuan. Berdasarkan pemantauan Kompas di lapangan, ribuan pengungsi yang pada Rabu sore telah dipulangkan ke rumah masing-masing, kemarin, harus kembali mengungsi. Namun, tidak ada korban jiwa dalam letusan ini.

Sementara itu, penyebaran abu yang terbawa angin dimungkinkan mencapai radius lebih luas. Bahkan, dengan angin yang berembus kencang dari arah tenggara, tidak mustahil abu Papandayan akan menyelimuti udara Jakarta.

"Hujan abu yang diakibatkan letusan Gunung Papandayan sangat membahayakan kesehatan penduduk, mengganggu pernapasan karena abu itu mengandung belerang yang agak kasar," kata Koordinator Data Gunung Papandayan Direktorat Vulkanologi dan Mitigasi Bencana Geologi Departemen Energi dan Sumber Daya Mineral Syamsul Rizal, kemarin.

Selain itu, kemarin, frekuensi letusan Gunung Papandayan meningkat tajam. Jika sehari sebelumnya tercatat 17 kali letusan, sejak kemarin siang kawah gunung itu meletus dengan hitungan per menit. "Interval letusan tidak menentu. Bahkan, kami mencatat letusan terjadi hampir setiap menit sejak siang," kata Syamsul.

Menurut catatan Pos Gunung Api Papandayan, sejak pukul 06.33 hingga 07.45, terjadi 13 kali letusan. Sementara antara pukul 07.45 hingga 11.07 berlangsung 30 kali letusan. "Setelah tiga letusan besar yang berlangsung mulai pukul 06.33, yang terjadi kemudian hanyalah letusan-letusan kecil. Meskipun demikian, status tetap awas karena situasi masih berbahaya," ujar Isa Nurahmat, Kepala Seksi Pengawasan Gunung Berapi Sumatera-Jabar.

Melihat gejala akan terjadi letusan besar, kemarin sekitar pukul 06.30, Direktorat Vulkanologi mengumumkan peningkatan status Gunung Papandayan dari siaga menjadi awas. Artinya, ada letusan besar dan peningkatan frekuensi letusan gunung sehingga para penduduk yang berada di daerah rawan di gunung itu harus dievakuasi. Selain itu, wilayah Papandayan dengan radius empat kilometer dari puncak gunung itu dinyatakan tertutup.

Gunung Api Papandayan mencapai status tertinggi setelah melalui tiga status di bawahnya, yakni status aktif normal (dalam keadaan aman), status waspada (penduduk belum perlu mengungsi, tapi semua pihak harus waspada terhadap peningkatan aktivitas gunung api), dan status siaga (semua penduduk harus bersiap-siap mengungsi). Ketika status gunung mencapai awas, semua penduduk sekitar gunung harus mengungsi.

Pasir dan bebatuan

Beberapa menit setelah perubahan status siaga menjadi awas, terjadi letusan besar dari kawah gunung itu sehingga letusannya mencapai ketinggian 6.000 meter. Letusan itu diikuti dua kali letusan besar yang mengeluarkan pasir dan bebatuan. Abu letusan tersebut lebih pekat dibandingkan dengan sehari sebelumnya.

"Saat ini letusan sudah tidak lagi freaktif, tetapi magmatis. Lubang kawah yang semula tertutup bahan letusan lama telah terbuka. Setelah kawah gunung itu melontarkan bahan-bahan letusan lama berupa pasir dan bebatuan, kini yang dilontarkan sudah material baru. Bahkan, kemungkinan letusan gunung berapi itu akan mengeluarkan lava," ujar Syamsul.

Kemudian, sekitar pukul 07.45, kawah Gunung Papandayan meletus sebanyak sepuluh kali secara beruntun. Satu jam kemudian, kawah gunung itu kembali meletus sebanyak 10 kali. Letusan-letusan tersebut mencapai ketinggian 3.000 meter. Asap yang keluar dari sejumlah kawah di puncak gunung berwarna abu-abu pekat.

Bahkan, sejak sekitar pukul 13.00, hampir setiap menit kawah gunung tersebut meletus. "Memang interval letusan tidak tentu. Setelah mengeluarkan letusan hingga 6.000 meter, sejak pukul 13.00, letusan terjadi dengan interval per menit, dengan warna asap abu-abu pekat. Jadi, interval letusan meningkat, tetapi energinya sedikit," tutur Syamsul.

Ia menambahkan, asap dari letusan Gunung Papandayan tertiup angin ke arah barat laut hingga radius 20 kilometer. "Sekarang hujan abu telah sampai ke Pengalengan, Kabupaten Bandung. Kalau sehari sebelumnya daerah Pengalengan sudah diselimuti asap tipis, kini hujan abu itu berwarna abu-abu pekat."

"Ini sangat membahayakan kesehatan penduduk daerah itu. Hujan abu ini akan mengakibatkan mata perih dan mengganggu pernapasan masyarakat. Untuk itu, warga daerah itu sebaiknya menggunakan pengaman hidung dan kaca mata untuk menghindari risiko gangguan pernapasan dan sakit pada mata," ujarnya. Ia menyarankan agar semua sumur dan ventilasi udara di daerah yang terkena hujan abu ditutup.

Menurut pemantauan Kompas di Pengalengan, ribuan warga sudah mengenakan masker untuk melindungi hidung dari hujan abu yang membahayakan kesehatan itu. Menurut informasi yang didapat Kompas, masker yang tersedia di pusat kesehatan masyarakat hanya sekitar 2.000 potong. Warga yang belum memperoleh masker menyerbu ke toko-toko yang pada umumnya tidak menjual masker.

Lebih besar

Isa menuturkan, gejala akan terjadinya letusan dahsyat sudah dirasakan mulai Kamis sekitar pukul 22.00. "Sejak Kamis malam hingga Jumat sekitar pukul 06.00, terjadi 48 gempa vulkanik," papar Isa. Hanya berselang tiga menit setelah status dinaikkan, Papandayan meletus hebat.

Letusan itu memunculkan kepulan asap berwarna kelabu yang membubung ke atas hingga enam kilometer. Sementara itu, lontaran batu dan awan panas menyebar hingga radius empat kilometer dari kawah.

Letusan itu jauh lebih besar jika dibandingkan dengan letusan sebelumnya yang rata-rata mengakibatkan kepulan asap setinggi sekitar 1.000 meter dan lontaran batu serta awan panas dalam radius 500 meter.

Selama status awas masih diberlakukan, lanjut Isa, area yang berada dalam radius empat kilometer dari kawah Gunung Papandayan harus dikosongkan. Selain itu, warga yang tinggal di sepanjang aliran Sungai Cibeureum Gede, Cibeureum Leutik, dan Ciparugpuk, khususnya yang rumahnya berada kurang dari ketinggian tujuh meter dari permukaan sungai, juga harus waspada. Pasalnya, daerah tersebut akan diterjang banjir lahar jika hujan deras mengguyur kawah Papandayan yang dipenuhi timbunan material.

Menurut perkiraan Dinas Vulkanologi, banjir lahar tersebut setidaknya mengancam 15 kampung di pinggir Sungai Cibeureum Gede, empat kampung di pinggir Sungai Cibeureum Leutik, dan enam kampung yang berada di tepi Sungai Ciparugpuk.

Panik

Letusan hebat yang terjadi Jumat pagi membuat ribuan warga yang tinggal di sekitar gunung panik. Mereka berlarian keluar rumah setelah mendengar suara bergemuruh yang disertai dengan gempa ringan. Setelah mengetahui Gunung Papandayan akan meletus dahsyat, dengan membawa bekal seadanya, warga yang sebagian besar perempuan dan anak-anak itu berlarian ke jalan menunggu datangnya truk yang akan membawa mereka pergi mengungsi.

Beberapa warga yang tidak sabar berjalan kaki menuju rumah saudara dan tetangga terdekat yang dianggap aman untuk mengungsi. Sementara itu, para pria dewasa berjaga-jaga di pinggir jalan sambil mengamati perkembangan yang terjadi.

Hingga Jumat petang, jumlah pengungsi masih belum diketahui secara pasti. "Kami masih menghitung jumlah pengungsi karena mereka tersebar di beberapa tempat. Namun, diperkirakan lebih besar dari jumlah pengungsi yang lalu, yang sekitar 3.000 orang. Pengungsi sekarang mungkin dapat mencapai 6.000 orang karena warga yang sebelumnya tidak mengungsi, banyak yang mengungsi," tutur Wakil Ketua Tim Satuan Pelaksana Penanggulangan Bencana Alam (Saklak PBA) Pemerintah Kabupaten (Pemkab) Garut Hilman Faridz.

Sementara itu, Sekretaris Desa Sirnagalih Supriatna menuturkan, sekitar 60 persen dari warga desanya yang berjumlah 4.616 orang saat ini berada di pengungsian. "Untuk Desa Sirnajaya, sekitar 80 persen warganya sudah mengungsi," tuturnya, sembari menambahkan, warga Desa Sirnajaya sekitar 7.000 orang.

Desa Sirnajaya dan Sirnagalih merupakan daerah yang paling rawan terancam bahaya letusan Gunung Papandayan. Desa lainnya adalah Pakuwon, Pangauban, Cipaganti, dan Kramat Wangi. Berdasarkan pengamatan Kompas, para pengungsi ditampung di beberapa tempat seperti Panti Sosial Petirahan Anak Cisurupan, Sanggar Kegiatan Belajar Cisurupan,, SMPN I Bayongbong, TPA Nurul Muttaqin, SDN Balewangi Cisurupan, SD Loji Cisurupan, Gelanggang Olah Raga PGRI Cisurupan, Balai Dusun Kramatwangi, dan Madrasah Nurul Iman Palalangan.

Sementara itu, pengungsi lainnya berada di tempat sanak saudara, tetangga, atau tempat lain yang dianggap aman. Bahkan, pada Kamis pagi, Kompas menjumpai sekitar 50 orang yang mengungsi di tempat penggilingan padi yang ada di Kampung Cisitu, Sirnagalih, sekitar 12 kilometer dari kawah Gunung Papandayan.
