KILASAN IPTEK


SENJATA sebagai perlengkapan sensitif negara sering kali amat dirahasiakan. Keberadaan pesawat siluman ( stealth ) Amerika Serikat (AS), misalnya, baru diungkap tahun 1988 dan diperlihatkan ke hadapan publik tahun 1990, meskipun pesawat itu sendiri sudah lahir tahun 1981 dan operasional tahun 1982.


Senjata yang lebih sensitif, seperti senjata pemusnah massal, lazimnya lebih jarang lagi diungkap detailnya, di mana lokasi penyimpanannya, atau spesifikasinya. Adanya sistem bergerak ( mobile ) menambah lagi kerumitan untuk mengetahui secara persis lokasi persenjataan andalan tersebut.

Kini setelah Dewan Keamanan Perserikatan Bangsa-Bangsa (DK PBB) mengeluarkan Resolusi Nomor 1441 yang berisi tuntutan terhadap Irak untuk melucuti senjata pemusnah massalnya atau menghadapi serangan militer kalau menolaknya, isu yang muncul adalah Irak menolak atau menerima Resolusi tersebut.

Kalau pemimpin Irak Saddam Hussein menerima, maka tim inspeksi senjata PBB akan segera terbang ke Irak untuk melakukan tugasnya. Dan, menurut isi Resolusi, mereka harus bisa mendapat akses ke tempat mana pun yang mereka minta dan bertemu dengan siapa pun yang mereka kehendaki.

Selama ini, AS menganggap Irak menghalang-halangi tim saat akan memeriksa sejumlah tempat, khususnya yang berada di kompleks istana kepresidenan. Jadi, menurut AS, Irak masih menutup-nutupi program persenjataannya.

Menghadapi kemungkinan Irak masih akan tetap menyembunyikan program persenjataannya, tim akan diberi perlengkapan baru untuk mendukung pelaksanaan tugasnya.

PERLENGKAPAN baru yang dimaksud di atas merupakan hasil kemajuan teknologi selama empat tahun terakhir, periode setelah tim inspeksi senjata PBB meninggalkan Irak.

Sebagaimana dilaporkan oleh William J Broad, kolumnis harian The New York Times , kemajuan teknologi tersebut banyak berasal dari revolusi digital yang membuat perlengkapan bisa dibuat lebih kecil, lebih ringan, bekerja lebih cepat, lebih akurat, dan lebih mudah digunakan.

Kemajuan itu sendiri dimungkinkan setelah pihak industri dan pemerintah yang menghadapi ancaman terorisme mencurahkan dana jutaan dollar AS untuk mendapatkan teknologi baru guna memata-matai senjata.

Jadi, menurut laporan Broad yang juga dimuat di International Herald Tribune , Kamis (14/11) kemarin, kalaupun pihak Irak masih mau main "petak umpet" dalam menghadapi tim inspeksi, maka tim sekarang akan lebih siap. Tersedianya teknologi mutakhir ini tentu saja akan membuat bobot ( leverage ) tim untuk melucuti Irak meningkat.

Di antara teknologi pendukung tim yang dimaksud adalah Satelit mata-mata komersial, yang dengan kamera sangat kuat dapat mengungkap detail pabrik, gedung, dan gudang senjata (arsenal).

Sensor miniatur, yang bisa secara terus-menerus memantau udara, air, dan tanah yang bisa memberi petunjuk tentang adanya senjata pemusnah massal.

Detektor kuman portabel, yang bisa dengan cepat memeriksa instalasi yang dicurigai menyimpan anthrax, wabah pes, dan agen-agen biologi maut lainnya. Sistem radar baru yang kuat sehingga bisa menembus tanah guna mengetahui adanya terowongan atau bunker bawah tanah.

Di luar itu, seperti disampaikan oleh Kepala Tim Inspeksi PBB Hans Blix, pengetahuan dan pengalaman tetap akan menjadi unsur terpenting. Hanya saja, "alat baru yang lebih kuat untuk pemeriksaan (verifikasi) juga semakin berperan".

Tersedianya alat baru tersebut memang akan dijadikan andalan untuk mendapatkan bukti di Irak. Tetapi, juga tidak sedikit yang mengingatkan bahwa Irak telah punya pengalaman mengenai inspeksi senjata sehingga tetap terbuka kemungkinan tim inspeksi baru dengan dukungan alat canggih tersebut masih bisa dikelabui.

DARI segi lain, muncul pertanyaan, apa yang akan dikejar oleh tim pimpinan Hans Blix ini? Mereka akan menjadikan analisa dan laporan Badan Intelijen Pertahanan AS sebagai pedoman. Di sini disebutkan bahwa semenjak tim inspeksi terakhir pergi dari Irak, Saddam Hussein diyakini telah menghidupkan kembali program nuklir, memperbarui produksi gas saraf yang maut seperti sarin dan VX, serta berlomba membuat senjata kuman.

Sebelum Perang Teluk 1991, Irak, menurut PBB, membuat sedikitnya 5.125 galon atau 25.500 liter racun botulinum, zat paling maut yang diketahui sains, dan 2.245 galon agen anthrax, jumlah yang dianggap cukup untuk membunuh semua orang di atas planet ini beberapa kali.

PBB sendiri kini punya sekitar 250 ahli yang dilatih untuk mencari senjata pemusnah massal Irak. Mereka inilah yang akan dibantu oleh teknologi maju penemuan mutakhir tadi.

Akan tetapi, selain pencarian dengan mempergunakan teknologi mutakhir, hal yang harus banyak dilakukan adalah mewawancarai ilmuwan Irak yang diyakini mengetahui program pengembangan senjata pemusnah massal biologi, kimia, atau nuklir. Di sini, teknologi yang disarankan untuk mendampingi inspektur adalah teknologi pendeteksi kebohongan.

SEBENARNYA, teknologi yang akan digunakan para inspektur UN Movic (Monitoring, Verification, and Inspection Commission) mungkin lebih banyak lagi, tetapi detail yang dipublikasikan memang dibatasi karena khawatir diganggu pihak Irak, misalnya yang berkaitan dengan sensor yang bersifat sensitif.

Yang jelas, teknologi-teknologi yang lebih maju dibandingkan empat tahun silam telah siap dimanfaatkan, baik kamera yang resolusinya lebih baik maupun alat berkemampuan tinggi yang ukurannya sudah jauh lebih kecil. Yang terakhir ini termasuk detektor kuman dan detektor radiasi yang digunakan untuk melacak material nuklir. Alat portabel Ranger buatan Quantrand Sensors, perusahaan di Madison, Wisconsin, bisa mendeteksi sejumlah isotop radioaktif.

Lalu di angkasa, satelit yang diluncurkan setelah tahun 1999 juga memiliki kamera yang semakin mampu melihat obyek lebih kecil di permukaan Bumi, sampai seukuran 60 sentimeter, memperlihatkan dengan jelas jalan raya, bangunan, jalur pipa, jembatan, tank, pesawat tempur, serta peluru kendali.

Inspektur senjata PBB yang menggunakan citra dari dua satelit komersial mutakhir ini telah mengidentifikasi sejumlah area dengan bangunan baru yang diduga punya kaitan dengan program nuklir.

DI luar ketersediaan teknologi mutakhir itu, kita masih tetap penasaran, mengapa inspeksi keras ini hanya dilakukan terhadap Irak. Proses yang berlangsung sejauh ini memang banyak di antaranya masih diliputi ketidakjelasan. Itu kiranya yang membuat tentangan terhadap kampanye militer ke Irak sangat kuat, tidak saja di negara-negara lain, tetapi bahkan juga di AS sendiri.

Tetapi sekali lagi, inilah realita yang harus dihadapi tatkala dunia didominasi oleh adidaya tunggal yang makin hari makin kelihatan membawa maunya sendiri.
