Semoga Bali Pulih Kembali


TRAGEDI Kuta telah berlalu satu bulan tiga hari. Suasana di sekitar puing dan reruntuhan di Sari Club, Paddy's, Bank Panin, dan sejumlah bangunan di Jalan Raya Legian, Kuta, Bali, Jumat (15/11) kemarin, hilang keangkerannya karena ditutup pagar anyaman bambu dan beberapa bangunan dari kayu dan bambu berhias kain merah, putih, kuning.

Sejak pagi, rombongan masyarakat mulai berdatangan. Mereka berjalan menuju lokasi terjadinya bom yang sudah diubah menjadi lokasi upacara Pemarisudha Karipubhaya Tawur Agung Tawur Gentuh.

Pejabat dan undangan tak ketinggalan hadir, mulai dari suami Presiden Megawati Soekarnoputri, Taufik Kiemas, dan sejumlah menteri koordinator (menko) dan menteri Kabinet Gotong Royong serta duta besar sampai konsulnya. Demikian pula sekitar 150 anggota keluarga korban tampak datang.

Rangkaian upacara mulai terasa mistis saat para pemangku hendak menurunkan sekitar 30 air suci atau tirta, yang ditempatkan pada sebuah bangunan tinggi, Sanggah Tawang. Mendadak beberapa warga yang berada di dekat bangunan itu tiba-tiba menjerit ketika satu per satu para pemangku menurunkan tirta tersebut.

Hadirin lain bertindak sigap, memeluk rekannya yang trans dan membawanya mendekati Sanggah Tawang. "Mereka katuran (minta disiapkan) korban berupa ayam dan anak babi jantan," ujar Wakil Ketua I Panitia Pemarisudha Karipubhaya Tawur Agung, Tawur Gentuh dan Pakelem, I Ketut Atmaja, menjelaskan kejadian itu.

Benar saja, panitia lalu membawakan mereka satu anak babi jantan dan beberapa anak ayam yang lalu disembelih. Setelah itu, dimulailah acara memercikkan tirta pelukatan oleh para pemangku (pembantu pelaksana upacara) sebagai pembersihan sebelum melaksanakan persembahyangan bersama.

Dimulai dengan melantunkan puja Tri Sandhya, sebagai doa awal persembahyangan, sembahyang bersama berlangsung di bawah pimpinan lima pendeta. Asap kemenyan dan dupa menambah kesan religius acara tersebut.

UPACARA Pemarisudha Karipubhaya , menurut Ida Bagus Wijaya Kusuma, adalah sebuah upaya untuk mengembalikan keseimbangan alam, yang mengalami kondisi tidak seimbang dan leteh (kotor) karena terjadinya tragedi ledakan bom 12 Oktober lalu.

"Ini merupakan usaha sadar secara rohaniah untuk mengembalikan keseimbangan kekuatan magis akibat adanya kedurmanggalan jagat (kekacauan di dunia- Red ), yang lazim disebut Karipubhaya," ujarnya.

Upacara setingkat ini, ujarnya, jarang dilakukan namun aturan untuk upacara tersebut termuat dalam pustaka sastra agama Hindu, seperti Rg Weda, lontar Bhama Kertih, dan sejumlah pustaka Hindu lainnya. Upacara setingkat ini terakhir kali dilakukan tahun lalu di Pura Pengubengan untuk mendoakan perdamaian dunia.

Sekitar 100 pemangku dan 10 pendeta Hindu dilibatkan dalam upacara itu. Panitia pun mendatangkan tirta dari 30 tempat suci dan pura di Bali, Jawa, dan Lombok. Tidak hanya itu, sekitar 79 hewan dari berbagai jenis binatang disiapkan sebagai kurban suci.

"Kira-kira untuk tawur di dua lokasi (Jalan Legian dan Pura Segara) dan Mapepade menghabiskan sekitar Rp 95 juta sampai Rp 100 juta. Untuk matur piuning (persiapan awal) sekitar Rp 60 juta," kata Atmaja. Total biaya upacara ini, lanjutnya, dapat mencapai nominal Rp 600 juta.

DI tepi pantai di depan Pura Segara, sekitar 500 meter dari zero point (pusat) ledakan bom, sekitar 1.500 pemedek melakukan persembahyangan pada upacara Tawur Agung Tawur Gentuh yang berpuncak pada upacara Mapekelem, di mana dipersembahkan sejumlah binatang yang diyakini akan dapat meredam ketidakseimbangan dunia akibat murkanya Dewi Durga, dengan cara menenggelamkan sejumlah binatang kurban ke laut.

"Ini merupakan puncak acara dari rangkaian upacara Pemarisudha Karipubhaya ," kata Wijaya Kusuma. Menurut dia, upacara di laut ini penting karena secara filosofi Hindu, laut memiliki fungsi ganda, yaitu untuk menghanyutkan semua kotoran makrokosmos dan mikrokosmos. "Laut mampu menetralisir," ujarnya. Ia menambahkan, sebaliknya, laut pun merupakan pemberi kehidupan dari samudera luas.

Pada puncak persembahyangan, 1.500-an umat mengikuti dengan khusyuk. Di samping bangunan utama yang digunakan para pedanda yang muput (memimpin) upacara berlangsung tarian sakral, Tari Rejang dan Tari Topeng Wali. Setelah persembahyangan selesai, acara Hening Nasional selama lima menit dilangsungkan. Semua hadirin menundukkan kepala, sementara di latar belakang debur ombak menimpali keheningan.

Melalui rangkaian upacara yang sudah diawali tanggal 18 Oktober 2002 dengan Guru Piduka dan Bendu Piduka, diharapkan keseimbangan hidup di Bali kembali seimbang.

Ini pula harapan dari I Dewa Made Oka Wijaya yang memiliki art shop di Jalan Poppies 2 yang berjarak hanya sekitar 300 meter dari lokasi ledakan. "Sekarang sepi sekali. Yang beli hanya satu dua orang saja," ujarnya dengan wajah muram. "Kami berharap sekali setelah upacara ini, semua bisa pulih kembali, normal untuk perekonomian. Tanpa itu tidak jalan semua," tambahnya.

Semoga dengan kembalinya keseimbangan Bali, kondisi di Kuta menjadi normal kembali, agar mereka yang selama ini berusaha memungut "remah-remah pariwisata" tetap mendapatkan bagiannya...
