Kepala Polri: Tak Perlu Rekonstruksi Bom


Kepolisian RI (Polri) merasa tidak perlu melakukan rekonstruksi untuk membuktikan apakah Amrozi tersangka peledakan bom Bali atau tidak karena dalam penyidikannya Polri selalu terbuka. Polri berharap semua pihak tidak mencurigai pengakuan Amrozi sebagai rekayasa atau karena adanya tekanan.

Penegasan itu disampaikan Kepala Polri Jenderal (Pol) Da'i Bachtiar usai shalat Jumat di Markas Besar (Mabes) Polri di Jakarta, Jumat (15/11), saat ditanya wartawan mengenai pernyataan Ketua MPR Amien Rais di Makassar, Kamis.

Salah satu cara penyidikan yang meyakinkan untuk membuktikan segala pengakuan Amrozi, kata Amien, adalah dengan rekonstruksi ulang. Rekonstruksi ulang bisa dengan cepat memecahkan teka-teki pengakuan Amrozi yang terkesan serba cepat, mulus, dan terungkap secara runtut.

"Penjahat saja disuruh rekonstruksi kejahatannya. Suruh mereka buat bom lagi. Kalau hasilnya sedahsyat malam itu, ya langsung saja dihukum mati dengan ditembak atau digantung," kata Amien.

Sudah transparan

"Rekonstruksi untuk satu orang (Amrozi- Red ) kan sudah dilakukan, misalnya yang bersangkutan pertama datang di Bali, menginap di mana sudah ditemukan, beli motor di mana sudah dilakukan. Itu semua untuk kepentingan penyidikan. Kalau ingin Polri selalu transparan, kan sudah saya lakukan. Jadi tidak usah ada keragu-raguan kalau pengakuan Amrozi adalah rekayasa atau akibat tekanan Polri," papar Da'i.

Untuk membuktikan tidak adanya tekanan terhadap Amrozi, kata Da'i, dia sengaja tampil dengan Amrozi di hadapan pers. Pertemuan itu bukan dalam rangka investigasi, tetapi klarifikasi bahwa apa yang dijelaskan Amrozi kepada penyidik bukan hasil rekayasa pihak mana pun, termasuk Polri. Karena itu, Da'i menciptakan suasana yang rileks untuk memperlihatkan bahwa Amrozi tidak tertekan sama sekali.

"Saya hanya ingin mendengar apakah yang disampaikannya kepada penyidik sama seperti yang disampaikan kepada saya. Kenyataannya demikian. Apa yang dia lakukan seperti mengangkat tangan, itu permintaan wartawan kepada Amrozi. Apa saya bisa melarang. Saya juga tersinggung melihat gayanya atau ketika dia menjawab saya senang sekali karena bom yang dipasangnya meledak. Tapi saya tidak bisa melarangnya kan," ujar Kepala Polri.

Ia menegaskan, apa yang dilakukan terhadap Amrozi adalah untuk menjawab keragu-raguan masyarakat apakah pelakunya Amrozi atau bukan. Dari hasil perbincangannya, ia yakin Amrozi mengatakan seperti yang dikatakannya kepada penyidik. Bahkan, ketika tim pengacara Amrozi meminta agar dilakukan pemeriksaan Amrozi oleh psikiater, hal itu sudah dilakukan. Hasilnya, Amrozi dalam keadaan normal sehingga tidak ada alasan untuk menyatakan pengakuan Amrozi di depan penyidik karena ditekan atau direkayasa.

Kepala Polri juga menegaskan, perlakuan terhadap Amrozi tidak ada yang istimewa, tetapi sama seperti perlakuan terhadap seorang teroris. Polri memang memberikan pengamanan ekstra kepada Amrozi karena ia merupakan kunci terungkapnya pelaku peledakan bom di Bali.

Dokter independen

Sementara itu, Achmad Michdan dari Tim Pengacara Muslim (TPM) Jakarta mengungkapkan, hasil rapat TPM, Kamis, memutuskan TPM Surabaya yang menangani kasus Amrozi agar meminta Kepolisian Daerah (Polda) Bali mengizinkan dokter dan psikiater independen memeriksa Amrozi. "Kami sendiri rencananya akan datang ke Denpasar Selasa depan," tuturnya.

Menanggapi permintaan itu Wakil Kepala Divisi Penerangan Mabes-Polri, Brigjen (Pol) Edward Aritonang mengatakan, pihaknya akan mempelajari setiap ada permohonan dari kuasa hukum Amrozi. Yang jelas, kepolisian telah memeriksa kesehatan dan kejiwaan Amrozi. Hasilnya menunjukkan tersangka sehat, baik fisik maupun psikisnya.

Digeledah

Dari Lamongan dilaporkan bahwa dalam upaya mencari Ali Imron (adik Amrozi) yang dinyatakan sebagai salah satu tersangka peledakan bom Bali, polisi yang tergabung dalam Tim Investigasi Peledakan Bom di Kuta menggeledah empat rumah warga Desa Tenggulun, Kecamatan Solokuro, Jumat sore.

Dari penggeledahan itu, polisi belum juga menemukan atau mengetahui dengan pasti keberadaan Ali Imron yang menjadi salah satu ustad di Pondok Pesantren Al Islam.

Penggeledahan dilakukan sejak pukul 14.30 di rumah Dairi yang letaknya dekat pesantren. Dalam penggeledahan itu, polisi hanya menjumpai Suatun, istri Dairi. Saat penggeledahan, Dairi sedang ke ladang. Rumah Dairi digeledah lantaran dua anaknya adalah teman Ali Imron. Polisi mencurigai keluarga ini mengetahui keberadaan Imron.

Polisi kemudian bergerak menggeledah rumah Nurminda bin Talib yang saat ini masih diperiksa sebagai saksi di Polda Jawa Timur, terkait dengan temuan senapan dan amunisi di hutan Dadapan. Rumah Nurminda yang berdekatan dengan rumah Amrozi ini kosong. Polisi tidak menemukan siapa-siapa.

Penggeledahan dilakukan juga di rumah Khozin, kakak Amrozi yang sekaligus Ketua Yayasan Al Islam. Untuk mengetahui keberadaan Ali Imron, polisi sempat menginterogasi Khozin. Khozin mengaku tidak tahu persis keberadaan saudara kandungnya itu dan sudah sejak lama tidak bertemu atau berkomunikasi dengan Ali Imron. Di rumah H Suwono alias Mustofa, saudara sepupu Ali Imron, polisi juga tidak menemukan petunjuk atau keberadaan Ali Imron saat melakukan penggeledahan.

Cara-cara polisi melakukan penggeledahan itu mendapat kritikan dari beberapa pihak. Aparat dinilai melakukan segala acara dengan bersembunyi di balik penyelidikan tanpa menghormati hak asasi manusia, prosedur hukum, tokoh agama dan masyarakat, serta pondok pesantren.

Pernyataan itu merupakan salah satu pernyataan 17 organisasi massa Islam di Jawa Timur setelah melakukan pertemuan di Surabaya, Kamis malam. Mereka antara lain Nahdlatul Ulama (NU), Muhammadiyah, Himpunan Mahasiswa Islam (HMI), Ikatan Cendekiawan Muslim se-Indonesia (ICMI), Korps Alumni HMI (KAHMI), Pelajar Islam Indonesia (PII), Dewan Dakwah Islamiyah, Aisyiyah, Al Irsyad, Hidyatullah, Ikatan Mahasiswa Muhammadiyah (IMM).

Tindakan aparat itu, kata Sekretaris Pimpinan Wilayah Muhammadiyah (PWM) Jawa Timur M Najib Hamid yang menyampaikan pernyataan tersebut kepada Kompas di Malang, akan menimbulkan arus balik berupa ketidakpercayaan kepada aparat penegak hukum.

Dalam pernyataan itu disebutkan, bom di Bali secara kasat mata telah mengindikasikan suatu skenario dan operasionalisasi yang canggih yang sangat mungkin melibatkan konspirasi jaringan inteljen luar negeri. Untuk itu, spektrum penyelidikan perlu dikembangkan secara luas menjangkau kemungkinan intervensi global, dan bukan hanya berpegang pada sekadar temuan fisik dari tempat kejadian perkara.
