Tidak Diketahui Persis Apa yang Mengganjal


Ketua Perunding Pemerintah, Duta Besar (Dubes) Wiryono Sastrohandoyo, mengaku tidak tahu secara persis persoalan apa yang mengganjal penandatanganan dokumen perjanjian perdamaian antara Pemerintah Republik Indonesia dengan Gerakan Aceh Merdeka (GAM), yang semula akan dilakukan pada akhir Oktober lalu.

"Kalau memang masih ada satu dua hal yang belum bisa diterima dan harus dirundingkan, sebagai juru runding saya siap melakukannya. Mungkin dalam satu dua hari atau bahkan satu dua jam asal jelas apa kemauannya," kata Wiryono kepada  Kompas  hari Kamis (14/11) petang di Jakarta.  Wiryono mengemukakan, "Pihak Henry Dunant Center (HDC) mengatakan, dokumen itu sebenarnya sudah bisa ditandatangani sejak tanggal 30 Oktober, tetapi masih ada satu dua paragraf yang harus diselesaikan. Tetapi mereka meyakinkan, masalah  drafting  sudah selesai. Jadi, sudah bisa ditandatangani. Tetapi, dinamika di lapangan ini...," ujar Wiryono.  Pemerintah, kata Wiryono, pada prinsipnya mengharapkan agar dokumen  Cessation of Hostilities  (Penghentian Permusuhan) dengan GAM yang dicapai dalam perundingan 10 Mei 2002 bisa segera ditandatangani. Alasannya, substansi perundingan itu sendiri sudah merupakan kesepakatan kedua pihak. Ketika itu, kedua pihak juga menyetujui Undang-Undang Nanggroe Aceh Darussalam (NAD).  Melalui dokumen itu, kedua pihak sepakat melakukan dialog inklusif yang demokratis dan melibatkan seluruh unsur masyarakat Aceh dengan fasilitas dari HDC. Setelah itu, kedua pihak sepakat mengkaji kembali hingga mampu menandatangani dokumen  Cessation of Hostilities  tersebut.

Wiryono menegaskan, kesediaan mengkaji kembali itu berarti kedua pihak perlu melihat ulang langkah yang telah dilakukan untuk kemudian memutuskan meneruskan atau mengubah langkah tersebut. "Tetapi yang paling penting sekarang menurut saya adalah  to take the gun out of politics  (menjauhkan senjata dari politik- Red ). Yang kita perlukan adalah bekerja dalam damai, demokratis, dan merdeka," ujarnya.  Selain itu, lanjutnya, di Aceh sendiri sudah banyak kegiatan seperti istigosah atau seminar yang intinya mencari upaya agar dokumen itu bisa segera ditandatangani. Karena itu, ia mengharapkan, upaya perundingan ini bisa berjalan selaras dengan perkembangan di lapangan.

Menurut Wiryono, pemerintah sudah cukup fleksibel. Misalnya dengan mengusulkan penandatanganan pada tanggal 17 Ramadhan (22 November). "Ini kan bulan baik. Karena semakin cepat dokumen itu ditandatangani, akan semakin baik," ujarnya.

Bisa tutup perdamaian

Sementara itu, Wakil Presiden (Wapres) Hamzah Haz menegaskan, jika sampai akhir bulan Ramadhan, GAM tidak menandatangani perjanjian damai, bisa saja pemerintah menutup upaya damai dalam menyelesaikan masalah Aceh.   "Masyarakat Aceh sebenarnya sudah siap untuk membangun. Namun, akibat konflik berkepanjangan di Aceh, realisasi anggaran pembangunan yang bisa diserap tidak mencapai 50 persen," ujar Hamzah kepada wartawan usai memimpin rapat Dewan Pimpinan Pusat Partai Persatuan Pembangunan (DPP PPP), di Jakarta, Jumat.

Soal pengepungan oleh pasukan TNI terhadap Markas GAM di Desa Cot Trieng, Kecamatan Nisam, Kabupaten Aceh Utara, Wapres menegaskan bahwa tidak ada keterkaitan antara pengepungan dan proses perjanjian damai.

Dikatakan, pengepungan merupakan bagian tugas TNI. Seandainya GAM memang menghendaki segera melakukan perdamaian, maka tidak perlu lagi ada kontak senjata antara GAM dan TNI. "Jadi, sekarang ini sangat tergantung pada GAM sendiri. Buat pemerintah, kan itu ada batas waktunya," ujar Hamzah Haz.

Soal batas waktu ini juga diakui oleh Kepala Staf Umum TNI Letjen Djamari Chaniago saat bersama sejumlah perwira tinggi lainnya melihat dari dekat lokasi pengepungan tersebut di kawasan Cot Trieng, Jumat. Lokasi itu berhadapan dengan kawasan rawa dan hutan yang diyakini di dalamnya terdapat sejumlah personel GAM. Hingga kemarin, pengepungan tersebut telah memasuki hari ke-15. Mengenai hingga kapan TNI akan mengepung, Chaniago mengatakan, batas waktu tersebut nanti akan diputuskan.   Chaniago mengatakan, berbagai laporan lapangan yang didapat akan disampaikan ke Markas Besar TNI dan selanjutnya dijadikan bahan pertimbangan untuk melakukan langkah selanjutnya. Langkah-langkah yang akan diambil, tambahnya, sesuai dengan kebijakan pemerintah.

Panglima GAM Wilayah Pase, yang juga juru bicara militer GAM, Sofyan Dawod diyakini TNI ada di lokaksi pengepungan itu. Dan, kepada  Kompas  melalui telepon satelit, Jumat siang, Sofyan Dawod mengaku berada di sekitar kawasan itu.  "Saya di sini bersama prajurit GAM. Mereka itu (TNI- Red ) mengepung kami setelah kami menyatakan gencatan senjata sepihak untuk menghormati bulan Ramadhan," kata Sofyan Dawod. Dengan nada keras dia mengatakan, TNI-lah yang tak menginginkan kedamaian karena mereka yang datang ke Markas GAM. Dalam posisi demikian, katanya, personel GAM harus mempertahankan diri dan memberi perlawanan bila diserang.   Ditanya berapa personel GAM yang berada di sana, Sofyan Dawod mengatakan cukup meyakinkan untuk memberikan perlawanan bersenjata terhadap pasukan TNI. "Kira-kira 600-anlah, kami punya satu cara sendiri untuk menghadapi pasukan TNI," katanya sambil meminta pembicaraan telepon dipersingkat karena baterai teleponnya hampir habis.

Di Banda Aceh, pihak Henry Dunant Center, Jumat menjelang malam mengadakan jumpa pers di sekretariat mereka Hotel Kuala Tripa. HDC adalah lembaga yang memfasilitasi perundingan pemerintah dengan GAM sejak dua tahun lalu. Juru bicara HDC Bill Dowel dan Project Manager HDC di Aceh menyatakan optimistis akan tercapainya proses damai di Aceh. Perbedaan-perbedaan yang tersisa relatif kecil dan seharusnya mampu diselesaikan dengan cepat.  Pihak HDC, mulai Sabtu, akan menurunkan sebuah tim beranggotakan enam orang ke seluruh Aceh. Mereka akan mensurvei fasilitas dan persyaratan logistik di daerah di mana tim monitor perdamaian nantinya akan disebar segera setelah kesepakatan gencatan permusuhan ditandatangani kedua belah pihak. Tim monitor, kata mereka, tidak akan ada hingga kesepakatan ditandatangani dan mulai berlaku.
