Upacara "Palebon" Ibu Gedong Tanggal 23 November


Upacara Palebon untuk Ibu Gedong yang sedianya akan dilakukan tanggal 26 November diajukan tanggal 23 November di setra atau pemakaman Karangasem, Bali, dipimpin oleh Pedanda Siwa dan Buddha. Pihak keluarga dan pedanda juga memutuskan upacara Palebon itu akan dilakukan langsung dengan layon atau jenazahnya.

Hal ini dikemukakan Bengky Bagoes Oka (58), putra sulung almarhumah Ibu Gedong. Dihubungi melalui telepon di Puri Kawan, Karangasem, Bengky menjelaskan, semula direncanakan layon Ibu Gedong akan dikremasi tanpa upacara Palebon dulu. "Kremasi artinya dititipkan di api ( nyimpen geni )," jelasnya.

Sampai tanggal 22 November setiap malam di Puri Kawan dilakukan upacara Kakawin, pembacaan cerita-cerita Lontar yang diinterpretasikan ke dalam Bahasa Bali. Selain itu dilakukan agnihotra, upacara yang dilakukan Ibu Gedong setiap Matahari terbit dan terbenam semasa hidupnya. Pada tanggal 22 akan dilakukan upacara nyiramang layon atau memandikan jenazah.

Ibu Gedong dilahirkan pada tanggal 3 Oktober 1921 dengan nama Wayan Gedong di Karangasem sebagai putri pasangan Komang Layang dan Komang Pupuh, seorang anggota dewan pembina desa. Ia memperoleh pendidikan di sekolah Belanda sampai tingkat sekolah menengah atas, sebelum menikah dengan Ida Bagus Oka yang pernah menjabat sebagai Wakil Gubernur Nusa Tenggara, dan dikaruniai enam anak.

Setelah ia berpulang pada hari Kamis sekitar pukul 04.00, perempuan bertubuh mungil yang selalu tampil sederhana dengan kain kebaya dan sanggul kecil di mana pun itu akan selalu hidup dalam kenangan banyak orang. Juga semangatnya untuk tetap berdiri tegak dalam situasi kemelut, sambil menyuarakan pesan-pesan Gandhi.
