HG Rorimpandey Meninggal Dunia


Bagi orang sesepuh Hendrikus (HG) Gerardus Rorimpandey (80), udara dingin di Cimelati, Pacet, Jawa Barat, bukan lagi tempat yang cocok. Apalagi bila disertai kelelahan dan penyakit asmanya yang menahun. Sepulang berlibur dari daerah itu, tokoh pers yang andal dan berani itu berpulang keharibaan-Nya.

"Papa dipanggil Tuhan, Jumat (15/11) pukul 08.02, di Rumah Sakit Medistra Jalan Gatot Subroto. Papa pulang pukul 20.00. Pukul 22.00 masuk Medistra. Sejam kemudian masuk unit gawat darurat," tutur anak ketiga Rorimpandey, Rani Wulan, di rumah duka, di Tebet Dalam II Jakarta.

Mendiang meninggalkan seorang istri, Martha Fransisca Magdalena Pietersz (72), dan lima orang anak-Pinka Asmariani, Johan Toar Henry, Rani Wulan, Dinamaya Selma, dan Insamartha-serta sembilan cucu.

"Dialah orang pertama di kalangan pers yang merealisasikan rasa memiliki perusahaan di antara karyawan dengan mengikutsertakan kepemilikan saham di antara mereka. Beliau juga yang merintis aspek nonkeredaksian seperti bagian keuangan, sirkulasi, iklan, dan percetakan sama menentukannya dengan aspek keredaksian," papar Pemimpin Redaksi Harian Sinar Harapan Aristides Katoppo di rumah duka.

Untuk mendongkrak kembali rasa memiliki itu, Rorimpandey punya jurus lain, memberi perhatian pada aspek nonkeredaksian dan meningkatkan kesejahteraan. Sang istri pun ikut mendorong dengan rajin mendekati, dan membantu para karyawan, door to door. "Mama paling rajin memberdayakan karyawan," kata Rani. "Kebijakan Rorimpandey inilah yang membuat Sinar Harapan sangat siap menghadapi perubahan dari pers pejuang, ke industri pers," kata Katoppo lagi.

Rorimpandey adalah salah satu pendiri PT Sinar Kasih yang menerbitkan harian Sinar Harapan tanggal 27 April 1961. Di harian tersebut, pria kelahiran Palu (Sulawesi Tengah), 2 Januari 1922 itu duduk sebagai Pemimpin Umum (1961-1986).

Tiga kali harian ini kena bredel. Tahun 1973 karena tulisan soal korupsi di Pertambangan Minyak Nasional (Pertamina), Badan Urusan Logistik (Bulog), serta di lingkungan kehutanan. Berikutnya tahun 1978 karena dianggap terlalu memihak suara mahasiswa. Dan, terakhir tahun 1986 karena dinilai meresahkan publik lewat tulisan tentang devaluasi.

Lewat ketiga peristiwa itulah, kata Katoppo, semakin jelas sikap toleran Rorimpandey sebagai pemimpin. Di lingkungan keluarga pun, Rorimpandey dikenal sebagai orang yang toleran.
