Tes Urine Calon Wali Kota


Sejak dibukanya pendaftaran bakal calon Wali Kota dan Wakil Wali Kota Tanjungpinang, mulai Jumat (15/11), 21 orang mendaftar ke panitia pemilihan di Sekretariat DPRD Tanjungpinang, hingga Sabtu (16/11) siang. Mereka berasal dari kalangan birokrasi, politisi, pengusaha, atau profesional. Selain dari Tanjungpinang, tempat tinggal mereka antara lain Batam, Jakarta, dan Pekanbaru.

Mereka harus ikut tes urine yang dilakukan panitia bekerjasama dengan tim ahli kesehatan di Tanjungpinang. "Ini kami maksudkan agar orang yang terpilih terbebas dari narkoba. Tes urine itu bukan hendak mempermalukan calon," ujar Ketua DPRD Tanjungpinang Lis Darmansyah. Katanya, jika persyaratan administrasi cukup dan layak, ta-pi tak lulus tes urine, orang tersebut tidak berhak ikut pemilihan. 

Salah satu calon, Ahmad Mipon, menyambut gembira gagasan DPRD yang mempersyaratkan tes urine. "Jangan sampai pemimpin yang kami harapkan bisa mengurus masyarakat, dia pula yang harus diurus," ungkap Mipon yang mengaku memiliki kekayaan Rp 20 milyar sebagai calon wali kota dan siap untuk diaudit.

Dari 21 orang pendaftar, 11 orang mengincar jabatan wali kota. Mereka masing-masing dari kalangan birokrasi, Suryatati A Manan ( caretaker  Wali Kota Tanjungpinang), Nazief Soesila Dharma (Kepala Dinas Pemuda dan Olagraga Riau), Raja Amirullah (Direktur RS Umum Daerah Tanjungpinang), Andi Puli Sulthan (Kajari Tanjungpinang), Fauzi Helmi (Kadis Perhubungan Tanjungpinang).

Dari kalangan pengusaha ada Ahmad Mipon (Batam) dan Alias Wello (Tanjungpinang). Dari kalangan politisi mendaftar Diah Mardhikawati (Ketua PAC PDI-P Batu Ampar, Batam), Tawarich (Ketua PDI-P Kepri), dan Andi Ansar Chalid (Ketua Pemuda Pancasila Kepri). Satu-satunya dosen yang ikut adalah Irwan Jamaluddin (Universitas Indonesia). 

Sementara untuk posisi wakil wali kota, muncul 10 nama. Dari kalangan birokrasi, Wan Izhar (Asisten I Tanjungpinang), Said Agil (Sekwan DPRD Batam). Dari pengusaha muncul nama Daeng M Yatir, Andi Arif rate, Roy M Nasser, Imam Sudradjat (keempatnya pengusaha Tanjungpinang). Dari politisi, Said Abdurrahman (PAN Tanjungpinang), Said Abdul Hamid (PPP Kepri), Heru Untung Laksono (PDI-P Tanjungpinang), Bambang Irawan (Ketua Ranting PDI-P).  
