Perusahaan Kayu Malaysia Jarah Hutan Kaltim. Taman Nasional Kayan Mentarang Terancam


Sejumlah perusahaan kayu Malaysia telah menjarah hutan Kalimantan Timur (Kaltim) di kawasan perbatasan antara Negara Bagian Sarawak dengan Kabupaten Malinau di kawasan pedalaman. Berdasar citra satelit diperoleh gambaran jelas, jalur jalan logging dari perusahaan kayu Malaysia telah memasuki atau mendekati wilayah Indonesia di belasan lokasi sekitar Taman Nasional Kayan Mentarang. Citra satelit Landsat 7 Edhanee Thermative Mapper (LTM) bulan Juni 2001 memperlihatkan, ribuan meter jalan perusahaan kayu Malaysia berkelok-kelok memasuki wilayah Indonesia. Sekurangnya terdapat tujuh lokasi jalan yang melanggar perbatasan serta belasan lain yang mendekati wilayah perbatasan hanya berkisar 1-2 kilometer dari teritorial Indonesia.

Project Executant WWF (World Wildlife Fund) Indonesia, Sundaland Bioregion, I Gustu Ngurah Nyman Sutedja mengungkapkan di Tarakaan, Sabtu (16/11), kegiatan tersebut telah terpantau setahun terakhir dan diperkirakan masih terus berlangsung.

Pihak WWF mengupayakan pertemuan informal antara Pemerintah Republik Indonesia (RI)-Malaysia dalam upaya menghentikan penjarahan tersebut. "Kami khawatir praktik penjarahan ini semakin meluas mengingat sangat minim pengawasan hutan di perbatasan Indonesia-Malaysia. Gagasan melakukan pengawasan hutan dengan pembukaan kebun sawit sepanjang perbatasan juga tidak menjamin berhentinya pencurian kayu. Selama ini pembukaan kebun kelapa sawit di Kalimantan hanya sebatas pembukaan hutan untuk diambil kayunya, setelah itu lahan ditinggalkan," kata Sutedja.

Penjarahan diperkirakan lebih luas, karena citra satelit tersebut barulah menggambarkan kawasan sekitar Kecamatan Kayan Hilir, Kabupaten Malinau, Kaltim. Konon, kondisi serupa juga terjadi di hutan lebat kawasan hulu Sungai Mahakam di Kabupaten Kuta Barat Daya, WWF menunjukkan kawasan penjarahan merupakan wilayah kerja Perusahaan Samling Plywood Miri, dan Baram River Club.

Praktik penjarahan hutan diperkirakan akan terus meluas karena Hak Pengusahaan Hutan (HPH) di Malaysia diberikan untuk jangka waktu seratus tahun sehingga mereka leluasa beraksi. Ancaman semakin meningkat karena banyak perusahaan Malaysia beroperasi di perbatasan yang langsung bersebelahan dengan kawasan hutan perawan dan taman nasional di wilayah Indonesia yang terpencil dari pengawasan.

Sehubungan dengan itu, telah diadakan pembicaraan tidak resmi kedua negara di Bali dalam pertemuan International Timber Trade Organization (ITTO). Lebih lanjut diadakan pertemuan pejabat kedua negara di Sarawak Malaysia, dalam waktu dekat.

Ancam TNKM

Sutedja mengkhawatirkan aksi penjarahan tersebut akan memasuki wilayah Taman Nasional Kayan Mentarang (TNKM). Padahal, TNKM merupakan salah satu dari sepuluh taman nasional terbaik di dunia yang masih utuh. Dalam data WWF tercatat 21 perusahan kayu Malaysia beroperasi di sebelah barat TNKM yang merupakan daerah perbatsaan RI-Malaysia. Sedangkan di wilayah Indonesia terdapat 16 perusahaan kayu yang beroperasi di sekitar taman nasional itu.

"Lambat-laun perambahan akan memasuki wilayah TNKM. Untuk membuktikan adanya penjarahan hutan Indonesia, WWF mengupayakan memperoleh foto satelit terbaru atas kawasan tersebut dari Michigan University, Amerika Serikat," lanjut Sutedja.

Kawasan TNKM meliputi lahan seluas 1,32 juta hektar yang dihuni 25 ribu warga Dayak Lundaya, Kenyah, dan sub etnis lain. Wilayah ini merupakan satu-satunya taman nasional yang dikelola bersama oleh pemerintah pusat, Pemerintah Kabupaten Malinau, Kabupaten Nunukan, dan masyarakat adat.

Tanpa perhatian serius, dikhawatirkan penjarahan hutan akan menghancurkan sumber penghidupan masyarakat setempat yang masih sangat tergantung pada kelestarian alam.
