Sopir Taksi Aniaya Penumpangnya hingga Tewas


Adrianus Brahma Ratriawan (38) warga Kelurahan Mangga Besar, Kecamatan Taman Sari, Jakarta Barat, tewas dianiaya oleh sopir taksi yang ia tumpangi. Ia tewas dalam perjalanan ke Rumah Sakit Cipto Mangunkusumo (RSCM) akibat kepalanya dipukul dengan benda tumpul oleh pengemudi taksi Prestasi di depan Hayam Wuruk Plaza, Jalan Hayam Wuruk, Kelurahan Mapar, Kecamatan Taman Sari, Jakarta Barat, sekitar pukul Sabtu (16/11) 06.00 .

Belum diperoleh keterangan rinci mengenai penganiayaan oleh supir taksi terhadap penumpangnya tersebut. "Yang kami tahu, sebelum terjadi penganiayaan terhadap Adrianus, perselisihan antara mereka sudah didamaikan oleh petugas Satuan Pengamanan (Satpam) dekat tempat kejadian tersebut," tutur kerabat korban yang engan disebut namanya ketika mengambil jenazah Adrianus sekitar pukul 20.00 Sabtu (16/11) di ruang jenazah RSCM.

Kerabat korban menyesalkan petugas Satpam yang hanya mengambil Kartu Tanda Penduduk (KTP) Adrianus dan tidak sempat mengambil KTP pelaku. Setelah perdamaian itu mendadak dari belakang sopir taksi itu menyerang Adrianus dengan besi dongkrak atau besi lainnya yang ada di dalam mobilnya. "Selain kelopak mata Adrianus yang rusak, bagian belakang kepalanya juga bocor kena pukul benda tumpul katanya."

Kepala Kepolisian Resor (Polres) Metro Jakarta Barat Ajun Komisaris Besar Bambang Wasgito membenarkan kejadian tersebut. Katanya, pengemudi taksi Prestasi yang belum sempat diketahui nomor pintu maupun plat nomor mobilnya itu, dalam penyelidikan jajaran Kepolisian Sektor Metro Taman Sari.
