Asia Sambut Baik Perubahan di Cina


Negara-negara Asia bersama Amerika Serikat (AS) hari Sabtu (16/11) menyambut baik transfer kekuasaan secara mulus di Cina. Sementara itu, editorial koran-koran di Asia menyebut Beijing meraih memontum dan memulai reformasi politik dan ekonomi.

Setelah berbulan-bulan sempat dibicarakan, Hu Jintao (59), akhirnya hari Jumat lalu, menggantikan posisi Jiang Zemin sebagai Sekretaris Jenderal (Sekjen) Partai Komunis Cina (PKC). Jabatan itu diperoleh melalui sebuah proses pemilihan oleh Sentral Komite PKC dengan memperoleh suara mutlak mayoritas seluruh anggota.

"Ada begitu banyak pekerjaan rumah yang ditinggalkan Jiang Zemin. Kami menyebut kepemimpinan baru ...tidak hanya harus melakukan reformasi ekonomi tetapi juga politik untuk membawa Cina makin mendekati masyarakat demokratik," demikian tulis koran terkemuka Jepang, Asahi Shimbun dalam editorialnya.

"Keprihatinan yang ditinggalkan pemerintahan Jiang Zemin adalah termasuk disparitas yang begitu tajam antara kaya dan miskin, korupsi ... dan pengangguran di wilayah-wilayah perkotaan," tulis harian Jepang lainnya, Mainichi Shimbun.

Sementara itu, AS menyambut baik terpilihnya Hu Jintao dan memberikan selamat. Washington juga menjanjikan akan mendesak kepemimpinan baru Cina untuk melakukan reformasi ekonomi dan hak-hak asasi manusia.

"Kami ingin berkerja sama dengan tim baru," demikian kata juru bicara Gedung Putih Scott McClellan di Washington. "Kami akan terus bekerja sama dengan para pemimpin Cina dalam berbagai isu ... termasuk isu hak-hak asasi manusia, kebebasan beragama dan menjalin hubungan ekonomi."

Berbagai reaksi

Media di India, memuji suksesi kepemimpinan Cina dan menyatakan India bisa belajar dari Cina. "Cina telah melakukan beberapa transisi selama beberapa tahun dengan menggunakan cara mereka yakni secara langsung ...." demikian antara lain tulis harian Asian Age.

Sementara itu, koran-koran di Korea Selatan menyatakan bahwa perubahan di Cina akan berdampak terhadap masalah perkonomian. "Pesannya jelas. Cina ingin menempatkan dirinya di tataran kekuatan ekonomi besar dengan memberikan tempat kepada teknokrat muda dan berbakat untuk mengkonsolidasikan ekonomi pasar lewat reformasi dan liberalisasi," tulis JoongAng Ilbo dalam editorialnya.

Kekuasaan politik yang baru di daratan Cina ini pun menunjukkan bahwa ada sebuah kesadaran yang tinggi dibanding hanya kepentingan dan kekuasaan politik kelompok-kelompok di dalam partai sendiri. Ini berarti, roda sejarah politik Cina memasuki sebuah tahapan yang lebih maju dan terfokus pada mempertahankan laju pertumbuhan ekonomi dan menjaga keseimbangan ideologi partai.
