Lahar Dingin Mengancam


Hujan abu yang ditim-bulkan oleh letusan Gunung Papandayan, Garut, Jawa Barat (Jabar), masih terus menyebar hingga 20 kilometer dari puncak gunung. Selain membahayakan kesehatan masyarakat, hujan abu dikhawatirkan menjadi lahar dingin jika terkena air hujan. Demikian disampaikan Kepala Sub-Direktorat Pengamat Gunung Api Wilayah Barat Mas Atje Purbawinata, Sabtu (16/11), di Bandung. "Masyarakat di daerah yang terkena hujan abu harus mewaspadai dampak hujan abu itu. Karena, jika hujan turun, abu akan masuk ke sungai di daerah itu dan menjadi lahar dingin. Ini bisa menerjang permukiman di sekitar sungai," kata Atje.

Untuk itu, Direktorat Vulkanologi sedang memetakan daerah-daerah yang memiliki kemungkinan paling parah terkena lahar dingin akibat hujan abu. "Kami juga mengukur volume dan ketebalan abu," kata Syamsul Rizal Koordinator Data Gunung Papandayan Direktorat Vulkanologi.

Ancaman baru berupa banjir lahar dingin jika hujan mengguyur Gunung Papandayan, menurut Dirjen Geologi dan Sumber Daya Mineral Wimpy S Tjetjep di sela-sela kunjungan Menteri Energi dan Sumber Daya Mineral (ESDM) Purnomo Yusgiantoro ke lokasi letusan Gunung Papandayan, Sabtu, karena material yang menumpuk di puncak akan mengalir sebagai banjir lahar dingin bersama air hujan.

Menurut Wimpy, jumlah material diperkirakan satu juta meter kubik yang siap mengalir bersama air hujan. Bahaya itu, kini tinggal bergantung pada cuaca, apakah akan terjadi hujan deras atau tidak di atas Gunung Papandayan.

Menurut Syamsul, sampai kemarin status Gunung Papandayan masih awas sehingga pengungsi harus tetap bertahan di kamp pengungsian. Diperkirakan, hingga Selasa mendatang, status gunung itu masih belum berubah.

Tanpa interval

Berdasarkan catatan Direktorat Vulkanologi, pada Jumat lalu letusan Gunung Papandayan mencapai 40 kali dengan ketinggian 400 hingga 500 meter. Letusan itu berisi material baru yang terdiri dari pasir, abu, bebatuan, dan gas beracun.

Kemarin, hingga pukul 11.00 interval letusan tiap 15 menit. "Letusan itu masih berisi material baru, letusan dan ketinggian asap mencapai 500 meter seperti sehari sebelumnya. Asap yang dikeluarkan dari kawah itu berwarna kelabu pekat," tutur Syamsul.

Sejak kemarin siang hingga sekitar pukul 18.30, kawah gunung meletus terus-menerus tanpa interval. Jenis letusan itu freaktif, hanya mengandung uap air dengan ketinggian 200 hingga 300 meter dari bibir kawah. "Jadi, terjadi penurunan intensitas letusan," kata Syamsul.

"Meski demikian, intensitas kegempaan masih tinggi. Amplitudo getaran tanah akibat letusan antara 15 hingga 20 milimeter. Ini hampir mencapai titik maksimum kemampuan alat pencatat gempa kami," ujar Syamsul.

20 kilometer

Dampak peningkatan aktivitas Gunung Papandayan dirasakan masyarakat dalam radius 20 kilometer di sebelah barat gunung. Desa Cibutaria, Kabupaten Bandung, yang berada dalam radius 20 kilometer dihujani debu berwarna abu-abu akibat letusan gunung itu. Di desa ini, sekitar 2.000 penduduk dari tiga kampung, yaitu Kampung Cileuleuy, Stamplat, dan Ciampang di perbatasan Kabupaten Garut dan Kabupaten Bandung, terpaksa mengungsi.

Beberapa warga yang ditemui di tempat penampungan, yaitu di Posyandu, Taman Kanak-kanak (TK) Tunas Karya, dan Sekolah Dasar (SD) Cibutaria, mengatakan hujan debu dirasakan sejak Senin lalu. Puncaknya, terjadi Jumat lalu ketika sebuah ledakan besar membubungkan abu berwarna hitam dan bebatuan dalam radius empat kilometer.

Menurut pengamatan, kondisi terparah akibat debu terjadi di Kampung Stamplat, Desa Pandawa, Kecamatan Pamulihan. Di kampung yang berpenduduk sekitar 1.400 orang ini, ketebalan debu di setiap rumah mencapai dua sentimeter. Bahkan, debu tersebut merusak tanaman pertanian dan perkebunan penduduk, seperti kentang, kubis, wortel, dan teh. Begitu pula pepohonan di sepanjang jalan. Warna hijau dedaunan berubah menjadi abu-abu.

"Pagi-pagi, ketika saya sedang membersihkan rumah, terdengar suara gemuruh yang sangat besar. Tidak lama kemudian, ledakan keras terjadi hingga tanah ini bergetar. Ketika keluar rumah, saya melihat asap hitam keluar dari kawah Gunung Papandayan," kata Acih, penduduk Kampung Stamplat.

Tati (35) dan Dedi (34), penduduk lainnya mengatakan ledakan tersebut sempat membuat keadaan di sekitar kampung gelap gulita beberapa saat.

Akibat kejadian tersebut, seluruh rumah di ketiga kampung tersebut dikosongkan. Sebagian besar penduduk di tempat penampungan menderita gangguan pernapasan, sakit mata, dan mag. Dengan persediaan obat dan tenaga medis yang terbatas, yaitu satu dokter dan empat perawat dari Brigade Siaga Bencana Rumah Sakit Hasan Sadikin (RSHS), penduduk harus bersabar mengantre untuk mendapatkan pelayanan kesehatan.

"Saat ini kami kekurangan obat-obatan, terutama obat tetes mata. Begitu pula dengan masker. Dari kebutuhan sekitar 2.600, baru 1.100 yang terpenuhi," kata Agus, dokter dari RSHS.

Kurang perhatian

Hal lain yang perlu mendapat perhatian, menurut Agus, adalah persediaan air bersih yang terbatas dan koordinasi antar instansi yang lemah. "Setelah beberapa hari berada di kampung ini, saya tidak melihat badan penanggulangan bencana dari pemerintah daerah. Yang ada adalah gerakan ormas (organisasi masyarakat- Red )," kata Agus.

Kurangnya perhatian dan lemahnya koordinasi antar instansi, juga dikeluhkan pengungsi di Kecamatan Cisurupan dan Bayongbong. Misalnya, menurut Kepala Desa Cielas, Kecamatan Bayongbong, Abdul Rochman, 210 pengungsi di Desa Cielas, hingga Sabtu siang belum mendapat pasokan bahan pangan. Hal serupa juga dialami 130 pengungsi di Desa Muncul, Kecamatan Bayongbong.

Menanggapi hal ini, Ketua Tim Satuan Pelaksanaan Penanggulangan Bencana Alam (Saklak PBA) Kabupaten Garut, Rachmat Sudjana menuturkan, jika ada pengungsi yang belum mendapat jatah makanan, itu dikarenakan adanya pengungsi yang tinggal di tempat pengungsian tidak resmi seperti rumah penduduk atau sanak saudaranya. "Untuk pengungsi seperti itu, kami sulit mengontrol karena biasanya tidak terdaftar di posko," tutur Rachmat.

Berdasarkan catatan Posko Saklak PKB Garut, sampai Sabtu malam, terdapat 3.508 pengungsi di Kecamatan Cisurupan, di Kecamatan Bayongbong 2.935 pengungsi, sedangkan di Cibarata serta Arjuna tercatat 2.200 pengungsi.
