Dibersihkan, 2.225 Ton Puing Ledakan Kuta


Sekitar 2.225 ton puing dari 12 bangunan termasuk reruntuhan Sari Club (SC) dan Paddy's akibat peledakan bom di Jalan Legian Kuta, Sabtu (16/11) mulai diangkut ke Pelabuhan Benoa. Puing-puing itu ba-kal dibuang ke Selat Badung di koordinat 08o52'00" LS-115o23'15" BT yang berjarak sekitar 10 mil dari Pelabuhan Benoa ke arah Tenggara.

Pembersihan itu diharapkan selesai sebelum masyarakat Kuta dan Bali merayakan Hari Raya Galungan 20 November mendatang. Kemarin, ratusan tentara dan polisi serta pegawai Pemerintah Kabupaten Badung bersama-sama mengangkat puing menggunakan excavator dan buldoser serta loader (kendaraan pengangkat). Puing diangkut 30 unit dump truck menuju ke Pelabuhan Benoa, Denpasar.

"Semula direncanakan selesai dalam dua hari, namun membengkak menjadi tiga sampai empat hari. Kami berusaha sebelum (Hari Raya) Galungan, kami usahakan selesai," ujar Komandan Satuan Tugas Karya Bakti, Letnan Kolonel Infanteri Komaruddin, ketika menerima kunjungan Wakil Gubernur Bali I Gusti Bagus Alit Putra di Kuta.

Komandan Distrik Militer 1611/Badung ini menambahkan, operasi Karya Bakti ini melibatkan sekitar 1.400 personel gabungan dari tentara, polisi, dan pegawai dari instansi di Pemerintah Kabupaten (Pemkab) Badung. Tugas mereka, lanjutnya, adalah merapikan sisa puing dari belasan unit bangunan di SC, Paddy's, dan sekitarnya, termasuk rongsokan mobil.

Persoalan yang dihadapi di lapangan, menurut Komaruddin adalah pemisahan beton dan kayu. Kayu akan dibakar karena bahan kayu akan mengapung kalau dibuang ke laut. Bangunan yang masih utuh akan diuji kelayakannya lagi oleh Dinas Cipta Karya Pemkab Badung bekerjasama dengan tim dari Universitas Udayana.

Alit Putra mengatakan, pemerintah masih memikirkan rencana penggunaan bekas lokasi peledakan di Jalan Legian Kuta tersebut. Ada usul agar di tempat itu didirikan patung, namun hal itu belum final.

Ia menambahkan, Pemerintah Provinsi (Pemprov) Bali dan Pemkab Badung sepakat menjadikan daerah itu kawasan pedestrian dan bebas dari kendaraan kecuali penghuni, sehingga wisatawan dapat menikmati suasana dengan berjalan kaki. "Ini masih dipikirkan, seperti menyediakan jalan untuk mobil, restoran, dan hotel untuk men-drop bahan makanan," ujar Alit Putra.

Gusti Ngurah Widja, pemilik Arya Gallery, sempat panik karena bangunan miliknya yang berlantai tiga terancam runtuh jika lantai teratas dirobohkan. Ia mengimbau agar hanya puing-puing saja yang dibersihkan. Katanya, "Kalau dirobohkan semua berat bagi saya."

Rata-rata pengusaha yang sebagian bangunan miliknya masih berdiri menyatakan akan tetap membuka kembali usahanya di kawasan itu. "Untuk memperbaiki bangunan tidak cukup dengan uang bantuan dari Pemprov dan pemkab. Kami membutuhkan bantuan pinjaman lunak dari bank, kalau ada," ujar Widja.

Hal senada diungkapkan pemilik Bagus Pub & Restaurant, Laksana Suryadi. "Saya akan buka kembali restoran saya kalau sudah selesai renovasi. Tidak ada trauma. Hanya saya kasihan pada karyawan, libur selama sebulan ini," ujar Widja. "Saya menggaji sampai Desember saja. Setelah itu agak susah, mungkin Februari baru buka."
