Patroli Tentara Kena Ranjau, Seorang Tewas. Markas GAM Masih Dikepung

Seorang anggota Tentara Nasional Indonesia (TNI) tewas dan empat lainnya luka-luka setelah kendaraan patroli mereka kena ranjau dan meledak, Sabtu (16/11) di Alue Ie Mirah, pedalaman Kabupaten Aceh Timur.

Sementara di Cot Trieng, kawasan pengepungan terhadap kelompok Gerakan Aceh Merdeka (GAM) oleh TNI, dilaporkan kondisi pasukan TNI masih siaga. Mereka belum mendapat perintah untuk menyerang lokasi-lokasi yang dicurigai meski telah dikepung sekitar dua minggu.

Panglima GAM Wilayah Pase yang juga juru bicara militer GAM, Sofyan Dawod mengakui, dia dan sejumlah personel GAM berada di sana. Sofyan menyatakan akan memberi perlawanan bila pasukan TNI menyerang markas GAM.

Di Aceh Timur, aparat keamanan terus memperketat patroli di kawasan-kawasan yang dicurigai pasca ledakan yang menyebabkan tewasnya seorang parjurit TNI dan melukai empat orang lainnya. Personel GAM diyakini TNI berada di balik kejadian tersebut.

Komandan Korem 011/Lilawangsa, Kolonel AY Nasution mengatakan, prajurit TNI yang tewas adalah Praka Agus Suryadinata, sedangkan empat lainnya yang menderita luka adalah Lettu Anang Nurahman, Serda Yayan, Pratu Ekosusilo, dan Pratu Ona Suganda. Mereka terkena ranjau saat melintasi jembatan pasda Sabtu dini hari.

Nasution memerintahkan seluruh personel TNI yang bertugas untuk waspada penuh terhadap kemungkinan-kemungkinan buruk yang bakal mereka hadapi dalam tugas. "Kewaspadaan dan disiplin tinggi dalam bertugas pada prajurit sangat penting," katanya.

HDC ke lapangan

Sementara itu, dalam perkembangan lainnya, satu tim dari lembaga Henry Dunant Center (HDC) sejak Sabtu turun ke sejumlah kabupaten/ kota di Aceh. Tim itu akan menyurvei fasilitas dan persyaratan logistik di daerah, di mana tim monitor perdamaian akan disebar segera setelah kesepakatan gencatan permusuhan ditandatangani kedua belah pihak. HDC adalah lembaga yang memfasilitasi perundingan RI dan GAM sejak dua tahun lalu.

Juru bicara HDC Bill Dowel dan Project Manager HDC di Aceh David Gorman menyatakan optimistis akan tercapai proses damai di Aceh. Perbedaan yang tersisa antara pihak GAM dan RI, kata mereka, relatif kecil dan seharusnya mampu diselesaikan dengan cepat.

Hari Sabtu tim HDC bertemu dengan unsur pimpinan daerah dan tokoh masyarakat serta ulama di Kabupaten Pidie. Bupati Pidie Abdullah Yahya maupun ulama dan tokoh masyarakat berharap konflik di Aceh segera berakhir dengan adanya niat baik masing-masing pihak untuk menyelesaikannya secara ikhlas.

"Masyarakat sudah lama menderita dan mereka ingin segera bebas dari konflik ini," kata Teungku Mukhtar Wahab, pimpinan Majelis Permusyawaratan Ulama (MPU) setempat.

HDC sebagai fasilitator, kata David Gorman, akan terus melakukan upaya-upaya terbaik bagi lahirnya satu kesepakatan damai. Dan, itu diyakininya akan lahir dalam waktu tidak lama lagi.

Damai lebih baik

Ketua Umum Partai Kebangkitan Bangsa (PKB) Alwi Shihab mengatakan, damai merupakan jalan terbaik bagi penyelesaian Aceh. "Tetapi kalau seandainya dari pihak GAM sulit untuk berdamai, tentunya tidak ada jalan lain pemerintah harus mengambil sikap tegas. Kami berharap pada bulan Ramadhan ini, GAM responsif terhadap anjuran damai ini," kata Alwi, mantan Menteri Luar Negeri pada era Abdurrahman Wahid.

Alwi mengatakan, langkah pemerintah melibatkan Pemerintah Swedia sudah tepat, mengingat tiga warga negara Swedia terkait langsung dengan GAM. "Jika Swedia bersedia mengimbau Hasan Tiro dan teman-temannya, mudah-mudahan itu akan memperlunak hati mereka yang tetap bersikukuh untuk lepas dari NKRI," katanya.

Tentang pengepungan, Alwi menyatakan, tidak ada masalah asalkan tidak menimbulkan korban jiwa atau harta. "Kalau pengepungan, kan tidak apa-apa, asalkan selama bulan Ramadhan ini tidak menimbulkan korban. Mudah-mudahan dengan semangat Idul Fitri, orang bisa berpikir jernih, khususnya GAM untuk menerima hal yang telah ditawarkan pemerintah. Saya kira tidak ada jalan yang terbaik kecuali damai," katanya.

Sementara itu, Wakil Juru Bicara Tentara Negara Aceh (TNA) Tgk Isnandar Al-Pase dalam pernyataan pers yang diterima Kompas Sabtu mengemukakan, TNI hendaknya segera menarik pasukannya dari lokasi pengepungan untuk menghindari kekalahan memalukan.

"Apabila dalam waktu 24 jam, terhitung mulai pukul 10.00 tanggal 16 November 2002, TNI belum memperlihatkan tanda-tanda mundur dari lokasi Cot Trieng, maka satuan Combat Intelligence TNA yang sekarang sudah dalam posisi berhadap-hadapan dengan satuan TNI diperintahkan untuk mulai menembak," tulis Isnandar Al-Pase.
