Musharraf Berkuasa Kembali


Jenderal Pervez Musharraf, hari Sabtu (16/11), diambil sumpahnya untuk berkuasa selama lima tahun mendatang. Kekuasaan Musharraf itu disahkan dalam sidang parlemen yang merupakan sidang pertama dalam tiga tahun terakhir sejak terjadi kudeta militer Oktober 1999 oleh Musharraf.

"Jenderal Pervez Musharraf telah menduduki jabatan presiden Pakistan berdasarkan konstitusi Republik Islam Pakistan," bunyi pengumuman yang dibacakan setelah upacara pelantikannya di istana kepresidenan pukul 09.45.

Ia diambil sumpahnya oleh Hakim Kepala Riaz Sheikh dalam upacara yang dihadiri oleh kalangan menteri, duta besar, petinggi militer, istri, dan ibunya. Menurut tradisi, presiden Pakistan dipilih oleh anggota parlemen dan senator, kemudian disumpah di depan majelis nasional.

Bernapas lagi

Dua jam setelah 342 anggota parlemen diambil sumpahnya, kehidupan politik di gedung parlemen itu mulai bernapas lagi, setelah dibiarkan "mati" sejak kudeta militer tahun 1999. Sesaat sebelum diambil sumpahnya, terjadilah perdebatan sengit di antara para anggota parlemen.

Mereka berbeda pendapat mengenai siapa yang akan memimpin pemerintahan dan tentang konstitusi yang akan digunakan untuk mengambil sumpah mereka. Partai-partai Islam menginginkan diambil sumpahnya di bawah konstitusi asli 1973, bukan yang sudah diamandemen oleh Musharraf.

"Kami ingin menjelaskan bahwa kami ingin disumpah di bawah Konstitusi 1973," kata Hafiz Hussain Ahmen, salah seorang pemimpin dari aliansi enam partai Islam. Mantan Ketua Parlemen, Illahi Baksh Soomro, yang memimpin sidang pertama itu menegaskan bahwa tidak ada satu pun koma dari sumpah menurut Konstitusi 1973 diubah. Dan, pengambilan sumpah pun berjalan.

Walau parlemen baru sudah terbentuk, namun mereka tidak berhasil membentuk koalisi. Liga Muslim Pakistan yang pro-militer, memang menguasai 118 dari 342 kursi di parlemen, namun tidak cukup untuk memerintah sendiri.  Mereka berusaha membentuk koalisi dengan partai-partai Islam yang secara mengejutkan berhasil merebut 60 kursi. Akan tetapi, partai-partai Islam itu menyatakan telah memiliki kandidat sendiri sebagai perdana menteri, yakni Fazal-ur-Rehman, seorang pendukung Taliban di Afganistan.

Sementara itu, Liga Muslim Pakistan juga memiliki kandidat sendiri yakni Mir Zafarullah Khan Jamali. Secara tegas partai-partai Islam tidak bersedia mendukung kandidat dari Liga Muslim Pakistan itu. Persoalan inilah yang kini dihadapi Musharraf.
