Lagi, Penipuan terhadap Calon TKI


Penipuan terhadap calon tenaga kerja Indonesia (TKI) terjadi lagi. Lima puluh orang calon TKI mendatangi Kepolisian Resor (Polres) Metro Jakarta Pusat hari Sabtu (16/11) kemarin, karena merasa ditipu oleh Ricky Admiral (33) alias Deden, Direktur PT Mitra Rajasa Mandiri (MRM).

Dalam keterangannya kepada polisi, ke 50 calon TKI itu mengaku dijanjikan Ricky untuk dapat bekerja di pabrik gelas, plastik, dan elektronik di Korea Selatan. Kepada para calon ini, Ricky mengutip biaya sampai Rp 30 juta, sembari menjanjikan, bahwa setelah bekerja nanti mereka akan menerima gaji sebesar Rp 800.000 won (sekitar Rp 6 juta) sebulan. Mereka juga dijanjikan bakal mendapat pondokan gratis setibanya di Korsel.

Akan tetapi, sampai enam bulan janji pemberangkatan ke Korsel tak dipenuhi oleh Ricky. Para calon TKI ini yang jumlah seluruhnya 80 orang, lalu mendatangi Kantor PT MRM yang terletak di Jalan Salemba Tengah, Jakarta Pusat. Ternyata, kantor itu telah kosong, sementara keberadaan Ricky sampai saat ini tidak diketahui. "Kantornya ditutup dan tidak ada orang," kata Interseba Sembiring, perwakilan calon TKI.

Merasa ditipu, mereka lalu melaporkan kasus itu ke Polres Jakarta Pusat. Saat ini polisi sedang meminta keterangan dari Nilam, sekretaris PT MRM. Para TKI itu berniat untuk tetap bertahan di Mapolres Jakarta Pusat sampai kasus ini dituntaskan.

Mereka berasal dari berbagai daerah, antara lain Indramayu, Medan, dan Malang. Sembiring memperkirakan uang yang dibawa lari Ricky mencapai Rp 1,4 Milyar.
