Hebron Kembali Memanas


Perdana Menteri Israel Ariel Sharon mendapat tekanan di dalam negeri agar membalas serangan yang dilakukan oleh orang-orang bersenjata Palestina. Serangan pada hari Sabtu (16/11) terhadap tempat permukiman orang-orang Yahudi di Hebron itu menewaskan 12 orang Israel.

Serangan terjadi ketika mereka tengah dalam perjalanan pulang ke rumah mereka di Kiryat Arba, setelah mengadakan kebaktian pada hari Sabbath di Hebron. Kementerian Luar Negeri Israel menyebut serangan itu sebagai "Pembantaian pada Hari Sabbath."

Akan tetapi pada saat yang bersamaan, ketika Sharon didesak partai-partai beraliran ultranasionalis, PBB dan Perancis mendesak agar Israel tidak membalas serangan tersebut. Komisioner Tinggi urusan Hak Asasi Manusia PBB, Sergio Vieira de Mello, meski mengecam serangan tersebut tetap mendesak Israel untuk menanggapinya "sesuai dengan hukum internasional."

Desakan serupa juga dikemukakan oleh Menteri Luar Negeri Perancis Dominique de Villepin. Sekretaris Jenderal PBB Kofi Annan yang melukiskan serangan itu sebagai "tindakan tercela" menyerukan agar "seluruh kelompok Palestina menghentikan semua tindakan kekejaman yang tak berperasaan."

Sementara itu, mantan Perdana Menteri Israel yang dipromosikan menjadi Menteri Luar Negeri yakni Benjamin Netanyahu mengharapkan dunia "mendukung setiap tindakan yang diambil Israel terhadap Otoritas Palestina dan pemimpin Yasser Arafat untuk melindungi kehidupan warga negaranya."

Akan meluas

Sebuah kelompok garis keras di Palestina telah mengklaim sebagai yang bertanggung jawab atas penyerangan di Hebron tersebut. Mereka menyatakan, serangan itu dilakukan untuk membalas tindakan Israel yang membunuh salah seorang pemimpin militer mereka sepekan lalu.

Berbagai kalangan mencemaskan bahwa peristiwa di Hebron itu akan memancing pecahnya pertumpahan darah dan akan meluas di wilayah lainnya. Akibatnya, proses perdamaian di kawasan yang selalau disebut sebagai pusaran konflik itu akan semakin tersendat-sendat atau bahkan makin kabur.

Kekhawatiran itu bukan mustahil akan menjadi kenyataan. Hal itu antara lain diisyaratkan oleh pernyataan Menteri Keamanan Publik Uzi Landau, seorang anggota Partai Likud pimpinan Sharon. Ia mengatakan, pemerintah seharusnya melenyapkan Otoritas Palestina pimpinan Arafat dan kelompok-kelompok garis keras di Palestina.
