Sinta Nuriyah Sahur Bersama Masyarakat Terpinggir


Ratusan warga Kota Malang yang tergolong masyarakat dengan kondisi ekonomi terpinggirkan, seperti anak jalanan, gelandangan, sopir-sopir angkot, buruh bakul di pasar, dan sebagainya, Sabtu (16/11) dini hari menikmati kotak nasi untuk sahur bersama Sinta Nuriyah Abdurrahman Wahid di Alun-Alun Kota Malang, di depan Masjid Jami'. Dialog warga dengan isteri mantan presiden ini pun dilangsungkan spontan.

"Sebetulnya yang istimewa dari sahur keliling Ibu Sinta ini, adanya dialog yang bisa berlangsung spontan dengan masyarakat kecil. Masyarakat kecil kini betul-betul membutuhkan ibu bangsa yang mau mendengar penderitaan mereka," kata Presidium Forum Komunikasi Umat Beragama (FKUB) Malang Benny Susetyo Pr kepada  Kompas , kemarin.

Menurut Benny, kehadiran Sinta Nuriyah di bulan Ramadhan cukup mengobati kerinduan masyarakat kecil untuk menyampaikan keluh-kesah. Sinta Nuriyah langsung mendengarkan hidup yang dialami masyarakat kecil yang kini makin susah. Ini akibat harga-harga kebutuhan pokok mahal, kesulitan mendapatkan nafkah, serta beban hidup mereka yang terus bertambah.

Menurut Benny, yang paling menarik, ada salah satu yang berani menyatakan bahwa bangsa Indonesia kini sedang sakit, sebab bom telah meledak di mana-mana. Hal ini akibat dari para pemimpin bangsa yang tidak mau memperhatikan rakyat kecil dan mengayominya.

Sinta Nuriyah menyampaikan, ia ingin menguatkan hati rakyat kecil. Saat-saat seperti sekarang ini, rakyat kecil menjadi lebih berarti, dibandingkan para pemimpin bangsa yang terus cakar-cakaran.

"Hiduplah baik-baik, dan menyekolahkan anak dengan baik," kata Benny menirukan ucapan Sinta Nuriyah pada kesempatan dialog tersebut. Menurut Benny, Sinta Nuriyah datang dari Jakarta menuju Surabaya sebelum ke Malang. Nuriyah tiba di Malang sekitar pukul 00.30, selanjutnya sekitar pukul 01.30 menuju Alun-Alun Kota Malang dan melangsungkan dialog tersebut.

KTP Konghucu

Benny juga sempat mengomentari, fungsi negara dan pemerintahan saat ini terlalu banyak mengintervensi hak privat setiap warga negara dalam beragam hal. Ini ditengarai dari masalah pencabutan kartu tanda penduduk (KTP) warga Surabaya yang menyebutkan agama Konghucu.

"Kalau mau konsisten dengan UUD 1945 dan resolusi PBB tentang negara menjamin kebebasan beragama bagi setiap warga negara, seharusnya agama apa pun dapat dicantumkan dalam KTP," kata Benny.

Pelarangan pencantuman agama Konghucu dalam KTP, karena dianggap bukan agama yang diakui resmi di Indonesia, menurut Benny, ini menunjukkan birokrasi pemerintahan yang berjalan tidak baik. Birokrasi pemerintah telah melanggar hak-hak privat bagi warga negaranya.

Masalah intervensi pemerintah di dalam kehidupan beragama ini, juga selayaknya sudah harus dihentikan. Masalah keberagamaan harus diserahkan kepada pemeluk agama masing-masing. Jika hal ini tidak dilakukan, dalam jangka panjang nantinya juga tidak akan menguntungkan bagi negara.

Masalah agama Konghucu yang dikatakan tidak diakui resmi, pada kenyataannya saat ini telah dinyatakan hari-hari raya tertentu dari agama Konghucu ini sudah dibebaskan untuk diperingati. Ini membuktikan secara formal yuridis, pemerintah sudah mengakui keberadaan agama tersebut.
