Suara Rakyat Bernama Rock N' Roll


ALBUM rock kemasan "jumbo" bermunculan di pasar. Mulai dari Elvis Presley, Rolling Stones, hingga musik rock, folk rock, dan pop generasi Bob Dylan era 1960-an, disajikan dalam paket 30 sampai 40 lagu dalam format CD atau kaset dobel. Bahan dengaran komplet disuguhkan lewat album dan sejarah pun terbeber lewat musik.

Begitulah label besar seperti EMI, Universal, BMG, yang bercokol di Indonesia menerbitkan album seperti Elvis 30 # 1 Hits yang berisi 30 lagu penting dari "raja" rock n' roll kelahiran Memphis, Amerika Serikat itu. Ada pula Rolling Stones Forty Licks yang menyuguhkan 40 lagu yang dibawakan Mick Jagger dan kawan-kawan mulai dari hit tahun 1965 sampai lagu terbaru mereka buatan tahun 2002.

Muncul juga album keroyokan The Ultimate 60's yang terdiri dari dua volume yang masing-masing terdiri dari dua kaset/CD sehingga total memuat 80 lagu era Bob Dylan, Simon & Garfunkel, sampai Stevie Wonder. Pasar album "jumbo" makin meriah dengan munculnya antologi lagu dari "band rock rasa Amerika" Aerosmith dalam Young Lust berisi 32 lagu. Ada pula kelompok rock-jazz Chicago.

Maraknya album bermuatan besar itu bukan dimaksudkan sebagai antisipasi munculnya MP3-sejenis cakram padat yang menyimpan ratusan lagu. Menurut manajer label dari Universal Music, Reggie Suriasubrata, tren kompilasi memang sudah lama dan kali ini bersifat rangkuman menurut lagu populer masing-masing grup. Hanya saja kali ini muatan lagu berlipat ganda ketimbang album reguler yang lazimnya berisi antara 8-12 lagu.

Di balik urusan bisnis, album-album tersebut diam-diam membentangkan sejarah zaman. Album Elvis 30 # Hits , Rolling Stones Forty Licks , sampai The Ultimates 60's , jika dirangkai akan menjadi semacam dokumen sosial yang merefleksikan gejolak zaman. Dimulai dari Elvis Presley yang di paruh kedua 1950-an menjadi penanda rock n'roll.

Elvis memang bukan pencipta dan satu-satunya bintang rock 'n roll. Musik rock n'roll juga tidak turun dari langit karena ada sejarah panjang di belakangnya. Setidaknya ada nama Little Richard, Chuck Berry, sampai Bill Haley yang memopulerkan jenis musik tersebut. Ada pula jasa musik Afro-Amerika, termasuk blues, yang menjadi bumbu dominan rock n' roll. Namun, Elvis tercatat sebagai pengobar demam rock n'roll hingga tahun-tahun 1956-1958 yang disebut sebagai zaman gemilang rock n' roll, alias The Fabulous Fifties.

Kaum muda era 1950-an seperti mendapat mainan baru, bahan dengaran yang sama sekali baru dan belum pernah mereka dengar. Mereka seperti mendapat bahasa baru hingga muncullah semacam gap dengan orang tua yang konservatif. Revolusi musik sedang terjadi dan rock n' roll menjadi jalan hidup yang menggairahkan kehidupan anak muda saat itu.

Era 1950-an itu seperti menggenang dalam sejarah kultur pop. Itulah yang diabadikan Elvis lewat Heartbreak Hotel, Don't Be Cruel, Hound Dog , sampai Jailhouse Rock yang termuat dalam Elvis 30 # 1 Hits. Bentuk yang lebih "jinak" dari rock n'roll diperdengarkan Elvis dalam Love Me Tender, Are You Lonesome Tonight? sampai Can't Help Falling in Love.

Lirik lagu rock n'roll era Elvis dianggap cenderung bermanja dengan suasana yang serba damai termasuk seputar fantasi seksual yang tercermin dalam lagu (Let Me Be Your) Teddy Bear. Teddy bear adalah boneka beruang yang suka dielus-elus dan diciumi para dara dan suka ditaruh di tempat tidur remaja. Lagu itu juga dinilai apolitis dan seakan tidak peduli dengan apa yang terjadi di dunia sekitarnya. Konon, ini menjadi karakter generasi pasca-Perang Dunia II yang serba adem-ayem setelah generasi orang tua mereka yang lelah dengan urusan perang.

Kondisi itulah yang dipatahkan oleh generasi Bob Dylan di awal 1960-an. Peta sosial-politik mulai berubah setelah kasus tertembaknya Presiden Kennedy di Dallas, Texas, 1963. Belakangan kebijaksanaan politik Amerika Serikat tentang Asia, termasuk Vietnam, juga berpengaruh pada musik anak muda era awal 1960-an. Mereka bereaksi dengan musik protes dalam bentuk folk rock. Pada era itu muncul Bob Dylan yang oleh penyanyi Don McLean dalam American Pie disebut sebagai "Presiden" para folkies, atau seniman folk rock itu.

Lagu seperti Blowing in the Wind dari Bob Dylan, Where Have All the Flowers Gone (Brothers Four) yang dimuat di album The Ultimate 60's merupakan protes gaya folk rock. Dylan dan kawan-kawan seperti berkhotbah untuk menyadarkan pendengar muda. Dylan mengingatkan mereka dengan menunjuk ketidakadilan yang dialami oleh sebagian warga dunia dengan lirik Blowin' in the Wind, seperti How many times must the cannonballs fly before they forever banned/ How many deaths will it take/ till he knows that too many people have died.

Jenis rock n' roll seperti diperdengarkan Elvis kemudian berbuah ke bentuk-bentuk musik lain seperti yang terdengar sampai hari ini. Rock n' roll, juga musik yang lahir di Amerika seperti blues, kemudian meluber ke Inggris dan dikonsumsi anak muda seperti Cliff Richard, Beatles, sampai Rolling Stones. Bahkan, belakangan juga pada band semisal Led Zepplein sampai Deep Purple yang menerjemahkan rock n' roll dengan lebih keras.

Mick Jagger dan Keith Richards dari Rolling Stones termasuk pengikut setia rock n'roll. Mereka pada awalnya, awal 1960-an hanya menjadi band cover version, "pembeo" dari lagu rock n'roll seperti Long Tail Sally -nya Little Richards atau lagu-lagu dari Chuck Berry. Jagger mengakui pada mulanya tergagap-gagap untuk menulis lagu rock n'roll. "Kami tidak bisa menulis lagu rock. Kami cuma membuat lagu balada picisan," kata Jagger yang dikutip BBC Online.

Manajer Rolling Stones, Andrew Loog Oldham, kemudian "memaksa" Jagger-Richards mencipta lagu. Serapan rock n'roll anak band Inggris kemudian membuahkan lagu The Last Time yang dirilis pada Maret 1965 dan kini dimuat di album Rolling Stones Forty Licks.

Bau pemberontakan makin terasa dalam lagu-lagu Rolling Stones seperti ( I Can't Get No ) Satisfaction, Let's Spend the Night Together, Honky Tonk Woman . Jagger dan kawan-kawan menyerang tatanan sosial, hipokrisi kaum mapan Inggris yang merasa beradab itu dengan lagu berlirik yang bercerita tentang dunia muda secara apa adanya, misalnya seputar gejolak seksual yang di era Jagger dianggap tabu.

Begitulah lagu-lagu dalam album jumbo itu menjadi jendela sejarah. Rock n'roll memang bukan sekadar musik. Carl Belz dalam buku The Story of Rock menyebut rock n'roll sebagai kesenian rakyat, folk art yang berfungsi sebagai suara rakyat bernama kaum muda. Agaknya Rolling Stones setuju, seperti dilantunkan Mick Jagger dalam lagunya: It's only rock n'roll, but I like it.
