Jepang Akan Evakuasi Warganya dari Irak


Kementerian Luar Negeri Jepang, pekan depan akan mengadakan latihan untuk mempersiapkan evakuasi warganya yang tinggal di Irak dan sejumlah negara di sekitarnya. Evakuasi itu akan dilakukan kalau sekiranya pasukan Amerika Serikat (AS) menyerang Irak.

Surat kabar Jepang Yomiuri Shimbun edisi Sabtu (16/11) menyatakan, Jepang ingin melakukan evakuasi itu setelah pengalaman pahitnya dalam Perang Teluk tahun 1991, ketika lebih dari 500 warga Jepang tertahan di Irak, beberapa waktu sebelum AS mulai menyerang.

Menurut surat kabar itu, dalam latihan, Kementerian Luar Negeri di Tokyo dan perwakilannya di Timur Tengah akan melakukan kontak satu sama lain, untuk mempelajari jalur evakuasi yang aman melalui darat dan laut.

Pemerintah juga merencanakan semacam hubungan antara Tokyo dan diplomatnya di kawasan itu dan akan menyediakan cadangan masker gas yang cukup, kalau senjata kimia digunakan.

Sampai 30 September, Kementerian Luar Negeri Jepang mencatat sebanyak 5.372 warganya tinggal sebagai penduduk tiga bulanan atau lebih di 11 negara di Teluk. Lima warga Jepang, termasuk personel PBB, terdaftar tinggal di Irak.

Kalangan pejabat kementerian luar negeri belum memberikan komentarnya. Keputusan Irak hari Rabu untuk menerima Resolusi Nomor 1441 Dewan Keamanan (DK) PBB dan mengizinkan tim pengawas senjata PBB kembali ke negara itu, telah membantu meredakan rasa khawatir akan segera pecahnya perang.

Pilih Libya

Akan tetapi, kekhawatiran masih tetap ada. AS telah mengulangi lagi bahwa pasukan militer dapat digunakan untuk mencopot Presiden Irak Saddam Hussein, apabila ia tidak mau mematuhi permintaan PBB untuk melucuti senjatanya.

Surat kabar Irak yang paling berkuasa menyatakan ancaman konflik masih jauh dari selesai. Sementara itu, surat kabar Inggris The Times juga melaporkan, Saddam Hussein telah menawarkan untuk membayar Libya 3,5 milyar dollar untuk menjadi tempat perlindungan bagi keluarganya dan sejumlah pejabat tinggi Irak.

Seorang diplomat di Tripoli telah menyiapkan rencana itu, yang dilukiskan sebagai pertanda pertama Saddam menyiapkan kemungkinan ia dicopot dengan serangan militer.

Namun dikatakan, pemimpin Libya Muamar Khadafi tidak akan mau menyediakan pengungsian bagi Saddam sendiri-atau putra bungsunya Uday. "Jaringan intelijen Barat menduga bahwa Saddam akan bertahan sampai akhir yang paling pahit, apabila Irak diserang oleh koalisi pimpinan AS," tulis surat kabar itu.

Menurut surat kabar itu, Libya mungkin akan menerima sejumlah pejabat senior, anak-anak, dan cucu Saddam. Suriah telah setuju jalur pelarian lewat darat, dengan mengizinkan warga Irak itu terbang ke Libya.

Jenderal Ali Hasan al-Majid yang loyal pada Saddam diwartakan telah pergi ke Tripoli untuk membicarakan kesepakatan itu, yang akan mengharuskan Irak membayar 3,5 milyar dollar AS ke rekening bank Libya.

Mulai 27 November

Kepala tim pengawas senjata PBB Hans Blix mengatakan, Jumat (15/11) bahwa inspeksi ke Irak akan dimulai lagi pada 27 November. Ia minta Saddam mengungkap semua senjata penghancur massalnya.

Namun, media resmi Irak menyatakan Sabtu, tim pengawas senjata PBB yang akan memulai tugasnya pada bulan ini akan membuktikan lagi bahwa Baghdad tidak memiliki senjata penghancur massal. Mereka mencela pemerintahan Presiden AS George W Bush dan menuduhnya sangat ingin menyerang Irak apa pun alasannya.

Mereka memuji Presiden Irak Saddam Hussein yang menerima Resolusi DK PBB 8 November yang menuntut Irak mematuhi pengawasan senjata baru, yang telah dihentikan empat tahun lalu.

"Tindakan tim pengawas baru itu merupakan tes bagi kredibilitas tim, yang menyatakan mereka harus profesional dan akurat," komentar harian  al-Jumhouriya.  Berdasarkan Resolusi Nomor 1441 DK PBB yang baru diberlakukan, Irak harus memberikan pernyataan yang penuh, akurat, dan lengkap atas semua program dan material yang dapat digunakan untuk mengembangkan senjata kimia, biologi, nuklir, dan peluru kendali balistik.

Hans Blix telah mempercepat tanggal inspeksi dan pelaporannya. Deklarasi itu dijadwalkan 8 Desember, satu bulan setelah pemberlakuan resolusi terakhir itu.
