Oknum, Bukan Agama Tertentu yang Diburu


Pemerintah Provinsi (Pemprov) Jatim menegaskan apa yang dicari dengan pemeriksaan oleh tim investigasi bom Bali adalah oknum, bukan institusi atau kelompok agama tertentu. Penegasan diberikan untuk menyikapi keresahan masyarakat Jawa Timur (Jatim) sebagai dampak dari upaya pencarian oleh tim investigasi tersebut.

"Kami memahami keresahan masyarakat yang muncul sebagai dampak upaya polisi mencari dan mengungkap kasus peledakan bom Bali. Dalam kesempatan ini kami menjelaskan, pemeriksaan dilakukan terhadap oknum yang dicurigai terkait dengan peledakan bom Bali, bukan pada institusi atau agama tertentu," jelas Gubernur Jatim Imam Utomo usai pertemuan Musyawarah Pimpinan Daerah (Muspida) Jatim di Gedung Negara Grahadi, Surabaya, Sabtu (16/11).

Pertemuan ini dihadiri Kepala Kepolisian Daerah (Polda) Jatim Inspektur Jenderal (Irjen) Heru Susanto, Kepala Direktorat Reserse Polda Jatim Komisaris Besar Ade Raharja, Panglima Komando Daerah Militer (Kodam) V Brawijaya Mayjen Achmad Djunaidi Sikki, Ketua Pengurus Wilayah Nahdlatul Ulama (NU) Jatim H Ali Maschan Moesa, Muhammadiyah, dan Majelis Ulama Indonesia (MUI) Jatim.

Imam Utomo menjelaskan, dalam pertemuan itu disepakati pembentukan tim untuk meminimalisir keresahan. Tim terdiri dari semua kelompok masyarakat, seperti pemerintah dalam hal ini Departemen Agama Jatim, NU, MUI, polisi, dan TNI. Tim ini akan membantu tim investigasi dalam mencari tiga buronan.

Kepala Polda Jatim Irjen Heru Susanto mengungkapkan, tiga orang yang saat ini sedang intensif dicari oleh tim investigasi di Jatim adalah Ali Imron, Ali Fauzi (adik lain ibu Amrozi), dan Teuku Idrus asal Aceh. "Kami berusaha keras mencari tiga buronan itu di wilayah Jatim atas informasi dari Amrozi," ujarnya sambil menegaskan yang diburu polisi adalah oknum, bukan institusi atau agama tertentu.

Ketua PWNU Jatim H Ali Maschan Moesa menanggapi positif pembentukan tim oleh Pemprov Jatim untuk meminimalisir keresahan masyarakat meskipun ia menilai langkah ini agak terlambat. Ali mengusulkan agar pemerintah dan aparat keamanan mengagendakan dialog dengan kelompok militan di masyarakat. "Jangan sampai karena nila setitik, rusak susu sebelanga," tegasnya.

Untuk upaya menekan kecenderungan pemojokan Islam dan pondok pesantren dalam upaya pengungkapan kasus peledakan bom Bali, MUI Pusat akan segera menurunkan tim investigasi yang anggotanya antara lain ZA Maulani dan Soeripto.
