Letjen (Purn) Sahala Rajagukguk Tewas dalam Kecelakaan

Mantan Wakil Kepala Staf TNI Angkatan Darat Letnan Jenderal (Purn) Adolf Sahala Rajagukguk (64) tewas, Sabtu (16/11), saat mobil Toyota Land Cruiser yang ditumpanginya jatuh ke jurang sedalam lebih dari 800 meter di Tele, Kecamatan Harian Boho, Toba Samosir, Sumatera Utara.

Kecelakaan itu juga menewaskan istrinya, Ny Chaterine Nainggolan (52), dan adik iparnya, Bimsar Nainggolan. Sedangkan sopir kendaraan, Miswan, dan seorang tukang batu, Tumin, yang turut dalam kendaraan tersebut, luka parah. Saat ini mereka dirawat di Rumah Sakit Adrianus Sinaga, Pangururan, Toba Samosir.

Menurut kesaksian sepupu korban, Medin Rajagukguk, sore itu, usai menghadiri peletakan batu pertama pembangunan tugu peringatan bagi orangtua Nainggolan, Rajagukguk beserta rombongannya pulang ke Medan. Namun, ketika kendaraan yang mereka tumpangi sampai di tanjakan Tele, sekitar 360 kilometer dari Medan, tiba-tiba mobil bernomor polisi BK 1464 DH itu menabrak sebuah batu dan tergelincir ke jurang sedalam lebih dari 800 meter.

Mobil tersebut terus berguling-guling di dinding jurang tersebut. Bahkan, mobil tersebut sempat jatuh ke badan jalan yang berada di bawah tebing itu. Namun, karena kemiringan tebing hampir mencapai 65 derajat, mobil tersebut terus berguling ke dasar jurang. Mobil berwarna merah tua tersebut baru berhenti dalam keadaan hancur setelah tersangkut pada dua batang pohon pinus sekitar 20 meter dari dasar jurang.

Medin Rajagukguk mengatakan, setelah mendapat informasi dari aparat Kecamatan Harian Boho, ia bersama dengan sejumlah aparat keamanan segera melakukan evakuasi. "Korban pertama yang kami temukan adalah sopir dan tukang batunya. Setelah itu, sekitar pukul 22.00, kami menemukan Pak Sahala Rajagukguk dan Bimsar Nainggolan. Sedangkan jenazah Ny Chaterine Nainggolan baru kami temukan tadi pagi, sekitar pukul 07.00," paparnya.
