Material Menumpuk di Puncak Papandayan


Sekitar satu juta ton material letusan kini menumpuk di puncak Gunung Papandayan, Kabupaten Garut, Jawa Barat, yang meletus sejak pekan lalu. Material itu dikhawatirkan akan longsor menjadi banjir lahar jika turun hujan deras yang diperkirakan mengguyur puncak gunung pada minggu ketiga bulan November ini.

Direktur Direktorat Vulkanologi dan Mitigasi Bencana Geologi Departemen Energi dan Sumber Daya Mineral Ahmad Djumarma Wirakusumah menyatakan, pihaknya terus memetakan daerah yang berpotensi terkena lahar jika turun hujan dan diperkirakan selesai pada hari ini. "Material letusan di sekitar kawah telah menumpuk dan akan longsor menjadi aliran lahar jika terkena hujan deras," kata Djumarma, Minggu (17/11) kemarin.

Pihaknya juga sedang menghitung apakah Sungai Cibeureum Leutik dan Cibeureum Gede bisa menampung aliran lahar itu. Karena, setelah longsor kemarin, sungai itu mengalami pendangkalan. "Kami mengkhawatirkan sungai itu tidak mampu menampung aliran lahar dari letusan Gunung Papandayan sehingga lahar itu akan meluber ke daerah aliran sungai lain," ujarnya.

"Kami perkirakan daerah Garut dan sekitarnya akan memasuki musim hujan pada minggu ketiga bulan ini. Sekarang, hujan yang turun masih kecil volumenya, di bawah normal," kata Endang Nana, pengamat cuaca dari Badan Meteorologi dan Geofisika (BMG) Bandung.

Menurut BMG, wilayah timur Jawa Barat akan memasuki musim hujan pada minggu ketiga November. Hujan itu diperkirakan akan melanda daerah Garut, Ciamis, Sumedang, dan Bandung. "Jadi, daerah sekitar Papandayan juga akan terkena hujan," tambah Endang.


Kemarin, Direktorat Vulkanologi mencatat sekitar pukul 13.00 terjadi longsoran abu di dua tempat di sekitar kawah Gunung Papandayan. Tumpukan abu bercampur dengan pasir itu longsor ke bawah hingga puluhan meter dari kawah gunung.

"Kalau terjadi hujan lebat, longsoran itu diperkirakan jadi banjir lahar yang mengalir ke dua sungai di Papandayan, yaitu Cibeureum Leutik dan Ciparugpug," kata Kepala Sub-Direktorat Pengamatan Gunung Api Wilayah Barat Mas Atje Purbawinata.

Terus meletus

Sejak pagi kemarin, letusan dari kawah Gunung Papandayan terjadi terus-menerus. Asap berwarna putih membubung vertikal dari kawah, dengan ketinggian 200-300 meter dari bibir kawah gunung itu. Hujan abu juga masih menyelimuti sekitar daerah itu hingga ke Pengalengan di Kabupaten Bandung.

Jika sehari sebelumnya letusan itu mengandung magmatis, kemarin yang terjadi adalah letusan freatik, hanya mengeluarkan material letusan lama. Jadi, tidak ada supply magma dari dalam kawah gunung itu. "Meskipun letusan terjadi terus-menerus, tetapi yang dikeluarkan hanya uap air dan bebatuan. Selain itu, material yang dilontarkan banyak yang kembali ke dalam kawah," kata Djumarma.

Sementara itu, berdasarkan data Pos Pengamatan Gunung Papandayan, sepanjang hari Minggu, Gunung Papandayan masih terus-menerus meletus. Sejak minggu siang hingga petang, daerah sekitar kawah diselimuti kabut tebal hingga tidak terlihat. Namun, hujan yang ditakutkan akan membuat longsor sekitar satu juta meter kubik material yang sekarang ada di sekitar kawah belum terjadi.

Sekitar 8.643 warga yang, sejak Jumat pekan lalu, pergi mengungsi untuk menghindari letusan Gunung Papandayan yang berada di Kabupaten Garut hari Minggu mulai merasa jenuh dan gelisah.

Sebagian dari pengungsi mulai bosan tinggal di pengungsian karena tidak ada aktivitas berarti yang dapat dilakukan di tempat itu. Namun, mereka juga belum berani pulang karena Gunung Papandayan masih berstatus awas.

Untuk mengusir kejenuhan, ratusan buku bacaan remaja dan anak-anak, sumbangan dari Toko Buku Gramedia, Jalan Merdeka, Bandung, Minggu kemarin menjadi rebutan pengungsi. Mereka tampaknya tidak hanya mengharapkan bantuan pangan, tetapi juga buku bacaan untuk mengusir kejenuhan.

"Kami sengaja mengirim buku bacaan untuk anak-anak dan remaja, serta buku gambar dan krayon, ke pengungsian untuk mengisi waktu di tempat pengungsian yang membosankan," tutur Haryono, pimpinan toko buku tersebut.

Dijaga ketat

Berdasarkan pengamatan Kompas, ribuan pengungsi masih bertahan di tempat-tempat pengungsian yang ada di Kecamatan Cisurupan maupun Bayongbong. Para pengungsi mulai gelisah karena hingga saat ini informasi yang mereka terima tentang Gunung Papandayan amat sedikit. Petugas dari Pemerintah Kabupaten (Pemkab) Garut jarang mendatangi pengungsi untuk menjelaskan perkembangan yang terjadi. Mereka mengaku lebih banyak mengetahui perkembangan Gunung Papandayan dari informasi di media massa atau wartawan yang meliput.

Kepala Desa Mulyasari, Kecamatan Bayongbong, Entam Rustama (61) mengeluhkan kurangnya komunikasi antara subpos dengan pos induk. Bahkan, pos bantuan induk Kecamatan Bayongbong baru didirikan hari Sabtu.

Tidak seperti hari sebelumnya, enam kilometer dari terminal I Gunung Papandayan, penjagaan ketat dilakukan oleh polisi dari Polres Garut. Ratusan warga yang berniat melihat aktivitas Gunung Papandayan dari dekat dilarang memasuki wilayah tersebut. Bahkan, wartawan pun mengalami kesulitan memasuki lokasi kawah Gunung Papandayan, dengan alasan harus ada izin dari Direktorat Vulkanologi.
