Dari Ramzi Yousef hingga Amrozi


SAYA bertindak seorang diri dan atas perintah Tuhan," itulah ucapan yang keluar dari mulut Yigal Amir menjawab pertanyaan di depan sidang pengadilan di Israel. Tidak ada tanda-tanda penyesalan di raut mukanya. Persis seperti ketika ia mendekat ke rombongan Perdana Menteri (PM) Yitzhak Rabin, November 1995, kemudian mengeluarkan pistol dari balik bajunya. Dengan tenang pula ia memuntahkan peluru yang menamatkan riwayat PM Israel itu.

Yigal Amir bukanlah seorang tokoh atau aktivis radikal yang dikenal luas. Sebaliknya, ia justru sulit bergaul, pendiam, dan menghabiskan waktu dengan membaca kitab-kitab Yahudi. Kecuali keluarga dan beberapa teman dekatnya, tidak ada yang mengetahui apa dan siapa dia. Namun, mendadak Yigal Amir menjadi sorotan pers dunia, bahkan nyaris membatalkan proses perdamaian PLO-Israel yang dirintis PM Rabin.

Inilah fenomena baru terorisme, sekaligus bencana yang membuat masyarakat di berbagai belahan jagat ini tidak nyaman tidur dan bepergian. Seperti halnya dilakukan pengikut Shoko Asahara, pemimpin sekte Aum Shinrikyo, ketika menebarkan gas beracun sarin di stasiun kereta api bawah tanah Tokyo, Maret 1995. Atau ketika McVeight, anggota Gerakan Patriot Kristen, meruntuhkan gedung Federal dengan menggunakan bom mobil di Oklahoma, AS, satu bulan setelah peristiwa Tokyo.

Dua tahun sebelumnya, Ramzi Yousef dan kawan-kawannya gagal meruntuhkan gedung World Trade Center, New York, AS, dengan meledakkan bom mobil yang diparkir di bawah gedung, Agustus 1993. Ia mendambakan runtuhan gedung yang satu akan menimpa gedung kembarnya, hingga menamatkan lambang superioritas ekonomi negeri Paman Sam itu.

Delapan tahun kemudian, atau tepatnya 11 September 2001, 19 pemuda Arab membajak pesawat udara AS dan menabrakkannya ke gedung kembar pencakar langit itu. Impian Ramzi Yousef terwujud walaupun ia hanya dapat merayakannya dari balik terali besi penjara Federal AS. Pria berdarah Kuwait-Pakistan ini harus menjalani masa hukuman 240 tahun.

Tahun 1990-an, dunia diguncang oleh maraknya penggunaan bom berkekuatan besar. Menara Khobar di Dahran, Arab Saudi, yang dipakai sebagai barak angkatan udara AS, nyaris rontok oleh bom mobil pada tahun 1996. Dua tahun kemudian giliran Kedubes AS di Kenya dan Tanzania mendapat kiriman bom mobil. Lebih dari 220 orang tewas dalam dua peristiwa itu, termasuk belasan warga AS. Pada periode ini kelompok teroris yang terkait dengan Al Qaeda pimpinan Osama bin Laden, disebut-sebut paling banyak melakukan aksi pengeboman.

Di India, penyerangan Kuil Emas oleh pasukan pemerintah telah melahirkan reaksi pengeboman di sejumlah kota, menewaskan lebih dari 500 orang. Serangan bom ini tidak hanya dilakukan organisasi militan Shik, tetapi juga individu secara spontan. Seseorang tiba-tiba saja murka dan kemudian merakit bom. Gawatnya, bom-bom demikian cenderung diledakkan di tempat-tempat umum.

OLD Madness and New Methods , demikian judul tulisan Bruce Hoffman, pakar terorisme di Rand Corporation, AS. Ia mencoba menelusuri aksi nekat ini dalam mileniarisme yang berakar pada agama. Dalam konteks demikian, idealisasi kehidupan yang berlebihan telah melahirkan persepsi "kita" versus "mereka," beriman versus setan, dan seterusnya. Dikotomi demikian identik dengan konfrontasi. Kerap dipahami sebagai salah satu harus menang, dan salah satu harus lenyap.

Berjuang melenyapkan "mereka" merupakan pahala. Jika dikemas dalam tugas suci dari langit, maka pengorbanan nyawa merupakan kebahagiaan dalam konfrontasi tersebut. Pengorbanan ini adalah jembatan menuju kehidupan abadi.

Kekerasan demikian, yakni yang lahir dari interpretasi agama, sesungguhnya bukanlah fenomena baru. Jauh di masa silam telah muncul berbagai bentuk perang agama, dengan tingkat kesadisan yang mengerikan. Semua agama di jagat mengajarkan perdamaian, keadilan, dan saling menghormati, namun sulit mencegah lahirnya kekerasan oleh penganut agama tersebut. Dalam situasi tertentu, agama malah melegitimasi penggunaan kekerasan sebagai bentuk kebajikan.

Berpartisipasi dalam konflik komunal yang kerap melahirkan teroris, misalnya, hanyalah salah satu percikannya. Dalam hal ini, agama Buddha yang sangat antikekerasan pun tidak mampu menyaring agar tidak lahir penganut fanatik.

Kaum fanatik menafsirkan realita sekelilingnya dari sudut pandang yang sempit. Mereka merasa paling benar dan paling berhak menafsirkan realita kehidupan. Dari sini kemudian tumbuh kewajiban moral. Termasuk dalam mengeksekusi bom.

Itu sebabnya, tidak tergugah jiwanya, atau tidak ada rasa penyesalan, jika korban ledakan bom itu termasuk anak-anak, orang tua, dan wanita. Sebab, seperti diucapkan Yigal Amir, dia melaksanakan perintah Tuhan.

"Saya tidak menyesal," ujar Yigal Amir. Suatu hal yang sulit dipahami publik pada masa itu. Atau juga McVeight yang meruntuhkan gedung Federal di Oklahoma dengan korban lebih dari 100 orang. "Tidak ada cara lain, kecuali hal tersebut," ujarnya kepada jaksa yang menanyakan, apakah tidak ada cara lain untuk mengekspresikan pandangannya.

Hal seperti ini pula muncul ketika Amrozi (40), tersangka dalam kasus bom Bali, tampil untuk pertama kalinya di depan kamera wartawan. Ia tampak tertawa ketika menjawab pertanyaan Kepala Polri Jenderal Da'i Bachtiar di Markas Polda Bali, 13 November lalu. Tidak ada tanda-tanda penyesalan di raut wajahnya atau dalam ucapannya, kecuali kecewa karena korban terbesar bukan warga AS.

Amrozi hanya minta maaf kepada keluarganya karena membuat mereka menderita. Ibarat seorang pemenang pertandingan, Amrozi tersenyum dan melambaikan tangan kepada wartawan yang berebut memotretnya.

Lebih gawat lagi, di tengah kepanikan ribuan keluarga korban dan kesibukan lebih kurang 120 orang detektif dari sejumlah negara, ditambah ratusan orang lainnya dari Indonesia, Amrozi masih sempat bertanya kepada Kepala Polri mengenai bagaimana polisi membuat sketsa wajahnya karena ia sendiri tidak hadir di kawasan Kuta. Ketika dijelaskan informasi mengenai ciri-cirinya didapat dari tempat pembelian sepeda motor, dengan senyum Amrozi mengatakan, "Pintar juga polisi kita."

Menurut CNN.com./world, 14 November lalu, wartawan Barat yang meliput peristiwa itu sempat terperanjat saat Amrozi menunjuk ke arah mereka sambil berujar, "Nah, manusia seperti ini yang saya inginkan mati." Di mata pers Barat, sosok Amrozi tidak beda dengan jagal manusia.

Mereka yang tidak memahami fenomena terorisme sekarang akan menyimpulkan peristiwa di atas mirip pertunjukan sirkus. Ini memperkuat opini yang dikembangkan di masyarakat bahwa Amrozi adalah figur yang direkrut Polri untuk akting demikian. Sementara tokoh-tokoh garis keras sudah dari awal menyindir. Mereka mengatakan, sangat sulit dimengerti jika pemuda desa seperti Amrozi mampu merakit dan meledakkan bom sedahsyat itu.

Di Australia, publik sempat murka dan menyebut pertemuan Kepala Polri dengan Amrozi sebagai hal memuakkan. Hal senada juga muncul dari Menteri Luar Negeri Alexander Downer. Mereka berpendapat, tidak pantas Kepala Polri berbincang dengan jenis manusia demikian. Pers malah memanipulasi peristiwa itu sebagai ungkapan kegembiraan Indonesia atas tewasnya banyak warga Australia.

Lantas jika ditelusuri di mana sumber kegeraman mereka, jelas pada senyum dan tawa Amrozi. Dengan kata lain, seandainya Amrozi tampil dengan air mata berlinang dan terisak-isak menyatakan penyesalan serta minta maaf pada keluarga korban, barangkali reaksi publik akan berbeda. Tapi hal demikian mustahil diharapkan dari "pemenang". Sebab, Amrozi merasa melaksanakan apa yang diyakininya sebagai "perintah Tuhan".

Itulah terorisme yang tumbuh dan berkembang di dunia sejak awal tahun 1980-an. Bermula ketika Hizbullah meruntuhkan barak marinir AS di Lebanon, tahun 1993, dengan cara menabrakkan truk ke pintu pagar bangunan.

Truk bermuatan 7 ton TNT segera meledak, meruntuhkan bangunan jangkung tersebut. Ratusan personel marinir yang tidur lelap terimpit oleh reruntuhan gedung. Laporan resmi menyebut, sedikitnya 241 personel marinir AS tewas dan ratusan lainnya cedera. Biro Penyelidik AS, FBI, menyebut, di luar bom nuklir, inilah ledakan paling dahsyat pada masa itu.

Sama seperti Bruce Hoffman, Brian Jenskin dalam bukunya Countering New Terorism, yang diterbitkan Rand Corp dua tahun lalu, menyebut terorisme internasional di penutup abad kedua puluh ini didominasi oleh motif agama. Baik itu untuk menegakkan kehidupan bernegara yang bersendikan agama maupun harapan akan datangnya masa pembebasan, yang di Indonesia diterjemahkan sebagai Ratu Adil.

Jenis terorisme demikian sulit diantisipasi. Wujudnya berbeda dengan terorisme di tahun 1960-an hingga awal tahun 1980, yang dalam setiap aksinya memerlukan negara sponsor, seperti halnya kelompok-kelompok perlawanan Palestina. Sebaliknya, di era sekarang, tidak satu pun negara yang nekat menjadi sponsor. Apalagi setelah PBB mengeluarkan resolusi antiteroris.

Namun, akibat hilangnya peran negara sponsor itu pula, aktivitas teroris lepas tanpa kendali. Di masa silam, misalnya, negara sponsor mau tidak mau harus menjaga citranya dalam tata pergaulan internasional. Aksi kelompok teroris yang didukungnya hanya akan menyerang target tertentu dan menghindari jatuhnya korban sipil.

Sebaliknya, di era tahun 1980-an, aksi terorisme yang dominan digerakkan motivasi agama tidak memilah target karena dimaksudkan untuk menimbulkan kejutan spektakuler. Dalam hal ini pemahaman tentang kejutan spektakuler itu identik dengan besarnya skala korban yang ditimbulkannya. Makin besar skala kerusakan yang ditimbulkannya, atau makin banyak jumlah manusia yang tewas dalam peristiwa itu, target spektakuler itu telah dicapai.

Target itu sendiri adalah pesan dari kelompok-kelompok teroris bahwa kami ada di sini dan setiap saat dapat melakukan hal yang sama. Dalam pengertian ini, bagi mereka, terorisme adalah instrumen untuk mengomunikasikan dan mengartikulasikan kepentingan politiknya.
