Polisi Publikasikan Enam Wajah Tersangka


Tim Investigasi Peledakan Bom di Kuta hari Minggu (17/11) di Denpasar mempublikasikan secara resmi foto atau sketsa wajah enam tersangka pelaku peledakan tiga bom di Bali 12 Oktober lalu. Gambar-gambar itu dibuat berdasarkan foto terakhir dan keterangan saksi yang melihat mereka. Mereka adalah Fatih alias Fat alias Kudama alias Abu Umar alias Abdul Azis alias Heri alias Imam Samudra (35), Dulmatin alias Amar Usman alias Muktamar alias Djoko Supriyanto (32), Muhamad Ali Imron alias Alik (30), Umar alias Patek (35), Idris alias Jhoni Hendrawan alias Gembrot (35), dan Umar alias Wayan (35).

Mereka, seperti Amrozi, teridentifikasi sebagai pelaku atau sekurang-kurangnya turut serta dalam kejahatan peledakan bom di Legian, Kuta, dan Renon, Denpasar. Amrozi sudah ditangkap pada 5 November 2002 di rumahnya di Desa Tenggulun, Lamongan, Jawa Timur.

Ketua Tim Investigasi Peledakan Bom di Kuta Inspektur Jenderal I Made Mangku Pastika, ketika mempublikasikan foto atau sketsa para tersangka kepada pers di Hotel Hard Rock Kuta itu, didampingi juru bicara Kepolisian Federal Australia (AFP) Graham Ashton dan Wakil Kepala Divisi Penerangan Polri Brigadir Jenderal (Pol) Edward Aritonang.

Pastika maupun Ashton tidak merinci proses penangkapan dan perkembangan penyidikan Amrozi atau proses pengindentifikasian dan perkembangan pengejaran keenam tersangka itu.

Namun, Pastika menegaskan penetapan mereka sebagai tersangka dan foto atau sketsa wajah para tersangka bukan hasil penyidikan rekayasa. Wajah dalam foto atau sketsa yang dipublikasikan ini pun yang paling akurat.

Ia juga mengatakan bahwa Tim Investigasi kini juga sedang mencari orang dekat Amrozi, yakni Ali Fauzi (adik kandung) dan Sumarno alias Marno (adik tiri), yang diperkirakan tidak terlibat langsung kasus peledakan ini. Seorang lagi, Ali Gufron (kakak kandung), yang ditunggu klarifikasinya oleh polisi. Namun, tim tidak mempublikasikan foto mereka.

Menurut Pastika, tim tengah melakukan pemburuan di tempat-tempat sensitif, tanpa dirinci lebih jauh yang dimaksud sensitif. Sebagai Ketua Tim Investigasi, ia juga tidak memberi tenggat batas pencarian. Namun, Pastika berharap sebelum tahun 2002 berakhir, kasus peledakan bom di Bali ini selesai dengan semua tersangka ditangkap.

"Yakinkan diri Anda"

Tujuan mempublikasikan foto atau sketsa para tersangka, ungkap Pastika, yakni untuk minta bantuan warga masyarakat menghubungi polisi terdekat jika mempunyai informasi atau tahu keberadaan mereka. Tujuan lainnya adalah memberi keyakinan kepada masyarakat bahwa apa yang telah dilakukan Tim Investigasi selama ini bukan suatu rekayasa penangkapan dan penyidikan.

"Dengan demikian, kami meminta kepada pihak-pihak yang masih meragukan hasil penyidikan ini untuk membantu kami, meyakinkan diri Anda-anda sendiri bahwa ini bukan hal-hal yang tidak sesuai prosedur hukum dan moral yang berlaku," ujar Pastika.

Dalam penyidikan, katanya, Polri bekerja sama dengan tim internasional dan dengan standar prosedur yang berlaku secara nasional maupun internasional. Karena itu, menurut dia, kecil sekali kemungkinan penyidikan perkara ini direkayasa.

Ashton menambahkan, pihak AFP pun tidak menyangsikan pengakuan Amrozi dan karena itu menilai pengakuan Amrozi sah. Ia mengatakan, AFP pun akan melakukan perhatian dan investigasi yang sama seperti yang dilakukan Indonesia jika hal yang sama terjadi di Australia.

"Nonton" bekas ledakan

Made Mangku Pastika juga mengungkapkan, pimpinan kelompok peledakan bom di Kuta adalah Imam Samudra, yang nama lahirnya Abdul Azis. Amrozi memanggilnya Fatih atau Fat. Imam-lah yang menentukan lokasi sasaran peledakan.

"Mobilitas orang ini sangat tinggi. Kami mempunyai bukti bahwa yang bersangkutan selama empat hari setelah peledakan masih berada di Bali. Jadi, dia sempat menonton kami mengorek-ngorek bukti di lokasi ledakan," papar Pastika, tanpa bersedia merinci bukti tersangka masih terlihat di Bali setelah peledakan itu.

Ciri khas Imam Samudra adalah selalu menggunakan topi pet yang dibenamkan sehingga wajah bagian atasnya tertutup kap pet tersebut. Lawan bicaranya baru bisa melihat matanya kalau dia menengadahkan wajah, yang jarang dilakukannya. Tersangka pun tidak pernah membawa tas pakaian, tetapi selalu menenteng tas berisi laptop.

Sejauh ini, Tim Investigasi belum tahu siapa atau kelompok mana yang memerintahkan Fatih untuk meledakkan bom di Bali. Keterangan yang dimiliki tim baru berupa pengakuan Amrozi bahwa Imam Samudra, Amrozi, dan Idris -lah yang merencanakan peledakan sejak awal, yakni 2 Agustus 2002, di Solo, yang dilanjutkan pada 8 Agustus dan dimatangkan pada bulan September.

Tugas di Ambon

Sedangkan Muhamad Ali Imron diketahui pernah "bertugas" di Ambon. Yang bersangkutan juga menguasai seluk-beluk senjata api dan amunisi. Namun, Pastika tidak bersedia mengungkapkan siapa yang menugaskan Imron ke Ambon.

"Ia pun kami duga kuat sebagai pemilik tujuh senjata api dan 5.080 peluru yang kami temukan di hutan Dadapan, Lamongan, Jawa Timur," tuturnya. Tersangka Dulmatin terakhir diketahui berdomisili di Jalan Kemali RT 6 RW 2, Kelurahan Kebun Dalam, Kecamatan Pemalang, Jawa Tengah. "Menurut gurunya, waktu di SMP anak ini (Dulmatin -Red ) pintar sekali atau jenius. Sekarang banyak orang mengenal dia sebagai ahli elektronika," ungkap Pastika.

Mengenai Umar alias Patek, seorang saksi mengenalinya sebagai orang yang memarkir dan meninggalkan motor Yamaha F1ZR warna merah di dekat Mushala Al Guroba. Ia memarkir motor itu setelah terjadi peledakan. "Peletakan motor di situ, berdasarkan analisa kami, agar polisi mengubek-ngubek tempat itu. Ini untuk penyesatan," katanya.

Penggunaan motor itu adalah untuk memudahkan pelaku secepatnya lolos dari Jalan Raya Legian yang lalu lintasnya padat, terutama pada Sabtu-Minggu. Di motor juga terdapat tiga switch yang salah satunya adalah untuk mematikan lampu agar nomor pelat kendaraan tidak terlihat.

Tersangka Idris, berdasarkan KTP yang ditinggalkan di sebuah penginapan mereka sewaktu di Bali, beralamat di Taman Pondok Indah Blok H-23 RT 10 RW 7, Taman Sidoarjo, Jawa Timur. "Dia memperkenalkan diri sebagai Jhoni Hendrawan saat membeli motor Yamaha F1ZR itu. Ciri dia, perutnya buncit dan pipinya tembem," ungkap Pastika.

Tersangka terakhir, yakni Umar alias Wayan, kelahiran Flores, Nusa Tenggara Timur. Ia mampu berbahasa Jawa, namun kaku. "Karena dia mempunyai nama alias Wayan, kami memperkirakan dia sudah cukup lama tinggal di Bali. Dialah local boy -nya. Kemungkinan besar ia yang meletakkan bom di dalam Paddy's Bar," kata Pastika.

Mengenai tiga orang dekat Amrozi, yakni Fauzi, Sumarno, dan Muklas, polisi masih terus mencari ketiganya. Fauzi dan Sumarno diperkirakan adalah orang-orang yang menyimpan senjata api dan amunisi sehingga tidak terlibat secara langsung dengan kasus peledakan.

Tentang Muklas, Tim Investigasi tidak mempunyai bukti nyata keterkaitannya dengan peledakan di Bali. "Ia mungkin masih berada di Indonesia," kata Pastika, yang menyatakan pada waktunya nanti Tim Investigasi mempublikasikan foto-foto mereka.

Demo di Solo

Di Jakarta, kemarin, Ketua Dewan Syura DPP Partai Kebangkitan Bangsa Abdurrahman Wahid mengusulkan pembentukan tim independen untuk menjawab keraguan terhadap keterlibatan Amrozi. "Jadi, apa benar Abu Bakar Ba'asyir itu teroris internasional. Harus dicari betul tidaknya. Apakah Amrozi betul yang meledakkan," katanya kepada pers usai memberikan ceramah pada semiloka Lembaga Pemenangan Pemilu PKB, di Depok.

Di Kendari, Ketua MPR Amien Rais kembali mengulangi permintaannya agar polisi transparan dan melakukan rekonstruksi pembuatan bom. Sementara di Solo sekitar 3.000 warga yang tergabung dalam Solidaritas Pemuda Islam Surakarta (SPIS) melakukan aksi unjuk rasa di depan Markas Kepolisian Wilayah (Polwil) Surakarta.

Mereka menuntut pemerintah, khususnya Polri, dan masyarakat berhati-hati dan menolak intervensi asing dalam penanganan isu terorisme. Mereka juga menuntut pembebasan Abu Bakar Ba'asyir.

Massa datang dari 30-an elemen Islam, antara lain FKAM, FPIS, KAMMI, HAMMAS, MMI, Pondok Pesantren (Ponpes) Al Mukmin, Ngruki, ASSALAM, Mujahidin, Al Kahfi, ISYKARIMA, FOSIKOM, AL ISLAH, Teratai Mas, Elsam, dan Brigade Hizbullah.
