BPPN Tidak Berniat Menjual Utang Obligor seperti PPAK


Badan Penyehatan Perbankan Nasional (BPPN) mengaku tidak pernah berniat menjual utang para obligor yang terkait penyelesaian kewajiban pemegang saham (PKPS) seperti dalam proses Program Penjualan Aset Kredit (PPAK). BPPN justru tengah memikirkan bagaimana cara mengeksekusi jaminan pribadi ( personal guarantee ), khususnya dalam Master of Refinancing and Note Issuance Agreement (MRNIA-perjanjian penyelesaian Bantuan Likuiditas Bank Indonesia/BLBI dengan jaminan aset dan jaminan pribadi).

Selama ini, BPPN memiliki tiga pemikiran menyangkut cara mengeksekusi jaminan pribadi pemegang saham. Caranya, apakah akan diserahkan kepada Direktorat Jenderal Piutang dan Lelang Negara (DJPLN) Departemen Keuangan (Depkeu), atau akan ditagih seumur hidup, ataukah menjualnya.

Demikian bantahan Kepala BPPN Syafruddin Temenggung ketika ditanya wartawan menyangkut usulan untuk menjual utang obligor seperti dalam PPAK, usai mengikuti rapat panitia kerja (panja) DPR, Minggu (17/11), di Jakarta.

Sebelumnya, dalam surat, ahli hukum Kartini Muljadi, anggota Oversight Committee (OC/Komite Pemantau Pelaksanaan Tugas) BPPN, yang juga anggota Tim Pengarah Bantuan Hukum (TPBH), kepada Ketua OC BPPN Mar'ie Muhammad, tertanggal 23 Oktober 2002, pernah mengusulkan agar piutang BPPN kepada para penanda tangan MSAA, MRNIA, dan APU dijual secara per obligor seperti dalam PPAK. Usulan tersebut disampaikan karena BPPN merasa pesimistis dengan langkah penegakan hukum yang ditempuh pemerintah terhadap para penanda tangan perjanjian tersebut.

Usulan itu juga didasarkan pada pertimbangan bahwa dengan menjual piutang-piutang tersebut ala PPAK, BPPN dipastikan masih akan menerima dana dari hasil penjualan piutang BPPN dimaksud, dibandingkan jika harus menempuh jalur penyelesaian di pengadilan. ( Kompas , 16/11)

"Niatan itu tidak ada. Yang namanya konsep-konsep pemikiran seperti yang ada di koran, sumbernya itu dari mana. Itu saya tidak mengerti. Karena kenyataannya, itu tidak pernah saya lakukan. Dan, kami, tidak pernah mau begitu. Tulis, ini Kepala BPPN protes. Tidak ada yang seperti itu," kata Syafruddin.
Menurut dia, selama ini perjanjian PKPS telah berjalan seperti apa adanya. "Untuk perjanjian Akta Pengakuan Utang (APU), 30 persen debitor sudah bayar. Untuk Master of Settlement and Acquisition Agreement (MSAA-perjanjian penyelesaian BLBI dengan jaminan aset), itu juga sudah selesai. Dari lima, sudah tiga yang menandatangani perjanjian untuk memenuhi kewajiban," tambahnya.

Menyangkut MRNIA, Syafruddin mengakui masih ada masalah. "Yang jadi masalah di MRNIA adalah jaminan pribadinya. Pemikirannya adalah, apakah itu akan ditaruh di DJPLN, ditagih seumur hidup terhadap para penanda tangannya, ataukah akan dijual. Pemikirannya hanya sampai segitu ," lanjutnya.

Pernah ada

Namun, secara terpisah, Staf Ahli Kepala BPPN Dasa Sutantyo, Sabtu, mengakui bahwa usulan menjual utang obligor seperti dalam PPAK barulah sebatas wacana atau opsi saja dan belum dilaksanakan. "Opsi tersebut hanyalah salah satu opsi saja dari beberapa opsi lainnya yang sedang dikaji oleh BPPN. Opsi itu muncul karena adanya masalah dalam mengeksekusi jaminan pribadi di MRNIA, khususnya menyangkut surat utang ( promissory note ) Usman Atmadjaya, yang jatuh tempo pada tanggal 6 November 2002," katanya.

Sejauh ini, berdasarkan hasil komunikasi BPPN dengan para obligor, sisa surat utang dari total kewajiban Usman sebesar Rp 12 trilyun telah jatuh tempo pada tanggal 6 November lalu. Oleh sebab itu, Usman harus memenuhi kewajibannya. Sejauh ini, Usman baru membayar Rp 890 milyar dan aset yang dijaminkan semula senilai Rp 12 trilyun ternyata hanya sebesar Rp 1,5 trilyun saja. TPBH merekomendasi Usman membayar sekaligus atau secara bertahap.

"Nah, opsi-opsi tersebut kemudian memang disampaikan oleh teman-teman BPPN kepada legal consultan BPPN, dalam hal ini Ibu Kartini Muljadi sebagai anggota TPBH dan juga anggota OC BPPN, untuk mendapatkan kajian secara yuridis," tambahnya.

Menurut Dasa, jika menurut kajian Kartini Muljadi opsi tersebut tidak memungkinkan untuk dilaksanakan oleh BPPN dengan alasan-alasan yuridis, maka BPPN juga tidak akan melaksanakan opsi tersebut.

Takut

Sementara itu, secara terpisah, anggota TPBH, yang juga anggota OC BPPN Luhut MP Pangaribuan kepada Kompas, Sabtu lalu, mengatakan bahwa dengan langkah-langkah yang ditempuh selama ini, pemerintah dinilai takut menegakkan hukum di wilayahnya sendiri untuk menyelesaikan penyelesaian kewajiban pemegang saham para penanda tangan MSAA, MRNIA dan APU.

Ketakutan itu terbukti dari sejumlah usulan maupun kebijakan yang ditempuh baru-baru ini oleh BPPN dan kemudian dilegalisasi dalam keputusan KKSK No Kep.01/K. KKSK/10/2002, tertanggal 7 Oktober 2002, tentang PKPS berdasarkan hasil komunikasi BPPN dengan para obligor, dan dilaporkan kepada Presiden Megawati Soekarnoputri di kediamannya.

Pangaribuan melihat, pemerintah kurang optimal dan berani dalam menegakkan supremasi hukum. Akhirnya tidak mewujudkan rasa keadilan dan pengembalian kewajiban para obligor untuk mengurangi beban Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara (APBN).

Menurut dia, pemerintah seharusnya menyeret para obligor yang telah membangkrutkan perekonomian negara. "Ini harusnya dijadikan momentum bagi penegakan hukum secara nasional. Di sinilah penyelesaian hukum harus dibedakan dengan penyelesaian ekonomi. Bukan dengan cara-cara penyelesaian yang justru menghindari lembaga peradilan," katanya.

"Payung hukum sebenarnya sudah ada jika BPPN bertekad secara maksimal menyelesaikan PKPS. Mulai dari Ketetapan MPR dan Undang-Undang Program Pembangunan Nasional (Propenas), Peraturan Pemerintah (PP) Nomor 17 Tahun 1999 tentang Kewenangan BPPN, karena dapat melakukan sejumlah tindakan. Lantas, ada keputusan KKSK No Kep.02/K.KKSK/ 03/2002 tanggal 18 Maret 2002, yang merupakan tindak lanjut hasil sidang kabinet 7 Maret 2002.

"Usulan penyelesaian dengan cara menjual piutang BPPN milik para obligor seperti PPAK itu dilakukan karena kekhawatiran untuk menegakkan hukum. Juga usulan BPPN untuk merekalkukasi kembali jumlah kewajiban sejumlah obligor dan perhitungan kembali yang ditempuh terhadap APU. Oleh sebab itu, ketika usulan merekalkulasi disampaikan, saya debat Taufik Mappaenre (Deputi Kepala BPPN Bidang Asset Management Credit- Red ) itu," ujarnya.

Pangaribuan menyatakan rekomendasi OC BPPN dan TPBH kepada Komite Kebijakan Sektor Keuangan (KKSK) dan BPPN sudah jelas dan tegas. Selain meminta untuk melakukan tindakan hukum terhadap para obligor yang tidak kooperatif dan cedera janji, juga meminta optimalisasi pembayaran dari kewajiban pemegang saham sesuai dengan perjanjian yang ada. Bahkan, rekomendasi sela OC BPPN dan TPBH telah dimintakan kepada Menteri Keuangan (Menkeu) untuk mencegah obligor ke luar negeri dan pemblokiran rekening pribadi mereka di sejumlah bank.

"Ketika kewajiban obligor dikurangi dengan apa yang disebut reformulasi, namun di sisi lain aset-aset yang seharusnya sudah diserahkan kepada BPPN tidak dilakukan. Itu menunjukkan ketidakseimbangan kebijakan antara yang diberikan pemerintah kepada obligor dan sebaliknya itikad baik para obligor kepada pemerintah," tambahnya.
