Pastika: Jangan Meracuni Rakyat!


JUMPA pers yang berlangsung di Kuta, kemarin, berlangsung agak emosional ketika Ketua Tim Investigasi Peledakan Bom di Kuta Inspektur Jenderal I Made Mangku Pastika menanggapi sejumlah pemberitaan tentang penyebutan Kepala Kepolisian RI (Polri) sebagai sutradara peledakan bom. Ia meminta agar publikasi yang beredar tidak sampai meracuni rakyat Indonesia yang sekarang sedang dalam krisis multiaspek.

"Saya tidak tahu mengapa sampai ada pernyataan seperti itu, yakni penyidikan itu atas tekanan AS dan Kepala Polri diduga sebagai dalang peledakan bom. Saya kira itu orang... saya enggak tahu (Pastika geleng-geleng kepala- Red ) dasarnya ngomong  gitu dari mana. Saya kira, kalau saya tanggapi, (saya- Red ) takut (jadi- Red ) seperti dia," ujar Pastika, yang disambut tawa wartawan.

Sambil menahan emosi, Pastika menambahkan, "Yang lalu kan sudah saya katakan, janganlah meracuni rakyat dengan pikiran-pikiran kotor yang tidak jelas." Dan dengan suara bergetar, ia mengatakan, "Mari kita lakukan yang terbaik untuk Indonesia yang sedang dalam krisis berkepanjangan secara ekonomi, politik, di semua aspek kehidupan."

Pastika meminta agar mereka yang tidak puas dengan hasil penyidikan polisi dan meragukannya untuk menghubunginya secara langsung. Ia menegaskan, ia belum tahu grand design -nya karena belum ada fakta ke arah sana dan ia juga bukan politisi. "Saya adalah reserse. Bukannya saya tidak tahu bahwa dunia sedang dalam ancaman dan tren globalnya, tapi biarlah pemeriksaan ini bisa kredibel. Itulah permintaan saya," katanya.

Setelah itu, secara panjang lebar Pastika menegaskan bahwa jabatan yang dipegang Jenderal (Pol) Da'i Bachtiar, yakni Kepala Polri, bukanlah karena ia politisi. Jabatan didapat setelah melalui perjalanan dan pembuktian panjang sebagai polisi profesional.

"Barangkali beliau yang pertama melalui fit and proper test dari DPR. Janganlah ada tuduhan-tuduhan keji seperti itu. Jahat, sangat jahat. Kalau menjadi sutradara dalam penyidikan kasus ini, ya. Saya wayangnya, saya pelaku lapangannya," ujar Pastika.

Untuk menggarisbawahi penyidikannya bukanlah rekayasa, Pastika mengungkap track record -nya. "Saya kira tolonglah dipahami itu. Ini tanpa maksud menyombongkan diri. Saya juga tidak mau merusak kredibilitas diri saya karena masalah ini. Untuk apa? Saya tidak punya ambisi apa-apa, kecuali penyidikan," ujarnya.

"Tentu saja kita ingin kasus ini terungkap secepat mungkin dan menangkap semua pelaku itu. Tetapi kita tahu Indonesia ini luas sekali dan tidak mudah untuk menangkap mereka," tambahnya.

Ia mengungkapkan harapannya, kalau bisa sampai akhir tahun ini, polisi dapat menyelesaikan semua. "Tetapi tidak ada tenggat waktu, tergantung sekarang ini siapa yang beruntung, mereka atau kita," tambahnya.
