Empat Obligor Dapat "Release and Discharge"


Pemerintah akan mengeluarkan Letter of Release and Discharge (R&D-pembebasan dari tuntutan dan proses hukum karena dianggap sudah memenuhi kewajiban) kepada empat obligor Badan Penyehatan Perbankan Nasional (BPPN) yang telah menyelesaikan utang piutangnya.
Keempat obligor tersebut terdiri dari dua obligor penanda tangan Master of Settlement and Acquisition Agreement (MSAA-perjanjian penyelesaian Bantuan Likuiditas Bank Indonesia/BLBI dengan jaminan aset) dan dua obligor penanda tangan Akta Pengakuan Utang (APU).


"Semua yang sudah menyelesaikan utang piutangnya akan mendapatkan R&D. Dua yang sudah menyelesaikan MSAA adalah Ibrahim Risjad (Bank RSI) dan Sudwikatmono (Bank Surya). Untuk APU, sudah dua yang diselesaikan, yaitu Bank Budi Internasional (Hendra Liem) dan Bank Dana Hutama (pemegang sahamnya The Ning King)," kata Ketua BPPN Syafruddin Temenggung usai mengikuti rapat kabinet terbatas di Istana Negara di Jakarta, Senin (18/11).

Pemberian R&D tersebut, menurut Menteri Koordinator (Menko) Perekonomian Dorodjatun Kuntjoro-Jakti, untuk memberikan kepastian hukum kepada obligor kooperatif yang telah menyelesaikan kewajiban-kewajibannya.

"Tetapi, belum diputuskan siapa yang akan mengeluarkan Letter of Release and Discharge itu. Hal ini akan dibahas pada rapat kabinet mendatang, setelah Idul Fitri," ujarnya.

Selain dua bank tersebut, menurut Syafruddin, ada 17 penanda tangan APU lainnya yang memiliki potensi untuk mencapai penyelesaian. "Sementara, lima lainnya kelihatannya susah untuk ikut, tetapi kami akan lakukan komunikasi dengan mereka. Setelah Lebaran, kami akan laporkan perkembangan pelaksanaan APU," katanya.

Dalam rapat kabinet terbatas yang juga dihadiri oleh Wakil Presiden Hamzah Haz tersebut, selain pemberian Letter of Release and Discharge, Presiden Megawati Soekarnoputri juga menetapkan bahwa hasil rapat tanggal 7 November 2002 akan dijalankan terus.

Rapat 7 November di kediaman Presiden di Jalan Teuku Umar itu, menurut Kepala BPPN beberapa waktu lalu, secara umum menyepakati koridor umum penyelesaian kewajiban pemegang saham (PKPS).

Kedua, menyangkut empat kasus Master of Refinancing and Note Issuance Agreement (MRNIA-perjanjian penyelesaian BLBI dengan jaminan aset dan jaminan pribadi), akan diberikan waktu dua minggu untuk melihat perkembangannya.

Tentang batas waktu penyelesaian MSAA, pemerintah mengharapkan akhir tahun 2002. Sementara yang terkait dengan APU pembayaran terakhir ditetapkan Juni 2003, sedangkan MRNIA sesuai dengan jadwal yang ditetapkan.

Tidak ada reformulasi

Syafruddin membantah adanya reformulasi terhadap MSAA, MRNIA, dan APU. "Saya tegaskan sekali lagi tidak ada penyesuaian terhadap pokok, BPPN tidak pernah melakukan itu," tegasnya.

Dijelaskan, sesuai dengan rekomendasi Tim Bantuan Hukum (TBH) BPPN tanggal 28 Mei 2002 yang meminta agar pemerintah lebih realistis dalam menentukan tingkat kepatuhan dan tingkat recovery (pengembalian), khususnya untuk APU, maka Komite Kebijakan Sektor Keuangan (KKSK) menugaskan kepada BPPN untuk mengkaji hal itu.

Selain itu, BPPN diminta mendiskusikan hal itu dengan Oversight Committee (OC-Komite Pemantau Pelaksanaan Tugas) BPPN. "Berpegang dari hal itu, maka komponen-komponen APU kita pegang, hanya terhadap bunga kita lakukan adjustment (penyesuaian), yaitu kita tetapkan pada tingkat bunga komersial 18 persen," tutur Kepala BPPN.

Sementara untuk MRNIA, BPPN melakukan penilaian terhadap dua hal, yaitu kepatuhan obligor untuk memenuhi perjanjian, dan bagaimana memperlakukan personal guarantee (jaminan pribadi) yang diberikan.

"Rapat tadi membahas panjang lebar bagaimana memperlakukan personal guarantee dari MRNIA. BPPN dan KKSK diminta untuk menggodok lagi, dan dalam waktu dua minggu melaporkannya," kata Syafruddin.

Sjamsul Nursalim

Mengenai Penyelesaian Kewajiban Pemegang Saham (PKPS) eks bank-bank yang dilikuidasi atau diambil alih oleh pemerintah, Syafruddin mengatakan, "Presiden meminta agar dilakukan koordinasi antara BPPN, Kepolisian RI, dan Kejaksaan Agung."

Koordinasi antar lembaga itu dibutuhkan karena ada potensi pelanggaran hukum yang dilakukan oleh obligor. Yaitu, tindak pidana pelanggaran Batas Maksimum Pemberian Kredit (BMPK) dan kemungkinan terjadinya tindak pidana korupsi menyangkut BLBI dan masalah kepatuhan obligor dalam PKPS.

Sjamsul Nursalim (Bank Dagang Nasional Indonesia/BDNI) misalnya, kata Syafruddin, bila sampai akhir tahun 2002 belum menyerahkan aset-asetnya dan dana sebesar Rp 1 trilyun, maka akan ditangani melalui koordinasi Kepolisian RI, Kejaksaan Agung, dan BPPN.

Sulit

Sebelumnya, usai mengikuti rapat kerja (raker) dengan Komisi IX DPR, Selasa, Menteri Negara Badan Usaha Milik Negara (Menneg BUMN) Laksamana Sukardi mengakui, memang sulit untuk memenuhi rasa keadilan dalam PKPS bagi para penanda tangan perjanjian MSAA, MRNIA dan APU.

Sebab, dari awal sejak adanya perjanjian MSAA, MRNIA dan APU yang menjadi dasar dalam PKPS, sudah dipertanyakan sisi keadilannya. Namun, keberadaan MSAA, MRNIA mapun APU hingga saat ini merupakan kesepakatan yang sudah ada sebagai warisan pemerintah sebelumnya. Pemerintah saat ini hanya tinggal melaksanakannya saja dan mengurangi sisi kerugian yang lebih besar lagi dari pelaksanaan perjanjian-perjanjian tersebut.

"Kalau ditanya adil, memang sulit ya. Yang penting, bagi kami, bekerja sesuai dengan kesepakatan yang telah dilakukan. Adil atau tidak adil, itu juga bisa relatif, tergantung bagaimana kita melihatnya," katanya.

Ditanya soal pandangan masyarakat yang menilai penyelesaian PKPS tidak adil, Laksamana mengatakan, "Kita juga harus melihat faktor-faktornya. Nanti, yang melanggar perjanjian tadi atau tidak bisa memenuhi perjanjian, tentu ada konsekwensinya. Kami hanya melaksanakan MSAA secara konsisten. Dulu, ketika kita mau mengubah itu kan tidak diterima," tambahnya.

Sementara, menyangkut hasil Sidang Kabinet Terbatas bidang ekonomi kemarin, Laksamana menyatakan meskipun semula berjalan alot, namun pada akhirnya ada kesepahaman dari para menteri menyangkut PKPS. Ditanya, sikap Menneg Perencanaan Pembangunan Nasional/Kepala Bappenas Kwik Kian Gie yang sebelumnya mempertanyakan adanya keputusan penyelesaian PKPS, Laksamana mengatakan bahwa Kwik meskipun ikut bertanya tetapi tidak banyak bicara mengingat presiden sudah memutuskan.

Menyangkut keputusan R&D, Laksamana mengatakan hal itu akan dibawa dalam Sidang Kabinet Terbatas mendatang untuk diputuskan. Disebutkan, pembahasan menyangkut R&D, baru sebatas pembahasan proses menyangkut teknis dari R&D tersebut.

"Dari rapat tersebut, yang diputuskan bukan selesai atau tidak selesainya R&D. Tetapi, bagaimana prosesnya, siapa yang menanda tangani, itu yang sedang dikaji. Apa wajar cuma Kejaksaan Agung atau Ketua KKSK. Ini hanya masalah teknis saja. Masalah selesai atau tidak, itu kan tergantung BPPN. Tetapi, siapa yang berhak menanda tangani R&D, Presiden minta itu dibahas khusus dalam sidang selanjutnya. Ini bukan masalah substansinya, tetapi teknis penanda tanganan saja," lanjutnya.

Ditanya menyangkut penyelesaian PKPS yang dinilai lembek dan melegalisasi kejahatan obligor, Laksamana menolak. "Jadi kita mengacu kepada aturan hukum dalam GBHN (Garis Besar Haluan Negara- Red ) tadi. Sekarang, adanya BPPN itu kan juga didasarkan pada adanya MSAA, MRNIA, APU dan lain sebagainya. Kalau itu tidak ada, ya tidak ada BPPN. Jadi yang jelas, kita kembali kepada tugas dan kesepakatan melaksanakan perjanjian secara konsisten. Bagi mereka yang tidak mau menjalankan konsisten, kita lakukan tindakan hukum," kata Laksamana.

"Kalau TAP MPR-nya, Propenasnya juga enggak beres, lalu acuan kerja kita apa. Itu yang memang sedang dan sudah kita lakukan. Masalah APU itu, juga tidak ada pemotongan pokok. Yang ada adalah adjustment suku bunga dari 60 persen menjadi 16 persen," tambah Laksamana.
