Sultan Kanoman Cirebon Wafat


Sultan Keraton Kanoman Cirebon H Mohammad Djalaluddin (63) meninggal dunia di Rumah Sakit Pertamina Klayan (RSPK), Cirebon, Senin (18/11) pukul 11.55. Menurut rencana, jenazah Sultan akan dimakamkan di kompleks pemakaman raja-raja Cirebon, Astana Gunung Jati, Gunung Sembung, Kecamatan Cirebon Utara, Kabupaten Cirebon, Jawa Barat (Jabar), Selasa ini pukul 13.00.

Sultan Moh Djalaluddin wafat karena menderita komplikasi penyakit ginjal, gula, dan jantung. Menurut Putra Mahkota Keraton Kasepuhan Cirebon PRA Arief Natadiningrat kepada Kompas, almarhum sudah sejak lama mengidap komplikasi penyakit tersebut.

Almarhum meninggalkan empat istri, 16 putra, dan enam cucu. Semasa hidupnya, Sultan Kanoman sempat menjadi anggota Dewan Perwakilan Rakyat Daerah (DPRD) Kabupaten Cirebon selama dua periode, yaitu 1982-1987 dan 1987-1992.

Arief menambahkan, hingga saat ini belum diketahui siapa di antara putra-putra Sultan yang akan menduduki tahta Keraton Kanoman menggantikannya. "Dari 16 putra-putrinya, belum satu pun yang ditunjuk menjadi putra mahkota," tutur Arief.

Prosesi pemakaman hari ini akan dimulai dari Keraton Kanoman menuju Astana Gunung Jati yang berjarak 5 kilometer dengan jalan kaki.
