Mantan PM Italia Andreotti Dihukum


Mantan Perdana Menteri Italia Giulio Andreotti (83) hari Minggu (17/11) dijatuhi hukuman penjara 24 tahun oleh pengadilan tingkat banding Italia. Ini berkaitan dengan perkara pembunuhan seorang wartawan pada tahun 1979. Putusan tersebut dikecam banyak pihak, baik oleh parlemen, perdana menteri, maupun media massa. Namun, Andreotti tidak akan masuk penjara karena usianya sudah di atas 75 tahun.

Andreotti, yang kini adalah seorang senator seumur hidup, diperkirakan akan mengajukan banding atas putusan yang mengejutkan itu. Hal tersebut merupakan pukulan bagi politisi yang menjadi perdana menteri selama tujuh kali itu.

"Saya semakin lama semakin bingung. Saya jelas tidak mengharapkan ini," kata Andreotti, kemarin. Beberapa jam setelah putusan itu, Andreotti mengatakan kepada kantor berita  ANSA, "Saya selalu percaya pada sistem peradilan dan saya akan terus percaya padanya, walaupun malam ini saya berjuang untuk menerima absurditas semacam ini."

Kepada jaringan radio  RAI  hari Senin, Andreotti membantah dia terlibat dalam pembunuhan wartawan itu. "Ini sebuah pembunuhan yang sangat aneh yang pelakunya tidak lagi bisa ditemukan," katanya.


Sejumlah anggota parlemen dari berbagai pihak menyebut bahwa putusan itu skandal, mengejutkan, dan tidak masuk akal. Media pun bereaksi serupa. Perdana Menteri Silvio Berlusconi mengecam putusan itu dan menelepon Andreotti untuk menyampaikan rasa solidaritasnya, seperti juga halnya para pemimpin kedua majelis parlemen.

Hari Minggu, Berlusconi mengatakan, dia berharap pengadilan yang lebih tinggi akan membatalkan putusan hukuman atas Andreotti itu.

Ubah putusan

Tiga tahun lalu, Andreotti dan tokoh mafia, Gaetano Badalamenti, diputus bebas oleh sebuah pengadilan yang lebih rendah dalam kasus pembunuhan wartawan investigatif, Mino Pecorelli, di luar kantornya.

Pengadilan banding di Perugia, Italia Tengah, itu hari Minggu juga mengubah putusan bebas bagi Badalamenti, dengan memberinya hukuman penjara yang sama, yaitu 24 tahun. Badalamenti saat ini sedang menjalani hukuman penjara 30 tahun di Amerika Serikat (AS). Dia juga diperkirakan akan mengajukan banding.

Pihak penuntut mengatakan bahwa mafia membunuh Pecorelli atas permintaan Andreotti, yang khawatir wartawan itu akan menerbitkan dokumen yang bisa menghancurkan karier politiknya. Tidak pernah dijelaskan apa yang telah ditemukan Pecorelli itu.

Pecorelli yang dikenal dengan artikel-artikelnya yang keras, tewas di Roma pada 20 Maret 1979 akibat empat tembakan yang dimuntahkan dari sebuah pistol dengan peredam. Pembunuhnya sendiri tidak pernah ditemukan.

Andreotti selama ini menyatakan bahwa kasus terhadapnya itu bohong, dengan mengatakan dia menjadi sasaran musuh-musuh politiknya dan para mafia yang membalas dendam karena kebijakannya untuk memberantas organisasi kejahatan.

Walau majelis hakim mempunyai waktu 90 hari untuk menjelaskan putusan mereka, politisi Italia sudah segera bereaksi dengan menyebut putusan itu mengejutkan dan tidak masuk akal.

Pers Italia hari Senin juga menyatakan keterkejutan. Surat kabar  La Stampa  menyesalkan "kelok-kelok" sistem peradilan Italia, sedang  La Reppublica  yang kiri tengah, yang jelas bukan pendukung pandangan Demokrat Kristen Andreotti, mengatakan putusan itu merupakan suatu "kejutan".

Corriere de la Serra, surat kabar terlaris Italia, mengatakan putusan itu harus dihormati tapi merupakan putusan yang "membingungkan ... mengganggu ... (dan) tidak meyakinkan".

Franco Coppi, seorang pengacara Andreotti, mengumumkan dalam  Corriere de la serra  bahwa tim pembelanya akan mengajukan banding begitu rincian pengambilan putusan hari Minggu itu diperoleh, dan itu bisa makan waktu tiga bulan.

Pengadilan banding berikut adalah juga tingkat banding terakhir dan hanya bisa memutuskan tentang legalitas proses peradilan, bukannya pada validitas bukti. Kalau pengadilan banding itu memutuskan hukum telah dilanggar, pengadilan itu bisa meminta pengadilan banding di bawahnya untuk meninjau putusannya. Ini bisa berlangsung bertahun-tahun.

Apa pun putusan pengadilan, akhirnya Andreotti tidak perlu dipenjara karena telah berusia di atas 75 tahun. Yang terburuk yang bisa terjadi padanya adalah tahanan rumah, namun dia bebas untuk bergerak sampai selesainya seluruh proses banding.
