Presiden: Umat Islam Tidak Perlu Takut


Presiden Megawati Soekarnoputri mengemukakan, di tengah upaya pemberantasan terorisme, umat Islam tidak perlu takut kalau memang tidak berbuat salah. Ia justru mengajak kelompok-kelompok agama, seperti Nahdlatul Ulama dan Muhammadiyah, melakukan proses sosialisasi tentang agama yang antikekerasan, humanis, dan transformatif. Hal itu disampaikan Presiden di depan Pengurus Besar Pergerakan Mahasiswa Islam Indonesia (PB PMII) di Istana Negara, Jakarta, Senin (18/11).

Presiden, menurut Ketua Umum PB PMII Nusron Wahid, menyatakan tidak perlu ada kekhawatiran bahwa dengan Peraturan Pemerintah Pengganti Undang-undang (Perpu) Antiterorisme pemerintah akan represif. "Jangan sampai mempunyai pendapat berlebihan seperti itu," ujar Nusron mengutip ucapan Presiden.

Ia mengatakan, "Presiden menjamin bahwa perpu hanya akan diberlakukan kepada siapa pun yang benar-benar terbukti bersalah dalam konteks melakukan tindak terorisme karena pemberantasan tindak terorisme tidak bisa dilakukan dengan KUHP (Kitab Undang-undang Hukum Pidana- Red )."

Tindak terorisme, menurut Presiden, tidak mengenal agama. "Itu bisa dilakukan siapa saja, kapan saja, di mana saja, dan oleh siapa saja. Jadi, jangan juga dikaitkan pemberantasan terorisme ini dalam konteks Islam melawan Barat, apalagi Islam dan non-Islam. Sebab, semua yang melakukan tindak kejahatan pasti akan diambil tindakan," ujarnya.

Presiden memberi contoh di Maluku. "Pada satu sisi banyak orang Islam ditangkap, pada sisi lain Presiden mengatakan aparat keamanan juga menangkap mereka dari golongan non-Islam," tutur Nusron.

Presiden, tambah Nusron, membantah pemerintah menjalankan agenda asing dalam upaya memberantas terorisme. "Kalau toh dalam rangka pemberantasan terorisme ada kerja sama dalam bidang intelijen dengan negara lain, termasuk Amerika Serikat (AS), itu hal biasa dalam proses bernegara dan berbangsa. Karena itu, Indonesia dalam konteks antikekerasan juga tidak setuju jika AS menyerang Irak," katanya.

Duta Besar AS untuk Indonesia Ralph L Boyce di sela-sela kunjungannya ke Panti Asuhan Hairun Nisaa di Jakarta, kemarin, juga menyatakan, pihak AS tidak perlu mendesak siapa pun. Kepolisian RI (Polri), katanya, sudah melakukan kerja yang baik. Investigasi yang dilakukan Polri juga berjalan sangat baik. Ia menegaskan, "Pihak kami merasa yakin akan hal itu."

Radikalisasi agama

Presiden juga menyatakan, ia merasakan adanya gejala ke arah radikalisasi agama yang, meski dilakukan sedikit pihak, membuat "kerikil" dalam kehidupan berbangsa dan bernegara.

Untuk menghadapi radikalisasi agama, kata Nusron, Presiden menyatakan, pemerintah tidak akan melakukannya sendiri. "Menurut Presiden, kalau hal itu dilakukan sendiri, nanti seakan-akan pemerintah memusuhi suatu kelompok agama," ujar Nusron.

Nusron menegaskan, PB PMII tidak akan pernah puas dengan segala janji penguasa, tetapi akan melihat bukti di lapangan. "Namun, dalam konteks radikalisasi agama, kami memang mengkhawatirkan itu. Sebab, kalau kita lihat dari doktrin keagamaan, beberapa kelompok Islam itu mengabaikan humanisme dan pluralisme," katanya.

Presiden, menurut Nusron, juga menyatakan tidak ada perbedaan pendapat dan sikap di jajaran pemerintahan dalam mengatasi pemberantasan terorisme. "Semua sepakat. Semula ada perbedaan sudut pandang, tetapi perbedaan sudut pandang itu tidak mengganggu proses penerapan aturan yang dilakukan dalam pemberantasan terorisme dan meminimalisir radikalisme di Indonesia," ujar Presiden.

Sementara Wakil Presiden (Wapres) Hamzah Haz meminta agar pola penyelidikan polisi di pesantren diubah dan dibedakan dengan pola penyelidikan di tempat umum lainnya. "Tentu saja harus dilihat lokasinya bagaimana, institusinya bagaimana, jadi memang perlu untuk itu," kata Hamzah, sebelum mengikuti sidang kabinet.

Wapres menjawab pers sehubungan dengan keberatan sejumlah ulama atas cara penggeledahan polisi di Pesantren Al Islam (Lamongan) dan Al Mukmin (Ngruki). Bagaimanapun, kata Hamzah, keberatan itu harus menjadi masukan bagi aparat kepolisian dalam melakukan penyelidikan.

Klarifikasi Sumarno

Di Surabaya, Sumarno (29), keponakan Amrozi, datang ke Kepolisian Daerah (Polda) Jawa Timur di Surabaya pukul 16.30, Senin. Sumarno - anak Alimah (kakak pertama Amrozi) - yang didampingi Yasin SH dari Tim Pengacara Muslim (TPM) Jawa Timur wilayah Ngawi, bermaksud mengklarifikasi tuduhan keterlibatannya dalam kasus peledakan bom Bali.

"Sumarno datang ke Polda Jatim untuk memberikan klarifikasi mengenai kaitannya dalam peledakan bom Bali, seperti disebut-sebut Amrozi. Kaitannya seperti apa, kami belum tahu persis. Karena itu, kami datang untuk klarifikasi, bukan menyerahkan diri," kata Yasin sesaat sebelum kembali ke Ngawi.

Sumarno, seperti diungkapkan Yasin, mengaku ialah yang mengemudikan sedan Ford warga hijau metalik milik Amrozi bernomor B 2449 XT, yang kini disita polisi. Sedan itu dipakai untuk membawa enam pipa PVC yang berisi senapan dan amunisi. Namun, saat membawa enam pipa itu, Sumarno tidak tahu isinya.

"Pipa paralon itu diambilnya dari rumah Saijo (di belakang Pondok Pesantren Al Islam- Red ) atas perintah Ali Imron (adik Amrozi- Red ), pamannya, untuk dibawa ke rumah Pak Kamar, polisi hutan. Sumarno tidak membawa pipa ke hutan Dadapan tempat ditemukan senapan dan amunisi oleh polisi. Saat membawa pipa, Sumarno mengaku tidak tahu isinya. Ia baru tahu isinya senapan dan amunisi setelah ada berita mengenai penemuan paralon itu," ujar Yasin.

Dalam klarifikasi itu, Yasin kemudian digantikan Fahmi H Bachmid SH M Hum, pengacara TPM Jatim dari Surabaya yang mengatakan, Sumarno tidak terlibat peledakan bom di Bali. Keterlibatannya dalam kasus itu sebatas bahwa ia mengemudikan sedan yang dipakai untuk mengangkut enam paralon berisi senapan dan amunisi, sesuai perintah pamannya, Ali Imron.

Mengenai status Sumarno, Sekretaris Direktorat Reserse Polda Jatim Ajun Komisaris Besar Didik T Priandono, yang turut melakukan penydidikan, tidak bersedia berkomentar. Namun, menurut Fahmi, Sumarno diperiksa sebagai saksi.

Hingga berita ini diturunkan, Sumarno masih intensif diperiksa di lantai dua Gedung Laboratorium dan Forensik (Labfor) Polda Jatim. Sebelum datang ke Polda Jatim, Sumarno berada di Yogyakarta. Menurut Yasin, Sumarno pergi ke Yogyakarta dari Desa Tenggulun, Solokuro, Lamongan, sejak 5 November, bersamaan dengan penangkapan Amrozi. Di Yogyakarta Sumarno mendengar berita yang mengaitkannya dengan peledakan bom di Bali, seperti pengakuan Amrozi.

Atas pemberitaan itu, Sumarno mengaku terpojok dan bermaksud mengklarifikasinya. Semula Sumarno menghubungi Lembaga Konsultasi dan Bantuan Hukum Fakultas Hukum Universitas Islam Indonesia (LKBH FH UII) Yogyakarta. Namun Erman, iparnya di Yogya yang mendampingi Sumarno ke Polda Jatim dari Ngawi, lalu menghubungi Yasin SH, Minggu malam. Dari Ngawi itulah diatur upaya klarifikasi.

"Senin pagi, saya bersama Erman dan Sumarno pergi ke Polres (Kepolisian Resor- Red ) Ngawi. Setelah bincang-bincang sebentar, polisi mengantar kami dari Ngawi sekitar pukul 11.30 ke Polda Jatim," ujar Yasin. Meski dalam kawalan ketat enam anggota polisi, Sumarno yang datang mengenakan kaus kotak-kotak dan celana panjang abu-abu tidak diborgol.

Dari Denpasar dilaporkan bahwa M Sya'af, seorang kuasa hukum Amrozi, dari TPM Surabaya, mengungkapkan akan mengajukan surat kepada Kepala Polda Bali agar mengabulkan permohonan Amrozi bertemu istrinya Susianti (30) dan anaknya Khaula (5,5). "Amrozi kepada kami mengatakan ingin sekali bertemu istri dan anaknya itu," kata M Sya'af.

Menanggapi itu, Ketua Tim Investigasi Peledakan Bom di Bali Inspektur Jenderal I Made Mangku Pastika mengatakan pihaknya tidak tahu keberadaan istri dan anak Amrozi. Polisi justru tengah mencari mereka utuk dipertemukan mereka dengan Amrozi.

Mengenai ketentuan apa saja yang dijeratkan kepada Amrozi, Pastika mengatakan, kemungkinan besar Amrozi kena beberapa pasal secara berlapis. "Pastinya nanti saja karena proses berita acara pemeriksaan masih berlangsung lama. Yang jelas, dia kena Perpu Nomor 1/2002 dan Perpu Nomor 2/2002," katanya.

Tentang dana operasi Amrozi dan kelompoknya dalam meledakkan bom di Bali, Pastika menegaskan, dana itu dikumpulkan dari iuran kelompok Amrozi sendiri. Dana itu diperkirakan antara Rp 60 juta sampai Rp 70 juta. Tidak ada bukti yang dimiliki Tim Investigasi, katanya, bahwa operasi mereka didanai Hambali atau Osama bin Laden.

Diungkapkan pula bahwa dalam penyidikan pada hari Jumat hingga Sabtu dini hari, Amrozi dikonfrontasikan dengan Silvester Tendean. "Ada keterangan Silvester yang dibenarkan, ada juga yang ditolak klien saya. Pastinya apa yang dibenarkan atau apa yang ditolak tidak bisa saya ungkapkan ke pers karena hal itu akan merugikan kepentingan klien kami," tutur Sya'af.

Ba'asyir dan bom Natal

Sementara Kepala Bidang Penerangan Umum Mabes Polri Kombes Prasetyo di Jakarta kemarin menyatakan, pihak kepolisian yakin akan keterkaitan Abu Bakar Ba'asyir dalam kasus peledakan bom malam Natal 2000 karena polisi telah memiliki bukti-bukti sangat kuat.

"Bukti-bukti tentang keterkaitannya dalam peledakan bom malam Natal sudah telak, cuma memang belum ada keterkaitan antara Abu Bakar Ba'asyir dengan peledakan bom Bali," ujarnya.

Prasetyo mengakui polisi harus ekstra hati-hati dalam menangani kasus yang melibatkan ustad pemimpin pesantren Al Mukmin ini. Namun, ia mengelak ketika didesak mengenai bukti-bukti kuat apa yang menyebabkan polisi menempatkan Ba'asyir sebagai salah satu orang terkait. Ia hanya mengatakan bukti-bukti itu sudah ada di tangan polisi dan akan dibuka di pengadilan.

Imam Samudra

Sementara itu, surat kabar Malaysia Malay Mail memberitakan hari Senin bahwa Imam Samudra, salah satu tersangka bom Bali, lima tahun lalu tinggal di Malaysia sebagai guru agama di sebuah sekolah agama.

Selepas studi di madrasah Al-Tarbiyyah Al-Islamiyyah Luqmanul Hakiem di negara bagian selatan Malaysia, Johor, demikian Malay Mail, Imam mengajar di sekolah itu dan mengawini wanita Malaysia.

Seorang tersangka lain, Idris alias Johni salah satu deputi Imam Samudra, juga belajar di sekolah tersebut. Beberapa pengajar di sekolah itu, termasuk Kepala Sekolahnya Shahril Hat, ditangkap polisi Malaysia, Januari lalu, atas dugaan keterlibatan mereka dalam Kelompok Militan Malaysia (KMM).

Kelompok ini dituduh ada kaitan dengan Jamaah Islamiyah (JI), yang dituduh bertujuan mendirikan sebuah negara pan-Islam regional. Sementara pihak Barat menuduh mereka juga terlibat dalam aksi peledakan bom di Bali yang menewaskan lebih dari 180 orang.
