Letusan Gunung Papandayan Mereda


Letusan Gunung Papandayan (2.665 meter) di Kabupaten Garut, Jawa Barat (Jabar), Senin (18/11) kemarin, mereda. Direktorat Vulkanologi dan Mitigasi Bencana Geologi Departemen Energi dan Sumber Daya Mineral lalu menurunkan statusnya dari "awas" menjadi "siaga" sejak pukul 12.00. Akan tetapi, sekitar 1.500 pengungsi yang berasal dari tiga kampung, yaitu Kampung Cibeureum, Naringgul, dan Cibeureum Babakan, diharapkan tetap tinggal di pengungsian.

Hal itu ditegaskan Direktur Direktorat Vulkanologi dan Mitigasi Bencana Geologi Ahmad Djumarma Wirakusumah di Kantor Pemerintah Kabupaten (Pemkab) Garut, usai rapat koordinasi membahas perkembangan terakhir Gunung Papandayan. Hadir dalam rapat ini Gubernur Jabar R Nuriana, Bupati Garut Dede Satibi, dan Kepala Sub-Direktorat (Subdit) Pengawasan Gunung Api Wilayah Barat Mas Atje Purbawinata.

Djumarma menambahkan, "Radius bahaya pun menurun, dari jarak empat kilometer menjadi satu kilometer dari kawah." Dasar penurunan status itu, menurut dia, adalah menurunnya intensitas letusan dan kecilnya tanda-tanda suplai magma ke permukaan. Meski telah berstatus siaga, ia minta kepada pengungsi yang berasal dari Kampung Cibeureum, Naringgul, dan Cibeureum Babakan untuk tetap tinggal di tempat pengungsian. Pasalnya, rumah yang berada di ketiga kampung itu masih rawan terkena terjangan lahar dingin dari Sungai Cibeureum Gede, seperti yang terjadi Senin pekan lalu. "Apalagi, saat ini hujan sudah mulai sering turun sehingga ketiga kampung itu sewaktu-waktu bisa dilanda banjir lahar dingin," ujar Djumarma. Adapun pengungsi lainnya, seperti yang berasal dari sepanjang Daerah Aliran Sungai (DAS) Ciparugpug, menurut Djumarma, dapat segera kembali ke rumah masing-masing. Namun, mereka harus tetap siaga mengantisipasi turunnya lahar.

"Komunikasi harus terus dilakukan oleh seluruh warga, baik yang tinggal di hulu Sungai Ciparugpug maupun daerah di sekitar muara Sungai Cimanuk. Komunikasi dengan menggunakan kentongan atau HT  (handie talkie)  dapat dilakukan sebagai peringatan dini jika sewaktu-waktu ada banjir lahar," kata Djumarma.

Untuk mengantisipasi datangnya banjir lahar, ia juga meminta kepada Pemkab Garut untuk segera memperbaiki tanggul dan meninggikan beberapa jembatan yang rusak diterjang lumpur pada Senin pekan lalu. Ia mencontohkan, jembatan yang berada di Jalan Raya Simpang Cikajang KM 14. Jembatan yang menghubungkan Kecamatan Bayongbong dan Kecamatan Cisurupan itu hanya memiliki tinggi sekitar satu meter dari permukaan air Sungai Cibeureum yang berada di bawahnya. Akibatnya, jika tidak segera ditinggikan, saat hujan deras terjadi, jembatan itu akan tertutup kembali oleh lumpur yang sekarang masih menggunung di sekitar tempat itu.

Tetap mengungsi

Sementara itu, Ketua Tim Satuan Pelaksana Penanggulangan Bencana Alam (Satlak PBA) Pemkab Garut Rachmat Sudjana menuturkan, sebanyak 1.500 pengungsi dari tiga kampung yang harus tetap mengungsi, akan ditampung di Panti Sosial Petirahan Anak (PSPA) Kecamatan Cisurupan. Alasannya, tempat yang sejak Senin pekan lalu sudah digunakan untuk mengungsi itu, dipandang merupakan tempat yang paling layak untuk mengungsi. "Setelah keadaan aman, baru ditentukan langkah selanjutnya untuk 1.500 pengungsi itu, apakah akan kembali ke rumah masing-masing atau direlokasi. Sebab, untuk merelokasi mereka, bukan perkara yang mudah. Selain banyak di antara mereka yang mungkin keberatan, Pemkab juga belum memiliki anggran dan lahan baru untuk tempat tinggal mereka," jelas Rachmat.

Menurut Rachmat, dalam Anggaran Pendapatan dan Belanja Daerah (APBD) 2002, Pemkab Garut hanya memiliki anggaran tidak terduga, yang salah satunya untuk penanggulangan bencana alam sebesar Rp 100 juta. Sementara itu, untuk mengatasi bencana Gunung Papandayan, Pemkab telah mengeluarkan dana Rp 37,5 juta.

"Sisa dari anggaran tidak terduga, jelas tidak akan cukup untuk memperbaiki seluruh fasilitas yang rusak akibat bencana alam ini," tutur Rachmat. Terbatasnya anggaran tersebut mengakibatkan hingga sekarang Pemkab Garut belum memiliki rencana membangun tanggul atau memperbaiki jembatan yang rusak akibat banjir lumpur pada Senin pekan lalu.

Gubernur Jabar R Nuriana menuturkan, Pemerintah Provinsi Jabar siap membantu Pemkab Garut untuk memperbaiki semua fasilitas yang rusak. Namun, Nuriana belum bersedia menyebutkan besar bantuan yang siap disalurkan ke Pemkab Garut karena hal itu masih harus dibahas terlebih dahulu. "Saya kira, pemerintah pusat juga akan membantu Pemkab Garut," duga Nuriana.

Secara terpisah, Ketua Tim Satuan Koordinasi Penanggulangan Bencana Alam dan Pengungsi (Satkorlak) Pemprov Jabar Dedem Ruchlia mengungkapkan, Pemprov Jabar menjamin ketersediaan pangan bagi para pengungsi Papandayan. Sejauh ini, pihaknya telah melaksanakan tahap tanggap darurat dalam penanganan bencana alam itu, yaitu menangani masalah pengungsi di bidang pangan dan kesehatan. Selain itu, pihaknya menampung bantuan masyarakat bagi korban bencana itu.

"Banyak di antara para pengungsi yang masih anak-anak. Kami harus memperhatikan kecukupan gizi anak-anak tersebut dan pendidikan mereka. Dinas Kesehatan, misalnya, memberikan sekitar 5.000 masker dan dua truk tangki air untuk mensuply air per hari," tandas Dedem Ruchlia yang juga Wakil Gubernur Jabar Bidang Kesejahteraan Masyarakat (Kesra), di Bandung.

Ditambahkan, saat ini pihaknya akan melakukan penanganan pengungsi pada tahap rehabilitasi bangunan. Yaitu, berupa pemulihan bangunan yang hancur seperti irigasi dan rumah-rumah yang hancur. "Pembangunan kembali bangunan yang rusak itu akan dikonsultasikan dengan pihak ahli bencana alam, karena ada daerah-daerah yang dinyatakan rawan bencana," tambahnya. 

Menurut dia, sejauh ini pihaknya belum menggunakan dana cadangan kas pemerintah daerah. "Setiap tahun, Pemprov Jabar selalu menganggarkan dana untuk penanggulangan bencana alam. Saat ini kami baru menggunakan dana tersebut, jadi belum memakai dana cadangan Anggaran Pendapatan Daerah," kata Dedem.

Sementara itu, kondisi pengungsi di beberapa tempat pengungsian masih sama dengan hari-hari sebelumnya. Sebagian besar di antara mereka telah bosan tinggal di tempat penampungan, meskipun belum sepenuhnya berani untuk pulang ke rumah. Sebagai solusinya, banyak di antara mereka pulang ke rumah pada siang hari dan kembali ke tempat penampungan pada malam hari.

Di beberapa tempat penampungan, seperti SMU I Bayongbong dan Pesantren Miftahul Huda, Cisurupan, barang kebutuhan untuk anak-anak dan balita, seperti makanan bayi dan susu, tampaknya menjadi kebutuhan yang mendesak. Di tempat penampungan SMU I Bayongbong misalnya, sejak Selasa pekan lalu, belum tercatat adanya bantuan berupa susu untuk balita dan anak-anak, kecuali dari pembaca  Kompas  yang disalurkan melalui Dana Kemanusiaan  Kompas  (DKK) langsung kepada pengungsi.
