40 Titik Lintasan KA Rawan Banjir


Sebanyak 40 titik di lintasan kereta api (KA) jalur selatan Jawa Tengah (Jateng) rawan banjir dan rel ambles dengan tingginya curah hujan belakangan ini. Bahkan, hujan yang mengguyur Banyumas dan sekitarnya, sepanjang hari Minggu (17/11) lalu, mengakibatkan rel KA antara Stasiun Mluwung dan Cipari di Kilometer (KM) 333+2/3 terendam air setinggi lebih kurang lima sentimeter.

Humas PT Kereta Api Indonesia (KAI) Daerah Operasional (Daops) V Purwokerto Supriadi, Senin, menjelaskan, banjir di perlintasan KA Mluwung-Cipari disebabkan limpahan air yang tidak tertampung oleh sungai-sungai di kawasan tersebut. Letak rel juga tidak menguntungkan, lebih rendah dan berada persis di lereng bukit sehingga air hujan berkumpul di jalur perlintasan KA.

"Rel bisa dilalui jika genangan masih di bawah 10 sentimeter. Jika lebih, loko mati secara otomatis karena terjadi korsleting. Hanya loko hidrolik yang bisa melintas di genangan air setinggi 30 sentimeter di atas kop rel. Tetapi, kita tidak punya loko seperti itu," ujar Supriadi.

Banjir di antara Mluwung dan Cipari mengakibatkan perjalanan KA Mutiara jurusan Bandung-Surabaya sempat terhambat. Kereta tertahan di Stasiun Mluwung, Minggu malam sekitar pukul 21.00. Kereta tidak berani melintas, khawatir terdapat bantalan rel atau baut rel rusak. Perjalanan baru dilanjutkan sekitar pukul 21.20.

Sementara itu, hasil pemetaan Daerah Operasi VI Yogyakarta untuk mengantisipasi bahaya longsor dan banjir di lintasan KA jalur selatan jumlahnya diperkirakan sekitar 40 titik. Ke-40 titik itu antara lain terdapat di jalur Yogyakarta-Kutoarjo yang sedikitnya memiliki tujuh titik rawan banjir, yakni di daerah Yogyakarta-Patukan, Kutoarjo-Montelan, Jenar-Montelan, dan Wates-Jenar. Selain itu, terdapat empat titik tanah penampang rel yang labil sehingga mudah ambles, yakni antara Wates-Sentolo.

Di jalur Yogyakarta-Solo terdapat 13 titik rawan banjir dan rel ambles, yakni di daerah Brambanan-Kalasan, Ketandan-Klaten, Ceper-Ketandan, dan Glagu-Ceper. Titik rawan lainnya juga terdapat di jalur Solo-Kalioso sebanyak delapan titik, antara lain Masaran-Grompol, Masaran-Sragen, Kedung Banteng-Kebonromo, dan Kedung Banteng-Sragen. Di jalur Gundi-Solo terdapat delapan titik rawan rel ambles, yakni di sekitar Salem-Sumber Lawang dan Gundi-Goprak.

Kepala Humas PT KAI Daerah Operasi VI Purnomo, pekan lalu, mengatakan, pihaknya telah meningkatkan pengamanan di jalur-jalur tersebut agar bahaya banjir dan rel ambles yang mungkin timbul bisa segera diatasi.

PT KAI juga telah menempatkan sejumlah gerbong berisi batu split di stasiun-stasiun yang dekat dengan lokasi rawan banjir dan rel ambles, antara lain di Stasiun Wates, Kalioso, Sragen, dan Gundih masing-masing lima gerbong. Di luar bahaya banjir dan rel amblas, PT KAI juga mencatat dua titik rawan kecelakaan di lintasan kereta, yakni di jalur Ketandan-Klaten dan Ketandan-Ceper.

Rawan Longsor

Sementara itu, beberapa ruas jalan alternatif di bagian selatan poros Jawa Barat (Jabar) dan Jawa Tengah (Jateng) juga diketahui rawan longsor. Untuk mencegah bahaya longsor di poros jalan tersebut, petugas berupaya keras melakukan pengurukan dan penurapan pada daerah-daerah yang rawan longor tersebut.

Titik rawan longsor yang masih dikerjakan dan dijadwalkan selesai sebelum arus mudik Lebaran adalah jalan di KM 96 dan KM 97 dari Bandung, di ruas Jalan Garut-Singaparna. Ini merupakan jalan alternatif Bandung-Tasikmalaya bagi mereka yang tak ingin melewati jalan utama selatan melalui Nagrek-Malangbong-Ciawi.

Menurut Iping, pelaksana lapangannya, Senin, pekerjaan pengurukan dan penurapan sudah dilakukan sejak dua bulan lalu. "Pengurukannya akan dilakukan hingga memperoleh bahu jalan selebar 3,5 meter. Sedangkan badan jalannya sendiri rencananya akan ditambah. Jadi total lebarnya nanti menjadi 9,5 meter walau tetap untuk dua jalur. Untuk itu, kami juga harus menebang tiga pohon Mahoni ini," ujarnya sambil menunjuk pohon Mahoni tua yang berada di tepi ruas jalan tersebut.

Pekerjaan pengurukan dan penurapannya sendiri, dijadwalkan akan selesai 26 November mendatang.

Jonggol rusak berat

Seperti di jalur alternatif Bandung-Tasikmalaya lewat Garut-Singaparna yang memiliki pemandangan alam menawan serta bisa menikmati gejala alam meletusnya Gunung Papandayan dari daerah Cikajang, Garut. Jalur alternatif Jakarta-Bandung lewat Jonggol juga menarik untuk dipilih karena penggunanya bisa menikmati Waduk Jatiluhur dari sisi yang berbeda sebelum masuk ke Kota Cikalongkulon.

Namun, di ruas Jalan Jonggol-Cikalongkulon, khususnya di daerah Kecamatan Cariu, Kabupaten Bogor, sepanjang lebih 15 kilometer mengalami kerusakan yang cukup parah. Khususnya di Desa Tanjungrasa, Pasir Tanjung dan Desa Sinarsari.

Selain itu, di ruas jalan tersebut juga sedikitnya ada empat titik rawan longsor dan empat titik yang berpotensi mengakibatkan kemacetan, khususnya di pasar dan tempat pemberhentian angkutan umum Cariu dan sekitarnya.

Sedangkan titik rawan longsor berada di KM 95-96 dekat Jembatan Cioray, antara Cibeet-Jonggol yang akan lebih parah bila memasuki musim penghujan. Walau di titik tersebut sudah tampak diperbaiki, namun tidak akan bertahan lama karena lapisan turap bronjong batunya tidak terlalu tebal.

Khusus jalan utama lintas selatan di daerah Jawa Tengah kondisinya mulus mulai Wanareja-Wangon-Gombong-Kebumen-Purworejo-Wates hingga memasuki ke Kota Yogyakarta. Kendati demikian, ada beberapa titik yang rawan longsor, seperti di ruas Jalan Wanareja-Majenang.

Disapu banjir

Sementara di Desa Argosari, Kecamatan Adimulya, Kebumen, Jateng, empat rumah hilang disapu banjir bandang Sungai Kemit menyusul bobolnya tanggul sungai ini sepanjang 150 meter di beberapa tempat. Selain menghanyutkan empat rumah semi permanen beserta seluruh isinya, lima rumah lainnya di desa ini juga rusak serta dua jembatan rusak. Peralatan sekolah SD Negeri Arjosari hilang dan rusak tersapu banjir.

Banjir bandang yang melanda Desa Arjosari dan Desa Sidamukti diawali hujan deras yang terus-menerus turun sejak Jumat. Luapan dan arus Kali Kemit yang begitu besar menyebabkan tanggul sungai ini jebol di beberapa lokasi. Di Desa Arjosari, tanggul Kali Kemit bobol sepanjang 40 meter.
