Prospek Ketenagakerjaan 2003 Masih Suram


Prospek perluasan lapangan kerja tahun 2003 diperkirakan masih akan suram karena, dengan pertumbuhan ekonomi yang hanya sebesar tiga persen, penyerapan tenaga kerja hanya sekitar 1,2 juta orang. Padahal, angkatan kerja yang masuk pasar kerja mencapai 2,5 juta orang sehingga pengangguran semakin sulit diatasi karena jumlahnya meningkat dari 38 juta menjadi 40,5 juta.

Demikian penjelasan Direktur Pengembangan dan Perluasan Kerja (Bangas) Departemen Tenaga Kerja dan Transmigrasi (Depnakertrans) Muller Silalahi di Jakarta, Selasa (19/11). 

Dengan jumlah angkatan kerja sebanyak 98.812.448 orang tahun 2001 lalu saja, berarti persentase penganggur sekarang ini hampir 30 persen. "Kondisi pengangguran sudah sangat kronis, padahal solusinya belum ada. Apalagi, anggaran untuk mengatasinya relatif minim," katanya.

Diungkapkan Silalahi, dengan kondisi ekonomi yang belum menunjukkan tanda-tanda pulih, diperkirakan tahun 2003 penyerapan tenaga kerja maksimal sebanyak 1,2 juta orang di sektor formal, tidak termasuk penerimaan pegawai negeri sipil (PNS). 

Pasalnya, sejak tahun 2000, tidak ada lagi penerimaan PNS baru ( zero growth ). "Kondisi pengangguran akan semakin parah jika pertumbuhan ekonomi lambat," paparnya. 

Sedangkan untuk sektor informal, yang bisa dilakukan Depnakertrans hanya mengarahkan penganggur untuk menekuni wirausaha mandiri, seperti usaha kecil menengah (UKM), menggarap pertanian, dan kelautan. "Sektor informal ini bisa menyerap antara 54 hingga 60 persen penganggur setiap tahun," kata Silalahi yang tidak merinci secara jelas penyerapan setiap sektor informal tersebut.

Tiga masalah besar

Pengamat ekonomi Institute for Development of Economic and Finance (Indef) Dradjad H Wibowo mengatakan, ada tiga masalah besar tentang pengangguran, yaitu akumulasi pengangguran (terbuka dan terselubung), pengangguran kelompok terdidik, dan pengangguran pada usia muda.

Akumulasi pengangguran tidak seluruhnya tercermin dalam data dari Badan Pusat Statistik (BPS), terutama pengangguran terselubung. Akumulasi pengangguran, baik di sektor formal maupun informal, akan bertambah seiring dengan rendahnya pertumbuhan ekonomi. 

Tahun 2003 pertumbuhan ekonomi diperkirakan sekitar empat persen. Padahal, untuk menyerap tenaga kerja, pertumbuhan ekonomi seharusnya sekitar enam persen sampai tujuh persen. Artinya, pemerintah sulit menurunkan tingkat pengangguran.

Untuk kategori pengangguran kelompok terdidik, kata Dradjad, akan menimbulkan masalah yang lebih besar, yakni konflik sosial. Para sarjana yang tidak tertampung di dunia kerja dapat menjadi bahaya laten karena tidak termanfaatkan dengan benar.

Sementara pengangguran usia muda kemungkinan akan menimbulkan bahaya yang lebih mengerikan. Mereka akan terlihat duduk-duduk di pinggir jalan dan mengganggu orang lain. Kelompok pengangguran ini berpotensi menimbulkan kerawanan sosial.

Batas aman tingkat pengangguran pada suatu negara yang ditetapkan Organisasi Perburuhan Internasional (ILO) adalah 20 persen. Kondisi di Indonesia berdasarkan data ILO sudah melewati ambang batas, yaitu sekitar 28 persen. Dradjad memperkirakan tingkat pengangguran sudah mencapai 30 persen.

"Selama ini isu pengangguran selalu terpinggirkan. Pemerintah tidak serius menangani pengangguran. Anggaran pengeluaran pemerintah cenderung berkorelasi negatif ke pertumbuhan ekonomi. Untuk mengatasi pengangguran, pemerintah harus mengubah kebijakan ekonominya secara drastis," ujar Dradjad. 

Porsi pengeluaran pemerintah diutamakan untuk membayar utang dan sektor keuangan, bukan ke sektor produksi riil yang mampu menyerap tenaga kerja. Oleh karena itu, Dradjad menyarankan agar pemerintah mau menggeser pengeluaran untuk pembayaran utang ke sektor produksi, sedangkan sektor keuangan menjadi stimulus fiskal yang tidak didanai utang.

Untuk menggenjot pertumbuhan ekonomi naik antara 0,5 persen sampai 0,7 persen dibutuhkan dana minimal Rp 20 trilyun. Agar penyerapan tenaga kerja lebih besar, stimulus fiskal diprioritaskan ke program padat karya. Misalnya, pembangunan infrastruktur seperti jalan raya, jembatan, irigasi, dan prasarana pasar di pedesaan yang banyak menyedot tenaga kerja informal.

"Dampaknya akan lebih besar, karena untuk irigasi saja  output -nya akan dirasakan pula oleh petani sehingga diharapkan sektor pertanian dapat diandalkan untuk menyerap banyak tenaga kerja," kata Dradjad.

Keterpaksaan 

Direktur Eksekutif Pusat Studi Pembangungan (PSP) Institut Pertanian Bogor (IPB) Bayu Krisnamurti mengatakan, pertumbuhan tenaga kerja setengah penganggur di sektor pertanian bukan merupakan gambaran pertumbuhan ekonomi yang produktif, tetapi merupakan pelarian dari sektor lain sehingga merupakan bentuk keterpaksaan.

"Fakta itu belum memcerminkan kondisi yang sebenarnya, di mana sektor pertanian menjadi andalan pertumbuhan. Sebenarnya mereka bekerja dengan tingkat pendapatan yang rendah dan produktivitas yang rendah pula," kata Bayu.

Ia mencontohkan, sebelum krisis ekonomi satu bidang tanah dikerjakan lima orang, namun karena sektor lain rontok akibat krisis maka sebidang tanah itu kemudian dikerjakan oleh sepuluh orang.

"Kalau seperti ini maka bukan kabar yang menggembirakan, tetapi malah menjadi beban baru bagi sektor pertanian," kata Bayu lagi. Sektor pertanian menjadi gantungan hidup lebih banyak orang sehingga pendapatan per kapita di sektor itu bisa lebih rendah.

Ia mengakui, dalam kasus seperti itu sektor pertanian memang menjadi penopang perekonomian, karena bisa menampung tenaga kerja yang terlempar dari sektor lain. Situasi keterpaksaan itu kadang menumbuhkan solidaritas sosial yang positif, namun tidak produktif.

"Kadang ada mekanisme sosial seperti itu, namun hal itu bisa berarti memeratakan kemiskinan," tutur Bayu. Ia mencontohkan, seorang petani dengan bekerja sendiri bisa mendapat Rp 10.000 dalam sehari, namun karena karena sikap solider dengan mereka yang menganggur maka pendapatannya menjadi Rp 5.000, karena dibagi dua.

Meski sikap itu positif, namun Bayu berpendapat pengorbanan seperti itu tidak bisa dibiarkan, karena tidak produktif. Untuk itu, harus ada upaya untuk membawa mereka bukan ke pertanian  on farm  yang membutuhkan lahan, tetapi ke usaha  off farm  seperti pengolahan. Pertanian  on farm  sudah jenuh karena berkurangnya lahan dan makin sempitnya kepemilikan lahan oleh petani.

"Harus ada usaha yang membuat mereka lebih produktif. Tenaga kerja setengah penganggur ini harus menjadi tenaga kerja penuh dengan mencoba aktivitas  off farm . Mereka bekerja pada sektor yang tidak berbasis pada lahan, seperti pada pengolahan dan pasca panen," katanya.

Menurut Silalahi, yang paling tahu jumlah dan karakteristik penganggur di daerah masing-masing adalah pemerintah kabupaten atau kota, termasuk yang mengetahui persis peluang serta potensi yang bisa diisi angkatan kerja.

"Sekarang ini angka pengangguran baru perkiraan, sedangkan jumlah konkretnya belum pernah ada, karena daerah tidak pernah menginventarisir pengangguran di daerahnya. Padahal, yang tahu peta pengangguran ya daerah, bukan pusat," ujar Silalahi menjelaskan.

Sumirnya angka pengangguran, menurut dia, menyulitkan Depnakertrans dalam membuat program penanggulangannya, apalagi anggaran terbatas. Seperti tahun ini, anggaran untuk mengatasi pengangguran di seluruh Indonesia hanya Rp 40 milyar, padahal kebutuhan minimal Rp 1 trilyun. 

Anggaran ini dipakai untuk meningkatkan kualitas sumber daya manusia (SDM) melalui pelatihan sehingga angkatan kerja Indonesia tidak kalah bersaing dengan pekerja asing. Jadi, bukan untuk menyediakan lapangan kerja, tetapi untuk mempersiapkan penganggur memasuki pasar kerja. 

Adapun upaya menyediakan lapangan kerja bukan tugas Depnakertrans saja, tetapi melibatkan sejumlah departemen lain. Minimnya anggaran memaksa Depnakertrans hanya membuat program wirausaha mandiri, padat karya, tenaga kerja sukarela (TKS), dan penempatan tenaga kerja Indonesia (TKI) ke luar negeri.
