Sumarno Resmi Dinyatakan Tersangka


Sumarno (29), keponakan Amrozi, dinyatakan secara resmi sebagai tersangka oleh aparat Kepolisian Daerah (Polda) Jawa Timur (Jatim), Selasa (19/11), terkait dengan temuan enam pipa PVC berisi senapan dan amunisi di hutan Dadapan, Kecamatan Solokuro, Lamongan.

Selain menetapkan Sumarno sebagai tersangka, pihak kepolisian terus mengejar Imam Samudra yang diduga memimpin peledakan bom di Kuta, Bali, 12 Oktober 2002. Berdasarkan informasi yang diperoleh dari Amrozi, Imam Samudra bertugas mengatur dan memimpin peledakan bom tersebut, mulai dari perencanaan hingga pelaksanaan.

"Informasi dari Amrozi, pertemuan didahului oleh ajakan Imam Samudra melalui SMS (layanan pesan singkat- Red ). Pertemuan dilakukan di Solo. Dari sini Amrozi mengetahui bahwa Imam Samudra yang mengatur dan memimpin karena semua perintah datang dari Imam Samudra, mulai dari perencanaan, pelaksanaan, maupun setelah itu apa yang harus dilakukan, semua petunjuk berasal dari Imam Samudra," kata Kepala Kepolisian RI (Polri) Jenderal (Pol) Da'i Bachtiar usai Rapat Koordinasi Khusus Bidang Politik dan Keamanan di Jakarta, Selasa.

Imam Samudra adalah warga negara Indonesia. Informasi yang dimiliki kepolisian dari kerja sama dengan Malaysia dan beberapa negara lain, Imam Samudra berasal dari Banten. Ia orang yang sangat pintar, pandai berbahasa Inggris dan Arab, serta berwibawa.

Dari hasil interogasi dua warga Singapura yang ditahan, mereka menyatakan bahwa Imam Samudra terlibat dalam peledakan bom di Batam dan Pekanbaru. Imam Samudra mempunyai peran sebagai orang yang ditugasi operasional di daerah-daerah Indonesia sehingga aktivitasnya dari berbagai peledakan bom ada di Indonesia.

Tak menyangka

Status Sumarno sebagai tersangka diungkapkan Fahmi H Bachmid SH MHum, kuasa hukumnya dari Tim Pembela Muslim (TPM) Jatim wilayah Surabaya, usai menyaksikan dan mendampingi Sumarno menandatangani berita acara pemeriksaan (BAP) di Ruang Harta dan Benda, Direktorat Reserse Polda Jatim. "Sekitar pukul 14.30, status Sumarno yang sebelumnya sebagai saksi berubah menjadi tersangka," papar Fahmi.

Dengan status tersangka ini, Sumarno, anak Alimah, kakak tertua Amrozi, kini menjadi tahanan Polda Jatim. Sumarno yang datang untuk memberikan klarifikasi mengenai keterkaitannya dengan temuan enam pipa PVC di hutan Dadapan Senin lalu, tersandung Undang-Undang (UU) Darurat Nomor 12 Tahun 1951 Pasal 1 tentang Kepemilikan Senjata Api dan Peraturan Pemerintah Pengganti Undang-undang (Perpu) Antiterorisme Tahun 2002 Pasal 9.

Perubahan status Sumarno menjadi tersangka oleh polisi, menurut Fahmi, salah satunya didasarkan pada keterangan dan pemeriksaan atas dua orang yang lebih dulu dinyatakan sebagai tersangka terkait dengan temuan enam pipa PVC di hutan Dadapan. Tersangka itu adalah Kamar (57), polisi hutan Dadapan, dan Nurminda bin Talib, tetangga Amrozi yang mengetahui enam pipa PVC itu.

Atas perubahan status ini, baik Sumarno maupun kuasa hukumnya merasa kaget lantaran tidak menyangka. "Ketelibatan Sumarno atas temuan enam pipa paralon oleh polisi di hutan Dadapan tidak lebih hanya sebagai sopir. Sumarno tidak tahu isi paralon itu dan tidak bertanya karena yang menyuruh adalah pamannya, Ali Imron," ujar Fahmi keheranan.

Kekagetan Sumarno diungkapkan oleh Agung Supangkat, anggota TPM Jatim yang turut mendampingi pemeriksaan itu. Mengenai kaitan Sumarno dengan peledakan bom Bali sehingga polisi menjerat kliennya dengan Perpu Antiterorisme juga tidak tampak jelas. "Saya sendiri tidak tahu di mana kaitannya. Silakan tanya penyidik yang menyatakan Sumarno sebagai tersangka," paparnya.

Usai mendampingi Sumarno, Agung dititipi surat tulisan tangan Sumarno yang ditujukan untuk istrinya Siti Fatimah yang berada di Desa Tenggulun, Kecamatan Solokuro, Lamongan. Dalam surat yang ditulis di sela-sela pemeriksaan itu, Sumarno meminta agar istrinya menjaga kedua anaknya, yaitu Salwa dan Zahid.

"Ana (Saya- Red ) minta tolong anak'e (anaknya- Red ) bapak, Salma dan Zahid dijaga dan hiduplah tenteram di rumah. Mungkin Ana masih harus menjalani pemeriksaan dan mungkin menjadi tersangka. Doakan agar tidak ada apa-apa. Ini adalah ujian," tulis Sumarno dalam surat kepada istrinya.

Di Jakarta, Kepala Bidang Penerangan Umum Mabes Polri Kombes Prasetyo, Selasa, menjelaskan, sampai saat ini pemeriksaan terhadap Sumarno masih dilakukan di Polda Jatim. Dalam pengakuannya kepada penyidik di Polda Jatim, tersangka mengaku bahwa ia disuruh oleh pamannya, Ali Imron untuk menyembunyikan paralon tersebut. Awalnya paralon tersebut hendak disimpan di sawah dekat rumah Kamar, tetangganya. Kemudian ada perintah lagi dari Ali Imron untuk dipindahkan ke hutan Dadapan.

Dalam pernyataannya kepada penyidik di Polda Jatim, Sumarno mengakui bahwa dialah yang mengemudikan sedan Ford warna hijau metalik milik Amrozi bernomor B 2449 XT. Ia diminta Ali Imron untuk membawa enam pipa PVC. Namun, ia mengaku tidak tahu kalau paralon tersebut berisi senapan dan amunisi. Ia baru mengetahui setelah ada pemberitaan mengenai penemuan paralon itu.

Dulmatin lolos

Ketua Tim Investigasi Peledakan Bom di Kuta Inspektur Jenderal I Made Mangku Pastika, kemarin siang, membenarkan pengintaian dan pengejaran timnya terhadap tersangka Dulmatin mengalami kekacauan akibat pemberitaan sebuah media.

"Kemarin itu (Senin lalu- Red ) kami sudah hampir dapat Dulmatin. Bubar... karena pemberitaan. Media mana, enggak usah saya sebutlah namanya. Percuma. Wartawan berlindung di balik sumber. Ditanya siapa sumbernya, malah kami yang salah, terkena Undang-Undang Pers. Jadi, terserah wartawan deh. Tapi betul, Dulmatin kemarin lolos gara-gara pemberitaan," ungkapnya.

Namun, demikian Pastika menegaskan, sejak enam foto atau sketsa tersangka dipublikasikan resmi pada hari Minggu lalu, seluruh jajaran Polri kini berkewajiban melakukan pengejaran. "Kekuatan pengejaran jadi berdobel-dobel. Kalau sebelumnya hanya ditugaskan pada tim-tim tertentu saja, kini seluruh personel Polri dikerahkan dan diwajibkan melakukan pengejaran," katanya.

Tetapi, tetap tidak ada tenggat waktu operasi pengejaran itu. Ia mengutip kalimat lawakan Asmuni yakni "suatu hil yang mustahal" untuk menetapkan target waktu keberhasilan penangkapan itu. "Kalau kita pakai target waktu, nanti malah bisa ada rekayasa untuk memenuhi target. Nah, itu yang tidak boleh. Kerja itu yang penting do your best. Itu saja," tegas Pastika.

Batas akhir November 2002 yang diminta Presiden Megawati, lanjutnya, adalah batas waktu membersihkan lokasi-lokasi bekas peledakan bom. Dalam kunjungannya ke Bali pada 29 Oktober lalu, Presiden Megawati juga mengharapkan proses identifikasi korban meninggal dapat selesai sebelum akhir November.

Tetapi yang pasti, lanjut Pastika, untuk tersangka Amrozi, sebelum batas waktu enam bulan penahanannya di kepolisian berakhir, berkas perkaranya sudah diterima sempurna pihak kejaksaan. "Ini harus. Kalau tidak bisa batal demi hukum, dong," katanya.

Tidak meledakkan bom

Menyangkut Amrozi, Made Mangku Pastika menegaskan, tersangka yang ditangkap 5 November itu bukan pelaku yang merakit atau meledakkan bom. Yang bersangkutan adalah tersangka atau orang yang turut merencanakan, membantu, dan mengetahui pembuatan atau perakitan dan peledakan bom.

"Baru itu yang bisa kami buktikan tentang Amrozi. Jadi bukan dia yang merakit bom sedahsyat itu. Menurut pengakuan Amrozi juga begitu. Kami sendiri tidak pernah mengatakan Amrozi sebagai perakit bom. Saya tidak pernah. Jadi, kita semua dengar dululah sebelum memberikan komentar," tuturnya.
