Rindu Azan Saat Puasa di Negeri Orang


BUKAN puasa anak-anak, tetapi inilah berkah alam. Menjalankan ibadah puasa di negara-negara Eropa saat musim dingin seperti sekarang ini tidak berlangsung lama, cuma beberapa jam. Di Frankfurt, Jerman, misalnya, imsak sekitar pukul 05.15 dan buka puasa sekitar pukul 17.00. Sedangkan di London, Inggris, imsak sekitar pukul 05.05 dan saat berbuka puasa sekitar pukul 16.40 waktu setempat.

Namun, bagi beberapa warga negara Indonesia (WNI) yang tinggal di negara-negara Eropa, baik untuk belajar maupun bekerja, bukan waktu yang menjadi persoalan selama menjalankan ibadah puasa. Tetapi, "suasana Ramadhan" itulah yang tidak bisa dinikmati dibandingkan Ramadhan di Indonesia.

Saat malam, misalnya, tak terlihat masyarakat yang berbondong-bondong pergi ke masjid untuk melakukan shalat tarawih berjamaah. Tak terdengar pula suara tadarus Al Quran dari masjid, apalagi suara gaduh remaja yang keliling kampung untuk membangunkan orang melakukan santap sahur. Bahkan, kumandang azan dari masjid yang dinanti-nantikan saat berbuka puasa pun tidak terdengar.

"Suasana itulah yang tidak terasa di sini. Terkadang kami rindu mendengar suara azan," kata Djamal Djamalullail (40), warga negara Indonesia yang sudah belasan tahun bekerja di London.

Bagi sejumlah WNI yang tinggal di sekitar Frankfurt Am Main Jerman, kerinduan akan suasana Ramadhan itu diwujudkan dengan buka puasa bersama setiap Sabtu petang. Warga negara Indonesia yang membentuk paguyuban bernama Masyarakat Islam Indonesia (MII) Frankfrut Am Main dan sekitarnya, setiap Ramadhan sengaja menyewa ruangan sederhana untuk tempat pertemuan dengan tarif 75 euro (sekitar Rp 750.000) sehari.

"Uang untuk menyewa ruangan ini dikumpulkan dengan cara urunan," kata Yosef Wijaya (55), yang sejak tahun 1971 bekerja sebagai perawat di Rumah Sakit Stadtkrankenmau, Russelsheim, Jerman. Keluarga Yosef dan WNI lainnya yang tinggal di perantauan tersebut, baik pelajar, mahasiswa, maupun karyawan perusahaan, setiap Sabtu sore membawa makanan khas Indonesia buatan sendiri ke tempat pertemuan untuk berbuka puasa bersama. Karena itu, saat berbuka puasa makanan yang dihidangkan sama persis dengan yang tersedia Indonesia. Kolak pisang, kue kelepon, lemper, onde-onde, getuk, risoles, hingga rengginang semua tersedia sebagai makanan pembuka. Bahkan, nasi urap, pecel, oseng kangkung, tempe mendoan, pepes tahu, rendang, kerupuk, dan opor ayam pun, semua tersaji di meja.

"Hanya saja harga bahan makanan di sini luar biasa mahalnya dibandingkan dengan di Indonesia," kata Yusiana (25) yang sedang menempuh pendidikan pasca sarjana telekomunikasi di Darmstadt Frankfrut Am Main. Satu ikat kangkung atau bayam yang isinya cuma 10 batang, misalnya, harganya sekitar 2 euro (Rp 20.000). Tempe yang ukurannya cuma 5x10 sentimeter dengan tebal cuma dua sentimeter, harganya 1,5 euro (Rp 15.000). Pisang untuk kolak 3 euro (Rp 30.000) per kilogram dan ubi atau singkong harganya 5 euro (Rp 50.000) per kilogram.

BUKAN cuma kerinduan "suasana Ramadhan" yang dihadapi WNI di perantauan. Bagi WNI Muslim yang sudah cukup lama tinggal di negeri orang, masalah yang lebih berat justru menanamkan nilai-nilai agama Islam kepada anak dan keturunan mereka. Maklum saja, sekolah agama, madrasah, bahkan guru mengaji pun yang mengajarkan iqra dan jus amma tak ada.

Padahal, di Frankfrut saja, misalnya, yang merupakan pusat bisnis Jerman, saat ini terdapat sekitar 6.500 WNI yang belajar maupun bekerja di beberapa perusahaan internasional. Sebagian di antara mereka sudah sekitar 30 tahun bekerja sebagai perawat di sejumlah rumah sakit di Jerman, ketika tahun 1971 Jerman secara besar-besaran merekrut tenaga perawat asal Indonesia.

Kini perawat tersebut sebagian masih aktif dan sebagian lainnya memiliki keturunan sampai generasi ketiga yang lahir dan besar di Jerman. Untuk memberikan bekal pendidikan agama Islam pada mereka, tentulah tidak semudah seperti di Indonesia.

"Jangankan madrasah, masjid pun tak ada. Harga tanah di sini mahal, sekitar 1.000 euro atau sekitar Rp 10 juta per meter. Kami belum sanggup membelinya untuk mendirikan masjid," kata Sumardji, Wakil Ketua Masyarakat Islam Indonesia (MII) Frankfrut dan sekitarnya.

Di Frankfrut memang ada Masjid Maroko yang didirikan warga Maroko di Jerman dan ada pula Masjid Turki yang didirikan komunitas Turki di Jerman. Namun, untuk belajar mengaji ataupun melaksanakan shalat Jumat, warga Indonesia menghadapi kendala bahasa dengan komunitas mereka.

Oleh karena itulah, bagi mereka shalat Jumat diselenggarakan di Konsulat Jenderal RI di Frankfrut. Begitu pula untuk belajar mengaji bagi anak-anak dan orang dewasa, dilakukan setiap hari Minggu di Konsulat Jenderal RI. Khusus selama Ramadhan ini, diselenggarakan Pesantren Kilat yang pesertanya lumayan banyak.

Banyaknya peserta pesantren kilat ini membuktikan, masyarakat Indonesia di perantauan haus akan ilmu agama. Karena itu, Ramadhan mereka jadikan kesempatan untuk menimba ilmu, bersilaturahmi sekaligus melepaskan kerinduan pada suasan Ramadhan di Tanah Air. Marhabban yaa Ramadhan.
