Letusan Kecil dari Gunung Papandayan
Meskipun status Gunung Papandayan (2.665 meter) di Kabupaten Garut, Jawa Barat, telah diturunkan menjadi siaga, namun kawah gunung tersebut masih mengeluarkan letusan secara terus-menerus. Letusan ini termasuk kecil, hanya berketinggian 200-300 meter dari bibir kawah dan menimbulkan asap berwarna putih yang hanya mengandung uap air.

"Letusan ini berbeda dengan letusan beberapa hari sebelumnya yang berwarna abu-abu gelap karena mengandung magmatik," ungkap Direktur Direktorat Vulkanologi dan Mitigasi Bencana Geologi Departemen Energi dan Sumber Daya Mineral Ahmad Djumarma Wirakusumah, Selasa (19/11) kemarin. Menurut dia, saat ini pihaknya telah selesai memetakan daerah yang kemungkinan terkena aliran lahar akibat letusan Gunung Papandayan.

"Kami memantau kawasan tapal kuda, yaitu bagian kawah sebelah utara, barat, dan selatan. Daerah itu melengkung dan berbentuk seperti tapal kuda, mengarah ke timur laut," tambahnya.

Direktorat Vulkanologi mencatat, di tengah lembah itu terdapat lubang kawah Gunung Papandayan. Di lembah ini terdapat tiga sungai utama, yaitu Sungai Cibeureum Gede, Cibeureum Leutik, dan Ciparugpug. "Hulu Sungai Cibeureum Leutik tidak sampai ke daerah tempat timbunan endapan hasil letusan sehingga relatif aman dari kemungkinan terkena aliran lahar," kata Djumarma.

Namun, bentuk kawah gunung itu yang morfologinya cekung akan menyebabkan air terkonsentrasi ke tempat itu jika turun hujan. "Ada dua hulu sungai yang sampai ke tempat timbunan material letusan gunung, yaitu Sungai Ciparugpug dan Cibeureum Gede. Kalau hujan datang, airnya akan jatuh ke dua sungai itu sekaligus ke tempat tumpukan material lepas. Dikhawatirkan, aliran lumpur akan mengikuti daerah aliran dua sungai itu," ujar Djumarma.

Sudah terlewati

Sementara itu, Menteri Koordinator Bidang Kesejahteraan Rakyat (Menko Kesra) Jusuf Kalla menjelaskan, kondisi kritis di Gunung Papandayan dan sekitarnya sudah terlewati. Jumlah pengungsi pun sudah menyusut dari 10.000, pada puncak arus pengungsian, menjadi 2.700 orang pada pekan ini. Diperkirakan seluruh pengungsi akan kembali ke kediaman mereka masing-masing dalam satu dua pekan ini.

"Yang kini masih terasa ialah letusan-letusan kecil," tutur Jusuf Kalla di ruang kerjanya, kemarin. "Kita mengamati, bahaya yang mungkin timbul jika muntahan pasir letusan Gunung Papandayan terseret hujan lebat. Pasir itu akan "turun" tiba-tiba dalam tonase amat besar. Dan, kalau itu terjadi, diperlukan perhatian sangat optimal dari warga, pemerintah dan pihak-pihak terkait," tambahnya.

Akan tetapi, kata Jusuf, menurut laporan Badan Meteorologi dan Geofisika Jawa Barat, selama sebulan ini hujan yang turun masih dalam taraf "biasa", tidak sangat lebat. Hujan yang tidak terlampau lebat itu justru baik karena dapat membawa turun lahar dingin itu secara pelan-pelan ke sungai atau ke dataran lebih rendah.

Pekerjaan rumah yang mesti segera dikerjakan, katanya, ialah rehabilitasi jaringan pengairan yang rusak, masjid, rumah warga, perbaikan saluran air serta jembatan. Pihaknya sudah meminta perhatian Menteri Permukiman dan Prasarana Wilayah (Menkimpraswil) untuk segera turun tangan menangani masalah ini.

Kepala Tata Usaha Badan Meteorologi dan Geofisika Jawa Barat Momon Surachman menambahkan, secara umum hujan lebat di Pulau Jawa diperkirakan baru akan terjadi bulan Desember dan Januari 2003. Yang berlangsung sekarang baru hujan ringan, yaitu hujan dengan tingkat curah hujan kurang dari 40 mililiter per hari. Hujan lebat adalah hujan dengan tingkat curah hujan lebih dari 40 mililiter perhari.

"Namun, hujan yang terjadi di sekitar Gunung Papandayan, akan amat dipengaruhi oleh kondisi lokal di sekitar gunung, dalam hal ini terutama jumlah abu dan asap yang keluar dari gunung," ujar Momon.

Pengungsi kembali

Sementara itu, sehari setelah status Gunung Papandayan diturunkan menjadi siaga, sebagian besar dari sekitar 10.900 pengungsi yang berada di 42 pos pengungsian, mulai berbondong-bondong kembali ke rumah masing-masing. Hingga selasa petang, belasan truk yang membawa pulang para pengungsi, masih hilir mudik membawa pengungsi dari tempat pengungsian ke kampung halaman mereka.

Bahkan, sebanyak 792 pengungsi dari Kampung Cileuleuy, Kecamatan Pamulihan, sejak Senin petang sudah meninggalkan tempat pengungsian mereka di Taman Kanak-Kanak Tunas Karya, Cibutarua, Pangalengan, Kabupaten Bandung. Para pengungsi yang sebagian besar bekerja di perkebunan teh PT Perkebunan Nusantara (PTPN) Papandayan ini pulang setelah pengelola PTPN Papandayan meminta mereka pulang pada Senin siang.

Suasana bahagia bercampur lelah dan sedikit keraguan, menghiasi wajah sebagian besar pengungsi saat mereka akan meninggalkan tempat pengungsian. "Semoga Gunung Papandayan betul-betul telah aman hingga kami tidak harus mengungsi lagi," harap Imas (30), warga Kampung Cilimus, Desa Sirnagalih ketika akan meninggalkan Panti Sosial Petirahan Anak Cisurupan, tempat dia mengungsi sejak Jumat pekan lalu.

Sementara itu, sekitar 1.500 pengungsi dari Kampung Cibeureum, Naringgul, dan Cibeureum Babakan, hingga selasa petang masih bertahan di berbagai pos pengungsian yang terdapat di Kecamatan Cisurupan dan Bayongbong. Mereka terpaksa masih harus mengungsi karena kampung mereka yang berada di tepi Sungai Cibeureum Gede, sewaktu-waktu dapat dilanda banjir lahar dingin.

Hingga Selasa petang, pengungsi dari tiga kampung tersebut, antara lain berada di Sanggar Kegiatan Belajar Cisurupan sebanyak 22 keluarga, Kawedanan Bayongbong (lima keluarga), dan SMU Bayongbong (20 keluarga).

Sebanyak 1.286 pengungsi dari Stamplat, Kecamatan Pamulihan, hingga Selasa petang juga masih mengungsi di SD Cibutaria, Kecamatan Pamulihan. Mereka masih takut untuk pulang karena belum ada penjelasan dari Pemerintah Kabupaten (Pemkab) Garut perihal perkembangan terakhir yang terjadi. Mereka juga masih mengkhawatirkan datangnya banjir lahar dingin karena Senin petang dan Selasa sore, hujan mengguyur daerah tersebut.

Bupati Garut Dede Satibi menuturkan letusan Gunung Papandayan sedikitnya telah mengakibatkan 43,79 hektar sawah rusak, 2.760 hektar lahan sawah lainnya terancam kekeringan karena rusaknya bendungan Cimanuk dan 13 saluran irigasi desa. Sekitar 200 hektar kebun teh di PTPN Papandayan dan 100 hektar tanaman reboisasi Perhutani juga turut rusak. Selain itu, dua jembatan hanyut, 27 rumah rusak dan 61 unit rumah lainnya terancam banjir lahar. "Kerugian seluruhnya diperkirakan sekitar Rp 15 milyar," tegas Dede.

Sementara itu, sekitar 200 hektar lahan pertanian kentang dan kol di daerah Stamplat, dipastikan juga gagal panen karena tertutup abu rata-rata setebal dua sentimeter. "Untuk seperempat hektar tanaman kentang saja, kami butuh modal Rp 3 juta," kata Encang (42), pemilik satu hektar lahan kentang di Stamplat ketika ditanya jumlah kerugian yang harus dia tanggung.

Demikian pula ratusan hektar tanaman teh di sekitar kawasan Gunung Papandayan gagal panen. Hal ini disebabkan pucuk-pucuk daun teh di perkebunan teh milik PT Perkebunan Nusantara (PTPN) VIII, Perkebunan Sedep, Pengalengan, dan Perkebunan Papandayan, terkena hujan abu yang ditimbulkan letusan Gunung Papandayan. Akibatnya, kerugian yang dialami perusahaan itu mencapai lebih dari Rp 320 juta.

Kepala Hubungan Masyarakat PTPN VIII Syarief Hidayat menyatakan, berdasarkan catatan PTPN VIII, sejak Gunung Papandayan meletus, dua perkebunan teh milik perusahaan itu mengalami penurunan produksi hingga 50 persen. Di Perkebunan Papandayan, tanaman tebu yang terkena abu adalah 185,10 hektar dari luas lahan 1.155,38 hektar Perkebunan Papandayan.
