Perjanjian Damai dengan GAM 9 Desember 2002


Melalui mediator Henry Dunant Center (HDC), pihak Gerakan Aceh Merdeka (GAM) di Swedia menyatakan siap menandatangani perjanjian damai (peace agreement) dengan pemerintah pada tanggal 9 Desember 2002 di Geneva, Swiss. Pemerintah melalui Menteri Koordinator Bidang Politik dan Keamanan (Menko Polkam) Susilo Bambang Yudhoyono menyatakan siap melaksanakan kesepakatan dengan GAM. "Dengan konsultasi, lobi, pertemuan yang intensif antara pemerintah dengan HDC yang kemudian HDC melakukan hal yang sama dengan pihak GAM, akhirnya dicapai sebuah kesepakatan perjanjian damai sekaligus penghentian permusuhan akan dilakukan pada tanggal 9 Desember 2002 di Geneva," ujar Yudhoyono usai memimpin Rapat Koordinasi Khusus Bidang Politik dan Keamanan di Jakarta, Selasa (19/11).

Berita mengenai kesediaan pihak GAM untuk melakukan kesepakatan dengan pemerintah diterima pada hari Selasa dini hari. "Tentu di samping bersyukur, kami mengucapkan penghargaan kepada HDC dan tentunya kepada pihak GAM di Swedia yang bersama-sama telah menyepakati meskipun sebenarnya pemerintah berharap penandatanganan perjanjian damai tersebut dapat dilakukan lebih cepat lagi mengingat perkembangan situasi di Aceh dewasa ini," kata Yudhoyono.

Pemerintah mengharapkan tanggal 9 Desember 2002 yang telah ditetapkan ini, dengan disaksikan oleh banyak pihak terutama masyarakat Aceh betul-betul dapat diwujudkan. Oleh karena itu, terhadap dua butir yang memang harus diformulasikan lebih baik lagi, delegasi pemerintah siap untuk melakukan pembahasan secara intensif. Sebab, dalam perkiraan Menko Polkam, hal itu bisa dilakukan dalam dua-tiga kali pertemuan sehingga pada 9 Desember 2002 tidak ada lagi hal-hal yang mesti dikonsultasikan kembali.

"Saya terharu minggu lalu tiga hari berada di Aceh, yaitu di Langsa, Aceh Timur; Tapak Tuan, Aceh Selatan; dan Kota Cane, Aceh Tenggara, ribuan masyarakat baik yang di lapangan maupun di masjid-masjid kepada saya menyampaikan agar konflik bersenjata di Aceh dapat dihentikan, perjanjian damai dapat ditandatangani, dan tentunya Aceh menjalani masa kehidupan yang lebih baik, tentu dalam kerangka negara kesatuan Republik Indonesia," tutur Yudhoyono.

"Saya berharap sekali lagi, apa yang telah disampaikan oleh pimpinan GAM yang dikomunikasikan oleh HDC, di mana pemerintah juga terus dengan gigih berusaha mencapai titik temu dan perjanjian damai ini, betul-betul terwujud pada tanggal 9 Desember yang akan datang," tambahnya.

Yudhoyono meminta kepada semua pihak, terutama yang ada di dalam negeri, untuk tidak lagi melakukan langkah atau manuver-manuver politik, memberikan statement dan komentar yang hanya mengganggu atau dinilai dapat mengganggu proses perdamaian yang dalam waktu dekat akan diwujudkan.

"Jangan terpengaruh dengan statement yang keras dari pimpinan GAM. Ingat tujuan kita adalah damainya Aceh, majunya Aceh dalam keutuhan keluarga besar bangsa Indonesia. Kalau semua melihat itu, tentunya tidak ada lagi hal-hal yang dapat mengganggu proses perdamaian yang sudah lama kita rintis dan lakukan," kata Yudhoyono.

Ditanya soal pengepungan markas GAM di Aceh Utara oleh TNI, Yudhoyono mengatakan, ia tidak akan memberikan komentar mengenai persoalan operasional dan persoalan taktis pemulihan keamanan. "Panglima TNI dan Kepala Polri dalam hal ini lebih tepat, justru Panglima Kodam dan Kepala Polda yang bisa menjelaskan. Tetapi kewajiban negara untuk melindungi rakyatnya, untuk mengamankan daerah, menggerakkan roda pemerintahan, dan memulihkan keamanan akan berlangsung terus. Tentu akan ada penyesuaian yang diperlukan mengingat pengalaman di waktu lalu bahwa sebelum penandatanganan dilakukan, dinamika di lapangan masih bisa berkembang ke sana kemari. Oleh karena itu, kita pastikan negara harus melakukan kewajibannya dan tugas-tugasnya," ujar Yudhoyono.

Paksa GAM

Di tempat terpisah, Ketua MPR Amien Rais mengatakan, pengepungan yang dilakukan TNI terhadap Markas GAM harus diteruskan sampai pihak GAM bersedia melakukan perundingan untuk menghentikan pertikaian. Penghentian pertikaian ini juga bukan sekadar gencatan senjata, tetapi harus menghentikan gerakan separatis di provinsi paling barat Indonesia ini.

Ia mengatakan, "Pengepungan TNI harus diteruskan. Paksa mereka ke meja perundingan untuk tanda tangan kesepakatan menghentikan kontak senjata. Bukan hanya sekadar gencatan senjata, tetapi betul-betul senjatanya dipeti-eskan." Hal ini disampaikan Amien usai buka puasa bersama dengan jajaran Pemerintah Kabupaten Purwakarta dan sejumlah tokoh masyarakat di pendopo Kabupaten Purwakarta.

Amien meminta TNI tidak melepaskan kesempatan untuk membawa GAM ke meja perundingan meskipun harus dilakukan dengan paksaan. "Kalau GAM tak mau berunding, paksa terus, tangkap, dan bawa ke pengadilan. Asalkan bukan membunuh," kata Amien.

Menyikapi kemungkinan pelanggaran hak asasi manusia (HAM) yang dilakukan aparat TNI dalam pengepungan ini, Amien menegaskan, masalah separatisme GAM adalah urusan dalam negeri Indonesia. "Masalah ini urusan domestik, mereka berada di wilayah hukum kita. Saya kira tak ada kesulitan untuk melakukan tindakan tegas kepada mereka sambil tetap menghormati HAM," ujar Amien.

Kontak senjata

Sementara itu, kontak tembak antara pasukan TNI dan personel GAM terjadi di beberapa lokasi dalam dua hari terakhir. Seorang anggota TNI, Pratu Joni Sidabutar, tewas dan tiga lainnya luka.

Juru bicara Komando Operasi TNI Mayor Edi Fernandi mengatakan, sejumlah personel GAM menghadang pasukan TNI, Senin malam, di Desa Bayi yang mengakibatkan tewasnya Sidabutar. Saat itu pasukan TNI tengah dalam perpindahan pos. Dua prajurit TNI lainnya yang luka adalah Pratu Khairul dan Prada Marlifan.

Sementara kontak senjata lainnya terjadi di kawasan Jeunieb, Kabupaten Bireuen, yang menyebabkan Pratu Sunardi menderita luka. Lokasi-lokasi kontak tembak itu letaknya puluhan kilometer dari lokasi pengepungan GAM di Cot Trieng, Kabupaten Aceh Utara. Rawa-rawa Cot Trieng yang diyakini TNI sebagai lokasi keberadaan orang-orang GAM telah dimasuki pasukan TNI. Mereka menemukan beberapa jejak orang-orang GAM, namun tidak menemukan personelnya.
