Buruh PT Doson Turun ke Jalan


Ribuan buruh PT Doson Indonesia di Jalan Raya Legok, Kabupaten Tangerang, Selasa (19/11) siang, turun ke jalan-jalan utama di Kota Tangerang. Bahkan, sebagian kecil dari mereka ada yang turun ke jalan tol Jakarta-Tangerang, di kawasan Kebon Nanas. Namun, sebelum jumlah yang turun ke jalan tol makin banyak dan menimbulkan kemacetan total di jalan bebas hambatan itu, aksi mereka segera dibubarkan petugas Kepolisian Resor (Polres) Metro Tangerang.

Aksi itu berkaitan dengan dilangsungkannya pemutusan hubungan kerja (PHK) terhadap para pengunjuk rasa beberapa waktu lalu. Dengan berunjuk rasa, pendemo berharap bisa mendapat perhatian dan segera mendapatkan uang pesangon dari perusahaan terkait yang akan mereka manfaatkan untuk Lebaran.

Dalam aksi unjuk rasa itu, buruh sempat berkerumun di gerbang tol Tangerang. Turunnya sebagian buruh ke tempat itu dan sebagian kecil lainnya ke jalan tol mengakibatkan arus lalu lintas di jalan bebas hambatan Jakarta-Tangerang sempat terhambat.

Arus lalu lintas kembali lancar setelah massa buruh bubar. Itu berlangsung setelah petugas Polres Metro Tangerang meletuskan tembakan peringatan ke atas. Namun, bunyi letusan senjata api tersebut ternyata membuat salah seorang peserta unjuk rasa, Mimin (24), pingsan.

Sebelum tiba di kawasan gerbang tol Tangerang, ribuan buruh tersebut melakukan aksi jalan kaki sejauh empat kilometer dari depan gedung Pengadilan Negeri (PN) Tangerang di Jalan TMP Taruna, Kota Tangerang. Akibat aksi jalan kaki mereka yang sekaligus menutup jalan, kemacetan total terjadi di beberapa ruas jalan utama di Kota Tangerang.

Kemacetan total arus lalu lintas antara lain terjadi di Jalan TMP Taruna, Jalan Sudirman, Jalan Perintis Kemerdekaan, Jalan MH Thamrin, dan Jalan Raya Serpong. Kendaraan yang berada di belakang massa buruh terpaksa harus menjalankan kendaraannya dalam kecepatan yang sangat rendah alias merayap. Beberapa jalan lainnya macet karena kendaraan dihentikan buruh dan terkena imbas dari ruas jalan lain yang macet total.

Ribuan buruh yang telah terkena PHK secara massal dari PT Doson itu sehari sebelumnya melakukan aksi unjuk rasa di Kantor Bupati Tangerang di Tigaraksa. Buruh datang untuk meminta tolong kepada pejabat pemerintah daerah setempat, supaya mereka segera mendapatkan pesangon. Mereka mengaku sudah tidak punya uang lagi, setelah berhenti bekerja. Apalagi Lebaran tinggal dua minggu lagi ( Kompas , 19/11).

PHK massal yang dialami buruh PT Doson, bermula dengan dihentikannya order sepatu merek Nike oleh pembelinya Nice Inc. Akibat penghentian order itu, pihak manajemen PT Doson pun menghentikan operasinya. Akibatnya, sebanyak 6.822 buruh yang bekerja di pabrik itu kehilangan pekerjaan.

Putusan PTUN

Aksi turun ke jalan yang dilakukan ribuan buruh PT Doson, dipicu oleh putusan majelis hakim Pengadilan Tata Usaha Negara (PTUN) Jakarta yang dianggap merugikan mereka. Putusan PTUN Jakarta Nomor Penetapan 165/G.TUN/2002/PTUN/Jkt, 18 November 2002, isinya adalah perintah kepada Menteri Tenaga Kerja dan Transmigrasi (Mennakertrans) untuk menunda pelaksanaan Surat Keputusan (SK) Nomor Kep.197/Men/2002, 11 Oktober 2002.

SK Mennakertrans Nomor Kep.197/Men/2002 itu berisi tentang pembatalan putusan P4P (Panitia Penyelesaian Perselisihan Perburuhan tingkat Pusat) Nomor 1705/1701/387-9/X/PHK/10-2002. Di dalam SK Nomor Kep.197/Men/2002, Mennakertrans juga menetapkan pesangon buruh PT Doson sebesar dua kali PMTK (Peraturan Menteri Tenaga Kerja) Nomor 150/2000. Sedangkan putusan P4P Nomor 1705/1701/387-9/X/PHK/10-2002 di antaranya berisi tentang pesangon yang besarnya satu kali PMTK.

Ribuan buruh PT Doson yang telah terkena PHK secara massal, Selasa pagi sengaja datang ke PN Tangerang, untuk menanyakan nasib mereka. Di PN Tangerang itulah mereka menerima informasi tentang adanya putusan PTUN yang membatalkan SK Mennakertrans. Padahal, menurut rencana sebelumnya, pada Selasa kemarin PN Tangerang akan melaksanakan putusan SK Mennakertrans Nomor Kep.197/Men/2002.

"Dengan adanya putusan PTUN Jakarta, pelaksanaan SK Mennakertrans Nomor Kep. 197/Men/2002 tidak bisa dijalankan," kata Wakil Panitera PN Tangerang Bastarial. Ketua Pengurus Unit Kerja Serikat Pekerja Tekstil, Sandang, dan Kulit (PUK SPTSK) PT Doson, Djoko Haryono, saat ditanya di tengah-tengah aksi long march menyatakan, PTUN tidak berpihak kepada buruh. Dengan adanya putusan PTUN itu, nasib teman-temannya kini semakin tidak menentu. "Kepada siapa lagi kami mencari keadilan," katanya.

Beberapa buruh yang ditanya saat melakukan aksi jalan kaki massal menyatakan, mereka sengaja melakukan aksi seperti itu agar nasib mereka lebih diperhatikan oleh berbagai pihak terkait. Meskipun melakukan aksi jalan kaki, mereka umumnya menyatakan tidak berniat melakukan perbuatan anarkis.

"Sudah lebih dari dua bulan ini kami berjuang mendapatkan hak kami, tapi belum juga membuahkan hasil. Satu yang pasti, kami tidak dapat merayakan Lebaran tahun ini karena sudah tidak memiliki uang lagi. Oleh karena itu, pesangon betul-betul kami harapkan segera dibayar," ujar Udin salah seorang buruh peserta unjuk rasa.

Kepala Dinas Tenaga Kerja Kabupaten Tangerang Apon Suryana, menyatakan pula, pihaknya telah cukup membantu buruh PT Doson untuk mendapatkan haknya. Namun, PTUN ternyata tidak mengabulkan besar pesangon seperti yang dituntut buruh tersebut.
