Kejaksaan Agung: R&D Sebaiknya Ditandatangani Presiden

Untuk kepastian hukum, Kejaksaan Agung (Kejagung) mengusulkan sebaiknya jaminan pembebasan dari tuntutan dan proses hukum ( release and discharge /R&D) untuk obligor Badan Penyehatan Perbankan Nasional (BPPN), yang sudah menyelesaikan utang piutangnya, ditandatangani oleh Presiden dalam bentuk keputusan presiden (keppres) atau minimal ditandatangani menteri koordinator (menko) yang membidangi hal tersebut.

Demikian disampaikan Kepala Pusat Penerangan Hukum Kejagung Barman Zahir kepada wartawan di Jakarta, Rabu (20/11), menanggapi langkah BPPN yang akan meminta pandangan hukum dari para ahli hukum di Indonesia, untuk memutuskan siapa yang harus menandatangani R&D tersebut.

Secara terpisah, Menko Perekonomian Dorodjatun Kuntjoro-Jakti sendiri selaku Ketua Komite Kebijakan Sektor Keuangan (KKSK) menyatakan menolak menandatangani surat jaminan pembebasan ( letter of release and discharge ) tersebut, sebelum ada laporan dalam bentuk Berita Acara Pemenuhan (BAP) Penyelesaian Kewajiban Pemegang Saham (PKPS) yang ditandatangani oleh Kepala BPPN Syafruddin Temenggung.

Alasan yang disampaikan oleh Dorodjatun karena BAP PKPS memiliki kekuatan hukum. "Nama-nama yang akan diusulkan mendapatkan R&D itu nantinya akan diberikan oleh BPPN. Tetapi, tentu saja, sebagai Ketua KKSK dan juga bagi anggota KKSK lainnya, kami semua ingin mendapat laporan dalam bentuk BAP PKPS bahwa hal itu secara hukum sudah dapat dipenuhi, maka barulah itu saya tanda tangani," kata Menko Perekonomian.

Sementara itu, dalam siaran persnya, Koordinator Badan Pekerja (BP) Indonesian Corruption Watch (ICW) Teten Masduki menyatakan, rencana pemberian R&D kepada para obligor kakap akan merugikan masyarakat dan menjadi preseden buruk dalam dunia hukum. Oleh sebab itu, Teten mendesak agar pemerintah meninjau kembali rencana keputusan pemberian R&D tersebut dan meninjau kembali pelanggaran Batas Maksimum Pemberian Kredit (BMPK) yang telah dilakukan, atas dasar pelanggaran yang telah mereka buat untuk kedua kalinya dalam hal pelaksanaan perjanjian sebelumnya.

Keppres

Barman Zahir mengatakan, siapa yang akan menandatangani R&D tersebut memang masih menjadi pertanyaan. "Apa setingkat menteri, menko ataukah presiden, ini perlu dibicarakan. Pendapat kami, setidak-tidaknya yang tanda tangan adalah pimpinan negara kita agar mempunyai kekuatan hukum. Karena kalau hanya sekadar keputusan bersama, dasar hukumnya kurang kuat," ujar Barman.

Keppres tersebut perlu karena R&D menyangkut berbagai institusi, antara lain Kejagung, Kepolisian RI (Polri), Menteri Keuangan, dan BPPN. "Untuk menyatukan persamaan pendapat institusi ini tentu harus dari pimpinan tertinggi, bentuknya seperti keppres. Kalau hanya sekadar keputusan bersama, itu tidak mempunyai kekuatan hukum," ujarnya.

Barman menambahkan, proses hukum terhadap kasus-kasus dana Bantuan Likuiditas Bank Indonesia (BLBI) sekarang ini masih menunggu program Komite Kebijakan Sektor Keuangan (KKSK) dan PKPS. "Kita harapkan sampai bulan Desember nanti, para obligor sudah menyelesaikan utang-utangnya sampai 70 persen," ujarnya.

Dorodjatun sendiri mengakui, sejauh ini dari hasil Rapat Kabinet Terbatas, 18 November 2002, Presiden Megawati Soekarnoputri belum memutuskan siapa yang akan menandatangani surat R&D untuk para obligor PKPS.

Sebelumnya, Kepala BPPN Syafruddin Temenggung menyatakan bahwa yang akan menandatangani R&D bukanlah dirinya selaku Kepala BPPN, akan tetapi Ketua KKSK atau Jaksa Agung.

Juru Bicara Menko Perekonomian, yang juga staf ahli Menko Perekonomian, Mahendra Siregar, menyatakan bahwa siapa yang akan menandatangani R&D dan bentuknya seperti apa, masih akan dikaji selama dua pekan. Pengkajiannya direncanakan akan dilakukan oleh Departemen Kehakiman dan Hak Asasi Manusia (HAM), Kepala Polri, Jaksa Agung dan Tim Pengarah Bantuan Hukum (TPBH).

Pada bagian lain, Dorodjatun juga menyinggung masalah PKPS yang sejak ditandatangani tahun 1998 hingga sekarang ini, tidak pernah ditangani secara tuntas oleh pejabat-pejabat pemerintah sebelumnya. Akibatnya, masalah PKPS tersebut kini menjadi permasalahan bagi pemerintah.

"Dulu ketika penanda tangan MSAA (Master of Settlement and Acquisition Agreement-perjanjian penyelesaian Bantuan Likuiditas Bank Indonesia/BLBI dengan jaminan aset) dan MRNIA (Master of Refinancing and Note Issuance Agreement-perjanjian penyelesaian BLBI dengan jaminan aset dan jaminan pribadi), Menko Ekonomi Keuangan dan Industri (Ekuin)-nya adalah Ginandjar Kartasasmita, Menteri Keuangan (Menkeu)-nya Bambang Subianto, Kepala BBPN-nya Glenn M Jusuf," ujar Dorodjatun.

"Tetapi, waktu APU (Akta Pengakuan Utang) dikeluarkan, Menko-nya adalah Kwik Kian Gie dan Menkeu-nya Bambang Sudibyo serta Kepala BPPN-nya Cacuk Sudarijanto," tambah Dorodjatun, tanpa memerinci apa maksud penyebutan nama-nama tersebut.

"Jadi, awalnya, R&D sudah ada ketika Menko Ginandjar. Namun, dalam pelaksanaannya itu tidak dituntaskan. Hingga, di saat yang mendesak sekarang ini, mengingat Februari 2004 BPPN harus sudah tutup. Tetapi, ternyata, sebagian besar kontrak MSAA maupun MRNIA, akhir tahun ini sudah harus diselesaikan. Itulah, sebabnya, harus ada keputusan," ujarnya.

OC dilibatkan

Sementara itu, secara terpisah dalam siaran pers yang ditanda tangani oleh Kepala Divisi Komunikasi Raymond van Beekum, Rabu, BPPN membantah pernyataan Ketua Oversight Committee (OC-Komite Pemantau Pelaksanaan Tugas) BPPN Mar'ie Muhammad yang menyatakan usulan dilakukannya perhitungan kembali (reformulasi) Jumlah Kewajiban Pemegang Saham (JKPS) para obligor BPPN bukan datang dari OC-BPPN.

"Memang usulan tersebut bukan dari OC-BPPN, namun semua pembahasan mengenai PKPS, termasuk reformulasi JKPS, selalu melibatkan OC-BPPN," kata Van Beekum. Diungkapkan, kebijakan PKPS yang ditempuh BPPN harus konsisten dengan perjanjian ( As Is ) dari masing-masing penanda tangan perjanjian PKPS.

Salah satu keputusan Sidang Kabinet Terbatas pada Senin 18 November 2002 yang membahas penanganan PKPS-PU, menurut van Beekum, adalah bahwa BPPN dapat menuntaskan penanganan PKPS sesuai kebijakan yang telah ditetapkan KKSK.

Di antaranya, untuk PKPS-PU adalah Keputusan KKSK No KEP.01/K.KKSK/08/2002 tertanggal 22 Agustus 2002 yang dilengkapi dan disempurnakan dalam keputusan KKSK No KEP.03/K.KKSK/10/2002 tertanggal 31 Oktober 2002.

"Tujuan dari kebijaan KKSK tersebut adalah untuk memperoleh tingkat minimum kepatuhan. Caranya, dengan melakukan rekalkulasi bunga bukan diskon, terutama melalui penyesuaian dasar perhitungan bunga selama masa pengalihan ke BPPN, yaitu dari semula 60 persen pada waktu krisis, menjadi 18 persen per tahun. Sedangkan utang dalam dollar AS, bunganya menjadi 10 persen per tahun," kata van Beekum.
