Taufik Kiemas Bantah Punya Vila di Sentul


Taufik Kiemas, suami Presiden Megawati Soekarnoputri, membantah bahwa dirinya maupun istrinya memiliki vila di Bukit Sentul Selatan, Bogor. "Itu fitnah gila," kata Taufik di Istana Negara Jakarta, Rabu (20/11), menanggapi adanya berita yang menyatakan bahwa Presiden Megawati Soekarnoputri memiliki vila di Kompleks Nutrifood di Bukit Sentul Selatan Bogor, yang tidak dicantumkan dalam laporan daftar kekayaannya kepada Komisi Pemeriksa Kekayaan Penyelenggara Negara (KPKPN).

Menurut Taufik, jangankan memiliki, melihat rumahnya pun dia belum pernah. "Lihat rumahnya saja enggak pernah," katanya. Namun demikian, Taufik mengakui memiliki rumah di Gunung Geulis Bogor. "Tapi, rumah itu punya Mbak Puan (Puan Maharani, putri Presiden Megawati Soekarnoputri-  Red )," ujarnya. Selain polemik soal vila di Bukit Sentul, persoalan rumah kediaman resmi Presiden di Jalan Teuku Umar, Jakarta, akhir-akhir ini juga menjadi sorotan publik. Semula Presiden menempati rumah di Jalan Teuku Umar Nomor 27-29, namun dalam beberapa hari terakhir ini diketahui ada jalan yang menghubungkan antara rumah No 29 dan No 33.

Menurut Deputi II Kerumahtanggaan Sekretariat Negara Bambang Wirawan, rumah di Jalan Teuku Umar No 33 hanya dikontrak, menyusul dilakukannya renovasi terhadap rumah No 29. "Yang nomor 29 itu mau dirombak sesuai dengan kebutuhan. Jadi, untuk sementara nomor 33 dikontrak. Kalau renovasi sudah selesai, ya selesai. Ini pertimbangan dari aspek keamanan dan kenyamanan," kata Bambang tanpa bersedia merinci berapa nilai kontrak rumah milik mertua artis Sys NS itu.

Bambang membantah bahwa rumah dinas Presiden di Jalan Teuku Umar No 27 dan No 29 di kawasan Menteng Jakarta itu telah dihibahkan kepada keluarga Presiden. "Itu rumah dinas presiden," ucapnya.

Presiden berhak menempati rumah tersebut selama masa jabatannya. Kebijakan apakah rumah itu dapat dihuni setelah masa jabatannya berakhir, menurut Bambang, tergantung pada keputusan presiden penggantinya.
