Ketika Buruh Mulai Menghitung Hari


ALAM rupanya masih mau bersahabat dengan orang-orang kecil. Kota Tangerang yang biasanya dipanggang terik Matahari, sepanjang Selasa (19/11) lalu terasa lebih sejuk. Mendung yang memayungi Kota Tangerang membantu ketahanan tubuh ribuan buruh PT Doson Indonesia yang tengah melakukan aksi jalan kaki di jalan-jalan kota tetangga DKI Jakarta itu.

Namun, rupanya pada hari itu hanya alam yang masih mau bersahabat dengan ribuan buruh PT Doson. Perlakuan adil yang seharusnya diperoleh buruh ternyata masih jauh panggang dari api. Nasib baik belum mau memayungi buruh yang tengah menuntut hak uang pesangon tersebut.

Sebanyak 6.822 buruh PT Doson Indonesia di Jalan Raya Legok, Kabupaten Tangerang, yang terkena pemutusan hubungan kerja (PHK), siang itu menuntut pihak pengusaha untuk membayar pesangon yang menjadi hak mereka. Ribuan buruh tersebut sengaja berjalan kaki di jalan-jalan utama Kota Tangerang dalam rangka menarik perhatian orang banyak agar peduli terhadap nasib mereka.

Beberapa menit sebelum aksi turun ke jalan itu, para pengunjuk rasa menerima kabar buruk dari panitera di Pengadilan Negeri (PN) Tangerang, tempat buruh PT Doson berunjuk rasa sejak pagi. Disebutkan, Pengadilan Tata Usaha Negara (PTUN) Jakarta memenangkan gugatan pihak manajemen PT Doson terhadap Surat Keputusan Menteri Tenaga Kerja dan Transmigrasi (SK Mennakertrans) Nomor Kep.197/ MEN/2002 tanggal 11 Oktober 2002. Di dalam SK itu ditetapkan besarnya pesangon buruh Doson sebesar dua kali Peraturan Menteri Tenaga Kerja (PMTK) Nomor 150/2000.

Mendengar kabar itu, mereka semakin frustrasi. Ribuan buruh Doson tersebut akhirnya melampiaskan kekesalannya dengan berjalan kaki sejauh empat kilometer, yang berujung pada pembubaran paksa yang dilakukan oleh aparat kepolisian saat mereka memasuki gerbang tol Tangerang dan jalan tol Jakarta-Tangerang.

"HARI (Rabu- Red ) ini kami sementara menghentikan aksi unjuk rasa. Aksi kami selanjutnya akan mendatangi kantor pusat PT Doson di Jalan Sudirman, Jakarta. Pak Mennakertrans juga akan menyatakan banding terhadap putusan PTUN Jakarta. Kami tidak akan menyerah dan tetap akan berjuang menuntut pesangon," kata Djoko Haryono, Ketua Pengurus Unit Kerja Serikat Pekerja Tekstil, Sandang, dan Kulit (PUK SPTSK) PT Doson, melalui telepon, kemarin.

Perjuangan mendapatkan hak pesangon sesuai dengan penetapan Mennakertrans Jacob Nuwa Wea, saat ini menjadi idaman buruh Doson. Mereka sadar, uang itulah nanti yang bakal memperpanjang napas mereka, baik untuk mencari pekerjaan baru maupun sekadar bertahan hidup.

Perjuangan ribuan buruh Doson di bulan Puasa ini, bahkan semakin gigih dilakukan. Salah satu sebabnya, Hari Idul Fitri sudah di depan mata. "Saya tidak yakin pesangon bisa diperoleh sebelum Lebaran. Ini kenyataan pahit, sebab kami kini sungguh tidak memiliki uang lagi," kata Suryati (22), salah seorang buruh Doson.

Suryati dan teman-temannya, termasuk Diani (26), mengaku gaji mereka selama ini yang besarnya hanya sedikit lebih besar dari upah minimum kabupaten (UMK) Tangerang, sebesar Rp 590.000 per bulan, hampir tidak bersisa.

"Bahkan, untuk membayar uang kontrakan rumah bulan depan, saya tidak punya uang lagi. Kalau sudah seperti itu, bagaimana kami bisa merayakan Lebaran," kata Diani, buruh asal Bima, Nusa Tenggara Barat.

Diani dan Suryati menyatakan, saat ini mereka berdua bahkan sudah mulai berutang kiri dan kanan. Warung makanan di dekat tempat mereka mengontrak rumah bedeng adalah salah satu tempat yang paling sering menjadi "korban" utang. "Saya hanya bisa berharap pengusaha segera membayar pesangon kami sesuai dengan keputusan Pak Menteri (Menakertrans- Red )," ujar Diani.

Sama seperti Suryati, Diani, dan ribuan buruh PT Doson lainnya, Ny Imung (38) dipastikan tidak dapat berlebaran di kampung halaman maupun di tempat mereka sekarang berdomisili di Tangerang. Karena faktor uang itu, Imung memastikan dirinya tidak pulang kampung pada Lebaran tahun ini.

Buruh yang sudah delapan tahun bekerja di PT Doson itu, kini bahkan tinggal menghitung hari. Persediaan uangnya semakin menipis sehingga semakin pupus harapan dia dan keluarganya untuk mengarungi hidup di masa depan dengan lebih baik.

Padahal, sebelumnya Imung telah berencana untuk berlebaran di rumah mertuanya di Solo, Jawa Tengah. Niat itu muncul, karena telah beberapa tahun ini Imung dan keluarganya tidak pulang ke Solo untuk berlebaran.

"Suami saya pada tahun ini sebenarnya ingin sekali pulang berlebaran ke Solo. Apalagi saya mendengar, mertua saya yang sudah berusia 90 tahun menyatakan sudah rindu ingin bertemu dengan anak dan cucu-cucunya," kata Imung.

Gara-gara PT Doson melakukan PHK secara massal, dan sampai kini buruh belum mendapatkan pesangon, Imung, suaminya, Sutoyo, dan anak-anak mereka terpaksa harus memendam rindu yang mendalam kepada orang tua yang mereka kasihi.

Baik Imung maupun Sutoyo yang sama-sama bekerja di PT Doson, hanya mengandalkan pesangon dari bekas perusahaan tempat mereka bekerja. Uang pesangon tersebut akan mereka gunakan untuk melampiaskan rasa kangen pada ibu yang sangat dikasihi, dan juga dapat dimanfaatkan untuk memulai hidup baru. Setelah itu, mereka tidak tahu harus bagaimana menghadapi hari-hari berikutnya.

Seorang buruh PT Doson lainnya, Sari Siregar (32), juga menyatakan ketidaksanggupannya untuk mudik Lebaran ke Medan. "Ongkos bus untuk pulang kampung ke Medan pada tahun lalu Rp 230.000, sekali jalan. Kami sekarang tidak punya uang sebanyak itu lagi supaya bisa pulang kampung," ujar Sari dengan suara pelan.

Buruh PT Doson sekarang umumnya merasa pesimistis dapat pulang dan berlebaran di kampung halaman. Pihak pengusaha yang selama belasan tahun memerah tenaga buruh pabrik sepatu tersebut dianggap tidak lagi memperhatikan nasib mereka, yang kini laksana tertutup awan hitam. Mendung yang menghadang hidup mereka di masa kini dan mendatang tampaknya tak senyaman mendung yang meneduhi mereka saat berjalan kaki di jalan-jalan Kota Tangerang siang itu....
