Tidak Beralasan, Menaikkan Tarif Peti Kemas


Menteri Perindustrian dan Perdagangan (Menperindag) Rini MS Soewandi mengatakan, menaikkan tarif peti kemas dengan dalih risiko perang ( war risk ) sangat tidak beralasan dan tidak wajar. Oleh karena itu, Departemen Perhubungan (Dephub) sebaiknya memberi sanksi terhadap pelayaran asing yang menaikkan tarif, tanpa alasan yang jelas dan dapat diterima.

"Masak kita dikategorikan negara sedang perang. Alasan itu tidak wajar dan beralasan. Biaya tarif peti kemas yang meningkat dapat membebani eksportir," kata Rini di Denpasar, Bali, Rabu (20/11). Menurut Rini, dengan alasan risiko perang itu pula, banyak perusahaan asuransi menaikkan premi asuransi.

Oleh karena itu, menurut Rini, ia segera mengirim surat kepada lembaga asuransi di dunia yang berada di Inggris untuk mempertanyakan masalah asuransi yang dikaitkan dengan alasan resiko perang tersebut. Alasan yang dipakai untuk mempersoalkan itu adalah tragedi World Trade Center (WTC). 

Saat tragedi dahsyat menimpa WTC di New York, tidak ada perusahaan asuransi yang menaikkan premi asuransi. "Mengapa kejadian di Indonesia dikaitkan dengan risiko perang," katanya.

Ditanya soal biaya bongkar muat dari kapal ke dermaga atau sebaliknya (terminal  handling charge /THC) yang tinggi, menurut Rini, hal itu juga tidak dapat dilakukan oleh pelayaran asing dengan semena-mena. "Tarifnya harus disesuaikan dengan tarif resmi yang berlaku," ujarnya.  
