Polisi Ajukan Perpanjangan Penahanan Ba'asyir


Pihak kepolisian mengajukan surat perpanjangan penahanan Abu Bakar Ba'asyir kepada Kejaksaan Tinggi DKI Jakarta selama 40 hari terhitung mulai tanggal 22 November 2002. Namun, hingga Rabu (20/11) kemarin, permohonan tersebut belum mendapat respons dari pihak kejaksaan.

"Penyidik sudah mengajukan surat izin perpanjangannya ke kejaksaan tinggi kurang lebih satu minggu yang lalu atau tanggal 13 November 2002," ujar Kepala Bidang Penerangan Umum Markas Besar Kepolisian RI (Polri) Komisaris Besar Prasetyo di Jakarta, Rabu.

Menurut Prasetyo, perpanjangan penahanan 40 hari itu dapat dilakukan karena sesuai dengan Kitab Undang-undang Hukum Acara Pidana (KUHAP). Selain itu, kepolisian belum memiliki rencana untuk memindahkan Ba'asyir dari rumah sakit ke tempat lain karena kondisi Ba'asyir yang masih dianggap lemah.

"Penahanan di rumah sakit itu merupakan alternatif terbaik bagi penyidik, juga bagi Polri dalam menahan yang bersangkutan. Kondisi Abu Bakar Ba'asyir sudah tua, umurnya sudah di atas 70 tahun. Itu berarti prediksi kesehatan bisa berubah sewaktu-waktu. Jadi, bila kami tahan Ba'asyir di rumah sakit, kemudian ada kejadian yang tidak terduga karena kesehatan yang bersangkutan, akan lebih mudah menanganinya di rumah sakit," katanya.

Prasetyo mengakui, saat ini pihak kepolisian belum menerima surat pengesahan perpanjangan tersebut. Apabila sampai batas akhir surat dari kejaksaan belum diterima, Ba'asyir akan lepas demi hukum.

Menurut dia, polisi akan menaati hukum yang berlaku karena polisi hanya diberikan wewenang untuk menahan seseorang selama 20 hari. Ditanya mengenai status berita acara pemeriksaan (BAP) apabila Ba'asyir lepas demi hukum, Prasetyo mengatakan, tidak ada masalah dengan hal itu karena BAP telah selesai. Menurut dia, dengan dua alat bukti, polisi dapat mengajukan berkas ke pengadilan, yaitu keterangan saksi-saksi dan surat-surat dokumen.

Kepolisian juga akan menerapkan langkah-langkah antisipasi jika Ba'asyir berusaha melarikan diri apabila ia lepas demi hukum. Ketika ditanya apakah bentuk langkah antisipatif itu merupakan pencekalan, Prasetyo menegaskan bahwa langkah-langkah yang diambil adalah langkah antisipatif, tanpa menjelaskan lebih rinci.

Beberapa saksi

Sementara itu, Tim Pengacara Abu Bakar Ba'asyir (TPABB) mengaku sudah memiliki saksi-saksi yang akan meringankan kliennya. Saksi-saksi ini akan dihadirkan apabila Polri tetap bersikeras untuk membawa kasus Abu Bakar Ba'asyir ke pengadilan.

Wakil Koordinator TPABB Mahendradatta ketika ditemui di Rumah Sakit Soekanto, Kramat Jati, Jakarta Timur, Rabu, menjelaskan, saksi-saksi tersebut berjumlah lebih dari tiga orang, dan di antaranya berasal dari Singapura dan Malaysia. Akan tetapi, ketika didesak siapa nama-nama saksi tersebut dan jumlahnya berapa orang, ia menolak untuk menjawab.

"Kami sudah mendapat beberapa nama, tetapi dengan sangat menyesal tidak bisa kami sebutkan hari ini karena kalau kami sebutkan pasti diangkut. Tetapi, percayalah, saksi-saksi tersebut akan kami hadirkan di pengadilan," ujar Mahendra.


Mahendra beranggapan bahwa Polri sebenarnya tidak memiliki bukti yang kuat untuk diajukan ke pengadilan. Bukti yang dimiliki hanyalah kertas-kertas yang berisi surat pernyataan dari Umar Al-Farouq dan Faiz Abu Bakar Bafana, seorang kontraktor Malaysia yang kini ditahan di Singapura. "Buka saja kalau mereka memiliki bukti lain selain pengakuan Al-Farouq," katanya.

Tak signifikan

Juru bicara Tim Investigasi Bom Bali Brigjen (Pol) Edward Aritonang dalam keterangan terpisah menegaskan, hingga saat ini tidak ada hubungan yang signifikan antara Abu Bakar Ba'asyir dengan Amrozi. Amrozi hanya mengidolakan Ba'asyir. "Memang ada missing link. Kami berupaya menemukan missing link itu. Tapi kalau memang enggak ada, ya enggak usah dicari-cari," ujar Edward.

Sejauh ini, Tim Investigasi masih memfokuskan penyelidikannya pada temuan-temuan di tempat kejadian perkara (TKP), saksi-saksi, dan siapa saja para pelaku di lapangan.

Edward juga mengungkapkan alasan penahanan dan penetapan status tersangka terhadap Sumarno (29) oleh Kepolisian Daerah (Polda) Jawa Timur, Selasa kemarin. Keponakan Amrozi itu diindikasikan polisi telah berbohong mengenai ketidaktahuannya soal paralon yang berisi senjata dan amunisi.

Salah satu indikasinya adalah penimbunan keenam paralon tersebut dilakukan pukul 03.00. Selain itu, berdasarkan keterangan dari saksi lainnya, semua paralon itu awalnya hendak ditanam di tempat lain, bukan di sungai kering di hutan Dadapan.

"Waktu akan ditanam ada yang teriak 'jangan tanam di situ, pindahin, nanti meledak. Nah, mestinya begitu dia dengar itu, dia mundur dong," kata Edward. Namun, Sumarno tetap ikut menanam dan setelah itu membagikan uang Rp 50.000 kepada tiap orang yang menanam. Dari indikasi tersebut, polisi mencurigai Sumarno berbohong dan memutuskan penetapan status tersangka kepadanya.

Dijenguk istri

Sementara itu, Siti Fatimah (24), istri Sumarno yang dinyatakan tersangka oleh pihak kepolisian, datang ke Polda Jatim untuk menjenguk Sumarno, Rabu sekitar pukul 11.00. Fatimah datang bersama dua anaknya dan Erman (iparnya) didampingi kuasa hukum Sumarno dari Tim Pembela Muslim (TPM) Jatim cabang Surabaya Fahmi H Bachmid.

Pertemuan Fatimah dengan Sumarno berlangsung lebih dari dua jam di Ruang Reserse Umum Polda Jatim dan berlangsung dalam suasana haru. Beberapa kali, kedua anak Sumarno yang masih balita, yaitu Salwa (2,5) dan Zahid (1) menangis.

Usai petemuan itu, Fatimah yang terus menggendong Zahid tetap yakin bahwa suaminya tidak bersalah dan tidak terlibat secara aktif dalam peledakan bom Bali maupun penemuan enam pipa PVC berisi senapan dan amunisi di hutan Dadapan, Kecamatan Solokuro, Lamongan. "Saya yakin suami saya tidak bersalah dan terlibat," ujar Fatimah, yang mengenakan busana Muslim warna hitam bercadar.

Menurut Fatimah, kondisi suaminya baik-baik saja dan mendapat perlakuan cukup baik dari aparat kepolisian yang memeriksanya sejak Senin lalu. Namun, Fatimah mengaku kecewa dan menyesalkan perubahan status suaminya dari saksi menjadi tersangka. "Saya menyesalkan sekali karena bukti-buktinya belum jelas," ujarnya.

Dari pertemuan singkatnya itu, Fatimah mengatakan, penetapan Sumarno yang hanya mengemudikan sedan Ford hijau metalik dengan nomor polisi B 2449 XT untuk mengangkut enam pipa PVC itu didasarkan pada keterangan dan pengakuan dua tersangka lain yaitu Kamar dan Nurminda bin Talib.

Atas kekecewaan dan melihat adanya celah hukum penetapan Sumarno sebagai tersangka, Fahmi berencana untuk mempraperadilankan Kepala Polda Jatim Inspektur Jenderal Heru Susanto. "Setelah kami pelajari surat perintah penahanan Sumarno yang ditandatangani Rabu pagi, kami melihat celah hukum untuk mempraperadilankan Kepala Polda Jatim," katanya.

Barang Bukti

Tim Laboratorium Forensik (Labfor) Markas Besar Polri cabang Surabaya, Rabu kemarin, melakukan olah TKP di Toko Tidar Kimia, Jalan Tidar 260, Surabaya, tempat Amrozi membeli sejumlah bahan kimia yang digunakan untuk membuat bom Bali. Dalam olah TKP yang berlangsung lebih dari dua jam itu, polisi membawa sejumlah bahan kimia untuk barang bukti.

Bahan kimia yang dibawa dari Toko Tidar Kimia milik Silvester Tendean yang turut serta dalam olah TKP itu adalah Carbon Methyl Celulose (CMC) buatan Jerman, Peroksida (H2O2), Belerang, Sendawa, Sodium Nitrat, Glisirin, Zing Oxide, dan Lisol/Karbol. "Bahan kimia itu dibawa untuk dicocokkan dengan bahan kimia yang dibeli Amrozi," ujar Wijono Subagyo, pengacara Tendean.

Selain Tim Labfor, turut dalam olah TKP dan pengambilan barang bukti ini anggota Reserse Ekonomi Polda Jatim. Namun, semua anggota tim olah TKP tidak bersedia berkomentar sedikitpun saat ditanya mengenai kegiatan olah TKP ini.

Sebelum olah TKP di Toko Tidar Kimia, Surabaya, tim bersama Tendean dan Wijono juga melakukan pemeriksaan dan pengambilan barang bukti di gudang milik Tendean di kompleks pergudangan di Jalan Margomulyo Blok F No 19, Surabaya. Di gudang ini, tim Labfor meyita satu zak Potassium Chlorat, satu paket parafin, dan satu zak bronze powder.

"Ini merupakan pemeriksaan dan penyitaan yang kedua. Penyitaan sejumlah barang bukti pertama kali dilakukan 6 November lalu bersamaan dengan tertangkapnya Amrozi dan penahanan Tendean," ujar Wijono.
