Militer GAM Siap Letakkan Senjata. Jika Pimpinan GAM Menghendaki

Sayap militer Gerakan Aceh Merdeka (GAM) menyatakan siap meletakkan senjata jika keputusan politik yang diambil pucuk pimpinan mereka menghendaki demikian. Dalam kaitan perjanjian damai antara pemerintah dan GAM, posisi sayap militer GAM hanyalah menanggapi proses politik yang dilakukan pimpinan GAM. Menurut juru bicara militer GAM, Sofyan Dawod, Rabu (20/11), rencana perundingan lanjutan dan penandatanganan perjanjian damai antara pemerintah dan GAM adalah suatu proses politik yang dilakukan pimpinan GAM. Setiap langkah yang akan ditempuh pimpinan GAM adalah kebijakan yang sejalan dengan tuntutan perjuangan. Kalau kemudian pimpinan GAM menyerukan sayap militer meletakkan senjata, maka prajurit GAM akan melakukannya dengan hati ikhlas.

"Perjuangan kami sebenarnya tidak mengedepankan senjata, tetapi senjata selama ini hanya digunakan untuk mempertahankan diri," katanya. Sofyan Dawod tidak mau berbicara tentang mekanisme gencatan senjata, dengan alasan ia bukanlah orang yang tepat untuk berbicara soal itu. Ada pimpinan GAM yang akan menyusun dan menyepakati hal tersebut.  Namun, ia mengatakan, Panglima GAM Muzakkir Manaf telah menyerukan kepada jajarannya di lapangan untuk menghormati apa yang akan diputuskan pimpinan mereka nantinya. Ia juga berharap tidak ada pengepungan markas GAM di Paya Cot Trieng, Aceh Utara, oleh TNI.

Siapkan "Plan B"

Dalam rapat kerja (raker) dengan Komisi I DPR di Gedung MPR/DPR, Jakarta, Rabu, Menteri Luar Negeri (Menlu) Hassan Wirajuda menyatakan bahwa pemerintah menyiapkan Rencana ( Plan ) B berupa pengerahan kekuatan militer jika GAM kembali menolak menandatangani perjanjian damai tanggal 9 Desember 2002 seperti direncanakan.  "Lupakan soal dialog. Selesaikan masalah Aceh dengan menggunakan kekuatan," kata Menlu Hassan dalam raker yang dipimpin Ketua Komisi I Ibrahim Ambong (Fraksi Partai Golkar/F-PG).

Dalam kesimpulan rapat yang dibacakan Ambong, Komisi I mendukung upaya penandatanganan perdamaian Aceh yang dijadwalkan tanggal 9 Desember 2002. Komisi I tetap berpegang pada pernyataan Komisi I hasil rapat internal tanggal 4 November 2002 agar konflik Aceh telah tuntas diselesaikan pada tanggal 1 Januari 2003.

Hassan mengatakan, opsi yang paling tegas diambil pemerintah adalah penyelesaian masalah Aceh dengan penggunaan kekuatan/kekerasan/perang atau dialog. Sesungguhnya langkah yang diambil pemerintah di antara itu. Di Aceh masih terus dilakukan operasi militer dan kepolisian, dan pada saat yang sama dilakukan dialog. Dengan kata lain kombinasi penyelesaian militer dan dialog.

"Kalau perjanjian ditandatangani, syukur ditaati, maka mudah-mudahan menjurus pada betul-betul penyelesaian akhir. Tetapi bisa saja perjanjian damai ditandatangani, tetapi tidak ditaati, kami juga punya alasan untuk  Plan B  jalan. Kalau tidak ditandatangani sama sekali, ya lebih lagi, Plan B kami yang jalan," katanya.  Hassan menuturkan, ketika awal November lalu penandatanganan perjanjian damai tidak jadi dilakukan, Amerika Serikat dan Jepang tampil dengan usulan untuk menggiring proses ke arah penandatanganan. "Mereka tidak ingin Indonesia tampil menggunakan kekuatan. Tetapi pasti mereka memaklumi (jika pemerintah menggunakan kekuatan- Red ), karena kita cukup sabar dalam proses dialog," katanya.

Tim monitoring

Dalam konteks dialognya, kata Hassan, wajar kalau diperdebatkan siapa yang menjadi penengah atau tanpa penengah. Masalahnya, konflik yang sudah berlangsung 24 tahun memang tidak ada kepercayaan ( trust ) pada masing-masing pihak. Karena itu, dalam situasi tidak adanya kepercayaan ini, tidak mungkin untuk duduk berdua tanpa pihak ketiga. "Kalau dituruti maunya GAM, dari awal adalah Perserikatan Bangsa-Bangsa (PBB- Red ). Kami tidak mau," katanya.  Faktanya, sejak tahun 1999 yang menjadi penengah adalah Henry Dunant Center (HDC). "Kalau jadi 9 Desember penandatanganan, maka peran HDC tinggal di pengujung. Bahkan, hampir tutup buku. Pertanyaannya apakah bisa ditandatangani tanggal 9 Desember? Saya katakan Insya Allah. Mudah-mudahan kali ini janjinya GAM ditepati," katanya.  Mengenai rencana dibentuk tim monitoring, Hassan mengungkapkan, Thailand dan Filipina menyampaikan tanggapan positifnya untuk bergabung dalam tim monitoring. Namun, konsep tim monitoring sendiri belum rampung. "Bayangan saya tim monitoring seperti tim monitoring kontingen 16 perwira kita di Filipina sebelum dicapainya perundingan damai Moro-Filipina. Jadi bukan tim ala pasukan perdamaian PBB," katanya.

Dalam bayangannya, tim monitoring itu semacam mata dan telinga dari pihak ketiga untuk mencegah pihak-pihak dari perjanjian damai itu untuk melakukan pelanggaran. Keperluan untuk hadirnya pemantau luar lebih untuk upaya memelihara kepercayaan ( confidence ). Ia melihat kuncinya bukan pada jumlahnya atau bersenjata tidaknya.

Persempit ruang gerak

Hingga Rabu, pengepungan terhadap kawasan Cot Trieng, Kecamatan Muaradua, Aceh Utara-yang diyakini sebagai tempat persembunyian anggota GAM-masih terus berlangsung. Pasukan TNI dan Polri bahkan semakin mempersempit ruang gerak GAM dengan memperketat pengepungan.

Selain mengerahkan sekitar 1.200 personel, TNI juga mengerahkan kendaraan lapis baja, seperti kendaraan pengangkut personel dan kendaraan amfibi. Bahkan, pasukan tersebut juga memperoleh dukungan dari udara berupa dua pesawat OV-10 Bronco yang melakukan pemotretan udara untuk turut mengawasi kawasan rawa Cot Trieng. Kedua pesawat itu selama kurang lebih sepuluh menit terus berputar-putar di atas kawasan Cot Trieng.

Komandan Korem 011 Lilawangsa, Lhokseumawe, Kolonel AY Nasution mengatakan, meskipun pemerintah telah menyepakati tanggal penandatanganan perjanjian damai dengan GAM, pasukan TNI tetap terus disiagakan. "Kami menunggu perintah. Sebelum ada perintah lanjutan, kami tetap berada di Cot Trieng," ujar Nasution kepada wartawan di Pos Pengendalian Operasi Utama Cot Rieng, Rabu.

Namun disela-sela pengepungan dan pengawasan, pasukan TNI juga melakukan kegiatan teritorial seperti memperbaiki beberapa ruas jalan yang berlumpur dan melakukan pendekatan kepada masyarakat. Mereka juga memperbaiki sebuah masjid di sekitar Pos Pengendalian Operasi Cot Rieng. Seorang prajurit TNI mengatakan setiap kali mereka berpatroli mereka memberikan sejumlah bahan makanan kepada warga. "Jika ada bekal kami yang lebih, kami bagikan juga kepada warga," papar seorang anggota Batalyon Infanteri (Yonif) Lintas Udara 413.

Untuk beberapa warga di sekitar Cot Trieng, pengepungan tersebut tidak mempengaruhi kegiatan mereka. Beberapa warga Desa Kersek tampak memanen hasil sawah mereka. Selain itu, banyak warga masih tampak bertahan di rumah mereka. Namun ada beberapa warga yang mengatakan, pada malam hari mereka terpaksa menginap di rumah kerabat mereka di Kutamakmur karena takut akan terjadi kontak senjata antara pasukan TNI dengan anggota GAM.

Sementara itu, Rabu sore sekitar pukul 15.30, GAM menghadang dan menyerang mobil yang ditumpangi personel Brimob yang sedang mengantar amunisi dari Lhokseumawe ke Nisam. Empat personel polisi terluka terkena granat lontar di kawasan Cot Dua, yaitu Kompol Herman Sikumbang (Wakil Komandan Satgas Polres Aceh Utara), Bharaka Slamet Rivai, Bharatu Eddy Lalu, dan Briptu Yusuf Rudiawan, terpaksa dirawat di RS Kesrem 011/Lilawangsa. Sehari sebelumnya, sekitar pukul 17.30, empat orang yang diduga anggota GAM yang berusaha menembus penjagaan pasukan untuk memasok logistik kepada GAM berhasil digagalkan.

Perjanjian terakhir

Wakil Presiden (Wapres) RI Hamzah Haz menegaskan perjanjian perdamaian antara pemerintah dan GAM tanggal 9 Desember 2002 adalah perjanjian terakhir yang ditandatangani. "Setelah itu, tidak ada perjanjian-perjanjian dengan GAM lagi. Oleh karena itu, semua pihak harus taat pada perjanjian itu," katanya usai mengikuti penganugerahan penghargaan ketahanan pangan di Istana Negara Jakarta, Rabu.  Untuk itu, lanjut Hamzah, penandatangan perjanjian damai harus figur-figur yang memiliki akses terhadap semua komponen GAM. Dengan demikian, tidak ada lagi alasan dari kalangan GAM untuk menolak perjanjian tersebut.

Menjawab pertanyaan apakah dengan pernyataan tersebut, kalangan GAM yang tidak setuju akan ditindak tegas, Hamzah mengatakan, "Jelas. Kalau kelompok itu ada, maka itu kelompok pengacau."  Sementara itu, dua ulama dan tokoh masyarakat, Dr Yusni Sabi dan Dr Muslim Ibrahim, menyatakan menyambut dengan rasa syukur atas rencana penandatangan perjanjian damai tersebut. Hal senada juga dikemukakan tokoh lembaga nonpemerintah, Abdul Gani Nurdin. Mereka mengatakan, rakyat Aceh yang telah lama hidup dalam konflik telah sangat merindukan adanya kedamaian. Konflik bukan hanya menyebabkan hancurnya sendi-sendi kehidupan sosial, ekonomi, dan budaya, tetapi juga menghancurkan martabat manusia. Ini semua karena konflik telah mengenyampingkan persoalan martabat manusia itu sendiri. 
