20.675 Buruh di Tangerang Terkena PHK


Selama tahun 2002, setidaknya tercatat 20.675 buruh pabrik di Kabupaten dan Kota Tangerang kehilangan pekerjaan. Mereka terkena pemutusan hubungan kerja (PHK) oleh perusahaan yang sebagian besar bergerak di bidang tekstil, sandang, dan kulit (TSK). PHK itu berlangsung akibat perusahaan terkait tidak menerima order lagi dari pembelinya di luar negeri.

Menurut data yang dihimpun dari Dinas Tenaga Kerja (Disnaker) Kabupaten Tangerang hari Rabu (20/11), sebanyak 16.675 buruh yang terkena PHK itu berasal dari Kabupaten Tangerang, sedangkan sisanya lebih kurang 4.000 buruh berasal dari daerah tetangganya, yakni Kota Tangerang.

Produksi TSK dari puluhan perusahaan yang gulung tikar tersebut umumnya diekspor. Selama ini perusahaan-perusahaan itu menerima order dari pembelinya di luar negeri. Pihak manajemen perusahaan-perusahaan terkait menutup tempat usahanya karena para pembeli di luar negeri menghentikan ordernya. Salah satunya dialami oleh pabrik sepatu merek Nike, PT Doson Indonesia, di Jalan Raya Legok, Kabupaten Tangerang.

Akibat pihak pembeli tidak lagi memesan sepatu, perusahaan itu pun sejak Oktober 2002 praktis berhenti berproduksi. Nasib 6.822 buruhnya sampai Rabu lalu menjadi tidak menentu. Meskipun telah terkena PHK secara massal, buruh PT Doson Indonesia belum mendapatkan pesangon seperti yang mereka harapkan dan sesuai dengan peraturan ketenagakerjaan.

Persaingan global

"Ditutupnya sejumlah perusahaan di Tangerang yang dibarengi PHK terhadap pekerjanya merupakan akibat dari persaingan global saat ini," ujar Kepala Disnaker Kabupaten Tangerang Apon Suryana.

Ia menyebutkan, kecuali yang dialami buruh PT Doson, hampir semua kasus PHK buruh di daerahnya berakhir dengan lancarnya pembayaran pesangon bagi mereka. Buruh yang terkena PHK umumnya mau menerima ganti rugi yang disepakati bersama pihak pengusaha.

Disebutkan, sampai saat ini hampir semua buruh dari berbagai perusahaan terkena PHK bersedia menerima uang pesangon. Ada pula yang masih dalam tahap perundingan antara buruh dan pihak pengusahanya, seperti yang terjadi di salah satu pabrik sweater di daerah itu.

Kepala Sub-Disnaker Kota Tangerang Adang Turwana menyatakan, selama tahun 2002 ini sekitar 4.000 buruh di kotanya yang terkena PHK. Mereka berasal dari berbagai perusahaan. Tetapi, di Kota Tangerang tidak terjadi PHK secara massal terhadap buruh yang berasal dari satu perusahaan, seperti halnya PT Doson Indonesia.

"Di Kota Tangerang umumnya PHK terjadi pada perusahaan-perusahaan yang tidak terlalu besar. Perusahaan yang terpaksa melakukan PHK paling banyak memiliki ratusan pekerja," kata Adang.

Diakui, tidak semua persoalan PHK berjalan mulus. Adang menyebutkan, di Kota Tangerang saat ini masih ada beberapa perusahaan yang tengah berunding dengan pihak manajemen perusahaan untuk mencari kesepakatan soal pesangon.

Bisa berlanjut

Apon menyebutkan, PHK di sejumlah perusahaan di Kabupaten Tangerang dapat terus berlanjut pada masa yang akan datang, seandainya kondisi di Tanah Air tidak kunjung kondusif. Agar PHK berhenti dan perekonomian di Indonesia termasuk di Kabupaten Tangerang pulih kembali, kondisi politik, keamanan, dan sosial budaya di Indonesia harus stabil.

"Selain itu, perlu promosi gencar di luar negeri untuk memulihkan citra Indonesia. Bidang ketenagakerjaan juga harus kondusif supaya pemulihan perekonomian bisa cepat terjadi. Kalau bisa, para buruh jangan melakukan demonstarsi, apalagi sampai berbuat anarkhi. Boleh demonstrasi, tetapi hendaknya hal itu merupakan pilihan terakhir. Lakukanlah terlebih dahulu musyawarah untuk mufakat dengan pihak pengusaha, sebelum melancarkan aksi unjuk rasa," tutur Apon.
