Aktivitas Papandayan Fluktuatif


Setelah menunjukkan aktivitas yang terus menurun, Rabu (20/11) kemarin pukul 05.02, Gunung Papandayan (2.665 meter) di Kabupaten Garut, Jawa Barat (Jabar), kembali meletus. Letusan kali ini berlangsung selama 25 menit dan menyebabkan kepulan asap setinggi 1.500 meter. Selain itu, hujan abu menyebar dalam radius dua kilometer dari kawah dan lontaran material berupa bebatuan menyebar dalam radius 500 meter.

Pemantauan  Kompas  dari lapangan menyebutkan, meski letusan kemarin tidak mengakibatkan penduduk kembali mengungsi dan Gunung Papandayan masih dalam status siaga, kawasan dalam radius empat kilometer dari kawah kembali harus dikosongkan.

Kepala Sub-Direktorat (Subdit) Pengawasan Gunung Api Wilayah Barat Mas Atje Purbawinata menuturkan, letusan itu lebih kecil jika dibandingkan dengan letusan pada Jumat pekan lalu, yang menimbulkan kepulan asap setinggi enam kilometer dan hujan abu dalam radius 20 kilometer ke arah barat. 

Namun, letusan yang terjadi Rabu pagi itu jauh lebih besar jika dibandingkan dengan letusan yang terjadi sepanjang hari Senin dan Selasa yang menimbulkan kepulan asap setinggi 200 hingga 500 meter.

Akibat letusan Rabu pagi itu, daerah terminal satu yang berada sekitar dua kilometer sebelah timur kawah Gunung Papandayan, yang selama ini digunakan para wartawan untuk memantau aktivitas Gunung Papandayan, tertutup abu berwarna abu-abu gelap setebal dua milimeter. Sementara di sekitar kawah, ketebalan abu diperkirakan mencapai dua sentimeter. 

Adanya abu yang menyebar ke arah timur juga membuat daerah di sekitar hulu Sungai Ciparugpug dipenuhi abu. Akibatnya, air yang ada di sungai itu, sepanjang Rabu siang, terlihat amat keruh. 

Dari Bandung, Direktur Vulkanologi dan Mitigasi Bencana Geologi Ahmad Djumarma Wirakusumah mengatakan, meskipun aktivitas Gunung Papandayan meningkat, pihaknya belum menaikkan kembali status Papandayan dari siaga menjadi awas, karena letusannya belum sedahsyat beberapa hari lalu yang mencapai ketinggian 6.000 meter. "Memang aktivitasnya masih fluktuatif, tetapi tren selama beberapa hari terakhir cenderung menurun. Ini ditunjukkan data dari seismograf dan pengamatan di lapangan," kata Djumarma.

Kelabu 

Berdasarkan catatan Direktorat Vulkanologi, kemarin, pada pukul 05.02, Gunung Papandayan kembali meletus dengan ketinggian 1.500 meter dari bibir tebing kawah gunung itu. Asap letusan itu berwarna kelabu, sebagian hitam dan putih, artinya letusan itu mengandung magmatik. Letusan itu juga melontarkan pasir dan bebatuan. 

Kemudian, sekitar pukul 08.00, letusan Gunung Papandayan mengakibatkan hujan abu yang terbawa ke arah barat hingga 20 km dari puncak Papandayan, yaitu daerah Cileuleuw, Pengalengan. Pada pukul 09.05, terjadi letusan dengan ketinggian 2.000 hingga 3.000 meter dari bibir tebing kawah, dengan warna abu-abu pekat.

"Selain itu, terjadi gempa vulkanik permukaan di Gunung Papandayan dan tanah longsor di dekat Kawah Manuk, Papandayan. Longsoran itu terjadi karena ada getaran terus menerus dari letusan Papandayan. Ini merupakan longsoran baru, berbeda dengan longsoran yang terjadi pada tanggal 11 November lalu. Material longsor itu terdiri dari lempung, bebatuan, dan pasir. Sebagian longsoran itu memasuki Sungai Ciparugpug sehingga air sungai itu jadi keruh," tambah Djumarma.

Untuk mengatasi bencana alam di Gunung Papandayan itu, Direktorat Vulkanologi telah mengerahkan tujuh tim Vulkanologi yang beranggotakan 27 orang. Mereka bertugas memantau aktivitas gunung api dan curah hujan yang turun di kawasan tersebut. "Kami kesulitan dalam memetakan sebaran abu dari letusan yang terbaru ini. Karena, sulit membedakan antara abu dari letusan yang lalu dengan abu letusan sekarang. Kami sedang mengukur volume abu di sejumlah perkampungan," tandas Djumarma.

Selain itu, pihaknya telah merekomendasikan ke Pemerintah Daerah (Pemda) Garut untuk membangun tanggul-tanggul di belokan Sungai Cibeureum Gede dan Sungai Ciparugpug, terutama daerah yang terancam aliran lahar, yaitu Kampung Salamnunggal, Kampung Naringgul, Kampung Cipanlis, dan Kampung Cibeureum Babakan. 

Menurut dia, tanggul tersebut untuk mencegah aliran lahar melalui daerah aliran sungai menerjang pemukiman penduduk. 

Kurang MCK 

Sementara itu, hingga Rabu siang, masing-masing hanya ada satu pos pengungsian di Kecamatan Bayongbong dan Kecamatan Cisurupan yang masih didiami para pengungsi. Pos tersebut adalam SMUN I Bayongbong yang didiami 148 jiwa dan Panti Sosial Petirahan Anak (PSPA) Kecamatan Cisurupan yang ditinggali 110 jiwa. Para pengungsi itu, adalah mereka yang rumahnya rawan terkena banjir lahar karena berada di sepanjang daerah aliran sungai (DAS) Cibeureum Gede.

Jika dibandingkan dengan kondisi para pengungsi di PSPA, keadaan pengungsi di SMUN I Bayongbong lebih memprihatinkan. Lima kelas di SMUN I Bayongbong yang selama ini digunakan untuk menampung 70 keluarga pengungsi, terlihat kotor. Sampah dan debu berserakan di antara karung untuk menyimpan pakaian para pengungsi serta tikar yang digunakan untuk alas tidur. Bau tidak sedap, keluar dari lima buah WC dan kamar mandi yang ada di SMUN Bayongbong yang terlihat kotor.

"Fasilitas umum di SMUN I Bayongbong memang amat memprihatinkan. Beberapa kali kami kekurangan persediaan air bersih untuk mandi dan memasak. Air dari sumur SMU amat terbatas, sementara PDAM hanya mengirimkan 5.000 liter air setiap hari," keluh Asep Atik, Wakil Ketua Tim Terpadu Penanggulangan Bencana Alam Gunung Papandayan Posko SMU I Bayongbong.

"Jika hal ini dibiarkan, bukan tidak mungkin akan muncul wabah diare," kata Maria L Linawati, dokter dari Puskesmas Warnasari, Kabupaten Bandung. "Para sukarelawan di sini juga mulai dihinggapi kelelahan. Mereka terus bekerja sejak Senin pekan lalu, sementara fasilitas yang disediakan untuk mereka hampir tidak ada. Untuk makan saja, para sukarelawan terpaksa mengambil jatah dari para pengungsi," ujar Asep. Saat ini di SMUN I Bayongbong, terdapat sekitar 100 sukarelawan dari berbagai kelompok seperti dari Palang Merah Indonesia dan Pecinta Alam yang bertugas dalam dua kelompok.

"Kelelahan juga dialami beberapa pengungsi. Akibatnya, beberapa dari mereka ada yang nekat pulang meski rumah mereka berada di daerah bahaya. Namun, kepulangan mereka juga ada yang disebabkan karena merasa keadaan sudah aman," tambah Asep.

Jumlah pengungsi di SMUN I Bayongbong dan PSPA Cisurupan hanya 258 jiwa. Padahal, jumlah pengungsi yang tetap harus tinggal di pengungsian, seharusnya diperkirakan lebih dari 1.500 jiwa.
