Imam Samudra Ditangkap di Merak


Polisi hari Kamis (21/11) di Merak, Provinsi Banten, menangkap Imam Samudra, yang diduga menjadi otak peledakan bom di Kuta, Bali, 12 Oktober 2002, yang menewaskan lebih dari 180 orang. Imam, yang diduga terlibat juga dalam peledakan bom di malam Natal tahun 2000, ditangkap sekitar pukul 17.30 ketika menumpang bus Kurnia di dermaga I Pelabuhan Merak. Bus waktu itu antre untuk memasuki kapal feri yang dijadwalkan berangkat ke Lampung pukul 17.45.

Setelah menangkap Imam, polisi juga menangkap Amin, Kamis malam di Rumah Sakit Cilegon. Amin sedang menunggui anaknya yang baru lahir dan terkena infeksi pada saluran ari-arinya.

Bukan itu saja, menurut polisi, sebelumnya tim investigasi ini juga telah menangkap Rauf, hari Selasa, dan Yudi pada hari Rabu, di Ciruas, Serang. Ketiga orang itu turut bersama Imam Samudra ke Bali dalam proses peledakan bom di Kuta.

Keberhasilan menangkap Imam dan kawan-kawan itu merupakan pengembangan tim investigasi dari interogasi mereka terhadap Amrozi, seorang tersangka yang tertangkap 5 November lalu.

Pengembangan yang dilakukan polisi setelah penangkapan Imam adalah juga penyitaan dua handphone dan sebuah komputer laptop, yang ditemukan di kediaman Imam terakhir di Griya Serdang Indah, Blok B, Kecamatan Keramat Watu, Cilegon.

Untuk kepentingan pemeriksaan, polisi, Kamis malam, juga di Polwil Serang menginterogasi istri Imam Samudra, Ny Zakiyah, dan tiga anaknya.

Jumpa pers mendadak

Kabar tentang penangkapan Imam cukup mendadak. Kepala Polri Jenderal (Pol) Da'i Bachtiar mendapatkan konfirmasi penangkapan 20 menit kemudian. Informasi itu diperoleh saat Da'i berbuka puasa bersama para pemimpin redaksi media massa di Markas Besar Polri di Jakarta.

Kabar penangkapan ini bahkan sempat mengakibatkan acara buka puasa berubah menjadi konferensi pers dadakan. Da'i tampak sibuk menghubungi bawahannya melalui telepon seluler untuk meminta informasi tambahan mengenai penangkapan tersebut.

"Jadi, saya baru menerima laporan dari ketua tim investigasi, Pak Made Mangku Pastika, bahwa anggotanya di daerah Banten, khususnya di daerah penyeberangan (Merak) telah menangkap tiga orang, salah satunya Imam Samudra alias Kudama atau alias-alias lain yang banyak. Mudah-mudahan mereka ini (benar), yang kita tahu dari Amrozi, berperan cukup besar," kata Da'i.

"Ini tentu mengikuti proses pengejaran dari tempat kejadian perkara (TKP) di Bali, kemudian bergerak ke Pulau Jawa, dan akhirnya berada di Banten. Melalui penangkapan dua orang sebelumnya, yaitu Rauf dan Yudi, dapat diinformasikan di mana Imam Samudra berada," papar Da'i.

Saat ditangkap, Imam tidak melakukan perlawanan dan tidak ditemukan senjata apa pun padanya. Sampai saat ini belum diketahui apakah Imam akan dibawa ke Mabes Polri atau ke Bali. Namun, menurut sumber Kompas, Imam sampai tengah malam masih diinterogasi di pos pengintaian dan pengejaran di daerah Carita, Cilegon.

Kepala Bidang Penerangan Umum Mabes Polri Komisaris Besar Zainuri Lubis menyatakan, pihaknya telah menyiapkan para penyidik dan psikolog untuk memeriksa dan mendapat informasi dari Imam, sekaligus memeriksa kondisi kejiwaan yang bersangkutan.

Konfrontir

Sebelum mengikuti sidang kabinet kemarin siang, Kepala Polri mengatakan, polisi belum melihat relevansi antara bom Bali dan Amrozi dengan Abu Bakar Ba'asyir. "Jadi, sampai sekarang polisi belum melihat keperluan mengonfrontir Amrozi dan Abu Bakar Ba'asyir," ujar Da'i.

Namun, kemungkinan untuk mengonfrontir keduanya tetap terbuka tergantung kepentingan penyidikan. Tentang perpanjangan masa tahanan Ba'asyir, Kepala Polri menegaskan, tergantung keputusan jaksa penuntut umum Kejaksaan Agung. "Kalau ada keputusan perpanjangan, ya akan dilaksanakan penahanan terus. Kalau tidak, ya kita tidak bisa menahannya," katanya.
