Suripto Ditahan

Mantan Sekretaris Jenderal (Sekjen) Departemen Kehutanan dan Perkebunan, Suripto, Kamis (21/11), ditahan di Markas Kepolisian Daerah (Polda) Metro Jaya usai diperiksa sebagai tersangka dalam kasus korupsi pembelian dua helikopter Dephut. Suripto ditahan karena dikhawatirkan menghilangkan barang bukti, sementara pemeriksaan atas dirinya masih akan dilanjutkan hari Jumat ini.

Mantan Sekjen Dephutbun itu diperiksa selama delapan jam di ruang penyidikan Direktorat Reserse Polda Metro Jaya. Ia mulai diperiksa pukul 09.30 dan baru berakhir pukul 17.30. "Usai disidik Pak Suripto langsung kami tahan," kata Kepala Satuan Tindak Pidana Korupsi Ditserse Polda Metro Jaya Ajun Komisaris Besar Anton Wahono kepada Kompas, kemarin.

Suripto akan ditahan selama 20 hari sesuai dengan kewenangan polisi. Bila dibutuhkan, polisi akan meminta perpanjangan masa penahanan kepada kejaksaan. Anton menegaskan, penahanan terhadap Suripto murni dilakukan atas pertimbangan hukum, bukan karena pertimbangan politis. "Dugaan yang menyebutkan Pak Suripto ditahan terkait dengan pernyataannya seputar penyelidikan bom Kuta, Bali, sama sekali tidak benar," kata Anton.

Suripto ditetapkan sebagai tersangka pembelian helikopter Dephutbun bersama Direktur PT Daya Jaya Trakindo Pratama yang berinisial RM (telah ditahan). Mantan Sekjen Dephutbun itu diduga kuat melakukan mark up (penggelembungan anggaran) dalam proyek helikopter itu sehingga merugikan negara sekitar Rp 90 milyar.
