Dorodjatun Diminta Intervensi Kasus PT Doson


Duta Besar (Dubes) Korea Selatan (Korsel) untuk Indonesia Kim Jae-sup secara khusus mengirimkan surat kepada Menteri Koordinator (Menko) Bidang Perekonomian Dorodjatun Kuntjoro-Jakti berkaitan dengan kasus PT Doson Indonesia. Intinya, ia meminta agar Dorodjatun turun tangan secara pribadi untuk menyelesaikan kasus PT Doson.

Dalam surat tertanggal 8 November 2002 itu, Dubes Korsel juga mempertanyakan kepastian hukum di Indonesia. Pertanyaan ini terkait dengan veto Menteri Tenaga Kerja dan Transmigrasi (Mennakertrans) yang mengharuskan PT Doson membayar pesangon dua kali lipat dari Keputusan Menteri Tenaga Kerja (Kepmennaker).

PT Doson sebagai penerima order dari perusahaan sepatu Amerika Serikat, Nike International, ditutup setelah Nike International menghentikan pesanannya. Akibatnya, sebanyak 6.822 pekerja PT Doson terkena pemutusan hubungan kerja (PHK).

Sesuai prosedur yang berlaku dan telah mendapatkan putusan dari Panitia Penyelesaian Perselisihan Perburuhan Pusat (P4P), PT Doson diwajibkan untuk membayar hak-hak pekerja sesuai dengan Pasal 22, Pasal 23, dan Pasal 24 Kepmennaker Nomor Kep. 150/MEN/ 2000 yang seluruhnya berjumlah sekitar Rp 45 milyar.

Akan tetapi, tanggal 11 Oktober 2002, Mennakertrans mengeluarkan Surat Keputusan Nomor Kep.197 /MEN/ 2002 yang mengharuskan PT Doson Indonesia membayar dua kali lipat dari Kepmennaker. Itu berarti kurang lebih Rp 78 milyar.

Presiden Direktur PT Doson Indonesia Yang SJ keberatan dengan keputusan ini. Pembayaran satu kali Kepmennaker pun dinilai masih dilematis bagi PT Doson karena masih ada 230.000 pasang sepatu setengah jadi yang tertahan di pabrik.

Dengan asumsi satu pasang sepatu seharga 13-15 dollar AS, total nilai yang masih tertahan di pabrik senilai 2,8 juta dollar AS (Rp 30 milyar). Yang SJ mengaku berada dalam posisi yang sangat sulit. Belum lagi, pihaknya masih harus menyelesaikan kewajiban pajak maupun pinjaman kepada pihak lain.

"Meskipun kami kesulitan dana, kami akan tetap menunaikan tanggung jawab pembayaran pesangon buruh sebesar Rp 45 milyar. Akan tetapi, kami akan tetap menempuh jalur hukum untuk bisa mendapatkan kepastian hukum," kata Yang SJ dalam konferensi pers di Jakarta, Kamis (21/11).

Ancaman usaha

Kim Jae-sup mengungkapkan, PT Doson sekarang ini mengalami kesulitan untuk melikuidasi dirinya sendiri. Perusahaan yang kebetulan dipimpin oleh pengusaha Korsel itu sebenarnya bersedia mematuhi semua aturan yang berlaku di Indonesia, terutama Ayat 2 Pasal 27 Keputusan Menteri Tenaga Kerja No 150/ 2000 yang mengatur pesangon dalam kasus terjadi PHK massal.

Posisi PT Doson dalam hal ini juga didukung oleh keputusan P4P. "Namun, keputusan P4P ini diveto oleh Mennakertrans. Bukan hanya itu, Pengadilan Negeri Jakarta (maksudnya Pengadilan Negeri Tangerang- Red ) mengizinkan penyitaan atas properti perusahaan itu, atas dasar veto tersebut, padahal keputusan veto itu sendiri kini sedang ditinjau kembali oleh Pengadilan Tata Usaha Negara (PTUN)," demikian diungkapkan oleh Dubes Korsel.

"Saya diberi tahu bahwa banyak pengusaha Indonesia yang bersimpati dengan PT Doson dan terus mencermati kasus ini dengan serius. Saya juga tahu bahwa Pusat Krisis di Kementerian Perindustrian dan Perdagangan sudah menemukan bahwa langkah-langkah yang ditempuh PT Doson untuk menutup perusahaan sudah sesuai dengan hukum dan regulasi yang ada," kata Dubes Korsel.

Berbahaya

Secara terpisah, Ketua Asosiasi Persepatuan Indonesia (Aprisindo) Anton J Supit mengatakan, ketidakpastian hukum seperti yang dialami oleh PT Doson akan sangat berbahaya bagi perindustrian di Indonesia.

Ketidakpastian ini juga akan membuat pembeli ( buyer ) maupun investor negara lain, bukan hanya Korsel, memutuskan untuk meninggalkan Indonesia. "Seharusnya pemerintah serius menangani masalah ini. Jangan hanya melihat kasus ini sebagai kasus kecil yang hanya melibatkan satu PT kecil," katanya.

Tindakan veto Mennakertrans dalam kasus PT Doson, menurut dia, telah memicu ketegangan antara para pekerja dan pengusaha. "Ini sama saja memberi angin surga kepada para pekerja dengan membunuh pengusaha," kata Anton.

Anton mengkhawatirkan, kasus PT Doson akan memicu pekerja di perusahaan lain untuk menuntut sesuatu yang bukan menjadi haknya. Pada akhirnya, keputusan P4P terancam akan diveto dan menjadi pemicu perselisihan yang lebih besar.

Situasi yang sangat tidak kondusif bagi perindustrian ini dapat merusak seluruh dunia investasi di Indonesia. Perusahaan modal asing (PMA) akan berpaling ke negara lain. "Saya ngeri, mereka akan meninggalkan negara ini," kata Anton.

PANDANGAN APRISINDO TERHADAP KASUS PT DOSON

PT Doson terpaksa ditutup karena ordernya dihentikan oleh pihak Nike Amerika. Seluruh pekerja PT Doson terpaksa di-PHK sesuai dengan prosedur yang berlaku dan telah mendapat putusan dari P4P, yang intinya memberikan izin PHK dengan mewajibkan PT Doson membayar hak-hak pekerja sesuai dengan Pasal 22, Pasal 23 dan Pasal 24 Kepmennaker No Kep 150/MEN/2000 yang seluruhnya berjumlah kurang lebih Rp 45 milyar.

Putusan P4P sudah tepat dan benar, berdasarkan peraturan perundang-undangan yang berlaku, yaitu Pasal 27 Ayat (2) Kepmennaker No Kep-150/MEN/2000, yang mengatur: "Dalam hal pemutusan hubungan kerja massal, karena perusahaan tutup akibat mengalami kerugian terus menerus disertai dengan bukti laporan keuangan yang telah diaudit oleh akuntan publik paling singkat 2 (dua) tahun terakhir, maka besarnya uang pesangon, uang penghargaan masa kerja dan ganti rugi ditetapkan berdasarkan ketentuan Pasal 22, Pasal 23, dan Pasal 24.

Sesungguhnya dunia usaha sangat berkeberatan dengan Kepmennaker 150/2000, namun PT Doson tersebut bersedia melaksanakannya.  Sikap Mennakertrans yang mengeluarkan veto telah menyimpang dari ketentuan hukum, baik prosedural maupun substansial, antara lain dengan mengubah amar putusan P4P khusus mengenai pesangon, menjadi 2 (dua) kali Pasal 22, sehingga kalau diikuti seluruhnya menjadi kurang lebih Rp 78 milyar.
