Belanda Permalukan Jerman

Belanda bermain mengagumkan untuk mempermalukan musuh bebuyutan yang tetangga dekat, Jerman, 3-1 (1-1), dalam pertandingan persahabatan di Gelsenkirchen, Jerman, Rabu (20/11). Meski hanya uji coba, kemenangan telak Belanda itu tentu cukup memukul kubu Jerman yang selama ini seakan-akan boleh kalah dari tim lain asal jangan dari Belanda. Tiga gol Belanda dihasilkan Patrick Kluivert, Jimmy Floyd Hasselbaink, dan Ruud van Nistelrooy. Sedangkan gol tunggal Jerman oleh Fredi Bobic.

"Kami memainkan sepak bola yang sangat tidak berkembang. Berbeda dengan lawan kami yang tampil sangat baik dengan memanfaatkan semua kelebihan dan keunggulan mereka," kata Pelatih Jerman Rudi Voeller yang menjelang pertandingan sudah menegaskan Jerman tidak akan mengecewakan pendukungnya.

Bagi Voeller, kekalahan itu memang tidak diharapkan, tetapi tidak membuatnya kecewa. "Terus terang, kami tidak kecewa dengan permainan yang diperlihatkan para pemain. Ada banyak faktor positif yang bisa kami ambil untuk menghadapi pertandingan berikutnya," ujar Voeller.

Jerman dan Belanda dalam beberapa tahun terakhir telah memainkan sejumlah pertandingan klasik. Yang paling seru dan menegangkan ketika keduanya duel di final Piala Dunia 1974, di mana Jerman yang dipimpin kapten Franz Beckenbauer menaklukkan Belanda yang diperkuat Johan Cruyff, 2-1. Akan tetapi, Belanda membalas dengan skor yang sama, 2-1, di semifinal Piala Eropa 1988. Saat itu, Belanda diperkuat trio andalannya, Ruud Gullit, Marco van Basten, dan Frank Rijkaard.

"Ini pertandingan kelas dunia. Kami bermain kurang mantap di babak pertama. Jerman sangat kuat di lini tengah dan Fredi Bobic tampil luar biasa bagus di lini depan. Kami dibuat bekerja keras," kata Van Nistelrooy.

"Di 45 menit kedua, permainan kami mulai berkembang dan kami gantian mengambil alih kendali serangan. Hasil ini sungguh luar biasa bagi kami dalam persiapan ke partai berikutnya," jelasnya.

Sama berpeluang

Sebetulnya, pernyataan Voeller bahwa timnya tampil bagus ada benarnya. Ini bisa dilihat dari beberapa peluang yang diciptakan Jerman, tetapi tidak menghasilkan gol. Di menit-menit awal, gawang Belanda yang dikawal kiper Edwin van der Sar nyaris bobol.

Ujung tombak Miroslav Klose yang mencetak lima gol di Piala Dunia 2002, mendapat peluang emas di menit kedelapan, tetapi tendangannya melebar tipis di samping gawang. Beberapa menit kemudian, giliran Bobic yang mengancam gawang Van der Sar. Namun, sundulan Bobic dari kotak penalti melayang tipis di atas mistar.

Bencana bagi gawang Jerman datang di menit ke-22 ketika penyerang asal klub Barcelona, Kluivert, memanfaatkan keunggulan teknik individunya untuk menanduk bola umpan dari sayap dan menaklukkan kiper Oliver Kahn, 1-0. Akan tetapi, 11 menit sebelum istirahat, Jerman memperpanjang napas dengan gol balasan lewat Bobic yang juga menanduk bola memperdayai Van der Sar, 1-1.

Pertandingan meningkat cepat di babak kedua, di mana kedua tim sama-sama bermain menyerang guna mengejar kemenangan. Sampai di sini, terlihat Belanda memang sedikit lebih unggul dari Jerman. Lewat serangan bervariasi, Belanda lebih sering menekan pertahanan Jerman, dan pantas kalau mereka akhirnya mendapat dua gol untuk meraih kemenangan.

Di menit ke-69, atau empat menit setelah masuk lapangan menggantikan Roy Makaay, Hasselbaink membuat Belanda unggul dengan tendangan terukur dari jarak sekitar 10 meter dari gawang, 2-1.

Sekitar 60.000 penonton yang sebagian besar tentu pendukung tim Jerman terus memberikan dukungan penuh kepada Kahn dan kawan-kawan untuk mengejar ketinggalan. Akan tetapi, dukungan itu ternyata tidak membawa hasil karena di menit ke-79, penyerang tengah dari klub Manchester United (MU), Van Nistelrooy, menambah keunggulan Belanda menjadi 3-1 setelah menyambar bola umpan dari sayap kanan.

"Menang dengan skor mencolok 3-1 atas tim sebesar Jerman tentu memperlihatkan kekuatan kami seutuhnya. Kami masih bisa bermain lebih baik lagi dari hari ini, dan masa depan tim ini semakin cerah," kata pemain belakang Belanda, Frank de Boer, yang bergabung dengan klub Barcelona.
