Jauhkan Pikiran yang Membenarkan Terorisme


Presiden Megawati Soekarnoputri mengharapkan semua pihak untuk menjauhkan diri dari setiap pikiran yang mengedepankan, apalagi membenarkan, terorisme atau tindak kekerasan lainnya. Hal itu disampaikan Megawati dalam sambutannya pada Peringatan Nuzulul Quran 1423 Hijriyah di Masjid Istiqlal, Jakarta, Kamis (21/11).

Dalam sambutannya selama sembilan menit, Megawati menyampaikan keyakinannya bahwa situasi kompleks yang dihadapi bangsa Indonesia saat ini bisa diselamatkan dengan sikap tenang dan sabar. "Kita tidak akan pernah mampu, apalagi berhasil, menyelesaikan sedemikian banyak persoalan tanpa sikap tenang dan sabar. Tidak mungkin pula dengan sikap grusa-grusu atau asal-asalan. Semua harus dilakukan dengan perhitungan yang baik dan ketekunan," kata Megawati.


Dikatakan, agama Islam dan bimbingan Nabi Muhammad SAW telah memberi bekal dan arahan yang lebih cukup kepada umatnya. "Dengan Al Quran yang kita imani dan kita agungkan sebagai rahmat dan kasih sayang Allah SWT, kita diberi kekuatan untuk berjuang dan mewujudkan cita-cita berintikan kehidupan yang damai, rukun, dan sejahtera itu. Dengan semangat seperti itu pula, kita diharapkan menjauhkan diri dari setiap pikiran yang mengedepankan dan apalagi membenarkan terorisme atau tindakan kekerasan lainnya," ujarnya.

Di bagian lain, Megawati mengemukakan, Al Quran diturunkan sebagai petunjuk bagi umat manusia, bagaimana seharusnya menjalani hidup dan kehidupan ini. "Kita diingatkan, betapa Al Quran diturunkan dengan pesan-pesan tentang kemestian kita untuk selalu bersikap santun, tidak hanya dalam berhubungan dengan Tuhan, tapi juga dalam pergaulan dengan sesama manusia; kehidupan manusia yang bermakna dan penuh keadaban, baik dalam dimensi hubungan dengan Tuhan maupun dalam dimensi hubungan antar-umat manusia," tuturnya.

Seperti halnya dambaan umat manusia pada umumnya, bangsa Indonesia juga merindukan hadirnya nilai-nilai kehidupan yang jauh dari sifat-sifat kejahiliyahan masa lalu, ketika derajat kaum perempuan masih begitu direndahkan, ketika perbudakan dan penyembahan berhala masih begitu akrab dengan kehidupan di masa silam, serta ketika kekuasaan, permusuhan, dan ketidakteraturan masih mewarnai kehidupan itu sendiri.

Kerinduan seperti itulah, lanjut Megawati, yang akhir-akhir ini kian tampil dan semakin merebak di kalangan masyarakat. Sedikit demi sedikit muncul pengakuan, betapa bangsa Indonesia sesungguhnya menginginkan hadirnya kehidupan yang berdimensi keseimbangan.

"Tapi, berdampingan dengan kerinduan tadi, acapkali kita juga mengkhawatirkan hadirnya kembali nuansa jahiliyah dalam kehidupan kita saat ini, walau tentunya dengan penampilan yang berlainan. Di masa sekarang ini pun, dan justru di tengah tekad reformasi kehidupan nasional, kita masih akrab dengan berbagai praktik yang lazim berlangsung di masa lalu. Kita juga menjadi kian terbiasa dengan perebutan pengaruh yang cenderung meniadakan nilai-nilai kebenaran dan kemanusiaan," demikian Megawati.

Sikap sabar dan tenang

Memperbaiki atau mengubah sesuatu kondisi atau bahkan pola kehidupan adalah proses yang selalu memerlukan waktu. Tidak jarang diperlukan kesabaran yang besar. "Kelambanan kita dalam melaksanakan pembaruan, kelemahan kita dalam menentukan jadwal dan tahapannya, atau tidak imbangnya keinginan dengan kemampuan kita yang senyatanya dalam menentukan arah dan bentuk pembaruan, selama ini memang menjadi salah satu sumber kerisauan kita. Saya percaya, kita semua merasakan hal itu," kata Megawati lagi.

Dalam situasi yang dapat dikatakan demikian kompleks, lanjutnya, rasanya tidak ada yang lebih baik kecuali bersikap tenang dan sabar. "Walau mungkin terkesan plastis, tetapi sadar atau tidak kita sadari, itulah sikap yang sesungguhnya akan menyelamatkan kehidupan nasional kita. Dalam sosok kehidupan kebangsaan kita, kesabaran untuk mau saling memahami dan memberi toleransi terhadap setiap perbedaan yang melingkupi keanekaragaman yang luar biasa itu memiliki peran yang tidak ternilai dalam memperteguh persatuan dan kesatuan bangsa dan negara kita," ujar Megawati mengingatkan.

"Kita tidak perlu menjadi gusar dan cepat marah hanya karena menghadapi satu kegagalan. Sikap seperti itu, apalagi bila kemudian disertai fitnah, hanya akan memperkeruh keadaan dan pada gilirannya malah mempersulit penyelesaian yang diharapkan," papar Megawati.

Tak seimbang

Sementara itu, Menteri Negara Komunikasi dan Informasi Syamsul Mu'arif yang bertindak sebagai penceramah dalam acara ini, antara lain mempertanyakan mengapa dunia Islam di abad ke-21 ini lebih banyak tampil dalam wajah nahi munkar dibandingkan dengan kemampuan ber- amar ma'ruf ? "Kenapa kita dengan cepat menjadi kekuatan pendobrak, tetapi lemah dalam kemampuan konseptual dan kemampuan membangun? Kenapa kita lebih banyak marah daripada kasih? Kenapa kita lebih banyak meminta daripada memberi? Jawabannya tiada lain kecuali karena kita tidak memelihara keseimbangan antara aspek iman dan aspek ilmu," kata Syamsul.

Menteri Agama Said Agil Husin Al Munawar dalam sambutannya mengatakan, pada era keterbukaan informasi yang tanpa batas ini, keimanan dan ketakwaan serta menjaga al-akhlaqul-karimah semakin penting. "Kita harus membentengi masyarakat kita dengan iman dan akhlak," ujarnya.
