Porsea Tegang, 13 Warga Ditahan


Kota Porsea, 215 kilometer selatan Medan, Sumatera Utara (Sumut), Kamis (21/11), diliputi suasana menegangkan menyusul terjadinya bentrokan antara sekelompok masyarakat dan polisi. Buntut bentrokan itu, sampai berita ini diturunkan, 13 orang ditahan polisi. Dua di antara yang ditahan itu adalah pendeta. Toko-toko tidak ada yang berani buka sampai menjelang sore hari.

Bentrokan diawali dengan lewatnya sebuah rombongan kendaraan milik PT Toba Pulp Lestari (TPL, dulu bernama PT Indorayon) yang dikawal polisi melewati simpang Sirait Uruk, Porsea, pada pagi hari. Simpang Sirait Uruk terletak antara Kota Porsea dan lokasi pabrik PT TPL.

Saat itu di simpang Sirait Uruk sedang berlangsung suatu acara di halaman sebuah gereja HKBP (Huria Kristen Batak Protestan). Beberapa wanita meminta agar iring-iringan mobil itu menyingkir.

Menurut Joni Sitompul, seorang warga setempat, setelah itu timbul ketegangan antarkedua kelompok. Selama ini masyarakat simpang Sirait Uruk memang menentang keberadaan PT TPL yang akan mendapat izin beroperasi kembali itu.

Kelompok masyarakat tersebut kemudian mendatangi Kantor Camat Porsea untuk memprotes kejadian tadi. Dalam protes itu, terjadi pelemparan ke kantor camat sehingga timbul kekacauan. Brimob dan polisi yang datang untuk mengatasi kekacauan itu menahan beberapa orang yang dibawa ke Polres Tapanuli Utara di Tarutung.

Anarkis

Kepala Polda Sumut Irjen Dewa Astika ketika diminta komentarnya sehubungan dengan masalah itu mengatakan, polisi tidak akan mencampuri masalah yang terjadi antara masyarakat dan PT TPL. Tapi, kalau ada tindakan anarkis, polisi bertindak. "Kami akan kirim pasukan kalau ada tindakan anarkis apa pun," kata Dewa Astika.

Menurut Lembaga Swadaya Masyarakat (LSM) Kelompok Studi Pengembangan dan Prakarsa Masyarakat (KSPPM), yaitu LSM yang selama ini mengadvokasi kelompok masyarakat itu, ada 13 orang yang ditahan. Mereka adalah Pendeta Sirait, Pendeta Siregar, Musa Gurning, Banget Manurung, Biman Ambarita, Mangala Sirait, Nai Panahatan, Adis Sitorus, Rio Doloksaribu, Sudung Manurung, M Marpaung, Aces Sitorus, dan Leo Nainggolan.

Menurut Ompu Monang Napitupulu, Ketua Partungkoan Batak Toba, Sekjen HKBP Pendeta WTP Simarmata sedang bernegosiasi dengan polisi untuk pembebasan kedua pendeta yang ditahan itu.

Penangkapan tokoh-tokoh masyarakat Porsea yang menentang pengoperasian kembali pabrik Inti Indorayon Utama (IIU), termasuk Ketua Suara Rakyat Bersama (SRB) Musa Gurning, diingatkan Dewan Nasional Wahana Lingkungan Hidup Indonesia (Walhi) akan bisa memunculkan konflik yang lebih besar.

Oleh karena itu, anggota Dewan Nasional Walhi yang berdomisili di Sumut, Efendi Panjaitan, dan Direktur Eksekutif Nasional Walhi Longgena Ginting mendesak agar diadakan dialog untuk membicarakan kembali kemungkinan beroperasinya pabrik  pulp  IIU di Porsea.
