Penumpang Nomor 25


ACARA silaturahmi dan buka puasa Kepala Kepolisian Republik Indonesia (Polri) Jenderal (Pol) Da'i Bachtiar dengan para pemimpin redaksi media massa serta wartawan di Ruang Rapat Utama Markas Besar (Mabes) Polri, Kamis (21/11), pada mulanya berlangsung biasa saja.

Kepala Polri selaku tuan rumah membuka acara dengan pidato singkat untuk mengungkapkan rasa terima kasih jajaran Polri atas dukungan media dalam menyosialisasikan kerja kepolisian selama ini.

Di tengah pidato Da'i, tiba-tiba telepon seluler Kepala Polda Metro Jaya Irjen Makbul Padmanegara bergetar. Makbul segera menjawabnya, sebab telepon itu rupanya berasal dari anggota Polda Metro Jaya yang ditugaskan untuk mengejar Imam Samudra.

"Wah, bagus, bagus," kata Makbul pendek. Wartawan yang duduk di meja dekat Makbul tidak terlalu memahami dengan siapa Kepala Polda Metro Jaya itu berbicara dan apa yang mereka bicarakan. Rupanya tim Polda Metro Jaya itu melaporkan keberhasilan menangkap Imam Samudra di Pelabuhan Merak, Banten.

Makbul, yang duduk di meja lain di sebelah Da'i tidak bisa segera melaporkan penangkapan itu. Baru ketika Kepala Polri kembali ke kursinya dan mempersilakan Prof Dadang Hawari untuk menyampaikan renungan puasa, Makbul bisa mendekat ke arah Kepala Polri untuk melaporkan informasi terbaru dari lapangan.

Karena acara petang itu adalah acara buka puasa, memang mustahil kedua pejabat polisi itu menyampaikan informasi tentang penangkapan Imam Samudra. Kepala Polri sempat mempersilakan wartawan menanyakan sesuatu yang ingin diketahui. Namun, tanya jawab tidak terjadi, karena waktu berbuka puasa segera tiba.

Kepala Polri bahkan kemudian mengajak para tamu melaksanakan shalat magrib bersama di masjid yang terletak di belakang ruang pertemuan. Di tengah acara shalat, rupanya berita tentang tertangkapnya Imam Samudra bocor ke wartawan. Tidak pelak, begitu keluar dari pintu masjid, Kepala Polri segera diserbu wartawan untuk dimintai penjelasannya tentang penangkapan tokoh yang disebut-sebut sebagai motor peledakan bom Bali itu.

Penjelasan di depan masjid rupanya belum memuaskan wartawan. Ketika Kepala Polri duduk kembali di ruang pertemuan, kembali wartawan mengerubungi Da'i untuk mendapatkan informasi tambahan tentang penangkapan Imam.

Acara berbuka puasa itu sendiri praktis ditinggalkan para wartawan. Mereka lebih tertarik mendapatkan informasi tentang proses penangkapan Imam Samudra daripada hidangan yang disajikan.

Presiden Megawati Soekarnoputri pun sempat menelepon Da'i Bachtiar untuk menanyakan kebenaran informasi tentang tertangkapnya Imam, yang sejak menjelang magrib rupanya makin santer diketahui masyarakat.

Kronologi

Wakil Kepala Polres Serang Komisaris Ade Muhan mengungkapkan keberadaan Imam terlacak aparat kepolisian seminggu belakangan ini. Ia diketahui berpindah-pindah dari satu rumah ke rumah lain untuk melarikan diri.

Keberadaan Imam, diketahui polisi melalui pelacakan telepon genggamnya. Tersangka mempunyai beberapa nomor telepon yang kerap dipakai untuk menghubungi orang tertentu.

Tim investigasi menemui kakak Imam, Mohammad Lulu Djamaluddin, yang menerangkan, Imam sering bepergian dengan Rauf. Rauf ditangkap Selasa petang. Rauf lalu menyebut-nyebut nama Yudi, yang lalu ditangkap keesokan harinya. Dari Yudi inilah polisi mengetahui Imam akan berangkat ke Pekanbaru dengan menggunakan bus Kurnia.

Polisi mengontak bus Kurnia. Namun, petugas bus tidak menemukan nama Imam. Hanya mereka mencurigai orang yang duduk di kursi nomor 25, yang naik dari Cilegon. Menurut daftar yang diperoleh Kompas, nomor itu diduduki orang yang bernama "Arema".

Menurut Adenan, petugas penjualan tiket bus Kurnia di Merak, sesuai dengan kota tujuan di tiket, Imam akan menuju Pekanbaru. Sekitar pukul 13.00, kata Adenan, ia menjemput Imam dengan menggunakan angkutan kota ke agen bus Continental di Jombang Kali, Cilegon, yang menjual tiket untuk bus Kurnia.

Pukul 14.00 Adenan dan penumpang itu tiba di kantor agen bus yang terletak sekitar 50 meter dari pintu masuk Pelabuhan Merak. Penumpang itu turun dan beristirahat di sebuah tempat duduk di kantor agen itu. Pukul 15.00 bus Kurnia datang dan penumpang itu naik bus dan duduk di kursi nomor 25.

Pukul 17.00 bus Kurnia sudah memasuki Pelabuhan Merak dan masuk dalam antrean untuk memasuki kapal.

Penangkapan lima menit

Dengan memakai topi hitam, kaus hitam, dan celana lapangan warna gelap, Imam lalu menaiki bus itu. Polisi mengetahui yang bersangkutan adalah Imam, dari Rauf yang mereka bawa ke tempat kejadian perkara (TKP).

Bus malam Kurnia jurusan Jakarta-Pekanbaru dengan nomor polisi BL 7352 PB waktu itu berada di ujung dermaga I, sebentar lagi masuk ke feri Nusa Agung yang dijadwalkan berangkat pukul 17.45.

Dalam bus Kurnia yang disopiri Asmi itu, Imam duduk di bangku yang dekat dengan jendela, pada kursi baris ketiga dari belakang. Petugas menghampiri bus. Dua petugas naik ke atas bus dari pintu depan dan belakang, yang lain berjaga-jaga di pintu belakang dan depan.

Dengan beraksi seolah-olah kawan, seorang petugas yang masuk dari pintu belakang menepuk Imam dengan mengatakan, "Kamu ikut saya, saya polisi!" Pada saat bersamaan, petugas yang masuk dari pintu depan berteriak keras: "Kamu Imam!"

Imam tampak kaget, tetapi tidak bisa melakukan apa-apa. Imam menyerah dan sama sekali tidak melakukan perlawanan. Bahkan, penumpang lain pun, menurut petugas, seperti tidak menyadari sedang terjadi penangkapan terhadap orang yang diduga teroris terkenal itu. Imam masih sedikit berkumis, tetapi kepalanya hampir botak. Tidak ada keributan sama sekali dalam proses penangkapan Imam. Hanya ketika keluar dari pintu bus, tangan Imam ditarik agak keras untuk memastikan ia tidak melawan petugas. Ia lalu diborgol.

Menurut sumber-sumber di kepolisian, proses penangkapan itu, yakni dari petugas turun dari kendaraan mereka hingga mengangkut Imam ke kendaraan petugas tidak lebih dari lima menit.

Mengingat saat ditangkap Imam hanya membawa dua tas berisi baju, petugas berminat mencari di mana Imam meninggalkan barang-barang bawaannya. Ia biasa membawa tas laptop. Bersama dengan dua tas hitam yang dibawa Imam itu, ditemukan juga-dari celana Imam-paspor. Menurut pengakuan Imam, ia akan pergi ke luar negeri dari Pekanbaru.

Laptop dan Amin

Imam lalu dibawa dengan Kijang ke sebuah pos pengintaian dan pengejaran di Carita. Pos ini diperkuat tim yang terdiri dari 7-10 orang. Mereka dari unit reserse mobil dan unit kejahatan dengan kekerasan Satuan Reserse Umum Polda Metro Jaya.

Tim yang dipimpin dua orang berpangkat komisaris dari Polda Metro Jaya ini adalah "tim jagoan". Tim ini pernah menangkap Ramli (pelaku peledakan bom di Cijantung), Tommy Soeharto, serta menggulung kelompok "Peyek," yakni perampok nasabah bank.

Sementara satu tim menginterogasi Imam, yang hingga sekitar pukul 00.00 masih bungkam, tim lainnya mencari rumah kediaman Imam Samudra di Cilegon Timur. Baru sekitar pukul 21.30, tim menemukan kediaman terakhir Imam. Di sini Imam tinggal selama seminggu, dengan nama Zais, yang ber-KTP keluaran Pekanbaru.

Lalu sekitar pukul 21.40, tim juga menangkap Amin di Rumah Sakit Cilegon. Ia sedang menunggui anaknya yang baru lahir dan mengalami gangguan, akibat penyakit yang disebabkan kurang bersihnya waktu memotong tali pusar bayi.

Amin-yang bersama Rauf dan Yudi berangkat ke Bali mendampingi Imam Samudra -mengaku pernah merampok toko emas Elita di Tangerang bulan Agustus. Dua orang ditembak. Pada saat perampokan itu, terjadi dua ledakan di Tangerang, salah satunya di Ramayana Department Store. Amin mengaku menjual sebagian emasnya untuk membiayai perjalanannya ke Bali.
