GAM Tetap Siap Buat Kesepakatan 9 Desember


Wakil Henry Dunant Centre (HDC) David Gorman meyakinkan pemerintah bahwa pihak Gerakan Aceh Merdeka (GAM) siap melakukan kesepakatan dengan pemerintah pada tanggal 9 Desember 2002. GAM pun telah siap menandatangani perjanjian damai yang direncanakan akan dilakukan di Geneva, Swiss.

Pernyataan Gorman ini dikeluarkan usai bertemu dengan Menteri Koordinator Bidang Politik dan Keamanan (Menko Polkam) Susilo Bambang Yudhoyono di Kantor Menko Polkam, Jakarta, Kamis (21/11) petang. Dikatakan, HDC telah bertemu dengan juru runding Zaini Abdullah dan pimpinan GAM lainnya di Stockholm (Swedia). Dalam pertemuan dengan HDC tersebut, GAM menyatakan bahwa mereka siap melakukan kesepakatan dengan pemerintah tanggal 9 Desember.  Karena itu, HDC kini memfokuskan diri pada persiapan kesepakatan tersebut. "Kami bekerja keras untuk mewujudkan rencana tersebut untuk masa depan bersama. Adalah hal yang sangat penting untuk menguatkan efektivitas perjanjian," ujar Gorman.

Sementara itu, Menko Polkam Susilo Bambang Yudhoyono usai mengikuti sidang kabinet terbatas di Istana Negara, Jakarta, Kamis, mengatakan, pernyataan Zaini Abdullah-bahwa tanggal 9 Desember 2002 adalah hari dimulainya perundingan, bukan penandatanganan perjanjian-adalah pernyataan pribadi. "Tadi pagi saya lakukan pengecekan ke Henry Dunant Centre (HDC). Saya bertemu secara fisik, dan HDC juga sudah berkomunikasi ke Stockholm. Itu sikap dan pernyataan pribadi Dr Zaini Abdullah, bukan sikap dan peryataan resmi GAM atau pimpinan GAM yang ada di Swedia," kata Yudhoyono.  Dengan pernyataan HDC itu, kata Yudhoyono, komitmen atau kesepakatan tanggal 9 Desember 2002 tetap berlaku. "Saya sekali lagi mengharapkan kepada entah pengamat, entah tokoh, entah politisi, apakah dari Aceh atau bukan Aceh, kalau tidak tahu persis masalahnya dan perkembangan empat-lima bulan terakhir, apalagi kalau tidak berada dalam proses bersama pemerintah untuk mencapai semua ini, jangan terlalu cepat memberikan komentar," ujarnya.

Sementara itu, Panglima TNI Jenderal Endriartono Sutarto mengatakan, sebelum ada perubahan kebijakan di tingkat atas, tidak akan ada perubahan keadaan juga di lapangan. "Akan tetapi, kalau memang tanggal 9 Desember 2002 betul-betul mau ditandatangani, ya jangan lari kiri-kanan lagi dong. Seperti hari ini, ada beda-beda lagi. Akibatnya, di lapangan juga bingung. Jadi, menurut saya ya sampai ada kepastian, biarkan yang di lapangan sebagaimana yang sekarang berjalan," katanya.

Ditanya apakah TNI akan melakukan penyerangan jika tanggal 9 Desember 2002 GAM tidak mau menandatangani perjanjian damai, Endriartono menjawab, "Janganlah. Selama mereka punya itikad baik dan mau menyelesaikan secara damai, ya itu yang terbaik."

Diimbau keluar

Di kawasan Cot Trieng, TNI masih terus melakukan pengepungan. Personel GAM yang diyakini masih bertahan di rawa-rawa Cot Trieng, Kecamatan Muaradua, Aceh Utara, diimbau agar keluar dan bergabung kembali dengan masyarakat. TNI memberi jaminan keamanan kepada personel GAM yang keluar dari areal yang dikepung pasukan TNI dan Polri sejak tiga pekan lalu.

"Kami memberi mereka kesempatan untuk keluar dari persembunyiannya sebelum dilakukan operasi yang lebih besar. Kami ingin mereka tidak salah diperlakukan," kata Wakil Panglima Komando Operasi (Koops) TNI di Aceh Brigjen Bambang Darmono kepada wartawan di Lhok Seumawe, Kamis. Pasukan TNI menyediakan puluhan titik yang ditandai dengan bendera Merah-Putih sebagai tempat bagi GAM yang menyatakan ingin bergabung kembali dengan Negara Kesatuan Republik Indonesia (NKRI). Titik-titik itu tersebar pada empat desa di sekitar rawa, yakni Desa Blang Crot, Cot Trieng, Meunasah Kreung, dan Keutapang. "Kalau memang mereka punya itikad baik dan mau meletakkan senjata, mereka akan datang ke tempat itu," ujar Yudhoyono.

Selain insiden penembakan terhadap empat anggota Polri, Rabu sore, selama tiga hari terakhir tidak terjadi kontak senjata antara GAM dan pasukan gabungan TNI/Polri di Cot Trieng. Sementara itu, pengepungan terhadap rawa Cot Trieng makin diperketat.

Menurut Yudhoyono, pengepungan akan tetap dilakukan TNI selama Komando Operasi Pemulihan Keamanan (Koopslihkam) belum dibubarkan. Salah satu tugas pokok Koops TNI adalah operasi melawan insurgensi pada sasaran terpilih untuk melumpuhkan GAM.   Ia mengatakan, keputusan politis pemerintah yang sedang melakukan perundingan dengan GAM tidak mempengaruhi kegiatan TNI di lapangan, sampai ditandatanganinya kesepakatan damai. Ia menjelaskan bahwa operasi militer digelar berkaitan dengan upaya penyelesaian politis yang tidak selesai di meja perundingan.

Yudhoyono mengingatkan bahwa operasi militer oleh TNI bukan hanya terkonsentrasi di Cot Trieng, melainkan juga di seluruh wilayah Aceh. Sebagai buktinya, Selasa sekitar pukul 18.30, TNI berhasil melumpuhkan GAM di sebuah desa di Aceh Timur. Seorang anggota GAM tewas tertembak dan TNI menyita sepucuk senjata jenis AK-45, GLM (pelontar granat), dan pistol Baretta, serta sebuah telepon genggam satelit. Selama masa pengepungan ini, tercatat telah terjadi 16 kali kontak senjata antara TNI dengan GAM. Hal itu menyebabkan seorang anggota TNI tewas dan tiga anggota GAM ditawan. Namun, saat ini mereka telah dibebaskan.

Usai memberikan briefing kepada para komandan lapangan di pos TNI di Keutapang dan Cot Trieng, Yudhoyono menyempatkan diri menemui warga setempat. Kepada seorang warga Keutapang, Menko Polkam menanyakan keadaan dan kondisi mereka. Selain itu, ia menanyakan bagaimana sikap prajurit kepada warga. "Kalau ada prajurit TNI yang nakal atau berbuat macam-macam, laporkan saja, pasti ditindak," paparnya.  Kunjungan ke pos-pos TNI itu dilakukan Yudhoyono untuk menjaga moril prajurit agar tetap tinggi. Sebab, dikhawatirkan pengepungan yang sudah terlalu lama itu dapat menyebabkan moril prajurit jatuh.

Jepang dorong damai

Pemerintah Jepang sangat mengharapkan penandatanganan damai antara pemerintah dengan GAM bisa benar-benar terjadi. Langkah ini penting karena penyelesaian masalah Aceh secara damai merupakan salah satu faktor penting bagi perdamaian nasional secara keseluruhan. Untuk itu, Jepang bersama Amerika Serikat (AS) dan Bank Dunia memprakarsai pertemuan persiapan damai dan rekonstruksi Aceh.  "Saya berharap penandatanganan damai tanggal 9 Desember nanti benar-benar terjadi sehingga masalah Aceh bisa diselesaikan secara damai," kata Duta Besar Jepang untuk Indonesia Yutaka Iimura dalam perbincangan dengan  Kompas  di kantornya, Jakarta, Kamis petang. Dalam pandangannya, persoalan Aceh merupakan salah satu masalah terpenting yang harus segera diselesaikan.   Iimura melanjutkan, dalam hal ini, jika penandatanganan damai itu sudah bisa terjadi, Jepang akan membantu sepenuhnya upaya rekonstruksi Aceh.

Sambil sekali lagi menekankan pentingnya penyelesaian damai dalam masalah Aceh, Iimura menjelaskan, Jepang bersama Amerika Serikat dan Bank Dunia kemudian bersama-sama merencanakan pertemuan persiapan atau  preparatory conference  tentang perdamaian dan rekonstruksi Aceh. Pertemuan itu akan diselenggarakan di Tokyo, tanggal 2-3 Desember 2002.  
