Imam Sempat Jadi Bahan Gurauan


SUDAH pasti Andi-bukan nama sebenarnya-dan sejumlah petugas keamanan di Perumahan Griya Serdang Indah yang terletak di bagian timur Kota Serang, Banten, saat ini terperangah dan kaget kalau mengingat gurauan mereka pada Senin (18/11) malam di sebuah pos ronda di salah satu ujung jalan yang terletak di Blok B12.

"Eh... di sebelah situ ada tetangga baru, tetapi orangnya agak tertutup. Jangan-jangan dia Imam Samudra," kata Andi yang disambut tertawa rekan-rekannya. Gurauan ini muncul karena mereka mengetahui salah satu buron polisi bernama Imam Samudra.

Mereka mengetahui nama itu dari media massa yang menayangkan wajah dan sketsa Imam. Gurauan itu tak berlanjut karena mereka tak ambil pusing dengan berbagai kemungkinan soal keberadaan Imam Samudra yang sedang diburu petugas, termasuk bila memang benar Imam Samudra berada di tempat itu sekalipun.

Namun, mereka tertegun dan kembali mengingat gurauan itu ketika Kamis malam sejumlah petugas mendatangi kompleks perumahan tersebut. Dua petugas mendatangi rumah Andi sekitar pukul 20.00. Lalu petugas itu menunjukkan sebuah foto yang tidak dikenali Andi.

Baru setelah petugas menunjukkan sebuah kartu tanda penduduk (KTP), Andi baru menyadari kalau foto itu adalah gambar wajah tetangganya. Petugas yang datang sekitar tiga jam setelah Imam tertangkap di Pelabuhan Merak hendak memastikan soal tempat persembunyian Imam selama ini.

"Sewaktu saya melihat foto yang dibawa petugas, kelihatannya foto lama. Saya ragu kalau itu tetangga saya. Tetapi, ketika saya melihat foto di KTP, saya yakin ini tetangga saya," kata Andi.

Andi tak menduga kalau tetangganya itu tak lain adalah Imam Samudra yang sempat menjadi bahan gurauan mereka Senin malam itu. Setelah mendapat penjelasan petugas, ia baru yakin siapa sebenarnya tetangganya itu.

"Memang aneh, biasanya sebagai orang baru banyak yang membuka diri. Tetapi, orang ini sangat tertutup. Saya tidak mau bertanya lebih banyak tentang dirinya. Kelihatannya dia tidak mau terganggu privasinya," kata Andi.

ANDI juga baru mengingat sejumlah kejanggalan saat sepuluh hari lalu tiga orang pria dan seorang wanita memasuki rumah di Blok B12 Nomor 12 itu (bukan Blok B Nomor 12).

Mereka memasuki rumah itu sekitar pukul 22.00, namun Andi lupa harinya. Saat pertama kali masuk, Imam belum disertai anak dan istrinya. Imam diantar mereka dengan menggunakan kendaraan Suzuki Carry.

"Saya tidak sempat berkenalan panjang lebar karena ia agak tertutup. Ia hanya sempat mengatakan, kalau pekerjaannya wiraswasta," kata Andi. Tak ada perbincangan lain selain sesekali Imam alias Abdul Aziz itu terlihat menyirami jalan yang berdebu di depan rumah.

Minggu lalu, Andi tak sengaja sempat bertemu Imam beserta anak istrinya yang tengah belanja di Matahari Department Store. Tak ada firasat apa pun mengenai sosok tetangganya itu ketika mereka bertemu di tempat itu.

"Istri saya hanya bilang, 'Pak itu kan tetangga kita'," kata Andi. Ia sempat menghampiri keluarga Imam, namun seperti biasanya, tidak banyak percakapan. Pertemuan mereka berlalu begitu saja.

Selama di Perumahan Griya Serdang Indah, Imam terlihat sering keluar rumah di siang hari. Ada sepeda motor Honda Astrea yang diparkir di rumahnya, tetapi ia lebih banyak keluar rumah dengan berjalan kaki.

SAMPAI Jumat dini hari kemarin, tetangga pun banyak yang belum mengetahui kalau selama sepuluh hari, di sana ada Imam Samudra. "Ada apa, Pak? Kok ramai-ramai pagi hari seperti ini?" kata salah seorang penghuni perumahan itu. Para petugas umumnya hanya mengatakan, dirinya hanya berjaga dan tidak ada apa-apa.

Menurut sejumlah saksi di tempat itu, polisi sudah mengintai rumah Imam sejak Kamis pagi. Beberapa tetangga mengaku mendapat telepon dan didatangi sejumlah orang yang tidak dikenal yang menanyakan keberadaan penghuni Blok B12 Nomor 12.

Tanpa banyak diketahui penghuni, polisi yang sudah berkoordinasi dengan aparat setempat dan sejumlah penghuni melakukan penggeledahan di rumah itu. Petugas menemukan sejumlah peralatan, seperti dua telepon genggam, satu laptop, serta uang rupiah, dollar Singapura, dan ringgit Malaysia.

"Uang itu sempat diperlihatkan di lantai," kata salah seorang tetangga lainnya. Setelah itu dibungkus dan dibawa petugas. Bagian dalam rumah yang terlihat dari luar hanya almari yang terbuka. Tidak terlihat perabot lain.

Jumlah petugas yang menggeledah rumah tidak diketahui persis. Hanya saat pertama kali masuk, petugas menggunakan sebuah minibus Isuzu Panther. Setelah itu terdapat empat kendaraan lainnya yang menuju lokasi itu.

Para tetangga yang mengetahui penggeledahan itu mengatakan, istri Imam Samudra, yakni Zakiyah, dan ketiga anaknya yang masing-masing berumur empat tahun, dua tahun, dan enam bulan Jumat dini hari dibawa petugas.

Sekitar pukul 04.00 hari Jumat, petugas menyelesaikan seluruh tugas dengan menutup rumah itu, menggunakan pita garis polisi di depan rumah. Sampai siang hari kemarin, banyak penghuni yang tidak mengetahui bahwa Imam Samudra pernah tinggal di tempat itu.
