Pencidukan yang "Bersih"


SETELAH mencari-cari, mengintai, dan melakukan berbagai penyamaran, Reserse Polda Metro Jaya yang mengubek-ubek Serang dan Banten menemukan titik terang tentang di mana keberadaan para "ajudan" Imam Samudra, yakni Abdul Rauf alias Syam, Andri Oktavia alias Yudi, dan Amin.

Pencarian mereka itu berawal dari keterangan Amrozi. Fatih, begitu Amrozi memanggil Imam Samudra, kalau bepergian, selalu dikawal satu atau dua pembantu dekatnya.

Keterangan lain adalah bahwa Imam Samudra juga pernah melakukan peledakan bom dalam upaya merampok. Dengan mengaitkan temuan-temuan itu, anggota tim investigasi dari Polda Metro Jaya teringat kasus peledakan tanggal 15 April 1999 di halaman lantai dasar Hayam Wuruk Plaza yang disusul perampokan di Kantor Cabang Pembantu BCA di Jalan Keamanan, yang jaraknya 500 meter dari plaza itu.

Tim lalu membuka-buka berkas kasus peledakan tersebut. Kawanan rampok itu gagal meraup uang, tapi sempat membacok petugas Satuan Pengaman (Satpam) BCA Sahroni hingga tewas. Mereka juga melukai kepala Satpam Hendrik Darmawan.

Tim investigasi kemudian membuka berkas kasus serupa: perampokan yang berbarengan dengan peledakan. Ketemulah kasus perampokan Toko Emas Elita di Serang (bukan Tangerang). Dua kali ledakan bom rakitan di tempat berbeda di Serang waktu itu rupanya dimaksudkan untuk mengalihkan perhatian masyarakat dan polisi.

Penemuan fakta-fakta di Serang membuka memori para reserse "jempolan" itu ke kasus percobaan perampokan di rumah Matori Abdul Djalil (kini Menteri Pertahanan). Perampoknya saat itu membacok Matori. Dalam peristiwa tersebut, seorang pelaku tewas, seorang lainnya ditangkap.

Polda Metro Jaya saat itu menandai pelaku pembacok Matori sebagai anggota "Kelompok Serang". Mereka diidentifikasi polisi sebagai pelaku 365 atau perampokan yang berlatar belakang masalah keyakinan. Para anggota kelompok ini dicatat menganut "aliran sesat" atau membenarkan melakukan kejahatan untuk kepentingan "keyakinan" yang mereka anut.

Persamaan-persamaan fakta tersebut meyakinkan tim investigasi bahwa tiga kawan Imam Samudra itu terkait dengan "Kelompok Serang". Anggota kelompok itu pun mulai diawasi, tapi tanpa "disentuh".

Anggota tim investigasi justru mulai "menyentuh" sanak keluarga Imam Samudra. Hasil "sentuhan" itu adalah informasi penting bahwa Imam kerap jalan bareng Rauf yang beralamat di Sumur Pecung, Serang.

Beberapa anggota yang mengintai rumah kontrakannya itu akhirnya mencomot "dengan bersih" Rauf di jalan, tidak jauh dari rumahnya pada 16 November pukul 17.30. Pencidukan itu tidak diketahui warga sekitar. Juga tidak diketahui oleh kawan-kawan Rauf yang tinggal di rumah kontrakannya. Rauf dibawa ke salah satu dari empat rumah yang disewa tim investigasi, yakni dua rumah di Serang, satu di Cilegon, dan satu di Carita.

Para anggota tim asal Polda Metro Jaya plus seorang anggota dari Polres Serang itu juga menempatkan atau mengintai belasan warung Internet di kawasan Cilegon dan Serang.

Mereka telah mendapatkan fakta bahwa Imam Samudra berhubungan dengan para "kaki tangannya" dengan menggunakan sarana Internet, khususnya kepada Rauf. Dari Rauf, polisi mendapatkan nama Andri Oktavia alias Yudi. Ia pun diciduk di jalan raya, tidak jauh dari rumahnya di Serang. Dari Yudi inilah polisi mendapat kepastian, Imam Samudra akan berangkat ke luar negeri pada 21 November, melalui Pekanbaru. Ia ke Pekanbaru menggunakan bus malam dari Cilegon.

Polisi lalu disebar untuk merazia setiap bus yang akan menyeberangi Selat Sunda. Rauf pun mereka bawa ke Pelabuhan Merak, sedangkan Yudi mereka bawa untuk mencari Amin.

Imam Samudra akhirnya ditangkap pada Kamis (21/11) petang saat berada di bus Kurnia. Berdasarkan penunjukan Rauf, dua polisi masuk ke bus itu dari pintu depan dan belakang. Awalnya, Imam menolak bangkit dari kursi ketika polisi yang naik dari pintu belakang menepuk punggungnya sambil menyuruh dia ikut. Namun, ketika polisi yang naik dari depan berteriak, "Kamu Imam!", ia pun bergegas bangkit dari kursi. Ia segera diapit kedua polisi itu.

Begitu kakinya menginjak aspal, polisi lain memborgol kedua tangannya dan mereka segera menjebloskan Imam ke mobil polisi yang sudah menunggunya. Anggota polisi bersama Yudi juga menemukan Amin di bangsal perawatan Rumah Sakit Cipondoh, Tangerang. Amin tengah menunggui anak pertamanya yang sudah dua hari dirawat di rumah sakit itu. Anaknya terkena tetanus dari luka di bekas tali pusarnya. Istri Amin melahirkan di dukun kampung, dan ternyata pemotongan tali pusar anaknya kurang bersih.

USAI peristiwa penangkapan yang mulus itu, enam lelaki berambut gondrong saling beradu telapak tangan. Mereka juga berpelukan di lokasi sekitar 50 meter dari bibir Dermaga I Pelabuhan Merak, Banten, itu. Wajah mereka terlihat gembira. Beban berat yang mereka pikul seakan-akan terlepas sudah.

"Mereka saling berpelukan hangat dan menepukkan tangan satu sama lain sambil berteriak gembira," begitu cerita seorang saksi mata, yakni seorang petugas Angkutan Sungai, Danau, dan Penyeberangan (ASDP) Pelabuhan Merak.

Laki-laki itu dan juga sejumlah orang lain mulanya tidak mengerti apa penyebab kegembiraan mereka. Beberapa menit kemudian baru mereka mengetahui, enam laki-laki berambut gondrong itu polisi, yang baru saja membekuk buronan kelas kakap.

Bus Kurnia yang dinaiki tersangka otak peledakan bom di Legian, Kuta, Bali, tersebut telah berada di barisan paling depan sebelum masuk ke dalam kapal feri yang hendak menyeberangkannya ke Pelabuhan Bakauheni, Lampung. Namun, sebelum masuk, bus harus menunggu truk yang berada di depannya yang tengah memasuki feri.

"Ketika tengah menunggu masuk itulah, dua orang laki-laki berambut gondrong masuk ke dalam bus Kurnia. Mereka ternyata polisi," ujar Juned (35), pengurus penyeberangan bus Kurnia di Pelabuhan Merak.

Beberapa menit sebelumnya, Imam sempat menunggu di kantor bus Kurnia di Jalan Raya Pelabuhan Merak. Kantor bus Kurnia terletak di lantai dua salah satu gedung yang terletak sekitar 50 meter sebelum gerbang pelabuhan itu. Lantai dasarnya ditempati rumah makan Padang.

"Laki-laki yang kemudian ditangkap polisi itu datang ke kantor bus Kurnia setelah dijemput Adenan dari Cilegon. Ketika bus datang, dia langsung masuk dan duduk di bangku belakang," ujar seorang pelayan rumah makan Padang.

Adenan (21), petugas tiket di agen bus Kurnia, mengatakan, dirinya pun tidak mengetahui kalau penumpangnya itu adalah Imam Samudra. "Saya hanya menjemput laki-laki penumpang bus itu dari agen bus Continental di Jombang Kali, Cilegon," ujar Adenan ketika ditemui di pos polisi Pelabuhan Merak. Dari Jakarta, bus biasa langsung menuju Pelabuhan Merak melalui jalan tol, tidak masuk ke Cilegon.

"Pada Kamis sore tadi, bus Kurnia membawa 23 penumpang. Satu penumpang lainnya naik dari sini, dan ternyata dia (Imam- Red )," kata Adenan menjelaskan. Penumpang laki-laki dari Cilegon itu kini telah memunculkan persoalan bagi Adenan. Paling tidak, Adenan harus memberi kesaksian kepada polisi. Penumpang itu memang bukan hanya membuat persoalan bagi Adenan, tetapi bagi banyak orang.
