Wiryono: Ada Tanda untuk Optimistis


Meski diakui masih ada sedikit masalah, telah ada tanda-tanda yang memungkinkan semua pihak merasa optimistis bahwa penandatanganan kesepakatan 9 Desember antara pemerintah dan Gerakan Aceh Merdeka (GAM) bisa terlaksana.

"Untuk menyelesaikan masalah yang sudah 26 tahun memang tidak mudah. Tidak bisa dalam satu atau dua hari. Dan, persetujuan ini merupakan langkah yang sangat penting," kata Duta Besar Wiryono Sastrohandoyo dalam perbincangan dengan Kompas, Jumat (22/11), di Jakarta.

Tentang kerangka kesepakatan tersebut, Wiryono menjelaskan, ditinjau dari segi naskah, secara praktis sudah selesai. Namun, ia mengakui masih ada satu atau dua hal yang perlu disempurnakan. "Pemerintah tidak menolak untuk menyempurnakannya dan sekarang sedang dikerjakan," paparnya. Namun, Wiryono menolak menjelaskan hal-hal yang masih perlu disempurnakan tersebut.

Walau begitu, Wiryono mengatakan, ada tanda-tanda yang menunjuk ke arah optimisme dalam upaya penandatanganan kesepakatan pada 9 Desember 2002 nanti. "Memang masih ada beberapa hal yang perlu disempurnakan, tetapi sudah ada unsur yang diperlukan untuk bersikap optimistis," katanya.

Hal itu terutama dengan munculnya pernyataan dari pihak GAM di Stockholm yang menunjukkan tanda ke arah kesediaan menuju perdamaian. "Sekali lagi, memang masih ada sedikit masalah, tetapi dari perkembangan yang ada dan pernyataan dari GAM sendiri, ... ya, kita bisa optimistis," ujarnya.

Baku tembak terakhir

Meski ada tanda optimisme dalam proses perundingan, Kamis malam selepas magrib terjadi baku tembak antara pasukan TNI di kawasan Desa Keutapang, Kecamatan Nisam, Aceh Utara, dan anggota GAM. Baku tembak itu berlangsung sekitar 15 menit, namun tak ada korban jiwa.

"Baku tembak itu disebabkan ada anggota GAM yang diperkirakan hendak meloloskan diri. Salah seorang anggota saya melihat cahaya senter di dalam rawa-rawa. Kemudian ketika ditegur, orang itu melarikan diri. Lalu saya perintahkan untuk menembak, dan tembakan itu mendapat balasan dari arah rawa-rawa," papar Komandan Batalyon Infanteri 401 Banteng Raiders Letnan Kolonel Yoppie Ones.

Setelah baku tembak itu, Yoppie menuturkan, penjagaan yang dilakukan pasukan harus semakin diperketat. Ia memerintahkan agar anak buahnya berjaga selama 24 jam. Dalam perkembangan lain, perusahaan minyak AS yang beroperasi di Lhok Seumawe, Kabupaten Aceh Utara, Nanggroe Aceh Darussalam (NAD), ExxonMobil Oil Indonesia (EMOI), kembali mengalami gangguan dari kelompok bersenjata. Tiga orang pekerjanya, Syarifuddin, Syamsul (mekanik), dan Iskandar (warehouse), dilaporkan diculik pada hari Kamis sekitar pukul 16.50.

Ketiga pekerja tersebut diculik ketika dalam perjalanan kembali ke rumah oleh sekelompok orang bersenjata. Mobil yang mereka tumpangi tiba-tiba dihentikan di jalan raya Desa Teupin Peunti, Aceh Utara, sekitar tiga kilometer dari Kantor EMOI. Kelompok bersenjata itu kemudian menodongkan senjata dan membawa pergi ketiga pekerja tersebut.

Juru bicara EMOI, Deva Rachman, membenarkan adanya penculikan terhadap tiga pekerja EMOI oleh kelompok bersenjata saat akan kembali dari tempat kerja di Lhok Seumawe. Namun, dia menjelaskan bahwa dua di antara pekerja yang diculik merupakan karyawan kontraktor dan satu karyawan EMOI.
