Kerusuhan "Miss World", 105 Orang Tewas


Sedikitnya 105 orang tewas dan 521 orang cedera dalam kerusuhan berbau agama di Kota Kaduna, Nigeria, yang dipicu oleh kemarahan kaum muda atas sebuah artikel mengenai kontes Miss World. Dalam kerusuhan yang berlangsung sejak hari Rabu (20/11), kaum muda yang marah tersebut membakar gereja dan masjid.

Demikian dikemukakan oleh Ketua Palang Merah Nigeria Emmanuel Ijewere kepada  Reuters, Jumat. Melalui telepon dari Abuja, ibu kota Nigeria, Ijewere mengatakan, "Jumlah 105 itu adalah yang bisa diidentifikasi."

Ia mengatakan, jumlah itu bisa meningkat karena ada beberapa rumah yang belum dimasuki. Diperkirakan masih ada korban tambahan di rumah-rumah tersebut. Warga Kaduna menyebutkan, tembakan-tembakan sporadis masih bisa terdengar hingga hari Jumat pagi. Padahal, tentara dan polisi yang menghadapi perusuh telah memberlakukan jam malam di kota itu sejak hari Kamis. Jumat tengah hari, pusat kota tegang walau tetap tenang.

Pejabat-pejabat pemerintah pusat kini berada di Kaduna untuk melakukan perundingan dengan para pemimpin agama. Para pejabat itu mengimbau agar suasana tenang yang tercapai tersebut dipertahankan, kata juru bicara (jubir) pemerintah Muktar Sirajo kepada  AFP.

Kaduna yang terletak 600 kilometer barat laut Lagos merupakan salah satu kota paling mudah "meledak" di Nigeria. Lebih dari 2.000 orang tewas di kota itu dalam bentrokan antara golongan Muslim dan Kristen dalam dua tahun lalu. Tentara dikirim ke Kaduna untuk membantu polisi mengatasi kerusuhan.

Kerusuhan yang telah menelan sedikitnya 105 jiwa ini dipicu oleh sebuah artikel tentang kontes Miss World yang dinilai menyinggung salah satu agama. Artikel tersebut dimuat di surat kabar lokal, ThisDay .

Segera setelah artikel tadi beredar, ribuan pemuda Muslim turun ke jalan di Kaduna. Mereka membakar kantor surat kabar itu. Sejumlah bangunan, termasuk gereja, juga menjadi sasaran pembakaran. Mereka juga menyerang pejalan kaki. Menurut kantor berita setempat hari Jumat, kerusuhan kemudian berkembang menjadi pertikaian di jalanan antara kawasan kota yang dihuni komunitas Muslim dan bagian kota yang didiami komunitas Kristen.

Kerusuhan yang bermula dari reaksi atas artikel yang mengulas penyelenggaraan kontes Miss World itu dengan cepat berubah menjadi protes umum menentang kontes Miss World. Final dari kontes ini akan diselenggarakan tanggal 7 Desember mendatang.

Kerusuhan berbau agama di Kaduna itu telah menimbulkan ketegangan di wilayah-wilayah lain Nigeria, terutama di wilayah utara negara itu yang mayoritas penduduknya Muslim.

Pemerintahan Presiden Olusegun Obasanjo telah mengimbau rakyat Nigeria agar tenang. Dia juga memperingatkan akan mengambil tindakan tegas kepada penyulut dan pelaku kerusuhan.

Kerusuhan di Kaduna yang berkaitan dengan penyelenggaraan kontes Miss World ini merupakan krisis paling akhir yang dihadapi Nigeria. Kontes itu sebelumnya telah mengundang protes oleh banyak pihak. Beberapa peserta kontes ini bahkan sempat melakukan boikot berkaitan dengan dijatuhinya hukuman rajam sampai mati atas Amina Lawal, seorang perempuan yang mempunyai anak di luar perkawinan.

Kelompok-kelompok Muslim mengatakan, kontes Miss World yang menampilkan sejumlah perempuan cantik ini sebagai amoral. Mereka juga marah karena acara penyisihan peserta kontes diadakan pada bulan Ramadhan. Protes-protes itu menyebabkan acara final Miss World digeser sampai selesai Ramadhan, ke tanggal 7 Desember.

Organisasi ulama Nigeria telah menyatakan suatu keadaan darurat keagamaan yang serius. Mereka juga mengeluarkan imbauan kepada Pemerintah Nigeria untuk menghentikan kontes kecantikan tingkat dunia itu.

Acara kontes kecantikan itu sendiri diadakan hanya di bagian selatan Nigeria yang mayoritas penduduknya Kristen. Sejumlah 90 peserta kontes ini telah tiba di Nigeria pekan lalu. Lima peserta lantas melakukan boikot berkaitan dengan hukuman rajam Amina Lawal.

Pejabat-pejabat Nigeria berharap, kontes Miss World ini bisa dijadikan wacana memperkenalkan negara di Afrika Tengah itu kepada dunia sebagai salah satu tempat tujuan wisata.
