Di Paddy's Cafe Bom Bunuh Diri


Abdul Aziz alias Imam Samudra hari Jumat (22/11) mengakui keterlibatannya dalam peledakan bom di Bali pada tanggal 12 Oktober 2002 dan di Batam pada malam Natal 24 Desember 2000. Ia bahkan mengungkapkan, ledakan besar di Paddy's Cafe di Kuta, Bali, beberapa detik sebelum ledakan lebih besar di Sari Club, merupakan bom bunuh diri Iqbal."Saya telah melakukan wawancara langsung dengan Imam Samudra atau Abdul Aziz atau Kudama. Ia mengakui terlibat dalam peledakan bom malam Natal di Batam dan bom di Legian, Bali. Dalam kasus bom di Bali, ia yang menentukan waktu dan tempat peledakan," kata Kepala Kepolisian RI (Polri) Jenderal (Pol) Da'i Bachtiar dalam jumpa pers usai bertemu dengan Imam Samudra di Aula Markas Kepolisian Resor (Polres) Cilegon, Banten.  Markas Polres kemarin dijaga ketat aparat Brimob dan Gegana yang bersenjata lengkap.

Usai jumpa pers Da'i di Cilegon, Komisaris Jenderal Erwin Mappaseng mengadakan jumpa pers pula di Markas Besar Polri di Jakarta. Ia mengemukakan, polisi menemukan hal-hal yang belum terungkap pada kasus bom Bali. Salah satunya, peledakan di diskotek Paddy's Cafe itu merupakan peledakan bom bunuh diri.  Erwin, yang saat itu mewakili Da'i, membenarkan bahwa peledakan bom bunuh diri itu dilakukan Iqbal, salah seorang anggota "Kelompok Serang".  "Ya, kalau itu betul! Kalau yang di Paddy's itu ada satu pelakunya dari 'Kelompok Serang'. Namanya Iqbal dan itu adalah bom bunuh diri," ujarnya. Ia menambahkan, kepolisian sedang mencocokkan temuan mayat Iqbal dengan contoh DNA yang ada.  Polisi, kata Erwin, berpegang pada pengakuan Imam Samudra, yang mengaku bom bunuh diri Iqbal itu merupakan bom syahid.

Menurut Erwin, peledakan bom di dua tempat hiburan di Bali itu dipegang oleh dua orang. Di diskotek Paddy's, Iqbal adalah orang yang bertanggung jawab untuk meledakkan bom secara langsung, yang kemudian dianggap sebagai bom syahid.  Sedangkan Ali Imron (adik kandung Amrozi- Red), ia menambahkan, adalah orang yang bertanggung jawab untuk menjadi koordinator lapangan dalam peledakan Sari Club.

Iqbal masuk ke dalam diskotek Paddy's yang saat itu penuh pengunjung sambil menggendong sebuah tas. Isi tas adalah bahan peledak yang telah dirakit Joko Pitoyo alias Dulmatin. Ketika berhasil masuk ke dalam diskotek, Iqbal menekan sebuah tombol yang merupakan picu untuk meledakkan bom.  Peledakan bom di depan Sari Club dilakukan dengan menggunakan bom mobil, yang diledakkan melalui jarak jauh dengan menggunakan  handphone.

Erwin, yang saat itu didampingi Inspektur Jenderal Basyir Ahmad Barmawi, mengemukakan, pada saat bom meledak Sabtu malam, 12 Oktober 2002, Imam Samudra melarikan diri ke Banyuwangi pada Minggu sore. Ia lalu meneruskan perjalanan ke Surabaya. Di Surabaya, Imam mengetahui hasil peledakan bom itu di sebuah warung Internet.  Imam kemudian melanjutkan perjalanan ke Jakarta, katanya, lalu pergi ke Banten. Di Banten, ia berkeliling daerah untuk menghilangkan jejak sampai akhirnya tertangkap di Merak. Dalam pengakuannya kepada Da'i, Imam Samudra sebenarnya hendak ke Palembang karena menurut informasi ada tempat aman di wilayah itu. Setelah itu, ia bermaksud ke luar negeri.

Diperiksa di Mabes Polri

Mengingat peledakan bom yang melibatkan diri Imam Samudra minimal ada di tiga tempat, yakni Bali, Jakarta, dan Batam, maka menurut Ketua Tim Investigasi Peledakan Bom di Bali Inspektur Jenderal I Made Mangku Pastika, pemeriksaan intensif atas Imam dilangsungkan di Markas Besar (Mabes) Polri di Jakarta.  "Ia sekarang sedang diperiksa intensif di wilayah Kepolisian Daerah Jawa Barat. Di Banten-lah," kata Pastika dalam pertemuan dengan pers di Denpasar, kemarin.  Satu hal yang diungkapkan Pastika adalah Imam Cs memiliki rencana untuk mencari dana lagi. Mereka, katanya, tidak menyebutkan itu perampokan, namun mencari dana. Bulan Agustus lalu, kelompok ini merampok Toko Emas Elita di Serang dengan hasil jarahan antara lain enam kilogram emas.

Konfirmasi Lulu

Usai jumpa pers Da'i di Cilegon, Imam sempat diperlihatkan kepada pers, namun itu tidak lebih dari satu menit. Untuk memperlihatkan Imam, pers diminta keluar dari aula dan hanya diperbolehkan menonton lewat kaca.  Imam mengenakan kaus biru gelap, celana berwarna hijau tua, kaki dirantai, dan tangan diborgol ke belakang. Saat beberapa langkah memasuki aula, tiba-tiba adiknya yang bernama Lulu Jamaludin (28) yang ikut berkerumun dengan wartawan berteriak, "Allahu Akbar... Allahu Akbar." Teriakan itu sempat membuat keributan hingga petugas akhirnya membawa kembali Imam masuk ke salah satu ruang Markas Polres.

Tampak emosional, Lulu lalu keluar dari kerumunan dan sempat digandeng pengacara keluarganya, Qadhar Faisal. Setelah itu, Lulu sempat ditanyai wartawan soal kemunculan kakaknya itu.

"Benar itu kakak saya. Saya melihat sendiri, tidak ada yang berubah selama ini," kata Lulu. Hal yang sama dibenarkan Qadhar yang menyebutkan sosok yang ditampilkan polisi di dalam ruang aula itu adalah Imam Samudra alias Abdul Aziz, kakak Lulu.  Tentang di mana istri Imam Samudra, Lulu kemarin tidak mau menjelaskannya. "Saya tahu di mana dia," katanya. Istri Imam, Ny Zakiyah, dan tiga anaknya, Kamis malam, sempat diciduk polisi untuk dimintai keterangan.

Sedangkan tentang temuan paspor bersamaan dengan penangkapan Imam Samudra itu, petugas Kepolisian Kota Besar (Poltabes) Pekanbaru berhasil mendapatkan kepastian bahwa Imam Samudra memang pernah membuat paspor di Kantor Imigrasi Pekanbaru.

Paspor yang dibuat Imam Samudra itu atas nama Faiz Junshar, dibuat sejak 12 Juli 2001, dan hingga saat ini masih berlaku, kata Kepala Kantor Imigrasi Pekanbaru Suko Hariadi Basuki.

Nur Fitrotullah

Dalam perkembangan lainnya, Nur Fitrotullah, santri Pondok Pesantren Al Islam di Desa Tenggulun, Kecamatan Solokuro, Lamongan, Jawa Timur, kemarin dinyatakan sebagai tersangka oleh Kepolisian Daerah (Polda) Jatim.

Ia terkait dengan temuan enam PVC berisi senapan dan paralon di hutan Dadapan, Lamongan. "Dalam pemeriksaan awal, tersangka ikut terlibat penghilangan amunisi dan senapan ke hutan Dadapan. Saat ini, ia masih menjalani pemeriksaan awal di Sumenep dan akan segera dibawa ke Polda Jatim," ujar Kepala Polda Jatim Inspektur Jenderal Heru Susanto usai shalat Jumat di Markas Polda Jatim.

Harapan Presiden

Menanggapi penangkapan Imam, Presiden Megawati Soekarnoputri kemarin menyatakan penghargaan kepada para polisi di lapangan. Di samping itu, Presiden juga mengharapkan agar polisi terus bertindak profesional dan tidak melanggar hukum dalam melakukan penyidikan dan penyelidikan terhadap para tersangka. Pernyataan Presiden itu disampaikan kepada pers oleh Kepala Polri seusai dilapori hasil wawancara Da'i dengan Imam di Banten.

Da'i juga mengatakan bangga kepada para petugas di lapangan, serta menyampaikan terima kasih kepada pihak yang memberi bantuan, termasuk pers yang terus memberikan motivasi.  Penghargaan juga datang dari Wakil Presiden Hamzah Haz sambil mengharapkan jaringan pelaku peledakan bom segera terungkap, mengingat Imam Samudra disebut-sebut berperan sangat penting.

Cendekiawan Nurcholish Madjid kemarin juga menyambut baik penangkapan sejumlah orang yang diduga sebagai pelaku peledakan bom di Bali itu. Itu, katanya, merupakan kemajuan untuk mengakhiri kecurigaan yang berkembang di masyarakat.   Akan tetapi, Nurcholish juga mengingatkan agar penangkapan para pelaku terorisme dilakukan melalui proses adil agar tidak memojokkan dan menimbulkan rasa tidak adil bagi satu kelompok masyarakat.

Sementara Ketua MPR Amien Rais menyatakan baru merasa yakin 80 persen dengan kinerja kepolisian dalam mengungkap pelaku peledakan bom di Bali itu. Ia tetap berharap polisi melakukan rekonstruksi.

Sambutan Australia

Penangkapan Imam Samudra juga mendapat tanggapan positif dari Australia. Menteri Luar Negeri Alexander Downer menyatakan sangat gembira dengan perkembangan investigasi bersama dalam kasus peledakan bom di Bali itu. Penangkapan itu, kata Downer, menunjukkan investigasi berjalan baik antara polisi Indonesia dan Australia.

"Polisi Indonesia dan Australia telah bekerja sama dengan baik sejak kami membuat rancangan kerja sama," katanya kepada radio  Australian Broadcasting Corporation.

Kepala Polisi Federal Mick Keelty di Sydney juga menyebut penangkapan Imam Samudra ini sebagai terobosan besar. Namun, ia juga mengingatkan, sebagian besar dari bahan-bahan kimia yang digunakan untuk membuat peledak masih belum ditemukan.  Keelty mengatakan, dengan penangkapan itu, makin jelas kaitan dengan Jamaah Islamiyah. "Saya kira kita tidak perlu spekulasi lagi. Samudra sudah diidentifikasi sebagai figur kunci Jamaah Islamiyah." Di Jakarta, seorang menteri senior kemarin menegaskan bahwa tim penyelidik kasus bom Bali tidak memperoleh dana bantuan asing. Upaya mengejar para pelaku bom Bali, yang mengerahkan tim buru sergap kepolisian di beberapa provinsi, sepenuhnya menggunakan uang negara.

Ia menyebutkan, Polri memang menerima bantuan asing, tetapi itu terbatas pada peralatan untuk menyelidiki, dan bantuan asistensi dari beberapa lembaga penyelidik dan intelijen, misalnya dari Amerika Serikat dan Australia. "Lain itu tidak," ujar menteri yang ikut dalam rapat-rapat penting membahas masalah terorisme di Indonesia.  
