Iklim Investasi Makin Memburuk


Iklim investasi di Indonesia dinilai semakin memburuk akibat adanya masalah perburuhan dan tidak adanya insentif pajak dari pemerintah. Apabila kondisi ini tidak juga berubah, lambat laun investor asing akan meninggalkan Indonesia dan pindah ke negara lain yang punya iklim kondusif, seperti Vietnam, Cina, dan Thailand.

Demikian dikatakan penasihat investasi senior Japan External Trade Organization (Jetro), Saburo Izumi, Jumat (22/11). Menurut Izumi, dibandingkan dengan Cina, Thailand, dan Vietnam, Indonesia mempunyai tingkat daya saing terendah dari ketiga negara tersebut. Rendahnya daya saing itu disebabkan oleh masalah-masalah perburuhan, tax insentive, investasi, dan custom clearance.

Demikian juga untuk masalah upah minimum provinsi (UMP) dinilai terlalu tinggi dengan adanya kenaikan sebesar 39 persen mulai Januari 2002. Jika dibandingkan dengan tingkat inflasi tahun lalu yang hampir mencapai 12 persen, seharusnya kenaikan UMP juga sesuai dengan angka inflasinya. Pasalnya, tingginya angka UMP menyebabkan tingginya biaya pekerja dan biaya produksi.

"Apalagi produktivitas pekerja di Indonesia masih lebih rendah sekitar 50 persen, dibandingkan produktivitas di negara lain," tambah Izumi. Contohnya, untuk membuat sebuah sepatu seharga 12-14 dollar AS, dalam sehari pekerja di Cina mampu menghasilkan sekitar 15 pasang sepatu. Sebaliknya di Indonesia dengan kondisi produksi yang sama cuma mampu menghasilkan 10 pasang sepatu.

"Padahal, UMP-nya tidak jauh berbeda, tapi hasilnya jauh berbeda. Dulu memang beda, tapi sekarang hampir sama. Jadi hasil akhirnya biaya produksi di Indonesia tinggi sekali," ujar Izumi.

Kendala

Selain itu, masalah insentif pajak juga masih menjadi kendala bagi investor. Salah satunya, Izumi menyesali Indonesia tidak menerapkan tax holiday bagi PMA yang hendak berinvestasi di Indonesia.

Mengenai para petugas pajak yang menagih ke perusahaan-perusahaan, hendaknya menagih sesuai dengan aturan yang ada. "Tapi, petugas yang datang malah menawar sendiri jumlah pajak yang harus dibayar oleh kita. Macam-macam saja," keluh Izumi.

Thailand, menurut Izumi, telah menerapkan kebijakan tax holiday , di mana para investor baru yang datang ke negeri itu untuk berinvestasi diberikan pembebasan pajak selama tiga tahun pertama sejak perusahaan itu beroperasi.

Selain tidak ada investasinya, kata Izumi, kendala lain untuk berinvestasi di Indonesia adalah masalah custom clearance. Ketika tiba di pelabuhan, sebuah PMA harus memakan waktu yang lama dan biaya yang cukup besar agar barang bisa segera keluar dari pelabuhan.

Kondisi ini membuat beberapa investor Jepang tidak betah tinggal di Indonesia. Namun, menurut data yang dikumpulkan oleh Jetro, sejak tahun lalu hanya tiga sampai empat PMA asal Jepang yang menutup usahanya di Indonesia.

Sedikitnya, jumlah PMA Jepang yang tutup di Indonesia karena mereka berpikir untuk jangka panjang. Mereka melihat untuk memindahkan mesin-mesin produksi yang sudah ada di Indonesia, bukan pekerjaan yang mudah.

"Pabrik-pabrik di sini kan banyak yang manufaktur. Mereka punya mesin yang besar-besar. Tentu butuh biaya dan waktu yang banyak untuk memindahkannya," kata Izumi.

Tiga di antara PMA Jepang tersebut, menurut Izumi, telah mengalihkan bisnisnya ke Cina dan Malaysia. Satu PMA lainnya yaitu Aiwa, telah melakukan merger dengan Sony sekitar empat bulan lalu.

Vietnam mengancam

Investor Korea Selatan (Korsel) juga mengeluhkan hal yang sama. "Iklim investasi di Vietnam jauh lebih stabil dibandingkan dengan Indonesia. Pemerintah Vietnam bahkan menawarkan insentif yang sangat tinggi bagi investor. Dalam empat tahun pertama, investor tidak dikenai pajak apa pun. Tawaran ini sangat menarik investor," ungkap Sekjen Korean Chamber CK Song di tempat terpisah.

Sebenarnya, kata CK Song, pengusaha Korsel tidak ingin meninggalkan Indonesia. "Sejujurnya, saya sangat mencintai Indonesia. Tapi, keadaanlah yang memaksa kami meninggalkan negara ini," kata Song.

Lebih lanjut Song mengatakan, seharusnya Pemerintah Indonesia lebih memperhatikan bagaimana caranya agar investor betah di negeri ini ketimbang bekerja keras dan melakukan promosi habis-habisan untuk menarik masuknya investor asing ke Indonesia.

Menurut data Kadin Korsel yang disampaikan kepada Pemerintah Indonesia, saat ini sudah ada 42 perusahaan dari sektor industri sepatu, tekstil, dan mainan periode Oktober 2001 hingga Agustus 2002 yang kabur. Perusahaan itu, 36 dari industri garmen dan tas, 15 perusahaan mainan, dan satu perusahaan dari sektor sepatu.

Bila kondisi ini terus berlanjut, tidak mustahil nilai ekspor industri manufaktur yang berbasis modal asing dari Korsel yang mencapai 4,5 milyar dollar AS akan terus merosot jumlahnya. Penurunan ini otomatis akan menurunkan daya serap tenaga kerja yang saat ini mencapai 492.000 pekerja, dengan nilai investasi 10,7 milyar dollar AS.

Sudah terima

Di tempat terpisah, Staf Ahli Menko Perekonomian Mahendra Siregar mengakui, Kantor Menko Perekonomian sudah menerima surat yang dikirimkan oleh Dubes Korsel di Jakarta, berkaitan dengan kasus PT Doson Indonesia, perusahaan yang memroduksi sepatu Nike.

Mengenai desakan Dubes Korsel agar Menko Perekonomian Dorodjatun Kuntjoro-Jakti intervensi langsung dalam kasus tersebut, Siregar mengatakan, Kantor Menko Perekonomian sudah menindaklanjuti, antara lain dengan melakukan koordinasi di tingkat pejabat eselon I dari Depnakertrans, Depperindag, dan institusi lain yang terkait.

Bahkan, sudah dijadwalkan pertemuan di tingkat menteri, khususnya untuk menindaklanjuti kasus itu. "Karena sekarang ini menteri-menteri masih punya kesibukan yang padat, seperti Menperindag yang masih berada di Bali untuk bertemu Menteri Perdagangan AS Robert Zoellick, pertemuan di tingkat menteri ini mungkin baru bisa dilakukan pekan depan," ujarnya.
