Kontes "Miss World" Dialihkan ke London


Panitia penyelenggara kontes Miss World, Sabtu (23/11), membatalkan rencana menggelar acara itu di Nigeria. Pembatalan diumumkan menyusul merebaknya kerusuhan sektarian berdarah di bagian utara negara Afrika tersebut.

Organisasi Miss World dan perusahaan penyelenggara Nigeria Silverbird Productions menyatakan bahwa acara malam final kontes kecantikan itu akan tetap digelar pada 7 Desember mendatang, sesuai rencana. Tapi, tempatnya di London.

"Keputusan diambil setelah mempertimbangkan secara cermat semua masalah terkait, kepentingan Nigeria secara menyeluruh, serta para kontestan yang berpartisipasi dalam edisi (Miss World) tahun ini," kata mereka.

Sementara itu, di Kaduna, kota di Nigeria utara, hingga kemarin perang jalanan yang dipicu oleh kemarahan kaum Muslim masih berlanjut. Suara tembakan masih terdengar di berbagai lokasi di bagian selatan kota dan puluhan rumah tampak terbakar.

Di kota satelit Trikania, di sebelah selatan Kaduna, wartawan kantor berita Agence France Presse (AFP) dilaporkan ikut berlindung bersama sekitar 1.000 pengungsi di kompleks pabrik bir Kronenbourg yang dijaga tentara berkendaraan lapis baja. Para pengungsi mengaku melarikan diri dari rumah-rumah mereka dan karena tak tahan menyaksikan saudara-saudara mereka dibunuh.

"Di daerah ini bentrokan masih berlanjut hingga pukul 23.30. Bentrokan dimulai lagi pada pukul 06.30. Kami terus-menerus mendengar suara tembakan," kata Regis Bouffartique, laki-laki Perancis, manajer pabrik bir itu.

Tak layak mati

Seperti dikutip BBC News, pada saat para kontestan bersiap-siap terbang ke London, kemarin, menanggapi kerusuhan yang terjadi, Miss Skotlandia Paula Murphy menyatakan pada tabloid Inggris The Sun bahwa kontes Miss World tak layak mati.

"Kami dijadikan alasan. Orang saling membunuh dan mengatakan itu semua gara-gara Miss World. Saya tak dapat menerimanya. Saya akan pulang sesegera mungkin," demikian kata Paula Murphy.

Panitia penyelenggara kontes Miss World menyatakan, pergelaran akan tetap dilaksanakan sebagaimana yang direncanakan, yakni pada tanggal 7 Desember. Namun, tempatnya di London, bukan di Abuja, ibu kota Nigeria. "Pergelaran malam final pasti akan tetap dilangsungkan," kata Stella Din, staf hubungan masyarakat (humas) panitia penyelenggara kontes kecantikan itu.

Para kontestan yang telah mengikuti berbagai acara (seleksi) pendahuluan, yang diselenggarakan di beberapa daerah di Nigeria selatan yang berpenduduk mayoritas Kristen, direncanakan semua sudah meninggalkan negara itu kemarin.

Sebagaimana diberitakan, sedikitnya 105 orang tewas dan lebih dari 500 lainnya cedera dalam kerusuhan bernuansa agama di Kaduna. Kerusuhan dipicu oleh sebuah artikel mengenai kontes Miss World yang dinilai menyinggung agama mereka. Segera setelah artikel itu dimuat dalam surat kabar lokal This Day, ribuan pemuda Muslim turun ke jalan-jalan Kaduna. Mereka membakar kantor surat kabar itu dan sejumlah bangunan lain, termasuk gereja. Kerusuhan kemudian berkembang menjadi bentrokan antara kawasan kota yang dihuni kaum Muslim dan bagian kota yang ditinggali komunitas Kristen. ( Kompas , 22/11).

Permalukan Ibu Negara

Pengalihan pergelaran kontes kecantikan itu dari Nigeria merupakan bencana bagi panitia penyelenggara lokal dan mempermalukan secara pribadi Ibu Negara Ny Stella Obasanjo, istri Presiden Nigeria Olosegun Obasanjo, yang ikut mensponsori acara tersebut lewat badan amal Child Care Trust yang dipimpinnya.

Sebagian warga Nigeria juga mencemaskan kemungkinan melayangnya peluang negara mereka untuk menjadi tuan rumah acara-acara internasional penting lainnya. Nigeria berencana akan menawarkan diri menjadi negara penyelenggara putaran final kompetisi sepak bola Piala Dunia 2010.

Pada hari Jumat itu Obasnjo sendiri masih berada di Lagos. Itu merupakan hari kedua dalam rangka kunjungan tiga harinya ke kota pusat perekonomian Nigeria itu. Dalam sebuah pidato, Obasanjo menyatakan prihatin atas banyaknya kritik dari pihak asing berkenaan dengan hukum syariah Nigeria. Ia juga menepis laporan-laporan yang menyebutkan banyak anak kaum Muslim yang telah dihukum potong tangan karena mencuri.

"Saya ingin meyakinkan semua orang, baik warga Nigeria maupun asing, bahwa di Nigeria belum ada satu pun anak yang dihukum dengan diamputasi dan tak akan ada seorang anak pun yang akan diamputasi," katanya.

Pembatalan kontes Miss World akan dirayakan oleh kaum Muslim di utara sebagai kemenangan besar dan dapat meredakan situasi di Kaduna yang hingga kemarin masih mencekam.
