Belum Ditemukan Kaitan dengan Ba'asyir dan JI


Setelah melakukan pemeriksaan selama tiga hari, polisi belum menemukan keterkaitan antara Abdul Aziz alias Imam Samudra dengan pemimpin Pondok Pesantren Al-Mukmin Ustad Abu Bakar Ba'asyir maupun dengan Jamaah Islamiyah (JI)."Imam Samudra, Amrozi, dan lain-lain baru mengaku bertemu dan bekerja sama melakukan tindakan karena merasa satu ide atau satu pikiran. Apakah mereka terorganisir dalam Jamaah Islamiyah atau apa pun namanya, itu belum final. Masih harus dilakukan penyelidikan dan pengembangan," kata Kepala Kepolisian RI (Polri) Jenderal (Pol) Da'i Bachtiar kepada pers di Jakarta, Sabtu (23/11) siang.

Pernyataan Da'i itu disampaikan usai menerima pengurus dan ketua pondok pesantren se-Indonesia yang tergabung dalam Badan Kerjasama Ulama dan Pengasuh Pondok Pesantren Indonesia (BAKUPPI) di Mabes Polri, Jakarta.

Malam harinya, Da'i juga mengadakan acara Safari Ramadhan bersama Musyawarah Pimpinan Daerah (Muspida) Jawa Timur (Jatim), ulama, dan tokoh masyarakat di Kepolisian Daerah (Polda) Jatim, Surabaya.

Masih sedikit informasi dari Imam Samudra dan Amrozi tentang jaringan itu, kata Da'i. Polisi, ia menambahkan, masih menginterogasi mereka tentang bagaimana hubungan satu dengan yang lain atau untuk menemukan keterkaitannya. "Tapi, sampai sekarang, kami belum menemukan adanya kaitan antara Imam Samudra dengan Abu Bakar Ba'asyir," kata Da'i. Da'i menyatakan, polisi segera mempertemukan Imam Samudra dan Amrozi, yakni seusai penyelidikan dan penyidikan Imam Samudra di Serang. Imam akan dibawa ke Bali lantaran pusat penyelidikan dan penyidikan ada di Polda Bali.

"Upaya polisi mengungkap peledakan bom Bali belum final. Kami juga mendapati bahwa keterangan tersangka belum sepenuhnya benar. Proses terus akan berjalan sampai kita semua bisa menyaksikan siapa aktor intelektual di balik peledakan bom Bali. Ini tidak mudah. Kami akan bekerja keras dan minta dukungan semua kalangan," ujar Da'i.

Sebelum jumpa pers, dalam pengarahan kepada Muspida, ulama, dan tokoh Jatim, Da'i menyampaikan bahwa terkait dengan pengakuan Imam Samudra mengenai biaya operasional peledakan bom di Bali yang didapat dengan merampok toko emas di Serang, polisi akan menyita kembali potongan batangan emas yang ditemukan di rumah Amrozi.

"Saat penggeledahan di rumah Amrozi, polisi menemukan potongan batangan emas. Saat itu, polisi belum mengetahui keterkaitan barang itu dengan peledakan bom Bali. Potongan emas itu diberikan kepada istri Amrozi. Namun, dari pengakuan Imam Samudra itu, kami akan menyita potongan batangan emas sebagai barang bukti," ujar Da'i.

Terkait dengan perampokan toko emas itu, polisi sudah menangkap enam tersangka di wilayah Provinsi Banten. Sementara terkait dengan peledakan bom Bali, polisi mengidentifikasi 12 orang yang terlibat, termasuk Imam Samudra dan Amrozi.

"Yang terpenting dari semua upaya pengungkapan itu, kami bisa mempertanggungjawabkannya di pengadilan," ujarnya. Menyinggung pertemuan dengan ulama, Kapolri menjelaskan, itu untuk meniadakan kecurigaan bahwa polisi mencurigai pondok pesantren atau mendiskreditkan umat Islam dalam menangani terorisme.

Lulusan Ngruki

Sementara itu seorang penyidik yang terlibat dalam penanganan Imam Samudra mengungkapkan, penyelidikan dan penyidikan Imam dan Rauf, Yudi serta Amin, mendapat kemajuan berarti meski penyidik masih perlu melakukan cek silang.

"Memeriksa Imam Samudra itu enak. Orangnya sportif, enggak kayak meriksa perampok. Ia menjawab apa saja yang kami tanya," kata seorang penyidik. Namun anggota tim penyidik, menurut dia, sampai geleng-geleng kepala mendengar pengakuan Imam Cs. Dalam pemeriksaan awal, Imam mengatakan sama sekali tidak menyesal melakukan peledakan bom di Kuta karena para korban memang target utama. Mereka itu orang kafir.

"Lalu kami bilang ke dia bahwa yang jadi korban juga banyak orang kita. Eh, dia jawab, salah sendiri kenapa mereka datang ke tempat maksiat. Jadi, dia itu benar-benar teguh dengan keyakinan dan perjuangannya. Tapi dia sportif," kata polisi itu.

Kepada penyidik Imam juga mengaku ketika Abu Bakar Ba'asyir masih dirawat di RS Muhammadiyah Surakarta, Imam dengan tim operasi Bali-nya berada di Surakarta, hendak menjenguk Ba'asyir.

Imam mengaku waktu itu anggota timnya lengkap. Namun mereka tidak berani masuk karena banyak polisi berjaga di sana. Jadi mereka hanya berkumpul-kumpul saja di dalam mobil di halaman parkir.

Sedang Abdul Rauf dan Andri Oktavia kepada polisi mengaku lulusan pondok pesantren Ngruki. "Paling tidak, keduanya pernah belajar di Pondok Pesantrean Al Mukmin, Ngurki. Sedangkan Amin itu cuma orang biasa. Amin itu orang miskin. Dia lebih banyak terpengaruh karena ingin dapat uang," kata polisi penyidik itu.

Dua rumah digeledah

Dari Serang, Banten, dilaporkan, Tim Investigasi kemarin menyidik dua rumah di Kabupaten Serang. Rumah pertama di Perumahan Griya Serdang Indah merupakan persembunyian terakhir Imam Samudera. Rumah lainnya terletak di Desa Keganteran dan pernah menjadi tempat penitipan bahan peledak dari seorang bernama Pujanta. Hari Minggu ini petugas akan menyidik sejumlah rumah lainnya.

Menurut salah seorang anggota tim investigasi, hari Minggu ini juga akan dilakukan lagi pengejaran dan penggeledahan di sejumlah tempat, yaitu Bandung, Ciluas (Serang, bukan Ciruas), dan Malingping (Pandeglang). Sejumlah petugas Sabtu malam menuju Bandung untuk mengejar tersangka lainnya.

"Di Malingping petugas akan mencari bukti-bukti yang menguatkan pengakuan Imam Samudra soal Iqbal yang melakukan aksi bunuh diri di Paddy's Cafe," katanya. Petugas akan mencocokkan DNA tersangka Iqbal yang sudah didapat dengan bukti-bukti yang akan diambil petugas. Dalam penggeledahan di Perumahan Griya Serang Indah Blok 12 No 12, polisi menemukan potongan kain dan helaian rambut. Benda itu diambil sebagai barang bukti serta sebagai petunjuk polisi tentang kemungkinan orang-orang yang pernah berkunjung ke rumah tersebut dan berhubungan dengan Imam Samudra. Mereka juga mengambil sampel tanah di pekarangan belakang dan sidik jari.

Rumah itu disidik sekitar pukul 12.00. Tim investigasi beranggotakan 12 penjinak bom (Gegana), sembilan dari Pusat Identifikasi dan Laboratorium Forensik Markas Besar (Mabes) Polri.

Mereka diperkuat tujuh anggota Laboratorium Forensik, Identifikasi, dan Kedokteran Forensik dari Australian Federal Police (AFP). Selama penyidikan, sebuah mobil Gegana yang digunakan untuk menjinakkan bom disiapkan di sekitar perumahan itu.

Dalam penggeledahan tersebut, tim investigasi menggunakan ion scanner, alat untuk mengetahui ada-tidaknya residu bahan peledak di rumah kontrakan itu. Beberapa ruangan di rumah itu dipotret petugas. Penyidikan itu mengundang perhatian warga setempat. Mereka menonton di depan rumah.

Sedangkan rumah satunya yang disidik petugas berada di Desa Keganteran, Serang Barat, 10 kilometer dari tempat persembunyian terakhir Imam Samudera. Rumah itu ditinggali Ny Nis, nenek yang berumur sekitar 70 tahun. Penyidikan dilakukan mulai pukul 15.18 sampai pukul 16.50.

Petugas mengambil sampel antara lain debu serta sidik jari dan memotret beberapa tempat. Ny Nis yang tinggal bersama cucunya lebih banyak tutup mulut ketika ditanya Pujanta, pria yang pernah menitipkan bahan peledak di rumah itu.

"Dia sudah diambil," kata Ny Nis dalam bahasa Jawa-Banten. Nis hanya menerangkan pria yang menitipkan barang itu berperawakan tinggi besar dan memiliki brewok. Selain itu, Nis tidak bersedia berbicara banyak dengan wartawan.

Merasa dihalangi

Sementara itu lima anggota Tim Pembela Muslim (TPM) kemarin siang mendatangi Markas Polisi Resor (Mapolres) Cilegon. Mereka hendak bertemu Imam Samudera. TPM telah mendapat surat kuasa dari Ny Embay Badriah, ibu kandung Abdul Aziz, untuk mendampingi tersangka dalam setiap pemeriksaan. Surat kuasa itu tertanggal 22 November 2002.

Namun, TPM tidak bisa bertemu dengan Abdul Aziz karena tidak ada anggota tim investigasi di tempat itu. "Kita menginginkan bisa bertemu dengan Imam Samudera," kata Rahman Marasabesi, anggota TPM di halaman Mapolres Cilegon.

Achmad Michdan, salah satu anggota TPM, kemarin juga datang ke Mabes Polri untuk mengklarifikasi pemeriksaan terhadap Imam. Namun, Michdan yang juga didampingi dua anggota TPM lainnya tidak berhasil mendapatkan klarifikasi itu.

Jika pihaknya terus dihalangi, kata Michdan, TPM akan mengadukan hal ini ke DPR dan Komnas HAM.

DPR bertemu Amrozi

Tim anggota DPR dari Komisi I dan II kemarin menyatakan dukungan politis mereka terhadap Polri, khususnya tim investigasi, dan meminta pihak-pihak untuk tidak mengomentari hasil kerja jika tidak mempunyai bukti yang dapat dipertangungjawabkan secara hukum.

Sebanyak 20 anggota DPR itu sekitar tiga jam mendapat penjelasan mengenai perkembangan penyelidikan dan penyidikan kasus dan tersangka peledakan bom di Bali di ruang rapat di lantai II Polda Bali. Penjelasan diberikan Kepala Polda Bali Inspektur Jenderal Budi Setiawan, Kepala Badan Reserse dan Kriminologi Polri Komisaris Jenderal Erwin Mapasseng, dan Kepala Tim Investigasi Inspektur Jenderal I Made Mangku Pastika.

Usai acara itu, para anggota Dewan dipertemukan dengan Amrozi, salah seorang tersangka utama kasus peledakan Bom di Bali yang ditangkap 5 November. Pertemuan di ruang yang telah dipersiapkan di lantai bawah. Dari balik kaca, para wartawan dapat meliput acara sekitar 10 menit itu, tanpa bisa mendengar dialog mereka.

Kepada wartawan, Ishak Latuconsina, yang menjadi juru bicara tim dari DPR itu, menjelaskan, kunjungan timnya untuk mengetahui, melihat, dan menilai secara langsung kerja Polri, dalam hal ini Polda Bali, khususnya Tim Investigasi Peledakan Bom di Kuta.

Menurut Latuconsina, timnya telah menerima fakta juridis yang cukup kuat dan mendetail tentang hasil penyidikan tim investigasi. Namun demikian, ia tidak bersedia menjelaskan fakta yang didapatnya, yang menyangkut tiga hal utama, yang dalam kepolsian diistilahkan triangle evidence (segi tiga pembuktian, yang terdiri dari bukti dari lokasi peritiwa, tersangka, dan saksi-saksi).
