Perbaikan Sarana Umum Jadi Prioritas


Perbaikan sarana umum terutama sekolah dan kantor pemerintah yang melayani masyarakat menjadi prioritas utama rehabilitasi di lokasi gempa di wilayah Kabupaten Manokwari, Papua. Untuk keperluan itu, pemerintah lewat Menteri Koordinator Kesejahteraan Rakyat (Menko Kesra) Jusuf Kalla dan Menteri Sosial (Mensos) Bachtiar Chamsyah Sabtu (23/11) menyerahkan bantuan Rp 1 milyar kepada pemerintah setempat. Sebelumnya pemerintah pusat telah menyumbang Rp 50 juta segera sesudah mendengar musibah gempa di Manokwari.

Sebelumnya Menko Kesra, Mensos, Menteri Permukiman dan Prasarana Wilayah (Kimpraswil), dan pejabat yang terkait dengan bencana alam, meninjau lokasi gempa dengan dua helikopter. Gempa bumi di Manokwari terjadi 10-12 Oktober 2002 lalu di delapan distrik (kecamatan). Lokasi gempa paling dekat dapat ditempuh dengan mobil selama tiga jam sehingga peninjauan ke lokasi dilakukan dengan helikopter.

Kehadiran Menko Kesra bersama enam menteri lain di lingkungan kesejahteraan rakyat bersama Gubernur Papua JP Solossa ke Manokwari disambut aksi demo sekelompok warga yang mengaku jadi korban gempa. Mereka membentangkan dua spanduk, berisi penolakan atas kehadiran Gubernur Papua ke lokasi gempa, dan spanduk kedua bertuliskan, "kami menerima dengan senang hati kehadiran Menko Kesra dan rombongan".

Menurut mereka, gubernur tidak memperhatikan rakyat yang kena bencana. Buktinya ia baru datang sekarang. Hal itu dibantah Gubernur Solossa. Sebenarnya, ia sudah berencana berkunjung ke Manokwari namun karena ada kunjungan Menko Kesra, ia memilih bersama-sama.

Gempa berkekuatan 5,1 - 6,7 skala Richter itu mengakibatkan delapan orang tewas, enam luka berat, dan 626 luka ringan. Sebanyak 1.376 rumah penduduk dan kantor rusak berat, 14 sekolah roboh, delapan sarana umum (pasar dan balai pertemuan) rusak berat, dan ratusan bangunan lain rusak ringan.

Tidak disebutkan besar kerugiannya, namun menurut proposal yang dibuat tim Penanggulangan Bencana Alam Kabupaten Manokwari, dibutuhkan dana sebesar Rp 166 milyar untuk perbaikan rumah, kantor, jalan, dermaga, sampai biaya jaminan hidup bagi 1.478 keluarga korban bencana.
