Anak Kampung Lopang Gede


Waktu masih sekolah di Madrasah Al-Khairiyah Lopang, Abdul Aziz termasuk anak yang meyakinkan. Otaknya jenius. Dari wajahnya saja sudah kelihatan kalau otaknya encer," kata Ustad Noor Syueb Mu'min, salah satu khatib di Kelurahan Lopang yang pernah mengajar Abdul Aziz alias Imam Samudra di kelas 1 dan 2 Madrasah Al-Khairiyah Lopang.

Kalau disuruh hafalan juz 'amma, hadis, atau bahasa Arab, katanya, Imam langsung hafal. "Dia itu termasuk calakan, istilah Jawa yang artinya cepat hafal," tambah Noor Syueb.

"Ia juga orangnya shaleh dan luwes dalam bergaul. Hampir semua nilainya tujuh ke atas, tidak ada yang enam," lanjutnya. Saat masih sekolah di Madrasah Aliyah Negeri (MAN) I Serang, Abdul Aziz juga pernah menjadi Ketua OSIS MAN I Serang periode 1988/1989. "Aziz orangnya agamis, tapi agak menjaga jarak dengan perempuan," kata salah satu adik kelasnya yang enggan disebut namanya dan kini menjadi staf Tata Usaha (TU) MAN I Serang.

Hingga Jumat malam, keluarga masih belum yakin sepenuhnya dengan tuduhan polisi bahwa Abdul Aziz itu otak peledakan bom di Kuta, Bali, 12 Oktober 2002, yang menewaskan lebih dari 180 orang.

"Pengakuan itu kita anggap baru datang dari Kepala Polri. Kita belum mendengar pengakuan langsung dari Kang Aziz," kata Lulu Jamaludin, putra nomor 10 sekaligus adik kandung Abdul Aziz alias Imam Samudra.

Lulu inilah yang selalu menjadi juru bicara keluarga kepada wartawan yang datang ke rumahnya. Pihak keluarga Ny Embay Badriah (60)-ibu Abdul Aziz-berharap bisa segera menemui Abdul Aziz. Kerinduan keluarga ini kepada Imam Samudra terlihat ketika gambar putra nomor delapan itu muncul di acara Liputan 6 SCTV, Jumat petang. Seluruh keluarga Ny Embay menghambur ke depan televisi ketika salah seorang anggota keluarga berteriak, "Itu Kang Aziz! Itu Kang Aziz!"

Ny Embay tidak mampu mengucapkan sepatah kata ketika melihat wajah anaknya di TV. Rasa kecewa tampak jelas di wajah-wajah seluruh anggota keluarga ketika layar TV memperlihatkan tubuh Samudra didorong petugas kembali masuk aula usai memekikkan takbir.

Rasa ingin bertemu itu muncul karena sudah bertahun-tahun mereka hidup berpisah dari Samudra. Menurut Lulu, sejak merantau ke Malaysia tahun 1990, Imam Samudra baru pulang dua kali, yaitu tahun 1999 dan 2000, ke kampungnya, Lopang Gede.

KAMPUNG Lopang Gede tidak hanya menjadi sasaran wartawan lokal maupun luar negeri, tetapi juga warga yang ingin memberikan dukungan moril kepada keluarga Ny Embay Badriah.

Peristiwa tertangkapnya Imam Samudra yang diduga menjadi otak peledakan bom di Kuta, Bali, 12 Oktober, membuat kampung itu "ngetop". Perburuan para wartawan berpusat di rumah bercat kuning kusam dengan nomor 201. Di rumah itulah, Ny Embay Badriah tinggal. Rumah Ny Badriah tidak terlalu besar, bahkan tergolong kecil. Luasnya hanya sekitar 8 x 15 meter.

Ruang tamunya terasa sesak. Dua mesin jahit, satu mesin obras, dan sebuah almari kaca tempat Ny Embay meletakkan pakaian hasil jahitannya, hampir menempati seperempat ruangan itu. Sebuah televisi berwarna 14 inchi diletakkan di atas meja pada salah satu sudut ruangan.

Dari tiga kamar sempit berukuran kira-kira 3 x 2 meter, hanya dua buah yang dipakai untuk kamar tidur. Satu kamar lagi, yang paling depan dan ditutup dengan besi rolling door, difungsikan untuk berjualan beberapa kebutuhan sehari-hari, seperti sabun mandi, mie instan, makanan ringan, minuman dalam kemasan botol, dan lain-lain.

Lopang Gede di Kecamatan Serang, Kabupaten Serang, merupakan nama sebuah kampung yang berlokasi di RW I. Kelurahan Lopang dibagi ke dalam sembilan RW: Lopang Gede, Lopang Cilik, Kebaharan Al-Amin, Kabaharan Dukuh, Domba, Kaliwades, Taman Lopang Indah, Kebaharan Al-Manar, dan Griya Lopang Indah.

Menurut data tahun 2001/2002 di kantor kelurahan Lopang, penduduk desa ini berjumlah 13.809 jiwa: 7.039 laki-laki dan 6.770. perempuan. Dengan luas wilayah 111.508 hektar, kelurahan Lopang berbatasan dengan kelurahan Unyur (utara), Kotabaru (selatan), Kagungan (barat), dan Cimuncang (timur).

Sebagian besar penduduknya bekerja sebagai pegawai negeri (1.901 orang), pedagang atau wiraswasta (300 orang), pegawai swasta (70 orang), buruh tani (690 orang). Sisanya, mereka mencari nafkah sebagai tukang, tani, nelayan, pemulung, dan jasa.

Ny Embay sendiri menghidupi dirinya dan keluarganya dari menjahit pakaian muslim dan toko kecilnya itu. Sebelum menjadi penjahit pakaian muslim, ia pernah menjadi tukang rias pengantin. Namun, pekerjaan itu ditinggalkannya setelah aktif pada pengajian-pengajian di kampungnya. "Dari pengajian-pengajian itu, ummi (panggilan untuk ibu, red.) sadar pekerjaan merias pengantin tidak sesuai dengan ajaran agama Islam," ujar Lulu.

Mayoritas penduduk kelurahan Lopang beragama Islam. Menurut data di kantor kelurahan, umat Islam (dewasa) di kampung ini berjumlah 3.750 orang. Sisanya beragama Katolik (260 orang), Kristen (46 orang), Hindu (15 orang), dan Buddha (205 orang). Dari 18 tempat ibadah yang ada, tujuh buah berupa masjid, sembilan musholla, dan dua buah wihara.

Letak rumah Ny Embay tak jauh dari Masjid Jami Lopang Gede. Di antara tujuh masjid yang ada, ada dua masjid yang memiliki pengaruh bagi penduduk kelurahan Lopang, yakni Masjid Jami Lopang Gede dan Masjid Al-Manar. Jika Masjid Al-Manar menjadi basis tempat beribadah para jamaah perkumpulan Persatuan Islam (Persis), jamaah Masjid Jami lebih bersifat plural.

"Masyarakat Lopang Gede itu campuran. Di sana kebanyakan warga NU, sebagian kecil anggota Muhammadiyah dan anggota Persis," kata Ustadz Noor Syueb. Kantung-kantung anggota Persis berada di kampung Kabaharan Al-Manar.

Menurut Noor Syueb, seiring perkembangan dakwah Islam yang semarak beberapa tahun terakhir, banyak perempuan muslim di desa Lopang memakai jilbab. "Kaum wanita di desa sudah sadar akan kewajibannya menutup aurat. Kalau nggak pakai jilbab, mereka akan merasa malu dan takut, terutama jika berada di kampung ini," ujarnya.

Keluarga Ny Embay sendiri, meski tinggal di kampung Lopang Gede, lebih dekat ke perkumpulan Persis. Lulu mengungkapkan, sejak tahun 1988 Ny Embay tercatat sebagai anggota pengurus Persis Cabang Serang Bidang Garapan (Bidgar) Tabligh. "Perkenalan ummi dengan Persis setelah ikut pengajian-pengajian Muhammadiyah," katanya.

Kendati tidak semua keluarga Ny Embay menjadi anggota Persis, seperti kata Lulu, hampir semuanya simpatisan perkumpulan tersebut. Buku "Soal-Jawab Agama" karya A. Hasan (pendiri perkumpulan Persis), selain majalah Sabili, merupakan bacaan rutin keluarga Ny Embay. Lulu adalah alumnus Madrasah Muallimin Persis, Bandung, yang lulus tahun 1994.
