Dua Anggota GAM Tewas


Pasukan TNI mengklaim dua anggota Gerakan Aceh Merdeka (GAM) tewas dan berhasil menyita tiga pucuk senjata api dan ratusan butir amunisi dalam insiden bersenjata di dua lokasi terpisah, di Kabupaten Aceh Tengah dan Aceh Timur.

Wakil Komandan Satgas Penerangan Komando Operasi (Koops) TNI, Mayor Laut (KH) Eddi Fernandi kepada pers di Lhok Seumawe, Sabtu (23/11) malam, menjelaskan, baku tembak pasukan TNI dengan anggota GAM di dua lokasi terpisah itu terjadi pada Jumat dan Sabtu.

Tidak ada korban jiwa dari prajurit TNI dari kedua insiden bersenjata di Aceh Timur dan Aceh Tengah itu, katanya. Sejauh ini juga belum diperoleh konfirmasi dari pihak GAM. Di pihak lain, Mayor Eddi, menjelaskan, hingga memasuki hari ke-23 pengepungan tempat persembunyian puluhan anggota GAM di kawasan hutan rawa Cot Trieng oleh TNI, belum ada tanda-tanda GAM akan menyerahkan diri kepada aparat keamanan.
