Perdana Menteri Baru Pakistan Dilantik

Perdana Menteri (PM) Pakistan yang baru terpilih, Mir Zafarullah Khan Jamali, diambil sumpahnya dan dilantik, Sabtu (23/11). Peristiwa ini menandai kembalinya kekuasaan sipil dan berakhirnya tiga tahun masa pemerintahan militer di negara Asia Selatan itu.

Jamali berasal dari partai promiliter Liga Muslim Pakistan-Quaid (PML-Q). Ia diambil sumpahnya oleh Pervez Musharraf, pemimpin militer yang masih akan menjabat presiden setidaknya hingga lima tahun mendatang dan diperkirakan akan tetap mendominasi kepemimpinan nasional Pakistan.

Dalam pidato pelantikannya Jamali berjanji akan melanjutkan kebijakan-kebijakan Musharraf yang utama. Termasuk mendukung Amerika Serikat (AS) dalam perburuan gerilyawan Al Qaeda dan Taliban di Pakistan dan Afganistan.

Namun, langkah Jamali kemungkinan besar akan terhadang di parlemen karena di sana PML-Q tak memiliki dukungan mayoritas. Kendala lain adalah di parlemen terdapat kekuatan-kekuatan oposisi yang tangguh, yakni Partai Pakyat Pakistan (PPP) pimpinan mantan PM Benazir Bhutto dan kubu partai-partai Islam garis keras yang amat anti-AS.

"Saya sungguh-sungguh berjanji bahwa sebagai perdana menteri saya akan melaksanakan tugas-tugas saya dan menjalankan jabatan dengan jujur, sekuat tenaga, setia, sesuai dengan konstitusi Republik Islam Pakistan dan hukum," kata Jamali.

Bersama Jamali, kemarin juga dilantik kabinetnya yang beranggotakan 21 orang, termasuk enam dari 10 anggota parlemen dari PPP yang membelot dan suaranya amat menentukan kemenangan Jamali dalam pemungutan suara pemilihan perdana menteri, Kamis lalu.

Para menteri berasal dari berbagai partai maupun golongan. Di akhir acara, Jamali juga mengumumkan pengangkatan empat penasihat khusus perdana menteri, termasuk mantan menteri keuangan Musharraf, Shaukat Aziz, dan pakar hukum ternama Syed Sharifuddin Pirzada.

Di akhir upacara, Musharraf menyatakan kepuasannya atas komposisi kabinet yang dibentuk Jamali. "Saya kira ini adalah tim yang bagus. Saya sama sekali tak meragukan bahwa semua yang duduk di dalam kebinet adalah orang-orang yang kompeten," katanya.

Sementara pengamat politik Pakistan Ayaz Amir menyatakan, cara Jamali memilih anggota kabinetnya menunjukkan bahwa ia ingin membuat semua pihak puas. "Kabinet sangat kuat merefleksikan dukungan yang ia peroleh dan kebutuhannya untuk mengajak semua pihak dalam pemerintahannya. Namun, yang paling berbahagia tentu saja para pembelot dari PPP," papar Amir.
