Guruku Mau ke Pesta Sambil Mengajar


SUNGGUH sial citra guru di sinetron-sinetron kita. Mereka selalu digambarkan tanpa wibawa, sekadar tempelan bagi penggambaran dari gaya hidup remaja kota besar yang serba wah. Di tengah krisis pada semua segi bangsa ini, realitas dunia sinetron itu seperti menggambarkan krisis etika kita, krisis budi pekerti kita.

Konon, kata guru berasal dari singkatan digugu dan ditiru, yang berarti orang yang pantas dituruti perkataannya dan ditiru perbuatannya. Orang yang menyandang status guru seharusnya bisa berbangga hati karena perkataan dan perbuatannya menjadi teladan bagi anak muridnya. Sebaliknya, para murid pun seharusnya tak berani melawan wibawa sang guru.

Namun, dalam sinetron- sinetron remaja yang ditayangkan di layar kaca, gambaran sosok guru sangat jauh dari pribadi yang pantas untuk ditiru. Guru dalam kamus sinetron remaja adalah orang yang berdiri di depan kelas, mengucapkan satu-dua patah kalimat sebagai pelengkap semata.

Meskipun sebagian sinetron remaja menggunakan banyak adegan di sekolah, namun sejauh ini adegan di tempat belajar-mengajar itu lebih untuk menunjukkan sinetron tersebut bercerita tentang kehidupan murid-murid SLTP atau SMU, bahkan lebih spesifik urusan cinta remaja. Penggambarannya pun begitu "disangatkan" hingga berbeda dengan apa yang sesungguhnya terjadi.

Misalnya, dalam sinetron Opera SMU dan Amanda, sang ibu guru yang cantik tak cukup percaya diri dengan bedak dan lipstik saja. Dia harus berdandan habis-habisan, memakai pinsil alis, eye shadow, mascara , sampai blush-on. Nasib guru rupanya sama dengan pemeran lain dalam sinetron umumnya. Guru dalam sinetron remaja pun digambarkan sangat artifisial. Ia mesti berdandan seperti mau ke pesta, bukan mengajar di sekolah.

Sang ibu guru juga hanya bisa mengangkat alisnya melihat keributan yang dilakukan anak muridnya di dalam kelas. Tak ada sama sekali wibawanya, tak ada pula adegan selanjutnya yang menggambarkan bagaimana sang guru menghadapi situasi tersebut.

Dalam salah satu sinetron remaja digambarkan sang guru meminta muridnya berpidato di depan kelas. Ketika seorang murid berpidato dengan tergagap-gagap, teman-temannya justru melemparinya dengan potongan-potongan kertas yang pasti menjadi sampah di kelas.

Bagaimana si guru menghadapi situasi tersebut? Marahkah dia? Oh tidak, sang guru hanya digambarkan menggeleng-gelengkan kepala, cemberut, lalu menyuruh si murid gagap duduk kembali. Pada episode yang lain, muncul seorang guru yang arogan ketika menghadapi muridnya yang terlambat masuk kelas. Dengan judesnya sang guru mengusir si murid, tanpa perlu bertanya penyebab keterlambatannya.

Betapa tak adanya wibawa guru dalam sinetron juga muncul antara lain lewat adegan di mana murid seenaknya bicara pada sang guru sambil mengolah permen karet di mulutnya! Adegan lainnya, ketika guru memanggil ke ruangannya seorang murid yang melakukan kesalahan. Si murid justru menantang mata sang guru, seraya berkata bahwa ia tahu sang bapak guru punya istri dua.

Pada sinetron remaja lainnya, seorang kepala sekolah digambarkan menelepon orang tua murid minta sumbangan sekian juta rupiah. Ketika anak si bapak tersebut bertindak brutal, sang kepala sekolah tak berani berkutik karena ia telah menerima sumbangan dari orang tua muridnya.

ITULAH antara lain sosok guru dalam sinetron remaja yang bertebaran di layar kaca. Sebut beberapa sinetron remaja yang sedang tayang sekarang ini, Pernikahan Dini, Saat Cinta Suka Kamu, Sexy Sixx, Amanda, Opera SMU , dan Cinta SMU.

Di samping itu, masih ada lagi film televisi (FTV), layar miniseri (LMS) dan sinetron miniseri (SMS) dengan tema remaja. Dari puluhan judul yang telah ditayangkan, di antaranya adalah Guruku Cantik Sekali, Guruku Tampan Sekal , dan Jika Pacar Payah Banget.

Beberapa guru tingkat SMU yang dihubungi umumnya mengatakan prihatin dengan potret guru di layar kaca. Apalagi, sinetron itu ditonton oleh segala lapisan masyarakat sampai ke desa-desa. "Kalau remaja di sebuah kota kecil berpikir oh begitu ya gaya pergaulan remaja kota besar, kan repot, karena tidak sesuai kenyataan," kata Darminingsih Suroyo, Kepala Sekolah SMK Negeri 57 Jakarta.

"Guru dalam sinetron itu cuma sekadar tempelan saja. Padahal logikanya, apa yang terjadi pada si murid pasti ada hubungannya dengan gurunya juga. Misalnya, ada murid bawa bayi ke sekolah, tak mungkin guru membiarkannya begitu saja. Kalau begini, di mana logikanya," Puline Pudjiastiti, guru pembimbing OSIS SMU Tarakanita I Jakarta menambahkan.

Fungsi guru dalam salah satu episode Amanda misalnya, memang hanya sebagai pelengkap semata. Amanda (diperankan Agnes Monica), si murid, bisa seenaknya membantah perintah sang guru karena hal itu tak sesuai dengan keinginan hatinya. Adegan ini hanya untuk menunjukkan betapa "berkuasanya" Amanda, sampai bisa "melecehkan" gurunya.

Hal lain yang diperhatikan Darminingsih adalah pakaian seragam murid dalam sinetron. Umumnya murid di sinetron membiarkan blusnya di luar celana, roknya pun mini. "Ini kan tidak realistis. Mungkin memang ada anak sekolah seperti itu, tetapi mayoritas murid SMU saya yakin tidak seperti apa yang digambarkan di sinetron."

Bagi Puline, tidak adanya wibawa guru di sinetron menunjukkan bahwa si pembuat tak pernah melakukan riset sebelum berproduksi. Menurutnya, tema cinta bisa tetap muncul tanpa mengesampingkan kenyataan kehidupan remaja kota besar.

"Misalnya cinta yang tumbuh di tengah kesibukan para murid melakukan kerja sosial, atau bagaimana seorang murid yang berprestasi sebagai atlet toh bisa mengikuti pelajaran di sekolah. Di sini peran guru bisa dimasukkan, tanpa mengurangi tema cinta yang mau ditampilkan," tutur Puline.

Ia juga khawatir bila dibiarkan saja, tak tertutup kemungkinan pemirsa akan menganggap remaja kota besar sudah begitu bebasnya, dan guru sangat tak peduli pada siswanya. Ini masih ditambah lagi dengan kesan mewah yang ditunjukkan lewat penampilan para murid dalam sinetron.

"Kalau begini yang rugi bukan cuma guru dan murid, tetapi bangsa ini. Padahal banyak sekali tema remaja yang bisa diangkat menjadi cerita sinetron, soal disorganisasi keluarga, narkoba, prestasi murid, sampai seberapa jauh peran guru dalam kehidupan di luar sekolah anak didiknya," kata Puline mencontohkan.

Ini bisa menjadi peringatan bagi para pekerja sinetron. Lakukan riset sebelum berproduksi, jangan cuma pandai menjiplak dan menampilkan mimpi yang memabukkan.
