Perjalanan Rohani Dua Anak Desa


Abdul Aziz (35), alias Imam Samudra, alias Kudama, alias Abu Fath, alias Abu Amar, alias Heri, dan sejumlah alias lainnya, akhirnya dibekuk aparat Kepolisian RI (Polri) di Pelabuhan Merak, Banten, Kamis (21/11) petang. Di setiap pelosok di Indonesia, warga bergerombol mendengar berita yang ditayangkan media elektronik. Mereka ingin tahu bagaimana sosok dan perjalanan tokoh Imam Samudra.

Itulah klimaks perburuan yang cukup meletihkan selama kurang-lebih 40 hari. Banyak orang tidak percaya, mengingat selama ini buruknya kinerja Polri. Contohnya saja, Imam Samudra gentayangan dengan berbagai aksi peledakan bom selama hampir 2 tahun dan Polri tidak mampu mendeteksi keberadaannya.

Prasangka demikian juga sempat muncul di kalangan masyarakat internasional. Ada keragu-raguan bahwa aparat Polri mampu menangkap pelaku. Namun sekarang, setengah percaya, mereka mengacungkan jempol.

Tapi, di tengah kerja keras Polri mengungkap kasus ini, suara sumbang yang meragukan Imam Samudra sebagai figur utama peledakan bom di Kuta, Bali, terus mengalir. Seperti halnya pada waktu Amrozi (40) ditangkap di Lamongan. Mereka coba menerapkan pola lama untuk menimbulkan kebingungan, dengan mempertanyakan "keaslian" peran dan identitas Imam Samudra maupun Amrozi.

Menciptakan kebingungan dan disinformasi melalui media massa memang hal yang tidak bisa dipisahkan dari aksi terorisme. Terorisme itu sendiri merupakan kampanye propaganda yang dilakukan dengan bahasa kekerasan. Itu sebabnya aksi demikian menghendaki kejutan dan reaksi publik. Seperti halnya bintang sepak bola yang melakukan manuver serangan kilat di lapangan hingga menciptakan gol spektakuler.

Dalam konteks kekerasan, hal demikianlah yang dikehendaki. Seperti gol spektakuler yang mengundang pembahasan dan analisa di berbagai media, aksi terorisme diterjemahkan dalam skala dan intensitas kerusakan yang ditimbulkannya. Di sini faktor spektakuler menjadi media yang menyampaikan pesan kelompok teroris dan menyebarkan ketakutan.

Dalam peristiwa penggranatan di jembatan Slipi, Jakarta Barat, beberapa waktu lalu, misalnya, reaksi warga Jakarta biasa-biasa saja. Sebab, bom berdaya ledak lebih besar berulang kali terjadi di ibu kota. Begitu pula peledakan bom di Ambon maupun Aceh, gaungnya hanya samar-samar terdengar di Jakarta.

Namun ketika terjadi ledakan bom di Kuta, ketakutan menyebar di kota-kota besar di Indonesia. Di Jakarta, kompleks pertokoan mendadak sepi. Begitu pula tempat hiburan malam dan restoran-restoran. Tidak banyak warga yang nekat mengunjungi tempat-tempat demikian. Bayang-bayang peristiwa bom di Kuta melahirkan kekhawatiran atas jaminan keselamatan.

Keadaan demikian masih berlangsung hingga sepekan pasca bom Kuta. Liputan media massa, khususnya elektronik, yang setiap saat menayangkan perkembangan hasil tim investigasi, sangat mempengaruhi kondisi psikhis demikian. Lantas dengan menyimpulkan peristiwa pemboman di Kuta menelan korban manusia terbesar setelah serangan 11 September, target teroris telah tercapai.

Lantas apa makna semua ini bagi kita?

Imam Samudra, seperti halnya Amrozi, lahir dalam keluarga yang taat beragama. Keduanya dibesarkan di desa. Bedanya, Amrozi agak pemberang di usia remaja, sementara Imam Samudra sangat patuh dan disiplin. Semasa di MAN I, Serang, Imam Samudra sudah fasih berbahasa Inggris.

Perubahan dalam kehidupan Imam Samudra dan Amrozi terjadi setelah keduanya merantau ke negara jiran dan kemudian melanjutkan perjalanan ke Afganistan. Di Afganistan kedua anak desa ini menyaksikan pegunungan Kundus yang gersang. Sejauh mata memandang yang tampak hanyalah bongkahan batu kapur, jurang terjal hingga kedalaman ratusan meter, dan puncak-puncak gunung yang sulit ditaklukkan.

Pada musim kemarau suhu udara membuat rasa haus yang permanen. Tenggorokan kering dan bibir pecah. Sementara di jalan raya debu berhamburan menutup pandangan mata. Di sini insting pengemudi harus kuat seperti serigala agar kendaraan tidak terjun ke jurang yang menganga di sepanjang jalan yang berliku tajam di Khyber Pass.

Sebaliknya, saat musim dingin, salju menyelimuti kawasan pegunungan Kundush yang membelah Afhanistan. Dua pemuda desa yang lahir dan besar di iklim tropis, tiba-tiba dihadapkan dengan iklim demikian. Mereka barulah sadar betapa dahsyatnya kondisi alam di negeri yang dua dekade dilanda perang saudara.

Imam Samudra dan Amrozi, satu dengan latar belakang budaya Sunda dan satu lagi Jatim, ditempa selama dua setengah tahun cara hidup secara Islami di Afghanistan dan Peshawar, kota di perbatasan Pakistan dengan Afganistan. Mereka disiapkan sebagai mujahid yang akan berjihad dan siap untuk syahid.

Di sini mereka dilatih menggunakan berbagai jenis senjata, merakit bom, meledakkan bangunan, membuat identitas palsu, taktik kamuflase, kontra intelijen, hingga penyerangan dalam kelompok kecil seperti halnya pasukan komando. Inilah para mujahidin, barisan garda depan, menghadapi setan besar, yakni AS dan sekutunya.

Imam Samudra dan Amrozi hanyalah dua sosok anak desa dari sekitar 300 warga Indonesia lainnya yang melakukan perjalanan rohani yang sama. Mereka mengalami kejutan budaya yang amat sangat dahsyat. Atau secara harafiah disebut pencucian otak dan roh.

Dua setengah tahun hidup mirip pertapa, bukanlah masa singkat. Tapi semua itu sudah cukup melahirkan manusia yang terbebas dari derita terik kemarau atau salju yang membeku. Manusia yang dapat menahan lapar, sembari berjalan tegap di atas bongkahan batu kapur di daerah pegunungan. Manusia yang lepas dari rangsangan materi dan kebutuhan duniawi.

Maka ketika mereka keluar dari negeri yang penuh misteri dan mitologi itu, tiba-tiba saja dunia menjadi asing. Lingkungan desa yang tadinya akrab, berubah menjadi rimba kaum murtad. Kecuali sejenis Amrozi yang suka bertandang, mereka yang pernah mengikuti pelatihan di Afganistan lebih banyak memilih mengurung diri di rumah.

Di Pekalongan, misalnya, tidak satu pun tetangga Dulmatin alias Amar Usman, salah satu tersangka pemboman di Kuta, mengetahui apa pekerjaan dan kegiatan pria ini. Keluarga Dulmatin selalu mengurung diri. Kalau pun keluar rumah, istrinya mengenakan cadar.

Di Lamongan, Amrozi bersama saudara dan kerabatnya bertahan dengan pola kehidupan yang disebutnya Islami. Wanita dilarang bepergian jika tidak ditemani suami atau saudara kandung. Selain itu dilarang memperlihatkan aurat.

Di Tenggulun, Kecamatan Solopuro, Lamongan, kehidupan keluarga Amrozi dan saudaranya, termasuk santri Al-Islam, memang ekslusif. Namun bagi masyarakat hal ini bukanlah peristiwa aneh, karena sudah berlangsung lama. Bagi mereka yang aneh adalah kemampuan keluarga itu bertahan dengan pola hidup demikian di tengah derasnya arus ekspansi budaya kosmopolitan.

Inilah produk pendidikan Afganistan. Mereka diciptakan untuk tahan menghadapi gelombang peradaban modern yang penuh dosa. Mereka memang terkucil, namun tidak sendiri. Mereka mempunyai jaringan yang melahirkan komunitas rahasia. Jaringan tersebut bukanlah sebatas Kecamatan Sukopuro tapi seluruh jagad.

Jauh sebelum internet dikenal masyarakat desanya, kedua pria ini sudah mempelajarinya di Afganistan. Melalui internet kendala distansi berkomunikasi sudah terselesaikan. Di sini ujung bumi tidaklah sejauh berjalan kaki dari Tenggulun ke pusat kabupaten.

Melalui teknologi informasi itu dalam kesejap dapat dihubungi saudara sesama mujahidin di Chechnya atau Bosnia. Sedang pesan jihad membantu umat Muslim yang tertindas di Kashmir atau di Afganistan, dapat diterima saat itu juga di Tenggulun.

John Arquilla, David Ronfeldt, dan Michele Zanini dalam bukunya Networks, Nerwar, and Information-Age Terrorism (2000), menyebut terorisme di abad informasi sekarang mengalami transformasi dalam organisasi, metode, dan targetnya. Di era tahun 1990-an, kelompok-kelompok terorisme lebih merupakan sel-sel yang menyebar dan relatif otonom ketimbang suatu organisasi dengan disiplin dan garis komando yang jelas.

Melalui komunikasi internet sel-sel makin menyebar ke berbagai negara. Mereka lahir dan tumbuh karena adanya nilai-nilai bersama yang melahirkan solidaritas baru. Dari sini selanjutnya sel-sel itu menguatkan kesadarannya bahwa kekerasan adalah sah menghadapi "setan besar." Sedang ikhwal pembuatan bom dan cara-cara melakukan kekerasan, semua ada buku panduannya dan dapat ditransfer melalui internet.

Menurut para pakar tersebut, sama seperti bisnis korporasi multinasional yang memanfaatkan teknologi informasi, demikian pula kecenderungan dalam dunia terorisme saat ini. Al Qaeda, misalnya, sudah mirip perusahaan franchise. Sel-sel lokal memetakan lokasi sasaran, menyediakan tenaga dan bahan peledak, sementara Al Qaeda mengirim teknisinya untuk memberi pelatihan atau melakukan eksekusi.

Imam Samudra dan Amrozi merupakan kombinasi keduanya. Mereka mewakili kekuatan yang sempat bermarkas di Afganistan, di samping memanfaatkan teknologi informasi. Siapa pun tidak menyangka, misalnya, bahwa di Desa Tenggulun bermarkas sekelompok orang yang memimpin aksi kekerasan di Asia Tenggara.

Gufron alias Mukhlas, abang kandung Amrozi, disebut-sebut menggantikan posisi Encep Nurjaman (40), alias Riduan Isamuddin, alias Hambali, operator Jamaah Islamiyah (JI), yang dikategorikan Perserikatan Bangsa-Bangsa (PBB) sebagai kelompok teroris internasional.

Tokoh JI Malaysia, Faiz Abu Bakar Bafana, yang meringkuk di tahanan Singapura, mengakui Hambali hengkang ke Pakistan tidak lama setelah serangan 11 September. Posisinya digantikan Mukhlas.

Tapi seperti lazimnya anak desa yang tumbuh dan besar dalam kultur agraris yang berorientasi harmoni, dan jauh dari kekerasan, Imam Samudra dan Amrozi sesungguhnya bukanlah orang yang pas dengan perannya sekarang. Mereka sulit melepaskan kerinduan pada desanya. Itu sebabnya ketika identitas pelaku pemboman Kuta diketahui, aparat keamanan tidak perlu bersusah payah mencarinya. Cukup hanya menunggu di kampungnya.

Lebih parah lagi, hanya beberapa jam setelah ditangkap, mereka mulai "bernyanyi". Tidak hanya menjelaskan perannya, tapi juga menyebut siapa-siapa temannya berikut tugas masing-masing dalam aksi yang menewaskan lebih 180 orang itu.

Saat keduanya ditangkap, sedikit pun tidak ada tanda-tanda perlawanan. Ali Imron, adik kandung Amrozi, yang juga salah seorang tersangka, malah buru-buru menyembunyikan sejumlah senjata api dengan cara menanamnya di hutan jati.

Beda dengan Omar Al-Farouq, yang disebut-sebut wakil senior Al Qaeda di Asia Tenggara, interogator CIA membutuhkan waktu hampir 3 bulan untuk mengorek informasi identitas pria ini berikut aktivitasnya.

Al Farouq, pemegang paspor Kuwait, ditangkap Juni lalu di terminal bus Baranangsiang, Bogor. Dua hari berikutnya CIA menerbangkan Al Farouq ke Afganistan dengan pesawat khusus.

Di Pakistan, beberapa tokoh Al Qaeda ditangkap aparat keamanan setelah melalui kontak senjata panjang. Contohnya saja penggerebekan apartemen bin al-Shibh di Karachi, Pakistan, 11 September 2002. Sekitar pukul 08.00 satuan khusus antiteroris yang menyerbu masuk apartemen, menembak mati seorang pengawal bin al-Shibh dan menangkap tiga lainnya. Tapi empat polisi cedera akibat pecahan granat pengawal al-Shibh.

Pria yang dituduh pemerintah AS sebagai salah satu perencana serangan atas World Trade Center New York ini, bertahan dengan dua pengawalnya. Kontak senjata berlangsung selama enam jam. Sejumlah gas air mata yang ditembakkan ke dalam apartemen belum membuat al-Shibh menyerah. Setelah terpojok di dapur dan kehabisan amunisi, barulah ia keluar sambil mengumbar caci maki pada aparat keamanan.

Karachi memang bukan Tenggulun atau Serang. Tapi justru karena itu kita bertanya, bagaimana mungkin Imam Samudra dan Amrozi, dua pribadi yang rapuh, berlenggang kangkung dengan bom-bom maut tanpa terdeteksi keberadaannya.
