Selamat Jalan Ibu Gedong ...

MANTRA dan puja dilantunkan mengiringi prosesi upacara Palebon (pembakaran) jenazah almarhumah Ibu Gedong Bagoes Oka, di Setra (Kuburan) Desa Adat Karangasem, Bali, Sabtu (23/11). Benky dan lima putra Ibu Gedong lainnya menangis, tidak kuasa menahan haru melihat jenazah ibu mereka terbujur di atas peti Petulangan, yang dalam hitungan menit akan dibakar. Berbeda dengan upacara untuk keluarga Puri-bangsawan di Bali- prosesi Palebon Ibu Gedong dapat dikatakan sederhana, namun tetap semarak dan khidmat. Tidak ada wadah bertingkat tinggi dan petulangan berbentuk hewan besar dengan aneka hiasan gemerlap yang digunakan saat mengantarkan jenazah Ibu Gedong. "Ini sesuai dengan permintaan beliau. Gaya hidup beliau semasa hidup sangat mengutamakan kesederhanaan. Kami pun perlakukan sama," ujar Benky Bagoes Oka, putra pertama almarhum Ibu Gedong.

Komentar serupa pun disampaikan salah satu kawan karib Ibu Gedong, Th Sumartana, yang hadir bersama mantan Presiden Abdurrahman Wahid. Menurut Direktur Dialog Antar Iman (DIAN) ini, pelaksanaan upacara Palebon Ibu Gedong tidak mengesankan kemewahan layaknya upacara serupa di Bali meskipun Ibu Gedong adalah istri dari (almarhum) I Goesti Bagoes Oka, bangsawan dari Puri Kawan Karangasem dan mantan Deputi Gubernur Nusa Tenggara. "Saya rasa itu bentuk kesederhanaan Ibu Gedong dan ini ternyata dimengerti keluarganya. Tidak ada kelebihan yang mencolok," katanya.

Meskipun sederhana, namun kharisma Ibu Gedong tetap terpancar. Ratusan keluarga, kerabat, sahabat, dan teman hadir untuk turut mengantarkan kepergian Ibu Gedong ke Sang Pencipta.

"Sikap beliau mengikuti Mahatma Gandhi dalam anti kekerasan, Ahimsa dan Satya Graha, akhirnya saya ikuti dengan segala konsekuensinya. Namun, satu yang tidak bisa saya tiru, kesederhanaan beliau," ujar Gus Dur, panggilan akrab Abdurrahman Wahid.

Menurut Gus Dur, kebaikan dan kecintaan Ibu Gedong terhadap kemanusiaan dan perdamaian tidak hanya terhenti pada lingkaran kecil, keluarga dan sahabat, namun juga meluas dan menembus batas agama dan negara.

KAMIS (14/11) pukul 04.00, Ibu Gedong Bagoes Oka berpulang ke Sang Pencipta. Dia dikenal sebagai satu sosok perempuan Bali, yang menjadi sahabat para pekerja kemanusiaan, pendukung perdamaian, dan pejuang gerakan nonkekerasan, tidak hanya lokal, tetapi juga nasional bahkan internasional.

Semasa hidupnya, lebih dari seperempat usia Ibu Gedong dihabiskan untuk mengembangkan dan menyebarkan semangat perdamaian, Ahimsa -emoh kekerasan, Karuna -cinta kasih, dan Satya -kebenaran, melalui pendidikan ashram. The Spirit of Gandhi, demikian semangat yang terus-menerus diteguhkannya kepada anak-anak spiritualnya.

"Memang Ibu yang mendorong setiap anak di ashram untuk mencari swadharma (tugas dan kewajiban) masing-masing, namun Ibu tidak pernah menginginkan sebagai pemimpin. Seperti Gandhi, Ibu tidak mau ada kultus individu terhadap dirinya," kata Agus Indra Udayana, yang lebih dari 10 tahun menjadi salah satu putra spiritual Ibu Gedong Bagoes Oka.

Menurut Agus Indra, Ibu Gedong hanya memberikan arahan yang harus dipegang dan dijalankan warga ashram, yaitu Ahimsa, Karuna, dan Satya . "Itu payungnya, selebihnya, kami, masing-masing pengelola ashram, mengembangkan sesuai swadharma kami," lanjutnya.

Indra mengakui, meski masing-masing ashram diberi kebebasan untuk dikelola secara mandiri, Ibu Gedong masih tetap terlibat dan memikirkan tentang ashram yang dikelola anak-anak spiritualnya. Beberapa contohnya adalah penempatan pigura foto dan pemasangan karpet di ruang tamu Ashram Gandhi Puri, yang dikelola Indra.

"Hal kecil-kecil yang diperhatikannya. Kadang, Ibu masuk ke kamar anak-anak dan berkomentar tentang itu. Bagi kami, itu bentuk kecintaan Ibu terhadap ashram," ujar Indra.

Hal serupa juga dilakukan perempuan kelahiran tahun 1921 itu kepada beberapa ashram yang saat ini dikelola para putra spiritualnya, seperti Balai Workshop Bali Aga, yang dikelola Nyoman Sadra di Desa Tenganan, Karangasem, Ashram Yogya Gandhi Vidyapith di Yogyakarta, Ashram Gandhi Vidyapith di Denpasar, dan Ashram Gandhi Canti Dasa di Candidasa Karangasem.

"Cita-cita Ibu membentuk ashram adalah membentuk swadharma masing-masing anak ashram. Ibu juga ingin mengembangkan anak-anak ashram agar mampu mengembangkan ashram secara mandiri. Kami sering berebut, tetapi perebutan di sini bukan untuk kekuasaan atau jadi pemimpin, tetapi merebut swadharma masing-masing" kata Indra.

Kecintaan Ibu Gedong kepada ashram rupanya menurun pada keenam anak laki-lakinya. Dalam sambutannya, Benky mengatakan komitmen mereka untuk mengelola Ashram Gandhi Canti Dasa di Karangasem dan Ashram Gandhi Vidyavith di Denpasar. "Kami mengundang teman-teman beliau untuk terus berdialog, kami menyadari bahwa kami masih hijau dalam mengelola ashram," kata Benky.

DISIPLIN. Kata tersebut tidak berarti kalau tidak dijalani. Sikap dan perilaku itu yang diwariskan Ibu Gedong Bagoes Oka kepada anak-anak spiritualnya. Disiplin di ashram berarti mengikuti semua aturan main "pesantren"-nya Hindu tersebut.

"Di Ashram Gandhi, disiplin berarti membentuk badan sehingga utuh dan masing-masing organ mampu berfungsi. Seperti mesin, disiplin harus tetap hidup sehingga harus tetap dijaga," kata Indra. Misalnya, setiap warga ashram diwajibkan bangun dini hari, sekitar pukul 04.30 dan setengah jam kemudian melakukan puja Agni Hotra dan diteruskan siraman rohani. Malamnya, penghuni ashram harus tidur paling lambat jam 11 setelah sore harinya dilakukan ritual Agni Hotra tersebut.

"Dalam siraman rohani, kami juga membacakan Al Fatiha dan khotbah di Atas Bukit. Intinya adalah doa dari persembahyangan antar-agama," ujar Indra. Gerakan antikekerasan yang dikobarkan Ibu Gedong telah memilih berdiri di luar batas-batas yang dibuat oleh agama.

Dalam perjalanannya menyebarkan ajaran antikekerasan, Ibu Gedong tidak kenal lelah dan pantang mundur. Dia senang "menyapa" seseorang yang dirasanya memiliki minat yang sama untuk terus memperluas gerakannya. Namun di sisi lain, dia pun tidak gentar untuk tetap tegar berdiri "sendirian" di tengah perbedaan pendapat dan paham.

Ibu Gedong menyadari betul betapa perjuangan bertemakan 'antikekerasan' bisa menjadi sebuah gerakan yang tidak populer. Dia pun menyadari benar bahwa gerakan yang mengedepankan perdamaian bisa menjadi sesuatu yang 'salah' di tengah opini masyarakat. Namun dia tidak bergeser seinci pun dari keyakinannya akan keadilan dan akan sikap antikekerasan.

"Orang kadang-kadang tidak mengerti apa yang kita maksud. Tapi, kita tidak boleh mundur. Mereka hanya belum mengerti maksudnya," tuturnya suatu kali dengan suaranya yang lirih. Ketika itu, dia sempat mendapat kritik pedas akan sikapnya yang nyleneh dengan tidak memberikan suaranya sebagai anggota MPR untuk 'melengserkan' Gus Dur pada masa-masa akhirnya sebagai presiden.

Sosok perempuan mungil berkebaya dan berkain sederhana, dengan sanggul mungil yang menyembunyikan tekadnya yang besar dan tak pernah gentar ini telah tiada. Suaranya yang lirih penuh keprihatinan namun mengandung ketegaran yang tinggi tak juga lagi terdengar. Mungkin kita tidak boleh putus asa, bahkan tidak pula boleh berhenti berharap bahwa akan ada 'Ibu Gedong-Ibu Gedong' lain yang akan tampil ke depan.

Tiliklah kata-kata Shri Krishna seperti pernah dituliskan Ibu Gedong dalam satu tulisannya:  "Engkau dan aku telah menjelma berkali-kali tetapi engkau tidak ingat sedangkan aku selalu ingat. Manakali kebajikan mulai luntur, dan kelaliman menjadi unggul, aku menjelma menjadi bentuk manusia. Pada setiap zaman aku lahir, untuk membebaskan yang suci. Memerangi dosanya yang berdosa,  untuk menegakkan kebenaran semata-mata.  ("Spiritualitas Baru: Agama dan Aspirasi Rakyat", DIAN-Yogyakarta, 1994)  "Mudah-mudahan kita memiliki ribuan Ibu Gedong di masa mendatang. Selamat jalan Ibu Gedong, selamat berpisah. Mudah-mudahan di hadapan Tuhan kita bertemu kembali," ujar Gus Dur saat mengakhiri sambutannya.
