Kapal Barang Antarpulau Tenggelam di Priok


Sebuah kapal angkut barang, Era Pasifik, sekitar pukul 03.10, Sabtu (23/11) tenggelam di Dermaga 009, Pelabuhan Tanjung Priok, Jakarta diduga sebagai akibat kelebihan beban.

"Kapal itu sedang bongkar muat dan tenggelam ketika baru memuat 36 dari 51 peti kemas yang direncanakan. Tidak ada korban jiwa dalam insiden ini," kata Kepala Humas PT Pelabuhan Indonesia (Pelindo) II, Sudjarwo di Jakarta.

Dijelaskannya, Era Pasifik yang dioperasikan PT Trisina Samudera Perdana ini berencana mengangkut muatan yang antara lain terdiri dari barang-barang tekstil dan elektronik ke Palembang, tetapi akibat kejadian itu, hal itu menjadi batal.

Selain itu, menurut staf bagian bongkar muat PT Pelindo II, Parni Ngotan, dari 36 peti kemas yang sudah termuat itu, hanya 10 yang bisa diselamatkan. "Soal berapa kerugian yang ditimbulkan akibat kejadian ini, belum bisa dirinci," kata Parni.

Sejak tenggelam, PT Pelindo II telah mengupayakan evakuasi kapal itu dengan "Gajah Laut", salah satu crane terbesar yang ada sehingga pada pukul 15.00 sudah terlihat mengambang.

Kapal Era Pasifik diperkirakan mampu memuat barang hingga bobot mati sebesar 1.000 DWT atau cukup dipenuhi 50-51 peti kemas. Satu peti kemas ukuran 20 feet dalam keadaan penuh seberat 20 ton, sedangkan untuk ukuran 40 feet, dalam keadaan penuh bisa mencapai 40 ton.

Dengan demikian, tambah Parni, bisa diduga ada yang tak beres dalam proses bongkar muat itu jika penyebabnya berasal dari kapasitas muatan yang berlebih karena baru terisi 36 peti kemas, kapal sudah tenggelam. "Saya tidak tahu kalau penyebabnya nonteknis," katanya.
