Bayi Kembar Lima Terlahir Selamat


Seorang ibu melahirkan bayi kembar lima di Rumah Sakit Bersalin Harapan Kita, Jakarta, Sabtu (23/11). Kondisi kelima bayi yang dilahirkan tampak sehat. Akan tetapi, ibunya pada saat berita ini diturunkan pukul 24.00 masih dirawat di ruang ICU rumah sakit tersebut.

Menurut informasi terakhir, ibu yang sempat mengalami pendarahan pada pagi dan siang hari, mulai stabil pada malam hari setelah mendapatkan darah sebanyak 500 cc. 

Kelima bayi tersebut, empat laki-laki dan si bungsu perempuan lahir dari pasangan Mus Santoso (50) dan Yuliana (33), secara alamiah atau tidak melalui program bayi tabung.

Kelahiran bayi tersebut dilakukan secara bedah caesar pada pukul 05.00. Rata-rata panjang bayi itu sekitar 30-40 sentimeter. Menurut salah satu perawat, bayi lahir selang satu menit.

Kondisi ibu saat melahirkan, menurut suster yang menolak menyebut namanya itu, sangat kuat. Sebenarnya dokter telah menyarankan untuk melakukan pembedahan pada 14 November. Akan tetapi, karena kondisi ibu sangat kuat dan tidak memunculkan risiko apa pun, proses kelahiran bayi dilakukan pada 23 November.

"Ibu si kembar ini sangat kuat kondisinya, selain itu ia juga seorang vegetarian. Setiap hari, ia selalu makan buah. Bahkan, si ibu juga membawa menu sendiri dari rumah. Ia juga menolak menu makanan yang mengandung daging," ujar Suster Des (38).

Proses kelahiran dibantu dr Nurwansyah, DSPOG dan proses pernatologi sampai dibantu oleh tiga dokter, yaitu dr Rudy, dr Ferdy, dan dr Edi Jo. Setelah dilakukan bedah caesar, kelima bayi tersebut langsung dibawa ke inkubator di Ruang Seruni.

Setelah melahirkan itulah, kondisi ibu justru menjadi kurang stabil. Menurut Mus Santoso, istrinya mengalami pendarahan. Bahkan, pada saat ditemui  Kompas  tadi malam, Mus tampak kalut karena persediaan darah golongan B tidak ada. Ia pun tidak tidur selama tiga hari terakhir ini.

Butuh darah

Mus mengatakan, kehamilan istrinya ini untuk pertama kalinya bagi mereka setelah lima tahun menikah. Sebenarnya mereka telah mengetahui bahwa bayi mereka akan terlahir kembar.

"Ini anugerah, bahkan mukzizat bagi saya. Kami sudah mendatangi tiga rumah sakit untuk memeriksa kehamilan istri saya. Rumah Sakit Graha Medika mengatakan bayi saya kembar dua atau tiga. Rumah sakit Angkatan Darat mengatakan kembar empat, ketika saya periksakan di Harapan Kita ternyata kembar lima," ujar Mus yang tampak lelah.

Mus saat itu sedang sibuk mencari donor sukarela untuk menyumbangkan darahnya. Hal ini terjadi karena persediaan darah di PMI untuk golongan B hampir tidak ada. Menurut dia, itu terjadi karena pendonor darah sukarela berkurang drastis saat di bulan Puasa dan instansi-instansi yang biasa mengadakan acara penyumbangan darah juga tidak mengadakan acara tersebut.

Setelah mencari-cari, akhirnya terkumpul lima orang-termasuk wartawan  Kompas - yang memiliki golongan darah sama. Mereka adalah kerabat dan sahabat Mus Santoso. Setelah dilakukan pendonoran di PMI, Jakarta Pusat, jumlah darah yang terkumpul pada saat itu mencapai lima kantong atau sebanyak 1250 cc. "Tapi untuk ancang-ancangnya, kita siapkan darah tambahan dari para donor yang telah menyumbangkan darahnya pada malam ini," ujar suster di ICU itu.
