Senin, Tiga Menteri Tanda Tangani Pergeseran Hari Libur Nasional


Tiga menteri yakni Menteri Agama (Menag) Said Agil Husin Al Munawar, Menteri Negara PAN Feisal Tamin, dan Menteri Tenaga Kerja dan Transimigrasi (Mennakertrans) Jacob Nuwa Wea, Senin (25/11) akan menandatangani surat keputusan bersama (SKB) tentang pergeseran hari libur nasional. Keterlibatan Mennakertrans terkait unsur cuti di kantor-kantor perusahaan swasta.

Demikian diungkapkan Menteri Koordinator Kesejahteraan Rakyat (Menko Kesra) Jusuf Kalla dan Menag Said Agil Husin Al Munawar di Wamena dan Jayapura, Sabtu kemarin. Keduanya ditemui secara terpisah disela kunjungan tujuh menteri ke kabupaten-kabupaten di Papua. Lima Menteri lain, Mendiknas A Malik Fajar, Mensos Bachtiar Chamsyah, Menkimpraswil Soenarno, Menkes Achmad Sujudi dan Menneg PPKTI Manuel Kaisiepo.

Semula penandatanganan SKB akan dilangsungkan pekan ini, tetapi Menag mengakui dirinya saat itu tidak ada di tempat. "Saya baru sampai dari Arab Saudi Kamis, Jumat sudah pergi ke Papua dan Ternate. Kesempatannya yang belum ada," tutur Said Agil Husin.

Said Agil menambahkan, pihaknya sudah bertemu dengan unsur beberapa agama dan hasilnya ormas keagamaan tak keberatan dengan pergeseran hari libur nasional itu. Katanya, "Dulu memang mereka dengar hanya sepotong-sepotong soal rencana pemerintah, namun setelah mendengar info yang utuh mereka mengatakan setuju."

Dengan aturan itu, hari libur nasional pada tahun 2003 menjadi 14 hari plus empat hari. Tambahan empat hari libur diambil dari cuti nasional. Menurut Kalla, prinsipnya pada SKB tersebut yang digeser adalah hari libur di luar hari raya keagamaan seperti peringatan Maulid Nabi Muhammad SAW, Isra Miraj. Hari raya yang jatuh pada hari Minggu dipindah ke hari Senin. Hari libur perayaan keagamaan yang jatuh pada hari Selasa atau Rabu dipindah ke hari Senin. Yang jatuh hari Kamis digeser ke hari Jumat. Peringatan keagamaan yang dimaksud adalah 1 Hijriah, Isra Miraj, Maulud Nabi, dan Kenaikan Isa Almasih.

Selain itu, pemerintah minta kepada Depdiknas agar jika ada peringatan keagamaan jatuh pada hari Jumat, Depdiknas diminta hari Sabtu-nya diliburkan. Dalam tahun 2003, ada dua kali hari libur nasional pada hari Sabtu.

Khusus untuk hari raya keagamaan Idul Fitri dan Natal, pemerintah memutuskan ada tiga hari libur yang diambil dari cuti nasional. Rinciannya, untuk Idul Fitri H-1 dan H+2. Untuk hari Natal ditambah H+1. SKB akan berlaku untuk Idul Fitri tahun 2002 dan selanjutnya.
