Tuntut Penutupan Kasino, Satu Tewas


Kornelis Lakapada (37), seorang anggota satuan pengamanan (satpam) sebuah perusahaan swasta di kawasan Nongsa, Batam, tewas diterjang peluru panas saat berdemonstrasi menuntut ditutupnya judi kasino di lokasi Tering Bay Resort and Golf, Nongsa, Batam, Sabtu (23/11).

Selain Kornelis, tiga orang lainnya mengalami luka berat akibat tembakan peluru tajam. Mereka adalah Inwan (32) mengalami dua luka tembak di bagian kening, Riki (30) mengalami dua luka tembak di bagian paha kiri, dan Ober Sahat Rumohorbo (32) yang mengalami luka di bagian atas bibir kanan. Ketiganya masih dirawat di Rumah Sakit (RS) Budi Kemuliaan.

Menurut Ober, saat itu sekitar 150 anggota Ikatan Keluarga Muslim Flores (IKMF) bermaksud melakukan demonstrasi di kawasan Tering Bay Resort and Golf untuk menuntut ditutupnya judi kasino di lokasi tersebut.

"Peristiwanya terjadi begitu cepat. Tembakan datang dari arah depan dan samping mobil yang saya kendarai. Tanpa saya sadari, peluru pun nyasar ke wajah saya. Melihat kejadian itu, saya pun tancap gas dari lokasi kejadian," ungkap Ober.

Hal senada dikemukakan Inwan. Ia mengaku, belum sempat turun dari mobil, peluru sudah mendarat di kening kirinya. Kata Inwan, "Peluru itu menyambar kening saya begitu cepat. Saya terkena serempet peluru karena terlambat merunduk ketika tembakan dilepas. Siapa yang menembak, kami pun tak tahu."

Ketua IKMF Ahar Sulaiman menyayangkan terjadinya peristiwa yang dialami oleh anggotanya. Tindakan main tembak jelas tak dibenarkan dan tergolong pelanggaran hak asasi manusia (HAM) berat. Apalagi kedatangan anggotanya ke sana hendak menyampaikan aspirasi yang mendengar di lokasi itu judi kasino tetap dibuka selama bulan Ramadhan.

Ahar yang juga Wakil Ketua DPRD Batam ini meminta kepada aparat kepolisian segera mengungkap dan mengusut para pelaku yang telah melakukan pelanggaran kejahatan menghilangkan nyawa orang.

"Jika aparat kepolisian tak serius menangani kasus ini, kami akan tetap mempermasalahkannya dan memperjuangkannya sampai batas akhir kemampuan kami," ungkap Ketua DPC PPP Batam itu.

Sementara itu, di Markas Kepolisian Kota Besar (Poltabes) Batam Rempang Galang (Barelang), Wakil Kepala Poltabes Barelang Ajun Komisaris Besar (Pol) Imam Djauhari mengumpulkan massa IKMF yang turut berunjuk rasa untuk diminta tenang dalam menyikapi kejadian.

Kepala Satuan Sabhara Komisaris (Pol) Andi Paeran mengatakan, polisi belum mengetahui apakah benar di Tering Bay ada lokasi judi kasino atau tidak. "Tapi, yang jelas polisi sedang menyelidiki siapa pelaku dari penembakan para pengunjuk rasa. Ini sudah tindakan pidana dan harus diusut tuntas. Yang jelas polisi tidak ada yang melepaskan tembakan," kata Andi.

Sementara di lokasi kejadian di Tering Bay Resort and Golf, keadaan sudah tampak tenang dan aparat kepolisian siaga berjaga-jaga di sekitarnya.
