"Release and Discharge" Tak Bebaskan Obligor dari Pidana


Pemberian release and discharge (R&D jaminan pembebasan dari proses maupun tuntutan hukuman) kepada obligor yang telah memenuhi kewajiban utang kepada Badan Penyehatan Perbankan Nasional (BPPN), tidak berarti membebaskan para obligor tersebut dari proses hukum maupun pidana atas pelanggaran Batas Maksimum Pemberian Kredit (BMPK) dan penyimpangan penggunaan dana Bantuan Likuiditas Bank Indonesia (BLBI).

Alasannya, karena surat jaminan pembebasan dari proses maupun tuntutan hukuman yang diperoleh para obligor hanya terkait dengan perjanjian perdata, dan tidak dapat menghapuskan atau meniadakan aspek pidananya.

Aspek pidana baru dapat dihapuskan jika ketentuan-ketentuan hukum, seperti Undang-Undang Pokok Perbankan maupun Kitab Undang-undang Hukum Pidana (KUHP) dan ketentuan hukum lain yang terkait dengan BMPK, BLBI, maupun tindak pidana korupsi tersebut dihapuskan pula.

Demikian disampaikan oleh praktisi hukum yang juga salah seorang Ketua Ikatan Advokat Indonesia (Ikadin) Luhut MP Pangaribuan, Wakil Ketua Komisi IX DPR Faisal Baasir, Ketua dan anggota Komisi II DPR Bidang Hukum Teras Narang dan Didi Suprijanto di Jakarta, Sabtu (23/11).

Bahkan, menurut Pangaribuan, Faisal, dan Didi, surat pembebasan dari proses dan tuntutan hukuman terhadap para obligor PKPS tersebut dapat membuka peluang terjadinya isu politik baru di masa mendatang, yang akhirnya berkembang menjadi perkara hukum dengan segala konsekuensi yuridisnya. Termasuk, upaya proses hukum terhadap siapa pun yang menyusun dan menandatangani R&D tersebut.

"Jika semangat politiknya sama, bisa saja aspek pidananya tak disentuh dan tidak ada masalah. Namun, bagaimana kalau terjadi perubahan politik, misalnya terjadi perubahan pemerintahan? Bisa saja pemerintahan yang berikutnya bisa menyatakan tidak terikat sehingga R&D dianggap tidak ada. Saya kira, itu bisa saja terjadi. Sebab, perjanjian perdata itu tidak dapat mengikat perkara pidananya. Aspek pidana tidak bisa disepakati, tetapi harus diproses melalui pengadilan lebih dulu," ujar Pangaribuan.

Isu Penyelesaian Kewajiban Pemegang Saham (PKPS), dan rencana pemberian R&D berkaitan dengan laporan BPPN yang menyatakan sudah diselesaikannya kewajiban sejumlah pemegang saham, selama ini menjadi masalah dan polemik berkepanjangan.

Persoalannya bukan hanya menyangkut penyelesaian dari kewajiban pemegang saham yang dinilai masih kurang transparan dan tidak sesuai dengan perjanjian sebelumnya, tetapi juga menyangkut siapa yang paling berwenang untuk menandatangani R&D tersebut.

Presiden Megawati Soekarnoputri dalam sidang kabinet terbatas dua pekan lalu telah mengindikasikan Ketua Komite Kebijakan Sektor Keuangan (KKSK), yaitu Menko Perekonomian Dorodjatun Kuntjoro-Jakti, dan Jaksa Agung (Jakgung) MA Rachman yang akan menandatangani R&D tersebut.

Namun, belakangan Ketua KKSK dan Jaksa Agung menolak. Menurut pihak Kejaksaan Agung, sebaiknya presiden sendiri yang menekennya. Sementara, Dorodjatun mengatakan, ia baru akan mau menandatangani R&D tersebut jika Kepala BPPN Syafruddin Temenggung sudah menandatangani Berita Acara Pemenuhan (BAP) PKPS tersebut. Syafruddin sendiri menolak karena ia mengaku tidak berwenang. Menurut Menteri Negara Perencanaan Pembangunan Nasional/Kepala Bappenas Kwik Kian Gie, masalah R&D menjadi perdebatan karena keinginan obligor melalui BPPN agar mereka mendapat kepastian pembebasan hukum setelah membayar utangnya.

Menjerumuskan

"Secara perdata, menurut saya, kewajiban itu sudah selesai setelah adanya penyelesaian kewajiban. Akan tetapi, bagaimana sisi pidananya, secara normatif tetap saja berlaku. Apakah hukum bisa memaafkan sebuah kejahatan?" ujar Pangaribuan.

"Oleh sebab itu, kita harus tahu apa pengertian dari R&D yang dimaksud dalam MSAA (Master of Settlement and Acquisition Agreement-perjanjian penyelesaian BLBI dengan jaminan aset- Red ) tersebut. Paling tidak, harus didengar dulu dari yang menyusunnya, agar kita tidak berkelahi mengartikannya. Jika pengertiannya seperti sudah kita ketahui sekarang ini, itu artinya MSAA bertentangan dengan hukum kita. Saya kira R&D itu menjerumuskan kita," tambahnya.

Hal senada juga disampaikan oleh Faisal Baasir. Diungkapkan, persepsi soal R&D itu harus disamakan lebih dulu oleh para penyusun MSAA tersebut sehingga pemerintah sekarang dapat merumuskannya kembali.


Namun, ia tetap berpendapat, perjanjian perdata menyangkut kewajiban pemenuhan utang tidak bisa dikaitkan dengan pembebasan hukuman. R&D yang dituangkan dalam MSAA itu hanya menyangkut kewajiban pembayaran utangnya dan bukan menyangkut BMPK ataupun BLBI.

"Setelah disamakan persepsinya, saya kira pemerintah baru dapat memutuskan soal itu. Saya yakin pemerintah pasti akan menandatanganinya karena R&D melalui MSAA itu sudah dituangkan dalam Letter of Intent (LoI) dengan Dana Moneter Internasional. Cuma persoalannya, siapa yang menandatangani R&D. Meskipun yang meneken LoI itu adalah Pak Djatun (Menko Perekonomian- Red ) dan yang meneken R&D itu adalah BPPN, presiden tetap harus ikut bertanggung jawab atas R&D," tambahnya.

Kembalikan ke MSAA

Teras Narang mengatakan, di luar MSAA, sebenarnya tidak ada bentuk hukum lainnya yang dapat dikeluarkan sebagai analog dari R&D bagi para obligor.

"Semuanya itu sudah diatur dalam MSAA. Jadi, cukup Kepala BPPN saja yang menandatangani. Toh, dulu juga MSAA sudah ditandatangani hanya oleh Kepala BPPN dan pejabatnya saja. Akan tetapi, Kepala BPPN itu tidak dapat memberikan jaminan kepastian bahwa para obligor tersebut dapat melenggang setelah membayar utang, tanpa diburu aparat hukum karena sudah melanggar BMPK dan BLBI," katanya.

Dikatakan, kalau misalnya R&D itu akan dituangkan dalam keputusan presiden (keppres), hal itu jelas tidak tepat mengingat keppres hanya sebagai ketentuan yang isinya mengatur tindak lanjut dari sebuah undang-undang (UU). Jadi, keppres tidak bisa digunakan untuk memberikan R&D.

"Kalau minta grasi, bisa saja. Tetapi, perkaranya harus melalui proses pengadilan dulu dan Mahkamah Agung (MA) juga sudah mengeluarkan keputusan yang sudah memiliki kekuatan hukum yang pasti. Sebab itu, ia harus meminta pengampunan presiden. Demikian prosesnya. Karena perkara para obligor itu belum masuk ke pengadilan, maka grasi juga belum dapat diberikan sebagai analog dari R&D," tambahnya.

Menyangkut pendeponiran perkara dari kejaksaan, Narang mengatakan, sebenarnya juga tidak mungkin digunakan untuk memberikan R&D.

"Pendeponiran memang dinilai yang memungkinkan untuk bisa diterapkan dalam R&D para obligor tersebut. Namun, yang namanya pendeponiran itu adalah jika perkaranya dihentikan oleh Kejaksaan Agung karena dianggap kekurangan alat bukti-bukti. Sedangkan untuk pelanggaran BMPK dan pelanggaran BLBI, kan, faktanya sudah jelas. Ada pelanggaran legal lending limit (3L atau BMPK) dan sudah ada laporan Badan Pemeriksa Keuangan (BPK) menyangkut audit investigasi penyimpangan penyaluran dan penggunaan BLBI," ujarnya. Menurut Didi, penanda tangan R&D tidak usah diperdebatkan. "Kembalikan saja kepada MSAA-nya semula. Jadi, yang menandatangani adalah Kepala BPPN sendiri, seperti MSAA yang pernah ditandatangani oleh Bambang Subianto selaku Menteri Keuangan dan Glen M Yusuf sebagai Kepala BPPN atau Farid Harianto, pejabat BPPN yang pernah menandatangani MSAA tersebut. Jadi, bukan Presiden Megawati ataupun Menko Perekonomian dan Jaksa Agung. Untuk apa ada Kepala BPPN?" katanya.
