ANALISIS EKONOMI M CHATIB BASRI Wajah Murung Ketenagakerjaan Kita

"Dengan kondisi tekanan ekonomi yang berat, akan lebih menguntungkan bagi mereka untuk menjadi pekerja migran gelap ketimbang hidup secara subsistem di sektor informal. "

SEJARAH kerap terasa kelam bagi kaum penganggur. Ada satu masa di mana mereka dituding sebagai kaum yang malas, yang enggan mengembangkan diri atau mencari kesempatan. Alangkah mudahnya masalah pengangguran diatasi jika tudingan itu benar. Artinya, bila mereka mau mengubah diri, maka pengangguran akan sirna.

Sayangnya, bukti empiris tak sepenuhnya mendukung ini. Kurangnya permintaan serta ketidakcocokan pekerjaan dan keterampilan ternyata mempengaruhi besarnya kaum penganggur ini. Dalam kaitan inilah kita perlu melihat bagaimana prospek ketenagakerjaan di Indonesia. Setidaknya ada beberapa hal penting yang perlu dicatat.

Pertama, penganggur terbuka. Masalah penganggur terbuka merebak di media massa akhir-akhir ini. Ada kesan suram di sana. Seberapa suramkah? Mungkin baik bila kita mencoba "kotor" dengan data.

Data Badan Pusat Statistik (BPS) secara sepintas memang seperti menunjukkan adanya peningkatan penganggur terbuka dari 5,8 juta orang (6,4 persen dari total angkatan kerja) pada tahun 2000 menjadi 8 juta orang (8,1 persen) pada tahun 2001 atau meningkat sebesar 37,7 persen.

Namun, ada soal di sini. Data tahun 2001 tidak bisa sepenuhnya diperbandingkan dengan data tahun 2000. Dalam definisi lama, tahun 2000 dan sebelumnya, penganggur terbuka hanyalah mereka yang mencari pekerjaan. Adapun dalam dengan definisi baru tahun 2001, penganggur terbuka adalah mereka yang sedang mencari pekerjaan/mempersiapkan usaha, ditambah mereka yang merasa tidak mungkin mendapatkan pekerjaan (putus asa) dan mereka yang sudah punya pekerjaan tetapi belum mulai bekerja.

Definisi baru jelas tak bisa dibandingkan dengan yang lama. Yang menarik jika kita menggunakan definisi lama, penganggur terbuka justru mengalami penurunan dari 5,8 juta orang (6,4 persen) di tahun 2000 menjadi sekitar 5,3 juta orang (5,4 persen) tahun 2001.

Bahkan, data survei angkatan kerja nasional (Sakernas) juga menunjukkan, tingkat penganggur terbuka mengalami penurunan dari 8,9 persen pada tahun 1999 menjadi 8 persen pada bulan Agustus 2001 (definisi baru), atau dari 6,4 persen (definisi lama) pada tahun 1999 menjadi 5,4 persen tahun 2001.

Dengan kata lain, jika kita menggunakan definisi yang sama, maka angka penganggur terbuka justru mengalami penurunan. Walau demikian, perlu dicatat, secara kuantitas, jumlah penganggur terbuka, baik menggunakan definisi lama maupun baru, masih di atas keadaan sebelum krisis ekonomi.

Pada tahun 2001 terdapat 5,3 juta orang (definisi lama) dan 8 juta (definisi baru) penganggur dibandingkan dengan 4,2 juta (definisi lama) dan 4,8 juta (definisi baru) pada tahun sebelumnya.

Kedua, sektor formal dan informal. Konsisten dengan pertumbuhan ekonomi yang melemah tahun 2001, persentase mereka yang bekerja di sektor formal (buruh/karyawan/pegawai dan berusaha dibantu buruh/pekerja tetap yang dibayar) mengalami penurunan dari sekitar 34,8 persen tahun 2000 menjadi 32,2 persen tahun 2001.

Sebaliknya, pekerja yang berada di sektor informal mengalami peningkatan dari 65 persen menjadi sekitar 68 persen. Karena itu, jika pertumbuhan ekonomi tahun 2003 tidak bisa dipicu cukup tinggi, maka persentase mereka yang bekerja di sektor informal akan terus meningkat.

Dalam kondisi ini, kaum yang disebut Lenin sebagai the vanguard of democracy ini akan terus terpinggirkan. Ada bayangan suram di sini. Ketiga, setengah penganggur atau penganggur terselubung. Penganggur terselubung adalah mereka yang bekerja kurang dari 35 jam dalam seminggu. Yang menarik, baik dari segi jumlah maupun persentase, terjadi penurunan dari 30 juta (31,3 persen) di tahun 2000 menjadi 27,7 juta (28 persen) di tahun 2001.

Satu hal yang penting dicatat, persentase dan jumlah penganggur terselubung sebenarnya tak berbeda banyak sebelum dan setelah krisis ekonomi. Dengan kata lain, ini adalah soal klasik ketenagakerjaan kita sejak zaman Orde Baru, bukan sesuatu yang baru terjadi. Itu sebabnya, sulit untuk menyimpulkan adanya pemburukan yang signifikan, seperti yang sering diributkan akhir-akhir ini.

LALU bagaimana kita bisa menjelaskan adanya penurunan, baik penganggur terbuka maupun terselubung, di tengah melemahnya pertumbuhan ekonomi 2001? Sayangnya, tak tersedia data yang pasti untuk menjawab ini. Yang ada hanyalah beberapa kemungkinan penjelas.

Pertama, mungkin penurunan penganggur terbuka dan terselubung justru terjadi karena memburuknya perekonomian. Akibatnya, orang terpaksa masuk pasar kerja di sektor informal-untuk bekerja apa saja-atau menambah waktu kerjanya, untuk mempertahankan tingkat pendapatan.

Argumen ini akan benar jika ada penurunan upah riil. Namun, data menunjukkan bahwa tingkat upah riil dari Maret 2001 sampai Maret 2002 di sektor industri pengolahan, misalnya, justru meningkat sebesar 14 persen.

Selain itu, data sementara dari BPS menunjukkan tingkat kemiskinan tahun 2002 (Februari 2002) mengalami penurunan, baik dibandingkan dengan tiga tahun lalu maupun tahun 2001.

Angka kemiskinan diperkirakan sekitar 17 persen pada Februari 2002 dibandingkan dengan 19 persen pada Februari 2001 dan 24 persen pada Februari 1999, walau ada kemungkinan bahwa jumlah orang miskin akan meningkat sebesar 1-2 juta orang pasca peledakan bom Bali. Karena itu, kemungkinan faktor penjelas kedua adalah adanya aktivitas ekonomi yang tidak terlaporkan.

Gejala ini memang mulai terlihat dari beberapa indikator utama seperti konsumsi sepeda motor, semen, mobil, dan listrik. Konsumsi listrik, misalnya, merupakan indikator yang penting untuk menunjukkan aktivitas ekonomi.

Yang ganjil, konsumsi listrik relatif tinggi walau pertumbuhan ekonomi menurun secara signifikan. Karena itu, saya menduga adanya kemungkinan hidden economy (aktivitas perekonomian yang tak terlaporkan). Perkiraan amat kasar yang saya lakukan menunjukkan ada kemungkinan meningkatnya hidden economy dari sekitar 20 persen sebelum krisis menjadi sekitar 40-50 persen setelah krisis. Argumen ini mungkin bisa membantu menjelaskan mengapa penganggur terbuka dan terselubung menurun di tahun 2001.

Ketiga, penganggur terdidik. Penurunan persentase pekerja di sektor formal membawa implikasi kepada penganggur terdidik. Data-data menunjukkan bahwa sebagian besar pekerja sektor formal berada di sektor industri pengolahan, utilitas, dan jasa.

DATA juga menunjukkan bahwa sektor industri dan jasa cenderung memiliki pekerja yang mempunyai kualifikasi pendidikan yang relatif tinggi. Implikasinya, bila terjadi pukulan kepada sektor formal, karena melemahnya perekonomian, maka pekerja terdidik akan terkena dampaknya.

Implikasinya tidak sesederhana penganggur yang tidak terdidik. Penganggur terdidik ini memiliki ekspektasi, aspirasi yang relatif lebih tinggi. Selain itu, program penyedian lapangan kerja yang dilakukan pemerintah selama ini memang lebih terfokus pada mereka yang memiliki tingkat pendidikan yang relatif rendah.

Penganggur terdidik ini selain dapat menimbulkan dampak ekonomi, seperti tidak digunakannya sumber daya secara optimal, juga memiliki dampak politik. Benar bahwa jumlah pekerja di sektor industri pengolahan meningkat sebesar 3,8 persen tahun 2001, namun angka ini jauh lebih rendah dibandingkan dengan pertumbuhan rata-rata penyerapaan tenaga kerja di sektor industri pengolahan tahun 1988-1997 (periode sebelum krisis) yang sebesar 7,2 persen.

Jelas bahwa penyerapan tenaga kerja terdidik amat terbatas dengan melemahnya pertumbuhan ekonomi. Lembaga Penyelidikan Ekonomi dan Manajemen Fakultas Ekonomi Universitas Indonesia (LPEM-FEUI) memperkirakan bahwa pertumbuhan sektor industri pengolahan hanya akan berkisar 4-5 persen tahun 2003.

Pertumbuhan ekonomi sekitar 3-4 persen memang masih jauh dari mencukupi untuk penyerapan tenaga kerja. Perhitungan elastisitas tenaga kerja menunjukkan bahwa untuk menyerap tenaga kerja baru sebesar 2,5 juta orang di sektor formal dibutuhkan pertumbuhan ekonomi 5-6 persen.

Masalah-masalah ini tampaknya merupakan masalah yang mengemuka yang perlu mendapatkan perhatian khusus di tahun-tahun depan.

Keempat, upah minimum. Sayangnya dalam situasi di mana sektor formal tidak mampu menyerap tenaga kerja dengan memadai, pemerintah memberlakukan kebijakan upah minimum.

Studi yang dilakukan Bird dan Manning (2002) dari Australian National University justru menunjukkan bahwa salah satu alasan berkembangnya sektor informal dan melemahnya pertumbuhan tenaga kerja di sektor formal adalah kebijakan upah minimum.

Namun, di sisi lain, kita juga mengerti bagaimana kondisi kesejahteraan para buruh yang menyedihkan, yang jelas harus merupakan perhatian kita semua. Ada baiknya bila kita mencari solusi soal upah minimum yang dapat memperbaiki hidup buruh, tetapi dengan beban yang paling minimum bagi dunia usaha.

Solusi seperti ini misalnya dapat dilakukan dengan memperhatikan upah riil seperti menyediakan tempat tinggal buruh di sekitar pabrik guna menghemat biaya tempat tinggal dan transportasi, memotong biaya pungutan atau biaya ekstra dalam bisnis, dan tentunya menjamin harga makanan yang murah, dengan menekan tingkat inflasi. Saya kira dalam situasi ekonomi yang seperti ini, kebijakan yang justru dibutuhkan adalah pasar tenaga kerja yang luwes atau fleksibel. Pasar tenaga kerja formal yang kaku dengan upah minimum provinsi (UMP) justru akan mendorong sektor informal dan juga akan mendorong pekerja migran gelap.

Dengan kondisi tekanan ekonomi yang berat, akan lebih menguntungkan bagi mereka untuk menjadi pekerja migran gelap ketimbang hidup secara subsistem di sektor informal.

Yang seharusnya menjadi fokus utama pemerintah adalah perluasan penciptaan lapangan kerja sektor formal dan bukan mengurangi fleksibilitas sektor formal. Itu sebabnya, stimulus ekonomi dengan pembangunan infrastruktur akan banyak membantu dalam jangka pendek. Gambaran ketenagakerjaan kita ke depan-walau tak sesuram seperti yang diributkan-memang masih amat jauh dari gambaran cerah. Bagaimanapun, meningkatnya sektor informal dan kenyataan besarnya jumlah penganggur-termasuk yang terdidik-sangat mengkhawatirkan mengingat tidak tersedianya sistem jaminan sosial yang permanen dan kemungkinan makin merosotnya tabungan rumah tangga dalam membiayai pengeluaran bulanan.
