Tidak Akan Mengizinkan Perayaan HUT GAM


Panglima Komando Daerah Militer (Kodam) Iskandar Muda Mayor Jenderal (Mayjen) M Djali Yusuf menegaskan bahwa pihaknya tidak akan memberi kesempatan kepada Gerakan Aceh Merdeka (GAM) untuk menggelar perayaan hari ulang tahun (HUT) tanggal 4 Desember mendatang. Berkaitan dengan rencana perayaan HUT GAM itu, TNI akan meningkatkan pengawasan, termasuk dengan melakukan patroli udara.

"Tidak ada perayaan hari kemerdekaan selain tanggal 17 Agustus. Kalau kami temukan perayaan hari kemerdekaan selain hari itu, akan kami serbu," kata Djali, yang juga menjabat sebagai Panglima Komando Operasi (Koops) TNI, kepada wartawan di Lhok Seumawe, Kabupaten Aceh Utara, Provinsi Nanggroe Aceh Darussalam (NAD), Minggu (24/11).

Menurut dia, GAM boleh saja merayakan ulang tahunnya seandainya makna perayaan itu serupa dengan ulang tahun lembaga swadaya masyarakat (LSM). Akan tetapi, kata Djali, mereka merayakan ulang tahun sebagaimana perayaan hari kemerdekaan. Untuk yang seperti itu, Djali tidak memberikan toleransi.

Saat ini diyakini GAM tengah mempersiapkan perayaan ulang tahunnya, dengan mengonsolidasikan pasukannya di bukit-bukit di wilayah Aceh Utara. "Mereka sudah siap-siap merayakan ulang tahun di sana," ujar seorang prajurit berpangkat sersan satu kepada Kompas sambil menunjuk ke arah sebuah bukit, tidak jauh dari rawa Cot Trieng yang sudah dikepung pasukan TNI lebih dari tiga pekan.


Perkembangan di lapangan kemarin adalah tertembaknya seorang personel TNI bernama Pratu Endang Kusnawan dari Batalyon Infanteri 141 Kodam Sriwijaya oleh pasukan GAM bersenjata sebanyak tujuh orang. Peristiwa yang berlangsung hari Minggu pukul 17.30 itu terjadi saat pasukan TNI berkekuatan enam orang sedang berpatroli dari pos Ulee Jalan ke Ujung Blang, Kecamatan Banda Sakti, Lhok Seumawe dan dihadang pasukan GAM. Korban-yang dirawat di RS TNI AD Lhok Seumawe-tertembak pada betis kiri dan kemudian peluru menembus serta bersarang di kaki kanan. Setelah peristiwa itu, TNI langsung melakukan penyisiran di lokasi penghadangan.

Operasi kecil

Dimintai komentar mengenai berlarut-larutnya pengepungan di rawa Cot Trieng tanpa penyerangan, Djali menjelaskan bahwa operasi tersebut tidak perlu dibesar-besarkan karena memang hanya operasi kecil. Operasi TNI yang dilakukan di Cot Trieng merupakan bagian dari operasi rutin yang dilakukan TNI. Operasi serupa juga pernah dilakukan di Menggamat, Kabupaten Aceh Selatan, dan Lokop, Kabupaten Aceh Timur, yang diyakini sebagai tempat konsentrasi pasukan GAM.

Dalam operasi di Menggamat pertengahan Juni lalu, pasukan TNI menemukan jejak-jejak GAM, antara lain berupa kendaraan operasi dan kerangkeng tempat mengurung warga masyarakat yang tidak mendukung perjuangan GAM. Sementara pada operasi di Lokop pekan lalu, TNI berhasil menembak mati seorang personel GAM dan menyita sebuah handphone satelit dan tiga pucuk senjata api, yakni jenis AK-45, GLM ( granate launching machine ), dan pistol Baretta.

Djali menegaskan, TNI tidak ingin kecolongan lagi. Apalagi operasi saat ini dilakukan berbarengan dengan proses perjanjian damai antara pemerintah dengan GAM. Ia tidak ingin perjanjian itu digunakan GAM untuk membangun kekuatan. Berlarut-larutnya pengepungan, menurut Djali, merupakan efek dari permainan yang dilakukan GAM dalam semua proses perundingan damai.

"Kita terpancing dengan sandiwara Sofyan Dawod. Ia seolah-olah ada di daerah yang terkepung, bergelimang lumpur, dan seakan-akan terjepit, padahal ia ada di luar kawasan tersebut dan tengah enak-enakan di rumah. Kami sudah mengetahui di mana ia berada," papar Djali.

TNI, menurut dia, tidak ingin dikibuli lagi oleh GAM, sebab selama ini GAM terbukti tidak pernah mematuhi perjanjian damai yang disepakati. Ia mencontohkan, ketika jeda kemanusiaan dilaksanakan di Aceh, GAM memanfaatkannya untuk konsolidasi pasukan. Selain itu, GAM masih sering menyerang, menyergap, serta memeras rakyat. Bahkan, GAM juga membunuh warga yang dicurigai sebagai kaki tangan pemerintah atau TNI.

"Kali ini kami tidak ingin dikibuli atau dibodohi GAM lagi. Mereka selalu minta gencatan senjata sepihak, tetapi mereka juga yang selalu melanggarnya. Upaya yang kami lakukan adalah melumpuhkan kekuatan bersenjata mereka karena GAM sering menggunakan rakyat sebagai tameng. Oleh karena itu, operasi yang dilakukan TNI bukanlah operasi tempur, karena kami tidak ingin mengorbankan rakyat," papar Djali.

Meskipun demikian, TNI tidak akan serta-merta melakukan tekanan bersenjata. Ada fase-fase yang akan ditempuh untuk mengimbau agar GAM dapat kembali kepada masyarakat. Penandatanganan perjanjian damai yang bakal dilaksanakan 9 Desember mendatang, menurut Djali, merupakan langkah awal untuk memulai tahap perdamaian selanjutnya. Namun, TNI akan tetap melakukan operasi-operasi terbatas.

"Yang ingin kami lumpuhkan adalah hatinya supaya mereka mau kembali lagi ke masyarakat. Kami tidak menempatkan GAM sebagai musuh, tetapi sebagai saudara yang berseberangan. Bagi TNI, yang penting adalah kontak senjata hilang dulu baru kemudian melangkah ke tahap selanjutnya," tuturnya.

Untuk tekan GAM

Ketua MPR Amien Rais berpendapat bahwa batas waktu tanggal 9 Desember yang diberikan pemerintah terhadap GAM adalah untuk menekan GAM agar mau maju ke meja perundingan. Menurut Amien, Aceh seutuhnya harus tetap menjadi bagian dari Negara Kesatuan Republik Indonesia (NKRI), dan tak ada legitimasi bagi GAM untuk memisahkan Aceh dari NKRI.

"Jangan dipatok tanggal 9 Desember sebagai batas waktu, tetapi harus ada ruang untuk negosiasi. Itu hanya sebagai upaya maksimal. Tetapi setelah tanggal 9 Desember tidak berarti pecah perang. Persoalannya bukan lalu to be or not to be , atau kiamat bagi rakyat Aceh," ujar Amien Rais kepada wartawan menjelang ceramah Ramadhan di Sekolah Tinggi Seni Indonesia (STSI) Surakarta, Sabtu malam.

Amien membenarkan langkah militer yang melakukan pengepungan terhadap kekuatan GAM di Cot Trieng. "Langkah TNI dengan mengepung itu sudah betul, yaitu untuk memaksa mereka maju ke meja perundingan. Kita sudah sepakat bahwa pemecahan (persoalan) sesama anak bangsa tidak dengan kekerasan, apalagi dengan semangat melenyapkan, tetapi melalui perundingan dengan kesetaraan dan saling menghargai," ujarnya.

Ia berpandangan bahwa penyelesaian masalah Aceh harus dilakukan dengan pendekatan dari berbagai aspek. Menurut Amien, persoalan Aceh pada dasarnya bukan hanya masalah politik, militer, sosial, atau HAM. "Penyelesaiannya harus dilakukan secara integral, baik melalui pendekatan militer, politik, sosial, kemanusiaan, keagamaan, dan budaya," paparnya.

Dikatakan, pendekatan diplomatik akan terus dilakukan melalui meja perundingan di Geneva, Swiss dengan bantuan Henry Dunant Centre, sementara TNI dan Polri harus tetap menegakkan keamanan di tengah masyarakat. Selain itu, pendekatan-pendekatan yang bersifat sosial serta keagamaan juga harus tetap dilaksanakan.

Ia mengingatkan, bantuan-bantuan dari pemerintah hendaknya langsung bisa diteruskan ke daerah kabupaten atau kota yang membutuhkan, dan jangan sampai tertahan di tangan Gubernur Aceh (Nanggroe Aceh Darussalam). "Tak ada alasan apa pun untuk menundanya," kata Amien Rais.
