Ingat Emak di Pesantren Anak Jalanan


BIBIR Deni Fauzi (14) bergetar ketika mendengar doa zikir saat muhasabah (perenungan) berjamaah di tengah malam. Kepalanya menunduk, matanya terpejam, seolah ada yang terpendam di dalam dada. "Saya merasa banyak berdosa," katanya setelah acara berakhir. Siswa sekolah lanjutan tingkat pertama (SLTP) ini hanyalah salah satu dari sekian banyak anak-anak jalanan yang mengikuti pesantren kilat yang diselenggarakan pengurus masjid, majelis taklim, dan lembaga swadaya masyarakat (LSM) di bulan Ramadhan ini. Kebetulan Deni yang sempat sekolah hingga kelas dua di SLTP Palat, Jakarta Timur, mengikuti pesantren kilat yang diselenggarakan Yayasan Kesejahteraan Anak Indonesia (YKAI).

Namanya juga pesantren kilat-cuma berlangsung tiga hari-tentu lulusannya tidak bisa diharapkan mengerti tajwid apalagi khatam Al Quran. Bisa shalat serta lancar membaca huruf-huruf hijaiyah saja sudah terbilang lumayan.

"Pesantren kilat ini memang tidak ditujukan untuk mendidik anak-anak jalanan menjadi santri. Tetapi, setidaknya melalui pesantren kilat ini, anak-anak jalanan mempunyai sedikit nuansa beragama," kata Rahmitha P Soendjojo, Kepala Divisi Kesehatan dan Kesejahteraan Sosial YKAI.

Oleh karena itu, dalam pesantren kilat, selain belajar membaca Al Quran, peserta juga diajarkan shalat berjamaah serta pengenalan akhlak Muslim. Sedangkan sebagai materi pendamping, mereka diberikan latihan membuat kaligrafi, kerajinan tangan, serta pertunjukan video yang menggambarkan kehidupan keluarga Muslim.

Agar pemberian materi lebih efektif, anak-anak jalanan ini diinapkan dalam asrama. Mereka mengikuti jadwal yang padat dan disiplin yang ketat sejak bangun tidur, santap sahur, shalat, olahraga, mengaji, hingga tarawih berjamaah.

"Mendidik disiplin ini yang cukup susah karena anak-anak jalanan terbiasa hidup bebas dan tanpa aturan jelas," kata Endang Herwanto yang menjadi Ketua Panitia Pesantren Kilat Anak-anak Jalanan di Wisma Tanah Air, Cawang, Jakarta Timur.

Bagi anak-anak jalanan, pesantren kilat ini membawa nuansa kehidupan tersendiri. Maklum saja mereka terbiasa hidup bebas, sedangkan di pesantren semuanya serba tertib, disiplin, dan teratur. Bahkan, beberapa anak jalanan mengaku baru pertama kali sepanjang hidupnya belajar Al Quran dan ikut shalat berjamaah.

MENJADI anak jalanan bukanlah pilihan, tetapi keterpaksaan. Kalaulah bisa memilih, mereka lebih suka menjadi "anak rumahan" yang bebas belajar dan membaca, tanpa harus mengamen setiap hari di bus atau perempatan jalan.

"Bagi saya, kalau sehari saja tidak mengamen, berarti tidak bisa makan," kata Ariyanto (13), siswa kelas VI sekolah dasar (SD) yang tinggal di Jalan Darmaga Baru RW 14, Klender, Jakarta Timur.

Anak kedua dari tiga bersaudara ini terpaksa mengamen sejak kelas tiga SD karena orang tuanya terkena pemutusan hubungan kerja (PHK) saat krisis ekonomi tahun 1997 lalu. Untuk membayar biaya sekolah, biaya hidup sehari-hari, dan membayar kontrakan kamar sederhana seluas 2 x 3 meter yang dihuni lima anggota keluarganya, Ariyanto terpaksa mengamen di perempatan Klender sejak sepulang sekolah pukul 13.00 hingga pukul 20.00. Penghasilan sekitar Rp 5.000-Rp 15.000 sehari kemudian diserahkan untuk membantu ekonomi keluarganya.

"Modalnya cuma kecrekan dari tutup botol, tetapi penghasilannya lumayan," kata Ariyanto yang kini terpaksa menumpang di rumah bibinya karena kamar seluas 2 x 3 meter terlalu sempit untuk dihuni lima anggota keluarganya.

Nasib yang sama dialami Sadikin (12), siswa kelas V SD di Prumpung, Jakarta Timur. Ia terpaksa mengamen di perempatan Prumpung karena penghasilan ibunya yang berdagang kecil-kecilan tak cukup untuk memenuhi kebutuhan keluarganya, setelah ditinggal bapaknya. Sedangkan Deni Fauzi, yang pernah sekolah dan selalu juara kelas di SLTP Palat, terpaksa mengamen karena bapak kandung dan ibu tirinya tak sanggup membiayainya sekolah.

Baru empat bulan ini, dia ditemukan pengurus Yayasan Kesejahteraan Anak Indonesia dan mendapat beasiswa Rp 150.000 per bulan untuk biaya hidup dan melanjutkan sekolah. Beruntung pula, Deni yang ketika masih bayi ditinggal ibunya, bisa mengikuti pesantren kilat. Hanya saja, ketika di pesantren, dia mendoakan ibunya dengan berucap, "Ya Allah, sayangilah kedua orang tuaku sebagaimana mereka menyayangiku saat masih kecil...." Deni merasa sedih dan hatinya teriris. "Saya ingat Emak. Tetapi tidak tahu, sekarang ada di mana."
