Hanya Tiga Mata Pelajaran Diuji


Akhir tahun ajaran ini, evaluasi belajar tahap akhir nasional (ebtanas) hanya akan mengujikan tiga mata pelajaran, yaitu Bahasa Indonesia, Bahasa Inggris, dan Matematika. Selain mengurangi jumlah mata pelajaran yang diujikan secara nasional, Departemen Pendidikan Nasional (Depdiknas) juga sudah mengambil kebijakan baru dalam mekanisme pendistribusian soal-soal ujian.

"Di luar tiga mata pelajaran tadi, pelaksanaan ujian akhir diserahkan sepenuhnya kepada sekolah," kata Direktur Jenderal Pendidikan Dasar dan Menengah (Dikdasmen) Depdiknas Indra Djati Sidi ketika dihubungi di Jakarta, Minggu (24/11). "Rencana ini sudah saya laporkan kepada Mendiknas, dan beliau setuju. Sekarang tinggal mempersiapkan langkah operasionalnya," ujar Indra.

Menurut Indra, dengan melaksanakan ujian tiga mata pelajaran tadi, evaluasi yang dilakukan untuk mengetahui tingkat pencapaian pendidikan secara nasional dinilai sudah cukup mewakili. Adapun mata pelajaran lain, seperti Ilmu Pengetahuan Alam (IPA) yang membutuhkan praktik agar anak paham dengan alur berpikirnya, cukup lewat ujian sekolah saja. Sebab, sekolah lebih tahu dengan kemampuan anaknya dan ini sejalan dengan program manajemen berbasis sekolah yang sedang digiatkan.

Dengan melaksanakan dua kebijakan tersebut, kata Indra, Depdiknas berhasil menghemat dana sekitar Rp 80 milyar dari total pagu anggaran yang sudah disediakan. Jumlah ini berarti hanya separuh dari pengeluaran untuk ebtanas tahun lalu yang mencapai sekitar Rp 160 milyar. Kelebihan anggaran tersebut akan dipergunakan untuk peningkatan program basic education pada tahun 2003. Dengan demikian, untuk melaksanakan program ini, tidak perlu lagi mencari dana pinjaman dari luar negeri ataupun dari lembaga keuangan internasional lainnya.

Distribusi soal

Mengenai mekanisme baru dalam sistem distribusi soal ebtanas, menurut Indra, hal itu dibuat karena sistem yang lama tidak bisa memberikan jaminan keamanan soal dan jalurnya masih panjang. Selama ini, soal ebtanas yang dibuat di pusat dibawa ke dinas pendidikan di tingkat provinsi, kemudian dibawa ke percetakan. Sebelum didistribusikan ke sekolah, soal-soal dari percetakan itu dibawa ke masing-masing daerah.

"Inikan, mata rantainya masih panjang sehingga kemungkinan bocornya juga banyak, terutama di percetakan. Biayanya pun seringkali lebih tinggi karena paradigmanya masih proyek dan bukan untuk peningkatan mutu pendidikan," ujarnya.

Indra mengemukakan, perubahan paradigma dalam pendidikan yang sedang dilakukan sekarang ini harus mencakup semua hal, termasuk dalam pendistribusian soal-soal ebtanas. Dengan mekanisme baru yang akan diterapkan mulai tahun ini, soal dibuat di pusat kemudian dikirim langsung ke daerah dan sekolah.

Dua minggu sebelum ebtanas berlangsung, akan diangkat 400 petugas khusus. Tiap petugas akan dikawal oleh satu polisi. Mereka akan langsung pergi ke 400 kabupaten/kota di seluruh Indonesia. Begitu sampai di kabupaten/kota tujuan, mereka langsung mencetak soal di komputer dan mesin fotokopi berkecepatan tinggi yang sudah dikirimkan lebih dulu ke kabupaten/kota dalam jumlah yang pas.

"Kalau ada kebocoran soal, dengan gampang diketahui siapa yang bertanggung jawab. Saya pikir itu kemungkinannya kecil, apalagi untuk semua kebutuhan 400 orang ini-mulai dari transportasi, penginapan, hingga urusan makan-sudah ditanggung pemerintah," kata Indra.

Indra berharap, pemberlakuan sistem seperti ini akan memberikan jaminan keamanan soal-soal ebtanas dari kebocoran. Pendistribusian dan pencetakan soal tidak akan memakan waktu lama. Sebab, di setiap kabupaten/kota, jumlah SLTP dan SLTA yang ada tidak terlalu banyak. Selain itu, soal-soal yang akan disebar di setiap kabupaten/kota juga akan berbeda, tetapi tetap dengan kualitas mutu soal yang sama.

"Untuk di daerah yang remote area, dicarikan solusi untuk mengatasinya sehingga anak-anak tidak ada yang dirugikan dalam penyelenggaraan ebtanas," ujarnya. Setelah dikalkulasi, dengan sistem baru ini pemerintah bisa menghemat anggaran sekitar Rp 80 milyar. Padahal, untuk itu pemerintah sudah mengeluarkan biaya untuk membeli komputer dan mesin fotokopi berkecepatan tinggi yang dikirimkan ke seluruh kabupaten/kota di Indonesia. Setelah kegiatan usai, peralatan ini masih bisa dipergunakan sehingga anggaran untuk ebtanas tahun berikutnya masih bisa dihemat lagi.

"Apalagi jika kelak seluruh sekolah sudah terhubung dengan jaringan Internet, maka biayanya akan lebih murah lagi. Dan, soal bisa dikirim hanya beberapa jam sebelum ebtanas dilakukan sehingga lebih aman lagi. Sekarang saja dengan cara manual, seperti orang kampung yang menjajakan langsung, sudah lebih hemat daripada sebelumnya," kata Indra.

Indra mengakui, untuk melaksanakan sistem dengan paradigma peningkatan mutu pendidikan seperti ini, tantangannya tidak kecil. Bahkan, menurut Indra, tantangan terbesar justru datang dari lingkungan Depdiknas sendiri. Sebab, selama ini pelaksanaan ebtanas dilakukan seperti proyek: ada percetakan, ada pendistribusian, dan sebagainya.
