Imam Samudra, SMS, dan Tuyul


IMAM Samudra, memang, dikenal banyak kawan. Ia luwes bergaul. Bahkan, kini, ia yang ditangkap hari Kamis pekan lalu di Merak, Banten, sudah akrab dengan para petugas polisi yang menjaganya.

Salah seorang polisi yang sudah akrab bahkan hampir tiap malam tidur bersama dengan Imam. "Kadang saya rangkul-rangkul pundaknya. Ia santai aja. Kami sama sekali enggak  ngapa-ngapain  dia," ujar polisi itu.  Sampai hari Minggu (24/11) malam, Imam masih ditempatkan di sebuah kamar ukuran 4 x 5 meter di sebuah tempat yang dirahasiakan di Cilegon. Walau mengaku sudah akrab, polisi itu tetap mengaku terkadang merasa khawatir juga saat tidur bersamanya. "Bukan apa, saya khawatir juga kalau tiba-tiba saya lagi tidur, dia  nyekek ," katanya sambil tersenyum.

Tidak hanya polisi itu yang waswas, Imam pun demikian. Ia pernah meminta kepada seorang polisi supaya nanti kalau dipindah ke Bali, ia selalu ditemani. "Saya khawatir juga, mungkin mereka (orang-orang di Bali -Red ) pada dendam sama saya, ya," kata Imam dengan logat Sunda, seperti ditirukan seorang polisi.

Berbeda dengan Amrozi yang banyak senyum, Imam Samudra dikenal sebagai sosok yang serius. Sesekali ia bersedia berbincang-bincang dengan petugas yang menjaganya.   Pernah suatu saat, seorang polisi berkata padanya bahwa peledakan bom di Bali tersebut tidak hanya menewaskan orang asing, tetapi juga orang Muslim. "Insya Allah, kalau mereka ikhlas, mereka akan masuk surga," katanya, dengan memperlihatkan mimik wajah serius begitu mendengar penjelasan polisi.
Akan tetapi, ia tidak senang jika pemikirannya didebat petugas kepolisian. Jika itu terjadi, ia akan bungkam dan tidak bersedia berbincang-bincang. Karena itu, jika ingin mengobrol banyak dengannya, polisi bersikap seolah-olah mereka berpikiran sama dengan Imam Samudra yang menurut polisi terkesan cerdas.  "Mudah kok, sebenarnya ngajak dia ngobrol. Orangnya sih memang serius, sorot matanya juga tajam," ujar seorang polisi.

MENURUT seorang polisi, ketika ditangkap di Pelabuhan Merak, Imam Samudra nyaris diserbu massa. Hal itu terjadi gara-gara seorang polisi petugas berteriak antusias karena akhirnya dapat menangkap Imam Samudra alias Abdul Aziz setelah sekian lama diburu.  Hari itu, Kamis, hari apes bagi Imam Samudra. Gara-gara SMS ( short message service ) berakhir sudah petualangannya. Saat itu, ia mengirim SMS ke telepon seluler yang dipergunaan Abdul Rauf alias Yudi (yang sudah ditangkap 16 November tidak jauh dari rumah kontrakannya di Sumur Pecung, Serang).

Polisi pun segera menjawab SMS itu dengan berpura-pura sebagai Rauf. Dalam SMS tersebut Imam Samudra memberitahu Rauf bahwa ia berada sekitar 500 meter dari Pelabuhan Merak.   Sebelumnya, polisi sudah berhasil menjebol  e-mail  Imam Samudra yang hobi main Internet. Dari  e-mail  itu, polisi dapat mempelajari gaya bahasa Imam Samudra dan teman-temannya. "Mereka sering panggil kita (polisi -Red ) tuyul. Tuyul-tuyul pada gentayangan.  Gitu  mereka bilang," kata seorang polisi.  Dari  e-mail  tersebut juga diketahui soal istilah-istilah sandi mereka untuk bahan peledak. Mereka menyebut potassium khlorat sebagai garam, sementara belerang sebagai kunyit. Bahan peledak sendiri mereka sebut bumbu dapur.  
