Sudjiono Timan Dilepaskan dari Tuntutan Hukum


Majelis hakim Pengadilan Negeri Jakarta Selatan (PN Jaksel), Senin (25/11), melepaskan mantan Direktur Utama (Dirut) PT Bahana Pembinaan Usaha Indonesia (BPUI) Sudjiono Timan dari segala tuntutan hukum. Majelis menilai perbuatan Sudjiono terbukti, tetapi hal itu bukanlah merupakan perbuatan yang dapat dikenakan pidana karena perbuatan Sudjiono semata-mata perbuatan hukum dalam lingkup perdata.

Demikian bunyi putusan majelis hakim yang diketuai IDG Putra Djadnya, dalam sidang kasus penyalahgunaan dana Bantuan Likuiditas Bank Indonesia (BLBI) dengan terdakwa Sudjiono Timan, Senin, di PN Jaksel.

Putusan itu menarik perhatian karena sebelumnya Jaksa Penuntut Umum (JPU) Budiman Rahardjo dalam sidang tanggal 9 September 2002 menuntut Sudjiono Timan delapan tahun penjara. Menurut JPU, terdakwa terbukti bersalah secara bersama-sama melakukan tindak pidana korupsi yang mengakibatkan kerugian negara lebih dari Rp 2 trilyun.

Sudjiono Timan dituntut JPU delapan tahun karena melakukan tindak pidana korupsi sebagaimana diatur dalam Pasal 1 Ayat (1) sub (a) jo Pasal 28 jo Pasal 34C Undang-Undang (UU) Nomor 3 Tahun 1971 jo UU No 31/1999 jo Pasal 1 Ayat (2) Kitab Undang-undang Hukum Pidana (KUHP) jo Pasal 65 Ayat (1) KUHP sebagaimana dalam dakwaan primer. 

Sidang pembacaan putusan majelis hakim diikuti Sudjiono Timan dengan tenang. Hadir juga tim penasihat hukum Sudjiono, antara lain Amir Syamsuddin, Mohammad Assegaf, dan Nurhasyim Ilyas, serta Jaksa Budiman Rahardjo.

Selain melepaskan dari tuntutan hukum ( ontslaag van alle rechtsvervolging) , majelis hakim juga menyatakan, memulihkan hak terdakwa dalam kemampuan, kedudukan, harkat, dan martabatnya. Majelis hakim membebankan biaya perkara kepada negara sebesar Rp 7.500 dan mengembalikan sebagian barang bukti dokumen kepada yang berhak, dan sebagian lagi akan dipergunakan untuk kepentingan sidang dalam perkara yang sama.

Dalam pertimbangannya, majelis hakim IDG Putra Djadnya, Syamsul Ali, dan Abdul Kadir menyatakan, perbuatan terdakwa seperti yang didakwakan dalam dakwaan primer adalah perbuatan yang sesuai dengan ketentuan hukum. Perbuatan yang didakwakan tersebut terbukti, tetapi bukan merupakan suatu tindak pidana. Oleh karena itu, majelis hakim melepaskan terdakwa dari segala tuntutan hukum.

"Dengan kata lain, apa yang dilakukan terdakwa bukanlah perbuatan yang dapat dikenakan pidana. Perbuatan yang dilakukan terdakwa semata-mata merupakan perbuatan hukum dengan lingkup perdata. Oleh karena itu, terdakwa tidak dapat dipersalahkan telah melakukan tindakan pidana sebagaimana yang didakwakan pada dakwaan primer tersebut," kata Putra Djadnya.

Demikian juga dengan dakwaan primer, majelis hakim menyatakan perbuatan yang dilakukan terdakwa bukanlah merupakan perbuatan menyalahgunakan kewenangan, kesempatan, atau sarana yang ada padanya karena jabatan atau kedudukan. Oleh karena itu, terdakwa tidak dapat dipersalahkan telah melakukan tindak pidana sebagaimana yang didakwakan dalam dakwaan subsider. "Menurut hemat majelis, terdakwa harus dilepaskan dari tuntutan hukum," tutur Putra Djadnya, membacakan putusan tersebut.

Selain pertimbangan itu, majelis hakim juga berpendapat bahwa perbuatan terdakwa bukan merupakan tindak pidana, karena perbuatan tersebut tidak pernah mendapat keberatan dalam Rapat Umum Pemegang Saham (RUPS) atau teguran dari Menteri Keuangan. 

Cukup puas

Atas putusan majelis hakim tersebut, Sudjiono Timan ketika ditanya wartawan tidak berkomentar apa pun. Seusai sidang, ia langsung meninggalkan ruang persidangan. Namun, penasihat hukumnya, Amir Syamsuddin dan Mohammad Assegaf, menyatakan cukup puas dan menerima putusan tersebut walaupun pada awalnya mereka berkeyakinan kliennya akan bebas murni.

"Keyakinan tim penasihat hukum, harusnya diputus bebas murni. Tetapi, ternyata yang terjadi klien kami dilepaskan karena perbuatan yang dilakukannya bukan tindak pidana," ujar Amir.

Yang jelas, lanjut Amir, kasus tersebut sebenarnya merupakan contoh bagaimana kasus serupa yang dilimpahkan ke pengadilan, tanpa memperhatikan latar belakang kasus dan tidak mempertimbangkan kedudukan RUPS sebagai kekuasaan tertinggi dan faktor ekonomi. Demikian juga angka kerugian yang diajukan JPU, tidak pasti, karena antara debitor dan kreditor sedang dilakukan negosiasi.

Kasasi

Jaksa Budiman Rahardjo menyatakan akan mengajukan kasasi terhadap putusan tersebut, karena ia menilai perbuatan yang dilakukan terdakwa adalah tindak pidana. Jaksa juga berbeda pendapat dengan hakim soal perbuatan terdakwa yang tidak mendapat keberatan dari RUPS. "Sebetulnya yang dikatakan dalam RUPS tidak ada keberatan, itu untuk hal-hal yang dilaporkan. Yang tidak dilaporkan itu, kan tidak ketahuan," ujar Jaksa Budiman seusai sidang.

Secara terpisah, Kepala Pusat Penerangan Hukum (Puspenkum) Kejaksaan Agung Barman Zahir menyatakan, kejaksaan tetap menilai ada perbuatan pidana yang dilakukan Sudjiono Timan. Ia menilai, putusan dilepaskan dari segala tuntutan (bagi Sudjiono Timan) karena adanya perbedaan persepsi antara jaksa dan hakim. "Kejaksaan menilai, BPUI mengucurkan dana kepada perusahaan lain tanpa melalui prosedur, tanpa menganalisa keberadaan dan kemampuan perusahaan yang menerima dana," papar Barman.

Kejaksaan tetap menganggap Sudjiono Timan menyalahgunakan keuangan negara karena pihak ketiga yang menerima kucuran dana tidak bisa dipertanggungjawabkan. "Kami anggap penyimpangan karena akad kredit baru dibuat belakangan. Jadi, kucurannya bukan berdasarkan analisa sehingga uang macet," papar Barman sambil menyebutkan beberapa perusahaan yang menerima kucuran dana dari BPUI tetapi macet.
