8 Anggota Brimob Aniaya 4 Tukang Ojek


Empat tukang ojek yang biasa mangkal di Masjid Agung Al Jihad Ciputat, Tangerang, Minggu (24/11) pukul 22.30, mengalami luka berat karena dikeroyok dan dianiaya delapan anggota Brigade Mobil (Brimob). Kedelapan polisi itu berasal dari Satuan Brimob Resimen III, Kelapa Dua, Cimanggis, Kota Depok.

Keempat tukang ojek korban pengeroyokan adalah Baryanto (32), yang luka di mulut dan gigi, Hari M (41) luka tusuk di lengan, Bhaini (32) luka tusuk di punggung, dan Nur Amin (38) yang juga luka tusuk di punggung. Hanya Nur Amin yang hingga Senin masih dirawat di Rumah Sakit (RS) Fatmawati, Jakarta Selatan, sedangkan tiga korban lain sejak Senin pagi sudah boleh dirawat di rumah.

Nanang (27), adik kandung Nur Amin, yang dijumpai di ruang rawat inap Teratai RS Fatmawati menuturkan, luka kakaknya lebih serius dibandingkan dengan luka ketiga rekannya. "Luka tusuk di punggungnya sedalam 10 sentimeter," katanya.

Akibat luka tusukan sangkur itu, ada darah yang masuk ke paru-paru Nur Amin sehingga darah itu harus dialirkan ke luar. Saat  Kompas  menjenguk di ruang Teratai, Senin siang, Nur Amin sedang tidur ditunggui istrinya, Ny Rusmina.

Akar permasalahan itu, menurut Kepala Dinas Penerangan (Dispen) Kepolisian Daerah (Polda) Metro Jaya Komisaris Besar Prasetyo, masih dalam penyelidikan polisi. Namun, menurut Nanang, insiden ini diawali permintaan "uang keamanan" oleh dua personel Brimob kepada sejumlah orang yang main judi di dekat pangkalan ojek tersebut.

"Dua anggota Brimob itu minta uang ke orang yang sedang bermain judi, sekitar 20 meter dari pangkalan ojek. Mungkin pemberian itu kurang banyak, jadi Brimob itu marah. Mereka pulang lalu  ngajak  teman-temannya," ujar Nanang.

Saat kembali ke depan Masjid Agung, orang-orang yang tadinya main judi sudah menghilang entah ke mana. Yang ada tinggal para tukang ojek dan sejumlah pedagang ma-kanan yang memang tiap hari  mangkal  di situ. Tanpa disangka, delapan anggota Brimob mengeroyok empat tukang ojek yang tak tahu apa-apa.

Kedelapan anggota Brimob itu, tujuh di antaranya berseragam, sedangkan seorang lainnya berpakaian preman. Baru enam anggota Brimob yang namanya dapat dikutip wartawan. Mereka adalah Bhayangkara Satu (Bharatu) Supait, Bharatu Gardi Badila, Bharatu Hasan, Bharatu Arifin, Bharatu Zaenal, dan Bharatu Imron. Sementara dua lainnya, yakni dua polisi yang sejak awal minta "uang keamanan", belum diketahui identitasnya.

Kepala Dispen Polda Metro Jaya Komisaris Besar Prasetyo menegaskan, polisi akan menindak tegas anggota Brimob yang terbukti menganiaya masyarakat. "Kalau tidak ada keraguan bahwa mereka menganiaya, tidak ada ampun, pasti akan diberi sanksi sesuai dengan hukum yang berlaku," katanya.

Sementara Kepala Kepolisian Resor (Polres) Jakarta Selatan Komisaris Besar Abdul Rahman menjelaskan, kedelapan polisi Brimob itu memang diidentifikasi sebagai anggota Resimen III Kelapa Dua. "Sejak sekarang (Senin sore- Red ), kasus mereka sudah ditangani Polda Metro," ujar Rahman.
