Tumpah Ruah Bikin Susah


YANG namanya tumpah, pasti berceceran dan tidak beraturan. Begitulah yang terjadi di sekitar pasar tumpah tepian jalan raya. Hampir separuh badan jalan aspal itu digunakan untuk pasar, tempat orang bertransaksi jual beli. Uniknya, pedagang di sana seakan-akan tumpah berantakan tidak teratur, menggelar barang dagangannya hingga ke tengah jalan, tanpa takut ditabrak truk gandengan dan disenggol mobil patroli. Pokoknya kalau ada pasar tumpah, artinya jalanan di sekitarnya akan macet-cet-cet, mulai pukul 04.00 hingga pukul 09.00.

Pasar tumpah yang tidak jelas siapa perintis sebutan itu beberapa tahun belakangan ini menjadi salah satu persoalan yang menghantui pemudik di jalur pantai utara (pantura) Jawa Barat (Jabar). Tiga titik di sepanjang jalur pantura yang sangat terkenal dengan pasar tumpah biang kemacetannya adalah Pasar Desa Eretan Wetan, Kecamatan Kandanghaur, Kabupaten Indramayu, 20 kilometer sebelum Kota Indramayu dari arah Jakarta; Pasar Bulak, Desa Parean Girang, juga di kecamatan yang sama; dan Pasar Celan Cang, Kecamatan Cirebon Utara, Kabupaten Cirebon, 10 kilometer arah utara Kota Cirebon di jalur Cirebon-Karangampel-Indramayu.

Tidak seorang pun tahu pasti, apa yang ada di benak para pedagang pasar tumpah itu sehingga mereka melakukan hal yang sangat berbahaya dan sangat menyusahkan, baik bagi mereka sendiri maupun bagi orang lain. Kecelakaan fatal dan kemacetan total yang sangat-sangat merugikan dan menyusahkan, itulah risiko pasti yang harus mereka tanggung dengan duduk-duduk lesehan menggelar dagangan di ruas jalan tersibuk, terpadat, dan paling berbahaya di Indonesia itu.

Karsa (66), pedagang buah-buahan dan beras di Kompleks Pasar Desa Eretan Wetan, mengatakan, sekitar dua tahun la-lu pernah terjadi kecelakaan fatal di tempat itu. Truk Colt diesel yang datang dari arah Jakarta nyelonong menabrak para pedagang yang sedang berjualan di tengah jalan depan Pasar Eretan Wetan.

Rupanya sopir truk yang mengantuk itu tidak bisa mengendalikan kendaraannya ketika melihat pasar tumpah yang tiba-tiba muncul dari balik tikungan. Memang pasar tumpah di Eretan Wetan dan Parean Girang baru tampak setelah pengemudi memasuki tikungan. Akibatnya, enam becak yang sedang parkir di tengah jalan langsung diseruduknya.

Truk baru berhenti setelah menghantam tiang listrik. Tiga orang tewas seketika. Di Pasar Bulak atau terkenal dengan sebutan Pasar Kandanghaur, sebuah bus penumpang jarak jauh pernah juga menyeruduk deretan para pedagang tumpah di luar pagar pasar yang resmi. Kejadian lima tahun lalu itu menewaskan tujuh orang.

KEMACETAN memang rutin terjadi di titik-titik lokasi pasar itu, terutama pada hari pasaran di mana jumlah pedagang pasar bisa membeludak hingga dua kali lipat jumlahnya. Hari Jumat di Pasar Celancang dan Pasar Eretan Wetan, serta hari Selasa di Pasar Bulak, adalah hari-hari "keramat". Di hari itu, pengguna jalan harus "mengalah" dan memberi kesempatan kepada pedagang pasar yang terhormat untuk menyelesaikan transaksi besar mingguan mereka.

Kejadian berdarah yang seharusnya menjadi pelajaran berharga ternyata tidak membuat para pedagang jera menggelar dagangannya di pinggir jalan raya tersibuk itu. Mereka masih saja berjualan hingga ke tengah jalan.

Pedagang yang berdagang tumpah-tumpahan pakai badan jalan untuk menggelar barangnya merasa tidak mengganggu arus lalu lintas. Endi Suhendi (30) yang ditemui di Pasar Celancang mengaku hanya datang ke Pasar Celancang setiap hari Jumat saja. Sementara pada hari Sabtu di Pasar Jamblang, hari Minggu di Pasar Minggu, dan hari Senin di Pasar Perapatan. Dia memilih berdagang di pasar-pasar itu, cuma pada hari-hari pasaran saja.

Ayah dua anak ini berangkat dari rumah pukul 05.00. Dengan sepeda motornya selama setengah jam, dia sampai di Pasar Celancang ini. Setibanya di sana, Endi segera mengambil meja berjualannya yang ia titipkan di tempat penitipan khusus. Apabila sedang ramai pembeli, ia dapat memperoleh Rp 300.000 sampai Rp 400.000 per hari. Sedangkan pada hari biasa, ia bisa memperoleh sekitar Rp 200.000.

Menurut Endi, setiap pasar desa memang memiliki hari tertentu untuk pasaran. Pada hari yang telah disepakati itu, berbagai pedagang dari daerah lain akan datang ke pasar itu untuk menggelar dagangannya juga. Umumnya pedagang itu datang dari Plered, Kabupaten Cirebon, Kuningan, Kabupaten Kuningan, dan daerah-daerah lain di Jabar.

Pedagang "tumpah" ini ada yang datang berombongan ke desa-desa yang sedang ada hari pasaran itu, tapi ada juga yang datang secara sendiri-sendiri. Bagi pedagang berombongan, mereka biasanya menyewa angkutan umum. Pedagang yang datang sendiri umumnya mengendarai sepeda motornya, seperti Endi. Bahkan, pedagang yang bertempat tinggal tidak jauh dari tempat pasaran biasanya mengendarai sepeda sambil membawa dagangannya.

Rizal (30), pedagang, mengatakan, omzet berdagang di badan jalan ini cukup lumayan. Rata-rata setiap hari mereka mampu menangguk penghasilan kotor antara Rp 200.000 hingga Rp 500.000. Barang dagangan mereka aneka ragam, mulai dari pakaian perempuan, pakaian anak dan dewasa, sandal, pernak-pernik seperti gelang dan kalung, bahan pakaian, buah-buahan, sampai sayur- mayur.

Endi dan Rizal mengaku tidak takut dagang di badan jalan yang ramai truk besar dan bus gede-gede. " Lha..., wong sudah biasa kok. Lagian, tiap kendaraan yang melewati Pasar Celancang pasti selalu memperlambat lajunya, jadi tidak terlalu khawatir akan terjadi kecelakaan lalu lintas," katanya enteng.
