Menguntit Pemindahan Imam


BOLEH dibilang pengamanan Tommy Soeharto (Hutomo Mandala Putra) saat ditangkap dan dibawa ke Markas Polda Metro Jaya kalah "heboh" dibandingkan dengan pengamanan Imam Samudra. Tak cukup dengan keamanan yang lengkap, Imam harus dibawa dengan menggunakan kendaraan perintis (rantis) lapis baja dari sebuah tempat di Carita, Cilegon, ke Markas Besar Kepolisian Republik Indonesia (Mabes Polri) di Jakarta.

Pemindahan tersangka otak peledakan bom di Kuta, Bali, 12 Oktober 2002 itu, dilakukan secara diam-diam dan luput dari pantauan para wartawan di Cilegon. Sebelumnya memang telah beredar rumor bahwa Imam Samudra akan diboyong ke Jakarta antara Senin dan Selasa.

Kebanyakan wartawan tidak menyadari saat rombongan Tim Investigasi bergerak menuju Jakarta. Beberapa mobil stasiun televisi terlihat diparkir di halaman Kepolisian Resor (Polres) Cilegon. Sebagian lagi di halaman hotel tempat wartawan menginap, antara lain Hotel Sukma dan Hotel Kalyana Mitta.

Persiapan pemindahan Imam Samudra sudah mulai berlangsung sejak sekitar pukul 02.30. Ketika itu, di salah satu ruas Jalan Raya Anyer melintas mobil perintis, sedan pengawal Gegana, dan dua kendaraan lainnya.

Iring-iringan kecil itu menuju ke arah Carita sekitar 20 km arah selatan Kota Cilegon. Kemungkinan besar di sekitar wilayah itulah Abdul Aziz alias Imam Samudra dan ketiga tersangka lainnya disimpan polisi sejak pemunculan terakhirnya di aula Polres Cilegon, Jumat sore pekan lalu.

Salah seorang anggota Tim Investigasi mengatakan, tempat tersebut sengaja dirahasiakan demi keselamatan. "Kalau sampai ada yang tahu, bisa-bisa tempat kami diledakin," katanya.

Dua jam kemudian, sekitar pukul 04.30, sebuah iring-iringan panjang yang terdiri dari sembilan kendaraan memasuki gerbang tol Cilegon Barat. Gerbang tol ini memang lebih dekat dari pos pengamanan di Carita.

Sebuah Kijang berpelat nomor B 7288 WC berada di urutan paling depan. Sedan Gegana di urutan kedua. Urutan berikutnya kendaraan perintis lapis baja, di mana Imam Samudra berada.

Di belakang kendaraan perintis beriringan enam mobil lain, di antaranya Toyota Kijang, Opel Blazer, dan Nissan Terrano. Delapan kendaraan tersebut berpelat nomor B (Jakarta), sedangkan salah satu di antaranya berpelat nomor A (Banten).

Iring-iringan kendaraan melaju cepat. Di pintu masuk tol tersebut, pengemudi hanya mengurangi kecepatan sehingga kendaraan terlihat meluncur, tidak sampai berhenti sejenak.

Hampir semua pengemudi tampak berwajah serius dan tegang. Bahkan, boleh dibilang tak sempat tersenyum kepada penjaga pintu tol. "Jangan-jangan itu tadi bawa Imam, ya...?" kata petugas tol dengan wajah bertanya-tanya.

Mobil Kijang yang berada di urutan terdepan sempat mengambil tiket masuk tol. Demikian halnya dengan keempat kendaraan lain. Sementara tiga kendaraan lainnya (sedan polisi, rantis, dan sebuah mobil lain) tidak mengambil karcis tol. "Saya harus segera lapor ke pos Cikupa karena ada tiga mobil yang tidak mengambil tiket," kata petugas tadi.

Tujuh menit kemudian, iring-iringan kendaraan melewati pintu tol Cilegon Timur. Saat itu, kendaraan tersebut melaju dengan kecepatan sekitar 120 km per jam. Mereka melaju dalam satu lajur.

Mereka keluar di pintu tol Kebon Jeruk, langsung menuju Mabes Polri di Jalan Trunojoyo, Jakarta Selatan. Tiba di Mabes Polri sekitar pukul 06.05 mereka langsung diserbu wartawan yang sudah menunggu sejak Minggu tengah malam.

Isu kedatangan Imam Samudra bagi wartawan di Jakarta sebenarnya sudah terjawab oleh kedatangan I Made Mangku Pastika pada pukul 05.15 di Mabes Polri. Ditanyai kepastian kedatangan Imam, Pastika hanya berujar, "Ya..., ia datang kok."

Ketika itu wartawan melihat iring-iringan mobil pengangkut Imam dan ketiga temannya yang ikut ditahan. Mobil pertama adalah sedan Timor Gegana bernomor polisi 3916-01, diikuti mobil perintis gegana bernomor polisi 3981-01, dan terakhir adalah mobil Kijang hijau tua bernomor polisi A 1536 UD.

Wartawan langsung tertuju pada mobil perintis yang diperkirakan membawa Imam. Iring-iringan masuk dari Jalan Trunojoyo dan langsung berhenti di depan Gedung Reserse Mabes Polri, tempat Imam akan ditahan.

Begitu pintu mobil perintis dibuka, tampak Imam dengan memakai baju tahanan berwarna biru tua dan penutup kepala berwarna hitam, tetapi wajahnya tetap terlihat. Imam langsung dikerubungi wartawan. Tetapi, pasukan Brimob dari Batalyon Kompi IV, Jawa Barat, langsung membentuk pagar betis sehingga sangat sulit bagi wartawan mendekati Imam. Suasananya menjadi riuh karena wartawan terus merangsek untuk memotret dan mendapatkan komentar Imam.

"Sabar, sabar, sabar, sabar. Ini perjuangan yang suci, bukan perjuangan yang hina, insya Allah, Allahu Akbar," kata Imam pendek dengan suara bergetar.
