Polisi Tangkap Agus


Tim Investigasi Peledakan Bom di Kuta, Bali, menciduk Agus di Kecamatan Malingping, Kabupaten Lebak, Banten, Senin (25/11). Agus diduga menyertai Imam Samudra saat melakukan survei lokasi di Bali. Di rumah Agus, polisi juga menemukan tiga senjata laras pendek, yaitu dua pistol dan satu revolver serta 40 butir peluru. Sementara dengan menggunakan kendaraan perintis (rantis) lapis baja, Imam Samudra yang diduga menjadi otak peledakan bom di Bali yang menewaskan lebih dari 180 orang itu diboyong polisi dari sebuah tempat di Carita, Kota Cilegon, ke Markas Besar Polri di Jakarta.

Adik kandung Imam Samudra, Lulu Jamaludin (28), kemarin, sempat bertemu Imam Samudra di Mabes Polri sekitar 10 menit. Mereka sempat bersalaman, berpelukan, namun tidak boleh berdialog.

"Benar dia kakak kandung saya, Abdul Aziz. Saya senang akhirnya bisa bertemu kakak saya. Ia hanya menitip pesan supaya keluarga tabah dan sabar menghadapi semua ini," ujar Lulu, yang didampingi beberapa pengacara dari Tim Pengacara Muslim (TPM).

Sementara itu, polisi masih berusaha mencocokkan Deoxyribo Nucleic Acid (DNA) Iqbal, yang diungkapkan Imam Samudra kepada polisi sebagai pelaku bom bunuh diri di Paddy's Cafe, Kuta, Bali. Pemeriksaan DNA diperlukan untuk mengklarifikasi apakah Iqbal tewas akibat bom bunuh diri atau semata-mata karena kecelakaan.

Penangkapan Agus dipimpin Kepala Unit Kejahatan dengan Kekerasan (Jatanras) Satuan Reserse Umum Polda Metro Jaya Komisaris M Safe'i. Senin malam, Agus-seperti juga Imam Samudra dan tersangka lainnya, yakni Rauf, Yudi, dan Amin-diangkut ke Markas Besar Polri, Jakarta. Setelah itu, Agus dibawa ke tahanan sementara Polda Metro Jaya untuk kepentingan interogasi.

Agus ditangkap setelah polisi mendapat petunjuk dari Andri Oktavian alias Yudi. Menurut Yudi, ada senjata yang dititipkan ke Irwan di suatu tempat di Malingping. Senjata itu yang digunakan para tersangka saat merampok Toko Emas Elita di Kota Serang.

Sampai di tempat itu, petugas tidak menemukan Irwan, namun ada orang bernama Andi. Dari keterangan Andi, polisi mendapat petunjuk seseorang bernama Agus yang berada di rumahnya. Polisi akhirnya juga mendapatkan senjata di rumah Agus.

Dari pemeriksaan sementara diketahui, Agus ikut ke Bali bersama Imam Samudra saat melakukan survei calon tempat ledakan. Agus adalah anggota Kelompok Asem yang terdiri dari 13 orang yang direkrut Imam Samudra. Saat ini polisi sedang memburu anggota Kelompok Asem lainnya di Puncak, Bogor, dan di Bandung.

Menurut pengakuan sementara Imam, sejumlah senjata yang digunakan kelompok itu berasal dari Afganistan yang masuk ke Indonesia lewat Malaysia. Berdasarkan pengakuan Imam Samudra pula, kegiatan merampok bank dan "harta orang-orang kafir itu" halal. "Sekarang ini sedang dikembangkan apakah mereka memang terlibat dalam berbagai perampokan bank di Jakarta," kata sumber Kompas.

Sebagian dari uang itu, menurut Imam, dikirim ke Afganistan lewat Bank BNI. Karena itu, polisi juga meminta izin untuk memeriksa apakah ada transfer ke Afganistan.

DNA Iqbal

Sementara itu tim indentifikasi di Denpasar belum dapat memastikan keberadaan jenazah Iqbal, yang diduga mati akibat ledakan bom di Paddy's itu. Sampai kemarin, tim mengidentifikasi 154 jenazah dari 185 korban. 146 jenazah di antara yang teridentifikasi itu sudah diambil keluarga atau konsulat masing-masing negara.

Menurut Kepala Dinas Penerangan Polda Bali Ajun Komisaris Besar Suyatmo, tim forensik masih memeriksa bukti pendukung untuk dapat memastikan identitas potongan tubuh yang diduga Iqbal. "Tim masih menunggu data, seperti contoh DNA orang tua Iqbal," katanya.

Wakil Kepala Dinas Penerangan Polri Brigadir Jenderal (Pol) Edward Aritonang di Jakarta mengungkapkan, polisi telah mengambil contoh darah orang tua Iqbal dan akan dikirim ke Bandung untuk diperiksa di Unpad atau ITB. Proses pengenalan DNA diharapkan selesai dalam dua-tiga hari.

Pada tahap sekarang, polisi telah merekonstruksi potongan tubuh sesuai dengan bentuk masing-masing. Polisi tinggal mencari kecocokan DNA Iqbal dengan beberapa potongan tubuh itu. Dari situ diharapkan diketahui penyebab kematian Iqbal.

Herniyanto

Dalam perkembangan lainnya, petugas di Markas Kepolisian Wilayah (Polwil) Surakarta kemarin mengambil sidik jari dari sejumlah barang yang ditemukan saat penggeledahan tiga rumah kontrakan milik Imam Samudra, Ali Imron, dan Dulmatin.

Barang-barang yang diperiksa sidik jarinya antara lain magasin, VCD, plat cetak, modem, walkman, foto-foto, dan buku agenda. Sidik jari juga diambil dari tempat tinggal Herniyanto, orang yang diduga membantu para tersangka mendapatkan rumah kontrakan. Rumah Herniyanto di Dusun Manang, Desa Manang, Kecamatan Grogol, Sukoharjo, menurut para tetangga, merupakan rumah milik orang tua istrinya, Ati. "Ia tinggal di situ belum sampai satu tahun. Paling baru delapan bulan," ujar tetangga.

Polisi juga mendatangi rumah Herniyanto di Polokarto, Sukoharjo, tapi tidak menemukan orangnya. Meski juga memeriksa rumah, polisi tidak menyita barang-barang yang ada di sana.

Tetangga Herniyanto, Susi, yang tinggal berseberangan dengan rumah Herniyanto, menceritakan, Herniyanto memiliki anak berusia 18 bulan. "Istrinya, Mbak Ati, tengah hamil tujuh bulan," kata Susi.

Menurut Susi, Herniyanto, yang berkulit sawo matang, bersorot mata tajam, dan tinggi badan sekitar 165 cm, jarang di rumah. Tapi ketika berbicara, Herniyanto terkesan ramah.

"Ia sering menggunakan baju koko. Ciri lainnya, rambutnya yang belah tengah selalu diminyaki, meski tidak banyak," paparnya. Yadi, ketua RT setempat (RT 02), menjelaskan, istri Herniyanto, Ati, itu orang asli Dusun Manang. Namun, saat menikahi Herniyanto, tidak ada orang kampung yang diundang.

"Herniyanto maupun Ati juga tidak pernah mengikuti kegiatan kampung, seperti kerja bakti dan tujuh belasan," ungkap Yadi. Susi lupa kapan terakhir kali melihat Herniyanto dan keluarga di rumah mereka. "Kalau tidak salah, Jumat atau Sabtu," kata Susi.

Menolak lepas cadar

Dalam perkembangan lainnya terungkap bahwa istri Imam Samudra, Zakiyah Daradjad al Fauzani, pernah mengenyam pendidikan di Fakultas Kedokteran Undip. Namun, gara-gara tidak ingin melepas cadar, mahasiswi yang masuk melalui jalur PMDK itu memilih keluar.

Informasi itu diungkapkan Dekan Fakultas Kedokteran (FK) Undip Prof dr Kabul Rahman SPKK dan Pembantu Dekan I FK Undip dr Anon Surindro PAK dalam jumpa pers di Semarang.

Selain Zakiyah, istri Dulmatin alias Joko Pitono-perakit bom Kuta-yang bernama Istiada juga keluar dari FK Undip. Alasannya pun sama, Istiada menolak melepas cadarnya.

Dari data mahasiswa, Zakiyah Daradjad lahir di Jalan Raya Bangsri 18, Jepara, pada 17 September 1971. Berasal dari SMAN Jepara, perempuan berkacamata tebal ini masuk ke FK Undip melalui program PMDK, bukan jalur UMPTN. Ia masuk ke Undip 7 Agustus 1990.

Zakiyah dikenal sebagai anak pendiam dan religius. Berbeda dengan mahasiswa lainnya, alamat rumah Zakiyah dengan alamat rumah orang tua atau walinya berbeda. Orangtua atau walinya, Saiful Fauzan yang bekerja sebagai pegawai negeri sipil (PNS), beralamat di Kompleks BTN Blok F 149 Serang, Jawa Barat (Jabar).

Kabul menceritakan bahwa ketika masuk Undip pada tahun 1990, Zakiyah belum mengenakan cadar. Ia hanya mengenakan jilbab. Namun secara perlahan, Zakiyah mulai mengubah penampilannya hingga berpakaian jubah hitam panjang, wajahnya pun ditutup cadar. Bahkan matanya pun sulit dilihat karena ia mengenakan kacamata hitam.

Pada semester 6, cerita Kabul, Zakiyah harus melakukan koass muda (komuda) atau praktik di RS Dr Karyadi. Sejumlah dokter yang membimbing Zakiyah merasa kewalahan dengan perilaku Zakiyah yang berlebihan.

Zakiyah tidak mau melepas jubah dan cadarnya, padahal sebagai rumah sakit pendidikan, RS Dr Karyadi memiliki standar operasional yang baku. Semisal, di ruang praktikum kamar bedah, semua petugas, baik dokter maupun perawat, harus mengenakan pakaian yang sudah disterilisasi. Pakaian tersebut berwarna putih dengan lengan tiga perempat. Zakiyah menolak mengenakan pakaian itu dan melepas cadarnya. Zakiyah juga tidak mau memeriksa pasien laki-laki.

"Menjadi dokter itu harus fleksibel, dan tidak mengenal perbedaan agama, jenis kelamin. Semua pasien harus kita rawat baik-baik sehingga pasien tersebut bisa lekas sembuh," kata Kabul.

Mengenai nilai akademiknya, dr Anon Surindra, Pembantu Dekan (PD) I Undip, mengatakan, Zakiyah termasuk mahasiswi yang biasa saja, tidak menonjol. Ini terbukti pada Indeks Prestasi (IP) semester 6 yang hanya 2,17.

Alasan keluar dari sekolah akibat enggan melepas cadar juga terjadi pada Istiada, istri Dulmatin. Putri Oemar Sovie yang masuk Undip tahun 1987 ini akhirnya keluar sekolah pada semester 7 atau di tahun 1991. Istiada juga termasuk anak yang biasa saja di sekolah, dan tidak terlalu menonjol dalam bidang akademis.

Sementara Menteri Pertahanan Matori Abdul Djalil di Jakarta kemarin menyatakan semakin yakin bahwa Jamaah Islamiyah (JI) ada di Indonesia. JI merupakan kelompok yang diduga mempunyai hubungan dengan jaringan Al Qaeda pimpinan Osama bin Laden.

Pernyataan itu disampaikan Matori saat ditemui wartawan, sebelum mengikuti rapat kerja dengan Komisi I Dewan Perwakilan Rakyat (DPR) di Gedung MPR/DPR. Sedangkan di Bandung, Duta Besar Amerika Serikat untuk Indonesia Ralph L Boyce memuji keberhasilan polisi Indonesia dalam menangkap tersangka kasus peledakan bom Bali Imam Samudra.

"Penangkapan Imam Samudra sudah menunjukkan kemajuan yang sangat berarti. Saya menghargai profesionalitas dan kecepatan polisi Indonesia dalam menangkap tersangka peledakan bom di Bali," kata Boyce usai bertemu Rektor ITB Kusmayanto Kadiman.

Di Bandung, Boyce mengunjungi tempat-tempat yang merupakan basis masyarakat Muslim di Kota Bandung, seperti Masjid Salman ITB dan Pondok Pesantren Daarut Tauhid, pimpinan Aa Gym.
