Total Libur Lebaran 2002 Menjadi Enam Hari


Total keseluruhan libur dalam rangka Idul Fitri 1423 Hijriah tahun ini menjadi enam hari, berlangsung dari 5 Desember hingga 10 Desember 2002. Sedangkan libur Hari Natal menjadi dua hari, 25 Desember (Natal) dan 26 Desember 2002. Tambahan hari libur dinyatakan sebagai cuti bersama, yang diambil dari cuti masing-masing pegawai.

Cuti bersama untuk libur Idul Fitri rinciannya adalah tanggal 5, 9, dan 10 Desember, sedangkan tanggal 6-7 Desember adalah hari libur resmi Idul Fitri dan tanggal 8 Desember adalah hari minggu. Sementara, cuti bersama untuk Hari Natal jatuh pada tanggal 26 Desember.

Demikian antara lain isi surat keputusan bersama (SKB) Menteri Agama, Menteri Tenaga Kerja dan Transmigrasi, dan Menteri Negara Pendayagunaan Aparatur Negara RI Nomor 461 Tahun 2002, Nomor Kep. 215/Men/ 2002, Nomor 01/SKB/M.Pan/ XI/2002 tanggal 25 November 2002. SKB tersebut hari Senin (25/11) ditandatangani Menag Said Agil Husin Al Munawar, Mennakertrans Jacob Nuwa Wea, dan Menneg PAN Feisal Tamin di Jakarta, disaksikan Menteri Koordinator Bidang Kesejahteraan Rakyat (Menko Kesra) Jusuf Kalla.

SKB tersebut juga memuat keputusan mengenai hari libur tahun 2003 sebanyak 15 hari dan libur tambahan sebanyak empat hari yang disebut sebagai cuti bersama. Dengan demikian, pada tahun 2003 mendatang terdapat 18 hari libur di luar hari Minggu, sebab peringatan Hari Kemerdekaan 17 Agustus jatuh pada hari Minggu.

Jusuf Kalla dalam keterangan kepada pers menegaskan, penambahan hari libur itu sama sekali tidak mengurangi efektivitas hari kerja. "Kita hanya melakukan pergeseran-pergeseran hari libur saja agar hari kerja menjadi lebih efektif oleh karena sekarang tak ada lagi hari kejepit," tuturnya.

Sementara tentang adanya hari cuti bersama, Kalla menginginkan agar cukup waktu untuk saling bersilaturahmi dengan keluarga dan sanak-saudara dan bisa lebih mengatur liburan lebih terencana.

Aturan tersebut tak berlaku mutlak bagi pegawai negeri yang karena jenis pekerjaannya tak memungkinkan melakukan cuti bersama dan pegawai perusahaan swasta. Bagi mereka, Menneg PAN akan membuat aturan pelaksanaan terpisah. "Saya akan membuat pengaturan lebih lanjut untuk pegawai yang karena pekerjaannya harus melakukan cuti gantian misalnya di RS, PLN dan lainnya. Jangan sampai nanti terjadi pelayanan masyarakat terganggu," kata Feisal Tamin.

Menurut SKB tersebut, aturan tentang hari libur nasional dan cuti bersama tahun 2002 dan 2003 diambil dengan pertimbangan untuk efisiensi dan efektivitas hari kerja dan hari libur. Diharapkan dengan pengaturan seperti itu, terjadi peningkatan produktivitas pada hari kerja efektif.

Tak ada alasan bolos


Menneg PAN menyatakan akan mengadakan rapat dengan para sekretaris jenderal (sekjen) setiap departemen untuk membahas lebih rinci pelaksanaan cuti bersama tersebut bagi para pegawai negeri sipil (PNS). Prinsipnya, setiap PNS mendapat cuti 12 hari kerja per tahun, tetapi kenyataannya banyak yang tak mengambilnya. Dikatakan Feisal, PNS yang tak mengambil cuti tambahan Idul Fitri harus masuk kantor pada 11 Desember 2002. "Tidak boleh lagi ada alasan membolos, silakan nanti di cek ke kantor pemerintah. Bersama para sekjen nanti, kita akan buat sistem cuti yang jelas bagi setiap PNS," katanya lagi.

Mennakertrans Jacob Nuwe Wea mengatakan, sebenarnya sejak tahun lalu ia sudah mengusulkan agar ada tambahan hari libur pada Idul Fitri, terutama agar semua pihak bisa merasakan cuti bersama-sama. "Pengalaman di Depnakertrans, H minus 2 (H-2), jumlah pegawai tinggal 20 persen saja," ujar Nuwa Wea.

Khusus bagi pegawai perusahaan swasta, pihaknya akan membuat surat edaran khusus setelah membicarakan SKB tersebut dengan pihak perusahaan agar tak ada kesulitan dalam implementasinya. Bagi Nuwa Wea, SKB tiga menteri itu hanya menjadi payung saja, lebih rinci ia akan mengeluarkan surat edaran (SE) bagi setiap perusahaan. Dikatakan, bagi perusahaan swasta, cuti bersama sebenarnya juga bukan hal baru, tetapi lebih baik ada SE-nya supaya pengaturannya lebih jelas dan para pegawai swasta yang tidak cuti tidak lantas meminta lembur selama lima hari. "Bagi perusahaan, lembur selama lima hari tentu berat, maka itu saya setuju dengan adanya cuti massal ini," katanya lagi.

Namun, bagi perusahaan swasta, Mennakertrans mengimbau agar pengaturan soal cuti bersama dibicarakan secara musyawarah antara serikat pekerja dengan perusahaan. "Fleksibel sajalah, tak usah terlalu kaku," tuturnya, sembari menambahkan tidak ada sanksi bagi perusahaan yang tidak melaksanakan SKB itu. "Sanksinya ya moral, nanti dia kan diprotes karyawannya. Saya juga akan tegur kalau melanggar, tapi harus diingat memang ada perusahaan yang karena keadaannya tetap harus buka. Misalnya karena ada order ekspor, melayani kepentingan masyarakat dan lainnya," jelas Nuwa Wea.
