Pengesahan RUU Penyiaran Ditunda


Pengesahan Rancangan Undang-Undang (RUU) Penyiaran ditunda ke hari Kamis (28/11) setelah Rapat Paripurna Dewan Perwakilan Rakyat (DPR), Senin kemarin, tidak mencapai kuorum untuk mengambil keputusan. RUU Penyiaran ini adalah RUU usul inisiatif pertama yang dihasilkan DPR dan memakan waktu dua tahun lebih pembahasannya.

"Mengingat RUU ini sudah dibahas dua tahun lebih dan sudah maksimal rapat pansusnya dan berkepanjangan, maka ada rapat paripurna ulang hari Kamis," kata Wakil Ketua DPR AM Fatwa (Fraksi Reformasi) kepada pers usai rapat konsultasi pemimpin DPR dengan pemimpin fraksi di Gedung Nusantara III MPR/DPR, Senin siang.

Konsultasi pimpinan DPR itu mendadak diadakan mengingat beberapa jam sebelumnya Rapat Paripurna DPR-yang membahas pengesahan RUU Penyiaran dan pengambilan keputusan RUU Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara (APBN) 2003-gagal karena tidak kuorum. Rapat paripurna soal RUU APBN diputuskan hari Rabu besok. Hasil rapat konsultasi tersebut akan dilaporkan dalam rapat Badan Musyawarah (Bamus) DPR hari Selasa ini.

Tentang kemungkinan rapat tidak mencapai kuorum lagi nanti, menurut Fatwa, itu adalah realitas di DPR. "Tetapi kita kan tidak bisa berhenti bekerja dengan kenyataan yang ada. Kita harus maju terus," katanya.

Ketika rapat paripurna diadakan di Gedung Nusantara V, ratusan karyawan televisi swasta dan radio menggelar unjuk rasa di lobi Gedung Nusantara V. Mereka membagi-bagikan bunga selebaran kepada para anggota DPR yang hendak masuk ke ruang rapat. Intinya, mereka mendesak DPR menunda pengesahan RUU Penyiaran.

Dalam pernyataan yang dibagikan dalam untuk rasa, Komunitas Televisi Indonesia (Komteve) yang diketuai Gilang Iskandar mendesak DPR segera merumuskan ulang RUU Penyiaran dan menghilangkan pasal-pasal yang bersifat represif, mengancam, merugikan publik, dan industri penyiaran. Dengan demikian, nantinya DPR melahirkan UU Penyiaran yang bersifat mendorong tumbuh kembangnya industri televisi dan bukan sebaliknya.

Asosiasi Televisi Siaran Indonesia (ATVSI) yang diketuai Karni Ilyas dalam pernyataannya menolak RUU Penyiaran karena mengancam dan merugikan hak publik untuk memperoleh informasi yang seluas-luasnya. RUU Penyiaran dinilai mengancam dan merugikan eksistensi dan kelangsungan hidup televisi swasta yang ada. ATVSI mendesak pemerintah dan DPR untuk lebih intens lagi meminta masukan kepada pemain industri dalam setiap pembuatan peraturan dan ketentuan mengenai penyiaran televisi.

Berbeda dengan kedua pernyataan tersebut, usai Rapat Kerja Nasional (Rakernas) I di Hotel Santika kemarin, Asosiasi Televisi Lokal Indonesia (ATVLI) yang diketuai ABG Satria Naradha ( Bali TV ) justru menyatakan mendesak agar RUU Penyiaran itu segera diundangkan.

Berdasarkan evaluasi ATVLI, RUU Penyiaran telah menjamin pluralisme dengan ditetapkannya sistem penyiaran berjaringan dan lokal sebagai pilihan. ATVLI berpendapat bahwa kekurangsempurnaan beberapa pasal dalam RUU Penyiaran dapat direvisi pada masa yang akan datang dengan Komisi Penyiaran Indonesia (KPI) sebagai inisiator dan fasilitatornya. ATVLI itu terdiri atas Bali TV, JTV, Riau TV, Lombok TV, Maluku Utara TV, Papua TV, Deli TV, Borobudur TV, dan Batam TV.

Sabotase politik

AM Fatwa yang memimpin rapat RUU Penyiaran itu sampai dua kali menskors rapat, yaitu pukul 09.00 dan pukul 09.30. Ketika dimulai lagi pukul 10.00, kuorum minimal 249 anggota DPR masih tidak tercapai. Menurut daftar hadir, ketika itu hanya 216 dari 496 anggota DPR yang menandatangani daftar hadir.

Rinciannya, Fraksi Partai Demokrasi Indonesia Perjuangan (F-PDIP) 60 dari 120 anggota, Fraksi Partai Golkar (F-PG) 37 dari 120 anggota, Fraksi Kebangkitan Bangsa (F-KB) 19 dari 55 anggota, Fraksi Reformasi 21 dari 41 anggota, Fraksi TNI/Polri 36 dari 38 anggota, Fraksi Kesatuan Kebangsaan Indonesia (F-KKI) tujuh dari 12 anggota, Fraksi Partai Bulan Bintang (F-PBB) enam dari 11 anggota, dan Fraksi Perserikatan Daulatul Ummah delapan dari 11 anggota.

Dalam rapat itu Fatwa mengatakan, karena tidak tercapai kuorum, maka sesuai Pasal 95 Ayat (2) Peraturan Tata Tertib DPR, sejatinya rapat paripurna ini tidak bisa diteruskan. Pada waktu yang lalu, terhadap beberapa RUU yang pada umumnya tidak ada permasalahan kontroversial biasanya ada penyesuaian, yaitu sambil menunggu hadirnya anggota hingga lengkap, rapat tetap diteruskan.

"Tetapi kita dan masyarakat semua tahu untuk RUU yang kita hadapi sekarang ini ada permasalahan yang kontroversial. Oleh karena itu saya menawarkan untuk tidak bisa kita teruskan rapat ini," katanya.

Permintaan Fatwa ini ditanggapi oleh HM Qasthalani dari F-PBB, Ahmad Farhan Hamid dari Fraksi Reformasi, dan Achmad Muqowam dari F-PPP yang menyatakan sependapat. Fatwa sempat menawarkan apakah ada pendapat lain, tetapi tidak ada yang menanggapi, sehingga rapat paripurna ditutup.

Namun, Ketua Panitia Khusus (Pansus) RUU Penyiaran Paulus Widiyanto (F-PDIP) secara terpisah menduga ada upaya-upaya dari pihak luar yang mendesak anggota DPR untuk tidak hadir dalam rapat paripurna. Upaya itu juga dilakukan menjelang paripurna hari Kamis nanti.

"Kalau itu terjadi, maka itu adalah sabotase politik. Kita anggota DPR ini oleh media massa dituntut untuk hadir dalam rapat-rapat, tetapi justru ada ajakan tidak hadir dari kalangan media sendiri," kata Paulus di sela-sela buka puasa ATVLI kemarin.

Menanggapi penundaan rapat tersebut usai rapat, Menteri Negara Komunikasi dan Informasi Syamsul Muarif menyatakan, pemerintah mengikuti proses penundaan itu karena pemerintah hanya menjadi tamu dalam rapat paripurna tersebut. "Kalau DPR mau membahas lagi, ya kami akan ikut DPR. Kami menunggu undangan dari DPR kapan akan dilakukan pembahasan dan kapan Rapat Paripurna DPR berikutnya," katanya.

Mengenai masih adanya keberatan dari masyarakat terhadap pasal-pasal RUU Penyiaran, menurut Syamsul, hal itu tergantung kepada DPR. "Kalau DPR berkehandak itu bisa terjadi. Yang saya pegang adalah DPR telah memberikan kekompakannya dalam pengambilan keputusan bersama pemerintah (di pansus- Red )," ujarnya.

Syamsul berpendapat, yang seharusnya dilakukan sekarang adalah meneliti apa sebetulnya yang menjadi keberatan. "Jangan-jangan cuma mispersepsi. Jangan-jangan cuma misinterpretasi. Kalau hanya menyangkut mispersepsi dan misinterpretasi, bisa kita tindak lanjuti pada peraturan pelaksanaannya. Kalau masalah prinsipiil, kita tunggu dulu masalahnya apa," katanya.

Anggota pansus dari F-PG Soeharsojo mengatakan, kalau memang ada hal-hal yang dirasakan kurang, dalam masa peralihan bisa dilihat kembali. "Tetapi waktu sekian lama membahas. Soal ada yang menolak adalah kenyataan. Penolakan itu lebih banyak pada masa penyesuaian. Dalam masa itu banyak hal terjadi dan banyak yang kita lihat. Kalau sangat signifikan, dalam masa peralihan itu kan bisa ada amandemen," kata Soeharsojo.

Anggota pansus dari F-PDU Asnawi Latief berpendapat, penundaan ini hanya mengubah waktu, tetapi kalau ada perubahan, itu tergantung fraksi-fraksi. "Kita lihat bagaimana pendapat fraksi. Kalau menolak atau ada usul menunda pengesahan karena substansinya, itu dikembalikan ke pansus. Kita sendiri menyatakan apa yang dirumuskan itu tidak sempurna. Tetapi lebih baik aturan itu ada ketimbang tidak ada aturan," kata Asnawi.

Tidak serap aspirasi

Anggota DPR dari Fraksi Partai Demokrasi Indonesia Perjuangan (F-PDIP) Soewarno mengaku tidak mengetahui banyak sejauh mana Panitia Khusus (Pansus) RUU Penyiaran telah menyerap aspirasi masyarakat yang berkembang. Namun, melihat besarnya tekanan publik terhadap disahkannya RUU Penyiaran, menurut dia, aspirasi masyarakat tidak bisa ditinggalkan begitu saja.

"Ini kan era transisi demokrasi. Aspirasi masyarakat sebaiknya diperhatikan karena bila tidak diperhatikan malah bisa menimbulkan masalah baru," tegasnya saat ditemui wartawan usai ditundanya rapat paripurna.

Anggota DPR dari Fraksi Partai Golkar (F-PG) Rambe Kamarul Zaman juga mengakui bahwa tekanan masyarakat terhadap RUU Penyiaran cukup gencar. Sejak Minggu malam hingga Senin subuh, dirinya dikirimi pesan oleh orang tak dikenal lewat short message service (SMS) yang meminta agar RUU Penyiaran dibatalkan, atau tidak menghadiri sidang.

Sementara itu, selama sidang berlangsung, aksi menolak RUU Penyiaran terus berlangsung. Sejumlah pengunjuk rasa yang berpakaian serba hitam sebagai tanda berkabung mengadakan orasi. Namun, berbeda dengan kebanyakan orasi lainnya, orasi kali ini menjadi tontonan menarik karena menghadirkan Tarzan dan kawan-kawan dari Ketoprak Humor.

"DPR kita ini lucu. Sampai pelawak kita-kita ini saja kalah lucu dengan DPR," ujar Tarzan, menyindir perilaku DPR yang sering kali membuat dagelan politik. "Kalau RUU ini tetap disahkan, saya juga akan mogok. Saya akan mogok mandi saja".
