Puncak Arus Mudik Diperkirakan Mulai H-7


Puncak arus mudik dari Jakarta diperkirakan terjadi pada H-7 Lebaran hingga H-1. Sedangkan arus balik mencapai puncaknya pada H+7.

"Antisipasi sudah kami lakukan termasuk menghindarkan penjualan tiket di atas harga resmi dari perusahaan otobus (PO)," kata Kepala Dinas Perhubungan Rustam Efendi di Jakarta, Senin (25/11).


Rustam mengemukakan hal tersebut dalam rapat dengar pendapat dengan Komisi D DPRD DKI. Dia menjelaskan antisipasi tersebut antara lain dengan mengharuskan setiap loket di terminal memasang harga karcis.

Rustam juga mengemukakan pihaknya memperlancar arus bus yang datang dari arah Cikampek dengan cara melarang mengetem di Cawang, Jakarta Timur. Tempat perhentian sebagai ganti Cawang adalah perempatan Cempaka Putih, selanjutnya bus menyusuri Jalan Perintis Kemerdekaan lalu masuk Terminal Pulogadung.

Anggota DPRD antara lain mempertanyakan sanksi tegas untuk PO yang menaikkan tarif lebih dari ketentuan, karena saat DPRD meninjau suasana mudik Lebaran tahun lalu, tiket PO yang melanggar hanya ditutup selama dua hari.

"Kalau ada yang melanggar tarif atau menurunkan penumpang, kami tunggu laporan saksi, busnya akan kami tindak begitu dia masuk ke Jakarta," kata Rustam. Sebanyak 1,972 juta orang yang tinggal di Jakarta diperkirakan akan mudik Lebaran tahun ini. Jumlah tersebut meningkat 7,9 persen dibanding pemudik Lebaran tahun lalu yang sekitar 1,827 juta orang.

Pemerintah Provinsi DKI memperkirakan para pemudik itu akan melakukan perjalanan sejak tujuh hari sebelum Lebaran (H-7) dan jumlah terbanyak akan menggunakan bus.

Terdapat empat terminal utama di Jakarta, yaitu Pulo Gadung, Kampung Rambutan, Kalideres dan Lebak Bulus ditambah 13 terminal bantuan yaitu Rawamangun, Grogol, Tanjung Priok, Pinang Ranti (Pondok Gede), Pasar Minggu, Muara Angke, Cengkareng Drain, Safari Darma Jaya, K. Tendean/Abd. Rohim, Damri Kemayoran, Taman Kota, 2 Terminal Mobil barang Pulo Gebang dan terminal Truk Tanah Merdeka.

Penumpang bus diperkirakan mencapai lebih dari 895.000 orang yang akan diangkut 6.373 bus, lebih banyak dibanding tahun lalu di mana tersedia 6.066 bus yang mengangkut 852.000 penumpang.
