Cek Amal Istri Dubes Saudi Ganggu Hubungan AS-Saudi


Pemerintah Amerika Serikat (AS) hari Senin (25/11) coba mengecilkan ketegangan dengan Arab Saudi setelah adanya laporan bahwa istri Duta Besar (Dubes) Arab Saudi untuk Washington telah secara tidak langsung mendanai terorisme. Namun, The Washington Post melaporkan hari Selasa bahwa sebuah kelompok Dewan Keamanan Nasional mungkin akan merekomendasikan kepada Presiden George W Bush untuk memaksa Arab Saudi menindak warganya yang dicurigai menyalurkan dana kepada Al Qaeda (yang dipimpin Osama bin Laden) dan kelompok-kelompok militan lainnya.

Pihak Gedung Putih menegaskan, Arab Saudi adalah mitra yang "baik" dalam perang melawan terorisme. Namun, para analis AS mengatakan, meningkatnya ketegangan akibat (isu) tindakan istri Dubes Arab Saudi itu menambah perselisihan pendapat mengenai Irak dan konflik Israel-Palestina.

Putri Haifa al Faisal, istri Dubes Arab Saudi Pangeran Bandar bin Sultan, menimbulkan ketegangan baru dalam hubungan AS-Arab Saudi mengenai dukungan bagi teroris.

Biro Investigasi Federal AS (FBI) saat ini sedang menyelidiki apakah sumbangan amal dari Putri Haifa sampai di tangan dua pembajak Arab Saudi yang terlibat dalam penyerangan terhadap AS pada 11 September 2001.

Jean-Charles Brisard, seorang pengacara keluarga para korban serangan 11 September, hari Minggu mengatakan, Putri Haifa memiliki sebuah apartemen di Washington sejak tahun 1988, yang pada tahun 1997 dihuni oleh seorang warga Arab Saudi bernama Mansour Majib. Pria itu kemudian tinggal dengan tiga anggota sel Al Qaeda di Dearborn, Michigan.

Seorang pejabat Kedutaan Besar (Kedubes) Arab Saudi yang dekat dengan putri itu membantah bahwa sang putri memiliki atau menyewakan apartemen semacam itu. Alamat yang disebutkan pengacara itu adalah sebuah bank, bukan bangunan apartemen.

Namun, investigasi mengenai cek sumbangan amal telah membuat sedih Putri Haifa. Demikian penjelasan seorang juru bicara pihak Arab Saudi yang tidak mau disebutkan namanya itu.

"Saya mendengar para anggota DPR AS di media Amerika mengatakan bahwa uang yang telah saya sumbangkan kepada satu keluarga Arab Saudi yang berkekurangan yang tinggal di AS telah ditransfer kepada dua orang teroris yang terkait dengan tragedi 11 September," kata Putri Haifa dalam sebuah pernyataan.

"Ayah saya, Raja Faisal, tewas dalam sebuah tindakan teroris tahun 1975. Saya menganggap, tuduhan bahwa saya menyumbangkan dana kepada para teroris adalah keterlaluan dan benar-benar tidak bertanggung jawab," kata Putri Haifa lagi.

Departemen Luar Negeri AS mengakui bahwa FBI sedang menyelidiki hal itu. Namun, Menteri Luar Negeri AS Colin Powell mengatakan, "Sangat kecil kemungkinan bahwa Putri Haifa dan Pangeran Bandar akan secara sadar melakukan sesuatu untuk mendukung seseorang yang ada hubungannya dengan kegiatan teroris."

Juru Bicara Presiden Bush, Ari Fleischer, mengatakan kepada wartawan, "Presiden yakin bahwa Arab Saudi merupakan mitra yang baik dalam perang melawan terorisme."

Di Riyadh, seorang pejabat Arab Saudi telah menginformasikan kepada Washington tentang hasil penyelidikan laporan dana amal keluarga kerajaan, yakni bahwa secara tidak langsung telah disalurkan kepada dua pembajak pesawat pada 11 September 2001.

Pejabat-pejabat Arab Saudi telah mengkonfirmasikan Putri Haifa telah menulis cek yang kemudian disalurkan kepada teman-teman dua pembajak itu. Majalah Newsweek melaporkan, puluhan ribu dollar AS dikirim ke mahasiswa-mahasiswa Arab Saudi-di antaranya kedua pembajak itu- melalui rekening bank Putri Haifa.

Dari 19 pembajak di empat pesawat yang ditabrakkan atau jatuh pada 11 September 2001 itu, 15 orang adalah warga Arab Saudi. Senator Joseph Lieberman, seorang anggota Komite Angkatan Bersenjata Senat AS, mengatakan kepada televisi CBS hari Minggu, "Presiden harus meminta penjelasan terbuka dari FBI dan CIA (Badan Intelijen Pusat AS) mengenai apa yang mereka ketahui tentang keterlibatan Arab Saudi, dalam pendanaan terorisme."

Surat kabar AS

The Washington Post melaporkan bahwa sebuah kelompok Dewan Keamanan Nasional mungkin akan merekomendasikan agar Bush memaksa Arab Saudi untuk menindak warganya yang diduga kuat terlibat dalam penyaluran dana kepada Al Qaeda atau kelompok militan lainnya.

Arab Saudi akan didesak untuk mengambil tindakan terhadap tersangka-tersangka itu dalam waktu 90 hari atau AS akan mengambil tindakan sendiri. Demikian penjelasan pejabat-pejabat senior AS kepada surat kabar itu.

Saat ini CIA mengedarkan, ke bank-bank di seluruh dunia, sebuah daftar rahasia 12 pengusaha terkemuka Arab Saudi yang dituduh terus menyalurkan dana jutaan dollar kepada Osama bin Laden. Demikian berita ABC News hari Senin, mengutip pejabat-pejabat AS.

Seorang pria Arab Saudi yang disebut-sebut sebagai penyalur uang sumbangan Putri Haifa membantah berita media AS itu. Cek-cek amal dari istri Dubes Arab Saudi yang dikirimkan kepada keluarga Osama Bassnan menjadi sumber kontroversi itu. Pihak Kedubes Arab Saudi mengatakan, pemeriksaan terhadap cek amal itu memperlihatkan bahwa istri Bassnan menandatangani setidaknya salah satu cek kepada seorang wanita yang mungkin adalah istri Omar al Bayoumi, yang menurut pihak berwenang AS kenal dengan dua pembajak.

Namun, Bassnan membantah menyalurkan uang itu. Dari Jeddah dia mengatakan bahwa uang itu digunakan untuk biaya medis istrinya.
