Penangkapan Tersangka Kasus Bom Melebar ke Riau dan Batam


Perburuan terhadap orang-orang yang terkait dengan Imam Samudra alias Abdul Aziz alias Faiz Junshar dalam kasus-kasus peledakan bom di Jakarta, Pekanbaru, Batam, dan Bali, makin gencar. Setelah menciduk Agus di Merak, Banten, Senin (25/11), polisi pada hari Selasa juga telah menahan empat orang yang terkait dengan pemalsuan identitas Imam Samudra di Riau.

Kepolisian Resor (Polres) Batam, kemarin, juga menangkap dua orang yang diduga berhubungan dengan Imam Samudra. Mereka adalah Khalil Fuad dan Mukhtar, keduanya diduga melanggar Undang-Undang (UU) Perdagangan dan Konsumen.

Imam Samudra, kemarin, dinyatakan siap menjalani penyidikan setelah pemeriksaan fisik dan kejiwaan oleh dokter, psikolog, dan psikiater dari Tim Kesehatan Markas Besar Kepolisian RI (Mabes Polri) menyatakan Imam sehat, baik fisik maupun kejiwaannya.

Dengan demikian, pemeriksaan untuk kasus peledakan bom di Jakarta, Batam, dan Pekanbaru bisa dimulai Rabu ini. Setelah itu, Imam Samudra akan dibawa ke Bali untuk dipertemukan dengan Amrozi.

Di Denpasar, Amrozi, menurut penasihat hukumnya dari Tim Pembela Muslim, M Sya'af, tinggal menjawab 15 pertanyaan lagi dari penyidik. Selain terlibat peledakan bom di Bali, Amrozi juga menjadi tersangka dalam kasus penyimpanan senjata di Lamongan.

Tentang Agus (21), Ketua Tim Investigasi Peledakan Bom di Kuta, Bali, Irjen Made Mangku Pastika menduga perannya tidak signifikan dalam peledakan bom di Bali. "Peran Agus tidak diketahui, tapi sepertinya tidak signifikan. Sejauh ini belum ada keterangan baru dari Agus. Ia mengaku ikut dalam perampokan di Serang dan pernah ikut ke Bali, tetapi hanya dua hari, lalu dipulangkan," kata Pastika.

Paspor palsu

Penangkapan orang-orang di Riau berawal dari ditemukannya paspor atas nama Faiz Junshar saat polisi menangkap Abdul Aziz alias Imam Samudra hari Kamis (21/11) di Merak. Sejak itu, Kepolisian Daerah (Polda) Riau lalu berusaha membongkar jaringan pemalsu identitas tersebut dan menangkap empat anggota sindikat pembuatan paspor palsu itu. Mereka kini meringkuk di tahanan Kepolisian Kota Besar (Poltabes) Pekanbaru.

Mereka adalah Ernawati (50), wanita pemilik Biro Jasa PT Indo Jasa Utama di Jalan Ketitiran, Pekanbaru, dan Johari Effendi (55) yang mendapatkan pesanan pembuatan paspor atas nama Faiz Junshar. Lalu adik kandung Johari Effendi yang bernama Edo (37), yang menjadi penghubung antara Johari dan Ernawati. Lainnya adalah Syahrial, seorang pegawai di Kantor Kecamatan Senapelan yang diduga membuatkan KTP dan Kartu Keluarga (KK) palsu untuk Faiz Junshar. "Kami masih menyelidiki adanya keterkaitan antara keempat orang tersebut dengan usaha pengeboman dalam jaringan Imam Samudra," kata Kepala Polda Riau Brigjen (Pol) Deddy S Komaruddin.

Data KTP dan KK itu tidak benar, yang diketahui setelah petugas reserse Polda Riau mengecek alamat di KTP dan KK itu, yakni di Jalan Melati RT 2 RW 4, Kelurahan Padang Bulan, Pekanbaru. Berdasarkan pemantauan Kompas, rumah Ketua RT 2 RW 4 di Jalan Melati yang disebut di dokumen itu berada di RT 1 RW 3 kelurahan yang sama.

Pada fotokopi KK, Faiz Junshar berada pada urutan kelima dalam keluarga yang dikepalai Ningsing Sariningsih, kelahiran Ciamis, 4 Januari 1970. Selain Faiz, dalam KK itu terdapat 9 anggota keluarga lainnya, yakni tiga orang kelahiran Ciamis, Jawa Barat, termasuk Ningsing Sariningsih. Enam orang lainnya adalah Yulfitri dari Kudus, Eko Susilo dan Joko Suratno dari Sragen, Mujiyanto dan Jono dari Karanganyar, serta Kadiono dari Puloreja.

Yang aneh adalah bahwa kesepuluh orang itu mulai tinggal di Pekanbaru pada waktu bersamaan, yakni 15 Oktober 2000, dan sama-sama pindah dari Ciamis. Faiz disebutkan lahir di Medan pada 17 April 1973 dari pasangan Amri dan Aminah. Ia bekerja sebagai wiraswasta. Pada KTP, Faiz menggunakan foto 2 x 3 berkacamata, dengan nomor KTP 045007.2001.012384.

Menurut Deddy, KTP dengan nomor itu sebenarnya milik Boennary, warga Jalan Senapelan, No 12 B, Kelurahan Banda, Pekanbaru. Selain itu, stempel di KTP juga lebih besar daripada aslinya. Demikian juga tanda tangan Camat T Fauzar Achmad.

Kartu Keluarga juga palsu karena KK bernomor 045007.99.000987 itu ternyata milik warga bernama Jab Kok Siong, warga Jalan Bangka 22, Kelurahan Sago, bukan atas nama Ningsing.

Penahanan di Batam

Penangkapan di Batam berawal dari pengungkapan oleh beberapa terpidana kasus peledakan bom di Batam yang sudah divonis Pengadilan Negeri Batam. Mereka menyebutkan keterlibatan Imam Samudra.


Selain itu, Imam Samudra sendiri, kata Wakil Kepala Divisi Penerangan Polri Brigjen (Pol) Edward Aritonang, mengakui terlibat. "Polisi mendapat informasi bahwa dua orang ini (Khalil Fuad dan Mukhtar) sering berhubungan dengan Imam Samudra. Hubungan yang seperti apa, ini yang akan kami gali. Apakah terkait dengan peledakan bom di Batam atau hanya jual beli barang, polisi belum tahu," katanya.

Pemeriksaan terhadap Imam Samudra di Mabes Polri, Jakarta, kemarin memang difokuskan untuk mendengarkan keterangannya berkaitan dengan kasus peledakan bom di beberapa gereja di Batam.

"Untuk bom Batam ini tersangkanya bernama Machmud, yang sudah divonis dalam kasus yang sama di Riau. Machmud alias Iqbal alias Basuki alias Mukhtib menjadi pembawa bahan peledak ke sebuah gereja di Pekanbaru yang ternyata tidak meledak, namun dia tertangkap dan divonis sembilan tahun," kata Aritonang.

Selain pemeriksaan masalah peledakan bom di Batam, polisi juga akan memeriksa keterkaitan Imam Samudra dalam kasus peledakan beberapa gereja dan Atrium Senen di Jakarta. Seperti yang diakuinya semula, Imam terlibat dalam peledakan Gereja HKBP dan Gereja Katolik Santa Anna di Jakarta Timur.

Perburuan terhadap orang-orang terkait dengan Imam Samudra dan peledakan bom di Bali juga kini dilakukan di Daerah Istimewa Yogyakarta (DIY). Polda DIY kini sedang mencari Dulmatin alias Amar Usman alias Noval alias Joko Pitono, yang diduga meracik bom di Bali.

Dulmatin, menurut Kepala Dinas Penerangan Polda DIY Ajun Komisaris Besar Sudarsono, dikabarkan pernah indekos di Yogyakarta, namun polisi belum menemukan jejaknya.

Sementara Achmad Michdan, salah satu kuasa hukum Imam Samudra dari Tim Pembela Muslim kemarin meminta polisi memberi kesempatan untuk bertemu dan berbicara dengan kliennya. Ia mengatakan, pernyataan yang dikeluarkan polisi bahwa Imam mengaku terlibat dalam peledakan bom di Bali, Jakarta, dan Batam itu tidak fair karena merupakan pembentukan opini publik. Semua ini, kata Michdan, baru akan terbukti melalui persidangan.

Periksa bank

Dalam perkembangan lainnya, polisi ternyata juga telah memeriksa rekening bank yang dimiliki Imam Samudra. Namun, Kepala Polri Jenderal (Pol) Da'i Bachtiar ketika ditemui pers di sela acara buka puasa bersama jajaran kepolisian dengan anggota DPR di Mabes Polri kemarin menolak mengungkapkan nama banknya.

"Polisi baru meminta keterangan tentang rekeningnya, tetapi hasilnya belum ada," kata Da'i. Da'i juga menolak menjelaskan ada tidaknya keterlibatan pihak asing dalam aliran dana itu. "Belum, belum sampai ke situ," katanya.

Tentang sinyalamen bahwa otak pengeboman Bali itu adalah Syafullah, asal Yaman, seperti dilansir majalah Time, Da'i akan mendalaminya.

Apresiasi Amien Rais

Sementara itu, Ketua MPR Amien Rais, kemarin, menyatakan puas dengan kinerja polisi setelah tertangkapnya beberapa tersangka pelaku peledakan bom di Bali itu. Ini adalah perkembangan baru dari sikap Amien Rais, yang biasanya selalu menyuarakan sikap skeptis dengan diakhiri tuntutan rekonstruksi perakitan bom.

"Sebagai anggota masyarakat, saya ingin menyampaikan terima kasih atas kerja polisi yang tidak main-main," katanya ketika ditanya pers sehubungan dengan tertangkapnya Amrozi, Imam Samudra, dan Agus. Amien juga menyatakan bahwa pada awalnya, dirinya merasa skeptis saat tertangkapnya Amrozi. Tapi dengan tertangkapnya Imam Samudra, dirinya menjadi lebih yakin para pelaku peledakan bom di Bali.

"Ketika Amrozi yang cengangas-cengenges, saya skeptis. Tapi, ketika Kudama (alias Imam Samudra- Red ) ditangkap, tampaknya dia memang pelaku utama. Sekarang, tinggal pelaku di atas Kudama ini siapa," ujarnya.

Selain mengucapkan terima kasih kepada segenap jajaran Polri, Amien Rais juga menyatakan mendukung sepenuhnya langkah-langkah yang diambil Kepala Polri Jenderal (Pol) Da'i Bachtiar.

Sementara itu, Wakil Presiden Hamzah Haz, kemarin, membantah telah memberikan perlindungan kepada kelompok garis keras yang diduga terlibat kejahatan terorisme. "Yang saya lakukan ini dalam konteks saya sebagai Wakil Presiden yang punya kewajiban membela rakyat, mau rakyat yang keras atau lembut. Tetapi kalau sudah terbukti secara yuridis formal bahwa yang bersangkutan terkait terorisme, saya pasti akan meminta aparat melakukan proses penegakan hukum," ujar Hamzah seperti diungkapkan Nusron Wahid, Ketua Umum Pengurus Besar Pergerakan Mahasiswa Islam Indonesia (PB PMII), yang baru menghadap Hamzah di Kantor Wapres.

Menurut Nusron, PMII melihat berbagai kunjungan Wapres ke Jafar Umar Thalib atau ke Pesantren Al Mukmin, Ngruki, Sukoharjo, menunjukkan kesan melindungi atau mengayomi. "Itu kesan yang kami tangkap. Dengan penjelasan ini, saya kira jelas apa yang dilakukan Pak Hamzah," katanya.
