Tiwul Gunungkidul, dari Romantisme Menuju Realitas Baru
SRI Handayani tampak tertegun sejenak ketika mendengar kabar di Semanu, Gunungkidul, sedang diadakan peletakan batu pertama pembangunan pabrik tiwul instan. Tentu ia merasa senang, tiwul yang selama ini dikenal sebagai penyelamat rakyat papa Gunungkidul kini dinaikkan martabatnya menjadi makanan yang diproduksi dan dikemas dengan mesin modern.

Ibu Sri (50), demikian panggilannya sehari-hari, sangat berharap pabrik tiwul instan itu akan mengangkat bukan hanya martabat tiwul. "Yang lebih penting, martabat rakyat Gunungkidul sendiri terangkat. Selama ini gaplek cuma dihargai Rp 450 per kilogram, hanya seperlima harga beras, padahal biaya pemupukan dan tenaganya sangat besar. Paling tidak, nanti menjadi Rp 800 atau sepertiga harga beras," kata Ibu Sri yang mengusahakan sekitar 0,5 hektar kebun ketela di Ponjong, Gunungkidul.

Harapan Ibu Sri adalah harapan seluruh rakyat Gunungkidul. Setiap tahun daerah tandus itu menghasilkan 700.000 ton ketela yang, kalau telah dikeringkan, akan menjadi 400.000 ton gaplek. Jelas, bahan itu melimpah ruah. Dan, tentunya PT Sinar Sukses Sentosa yang mempunyai pabrik tiwul instan tersebut tak usah khawatir, karena ketika digenjot dengan kapasitas penuh, pabrik itu tiap bulan hanya butuh 90 ton gaplek, yang berarti setahun maksimal membutuhkan pasokan 1.080 ton gaplek. Itu bisa dibilang tak terlalu masalah.

Persoalan tiwul bukan terletak pada bahan baku. Tantangan besar adalah pada masalah kebiasaan dan budaya masyarakat. Untuk ini, PT Indofood Sukses Makmur (ISM) Bogasari, yang menjadi induk pabrik itu, menempuh risiko tidak kecil. Walaupun tentunya sudah melalui riset pasar maupun penelitian sosial, tetapi yang namanya mengubah kebiasaan, apalagi budaya, memerlukan napas panjang.

Sebuah tinjauan kritis yang menegaskan masalah itu justru telontar dalam sambutan Gubernur Daerah Istimewa Yog-yakarta (DIY) Sultan Hameng-ku Buwono (HB) X, tanpa teks, ketika meletakkan batu pertama pendirian pabrik itu pekan lalu di Semanu.

Memang setiap tahun petani Gunungkidul mampu memproduksi 700.000 ton ketela, namun petani menanam dengan pola tanam "semaunya". Ke-banyakan petani juga hanya menumpangsarikan tanaman itu di tengah tanaman lain yang lebih utama, seperti padi.

"Kalau industri tiwul instan mau berjalan sesuai dengan kapasitas, saya mohon petugas penyuluh lapangan bisa mengubah pola tanam menjadi pola tanam bahan baku untuk industri," papar HB X.

Tantangan pertama yang sifatnya "internal", mampukah petani mengubah pola tanam semaunya menjadi teratur. Dari satu sisi, bisa dipahami mengapa petani mempunyai budaya menanam semaunya. Karena gaplek sejak dulu hanya jadi cadangan pangan jika kemarau panjang, walaupun vital bagi petani Gunungkidul umumnya, gaplek tidak menarik dijadikan komoditas serius karena harganya sangat murah.

Selain itu, HB X juga menyorot kebiasaan petani ketika membuat gaplek. "Saya khawatir gaplek yang diterima pabrik nantinya tidak sesuai dengan standarnya. Kebiasaan petani di sini, setelah ketela dikupas, pengeringannya biasanya hanya dengan cara dijemur di atas genteng. Kalau singkong itu dijemur utuh, jelas keringnya tidak merata sehingga tidak memenuhi standar," papar HB X dalam acara yang dihadiri Direktur PT ISM Bogasari Franciscus Welirang, Bupati Gunungkidul Yoetikno, dan tokoh-tokoh masyarakat serta sosiolog senior Prof Dr Selo Soemardjan.

Katakanlah, kebiasaan petani dan standardisasi mutu gaplek memadai dan pabrik tiwul instan berjalan full speed tiga ton per hari, ke mana tiwul ini akan dipasarkan? Yang namanya makanan, pertama-tama tentu bagaimana rasanya, sesuai dengan selera atau tidak? Apakah semua itu untuk penduduk Gunungkidul yang berjumlah sekitar 750.000 orang?

Tiwul instan mempunyai beberapa produk dengan aneka rasa. Tiwul rasa tawar yang bisa diperkaya dengan rasa asin atau manis dan tiwul berbumbu aneka rasa, ayam goreng, kentang goreng, dan rasa nasi goreng ikan asin.

"Wah, rasanya sudah seperti supermi," kata Darmanto ketika mencoba tiwul instan rasa kentang goreng saat acara dilanjutkan dengan berbuka puasa. Darmanto adalah peneliti sosial yang juga dosen dan karyawan RRI Yogyakarta, berasal dari Panggang, Gunungkidul. Ia bersama saudara kembarnya, Darmaningtyas, penulis buku Pulung Gantung: Menyingkap Tragedi Bunuh Diri di Gunungkidul , sewaktu kecil sampai remaja biasa mengonsumsi tiwul. Sampai tahun 1975, tiwul bagi Darmanto dan keluarga merupakan bahan pokok untuk kehidupan sehari-hari.

Namun, kini seiring dengan membaiknya perekonomian, masyarakat Gunungkidul terutama generasi mudanya jarang makan tiwul. Makan tiwul belakangan ini menjadi gaya hidup tersendiri. Anak-anak muda, kata Darmanto, bila ada hiburan malam punya kebiasaan mindo, makan malam sesudah bepergian walaupun sebelumnya sudah makan.

"Mereka akan pesan kepada ibu mereka supaya dibuatkan tiwul saat pulang membawa ikan asin untuk lauk makan tiwul, untuk mindoni tadi. Ini semacam klangenan, romantisme," paparnya. Bersama keluarga, beberapa bulan sekali, Darmanto masak tiwul dengan sambal terasi dan makan bersama.

Dengan romantisme itu, rasa malu makan tiwul juga tak ada lagi. Yang dinanti masyarakat Gunungkidul, pabrik tiwul itu tak sekadar mengangkat gengsi tiwul dengan pengemasan dan rasa baru. Mampukah pabrik itu memberikan realitas baru untuk meningkatkan kesejahteraan mereka? Ini yang ditunggu dengan penuh harap.

Konsekuensinya, pasar tiwul instan harus diperluas. Dengan kapasitas tiga ton sehari, pemasarannya tidak mungkin hanya mengandalkan Gunungkidul atau Yogyakarta saja. Ini berarti, kampanye makan tiwul membutuhkan waktu panjang, karena akan berhadapan dengan budaya makan beras yang telanjur sudah mengakar.
