Salim Juga Segera Kantungi R&D


Grup Salim yang memiliki utang sekitar Rp 52 trilyun kepada Badan Penyehatan Perbankan Nasional (BPPN) dinyatakan oleh BPPN telah menyelesaikan kewajibannya kepada BPPN.

Dengan demikian, bersama empat obligor lain yang sudah lebih dulu menyelesaikan kewajibannya, bekas pemegang saham pengendali PT Bank Central Asia (BCA) ini dalam waktu dekat juga akan segera mendapatkan kepastian hukum, dalam bentuk  release and discharge  (pembebasan dari proses dan tuntutan hukum karena dianggap sudah memenuhi kewajiban/R&D).

Empat obligor lain yang juga akan mendapatkan R&D adalah dua obligor penanda tangan Master of Settlement and Acquisition Agreement (MSAA-perjanjian pengembalian Bantuan Likuiditas Bank Indonesia/BLBI dengan jaminan aset) dan dua obligor penanda tangan Akta Pengakuan Utang (APU).

Kedua penanda tangan MSAA adalah Ibrahim Risjad (Bank Risjad Salim Internasional/RSI) dan Sudwikatmono (Bank Surya). Sedangkan penanda tangan APU adalah Hendra Liem (Bank Budi Internasional) dan The Ning King (Bank Dana Hutama).

Demikian diungkapkan oleh Kepala BPPN Syafruddin Temenggung kepada pers, usai mengikuti rapat Komite Kebijakan Sektor Keuangan (KKSK), Selasa (26/11). Namun, berbeda dengan sebelumnya, Syafruddin mengisyaratkan kunci pemberian R&D bukan didasarkan pada rekomendasi BPPN, tetapi rekomendasi Tim Pengarah Bantuan Hukum (TPBH).

Dikatakan, usulan R&D yang akan diberikan kepada para obligor tersebut bukan urusan BPPN. "Pemberian R&D dibuat dalam satu tim yang disebut TPBH. Kajian itu sendiri sebetulnya sudah selesai beberapa bulan sebelumnya di KKSK. Siapa akan memberikan apa, sebenarnya juga sudah ada. Nah, TPBH itulah yang akan melaporkan kepada sidang kabinet," ujarnya. 

Rekomendasi TPBH menyangkut R&D itu sendiri sudah ada di KKSK sejak beberapa bulan lalu. Menurut Syafruddin, peranan BPPN hanyalah dalam proses perjanjian perdatanya saja.

"Ingin kami jelaskan bahwa proses yang akan mengatakan itu selesai adalah BPPN. Tanggung jawab semuanya itu ada di BPPN. Jika itu dinyatakan selesai, itu baru benar-benar selesai. Sedangkan proses memberikan kepastian hukumnya, yang berupa R&D itu sudah dibuat dan direkomendasikan oleh TPBH," tambahnya.

"Perjanjian kami ini kan sifatnya perdata. Nah, perjanjian itu yang dikatakan BPPN bahwa kalau dia punya utang dengan segala ketentuannya, termasuk dalam perjanjiannya, harus dipenuhi. Jika itu sudah selesai, baru kami anggap selesai," lanjut Syafruddin. 

TPBH merupakan tim yang dibentuk oleh KKSK berdasarkan hasil sidang kabinet tanggal 7 Maret 2001, untuk menindaklanjuti hasil "pemotretan" Tim Bantuan Hukum (TBH) terhadap masing-masing penanda tangan PKPS. 

Keanggotaan TPBH, selain meliputi para ahli hukum terkenal, juga wakil dari Departemen Kehakiman dan HAM, Jaksa Agung, dan Kepolisian Republik Indonesia (Polri). TPBH dipimpin oleh staf Menko Perekonomian, yakni Hierawati Diah.

Sebuah persyaratan

Menyangkut penyelesaian kewajiban Salim sendiri, Syafruddin tidak menjelaskan secara rinci. "Tadi kami melaporkan sudah selesainya lima PKPS (Penyelesaian Kewajiban Pemegang Saham). Itu sebuah persyaratan. Di mana ada lima KPS sudah selesai dan secara prosedural itu harus dilaporkan. Yang selesai itu, dari MSAA ada tiga obligor, yaitu Ibrahim Risjad, Sudwikatmono, dan Salim. Sedangkan dua obligor lainnya berasal dari APU," ujarnya.

Syafruddin sendiri tidak menjelaskan sisi kewajiban Salim yang sudah dipenuhi. Berdasarkan lampiran keputusan KKSK tanggal 7 Novem-ber 2002, yang dibuat atas laporan perkembangan penyelesaian di BPPN, menyangkut kewajiban Salim disebutkan masih adanya  outstanding obli-gation  (kewajiban) senilai Rp 729,4 milyar.

Kewajiban ini akan diselesaikan dalam bentuk tunai sebesar Rp 465,4 milyar dan pemberian dua persen saham PT BCA Tbk senilai Rp 264 milyar. Menyangkut misrepresentasi, masalah itu akan diselesaikan melalui  financial due diligence  (FDD-uji tuntas dari aspek keuangan) yang dilakukan akuntan Klynnfelt Peat Marvick Goerdeler (KPMG).

Total kewajiban sebesar Rp 465,4 milyar itu sendiri dilaporkan sudah dibayarkan sejak 17 September 2002 hingga 16 Oktober 2002, secara bertahap. Menyangkut pengalihan dua persen saham BCA, saat itu telah memasuki tahap pemecahan sertifikat jumbo untuk kemudian dilakukan registrasi dan balik nama atas nama BPPN. BPPN juga dinyatakan tidak perlu membayar  management fee  senilai Rp 2 trilyun. 

Hasil FDD yang dilakukan akuntan KPMG baru-baru ini telah menyatakan tidak adanya misrepresentasi, selain yang dibayarkan oleh Salim sebesar Rp 729,4 milyar itu. Meskipun hasil FDD KPMG banyak dipertanyakan, BPPN telah menyatakan hasil FDD KPMG itu final. Itu artinya, Salim tidak perlu membayar lagi untuk misrepresentasi asetnya. 

Hasil FDD itu sangat menentukan bagi penyelesaian kewajiban Salim, yang sebelumnya berutang kepada pemerintah sebesar lebih dari Rp 52 trilyun atas penyaluran dana BLBI. 

Tak berlaku


Secara terpisah, mantan Kepala Kejaksaan Tinggi DKI yang kini menjadi pengacara, Luchman Bahmid, menyatakan bahwa meskipun para obligor sudah memenuhi kewajibannya, sebenarnya mereka tidak berhak lagi menagih janji-janji adanya R&D dalam perjanjian MSSA yang mereka tanda tangani.

Alasannya, karena selama empat tahun pelaksanaan perjanjian tersebut, mereka tidak memenuhi kewajiban sesuai waktunya. "Jadi, saya kira MSAA itu sebenarnya sudah tidak berlaku lagi, karena para obligor itu di antaranya sudah melakukan wanprestasi atau cedera janji dalam perjanjian MSAA itu sendiri," ujarnya.

"Yang saya tahu, ketika saya menjadi jaksa yang menangani salah satu perkara BLBI, semangat yang dibuat dalam MSAA itu adalah supaya para obligor itu segera memenuhi kewajibannya sesuai waktunya, yaitu empat tahun sejak ditandatangani tahun 1998," tambahnya.

"Jika itu dipenuhi sesuai dengan apa yang dijanjikannya, dan tidak ada wanprestasi, maka apa yang dijanjikan oleh BPPN, yaitu memberikan R&D, bisa saja ditagih, meskipun secara normatif hukum pidana itu tidak mungkin. Namun, karena selama empat tahun itu mereka tidak memenuhi isi perjanjian, maka perjanjian itu sebetulnya sudah batal demi hukum," kata Luchman lagi.

"Atas dasar kebaikan apa lagi yang diberikan pemerintah terhadap para obligor yang sudah wanprestasi itu?" ujarnya. 

Ingin cepat

Wakil Sekretaris Jenderal Partai Demokrasi Indonesia Perjuangan (PDI-P) Pramono Anung menyatakan, sekarang ini pihaknya menangkap kesan, ada beberapa orang yang memang memberikan peringatan secara jujur kepada Presiden Megawati Soekarnoputri agar berhati-hati dalam persoalan R&D.

"Tapi ada juga yang berkeinginan agar Presiden cepat-cepat melakukan penandatanganan," ujar Pramono Anung dalam acara tanya jawab pada jumpa pers usai rapat Dewan Pimpinan Pusat Partai PDI-P yang dipimpin Ketua Umum PDI-P Megawati Soekarnoputri di Lenteng Agung, Jakarta Selatan, Selasa.

Ditanya wartawan, apakah di antara yang ikut mendorong agar Megawati segera menandatangani R&D tersebut adalah Wakil Presiden Hamzah Haz, Pramono Anung mengatakan, "Ya semuanyalah, saya tidak ingin menyebutkan orang per orang."

Pramono menjelaskan, dalam proses persoalan R&D di dalam tubuh pemerintahan sendiri belum terjadi kebulatan dan kesamaan pandangan serta kesatuan tekad untuk mengambil keputusan saat ini. 

Pramono juga mengulangi lagi usulannya, agar jangan Presiden yang menandatangani R&D. "Bagaimanapun Presiden punya pembantu. Kalau sebuah keputusan atau kebijakan diambil setelah dilakukan pembahasan secara komprehensif baik dari segi hukum, perundang-undangan, sosial, atau rasa keadilan masyarakat, siapa pun tentunya punya keberanian untuk menandatangani," ujarnya.

Ketua Majelis Permusyawaratan Rakyat (MPR) Amien Rais menyatakan, ia tidak berkeberatan bila pemerintah mengeluarkan R&D bagi obligor yang sudah memenuhi kewajiban. Namun demikian, dia mengajukan empat syarat mendasar.

Syarat itu adalah R&D sesuai dengan Program Pembangunan Nasional (Propenas), sesuai dengan Ketetapan MPR, sesuai dengan  Letter of Intent  (LoI) dengan Dana Moneter Internasional (IMF), dan obligor bersedia memaparkan proses penyelesaian kewajibannya secara transparan.

"Kalau sudah memenuhi yang empat itu, kalau mau diberi R&D kita tidak keberatan. Tapi, tetap saja harus diingat, hukum yang menempel tidak bisa dilepas," kata Amien Rais.
