Sony Rencanakan Tutup Pabriknya di Indonesia


Sony Corp Jepang merencanakan menutup pabrik audionya di Indonesia, PT Sony Electronics Indonesia (PT SEI), karena menghadapi persaingan ketat dari industri sejenis dari Cina. Bila rencana itu jadi direalisasikan, maka tidak tertutup kemungkinan sekitar 1.100 buruh yang selama ini bekerja membuat produk audio Sony akan dirumahkan.

Perusahaan pembuat barang elektronik terbesar di dunia itu juga telah menutup 16 pabrik di berbagai lokasi dan mengurangi ribuan pekerja dalam tiga tahun terakhir untuk menjaga daya saing perusahaan.

"Persaingan di pasar konsumen elektronik sangat ketat sekarang ini," ujar juru bicara Sony Gerald Cavanagh, sebagaimana diberitakan BBC News dari Tokyo, Jepang, Selasa (26/11).

"Dengan kondisi pasar demikian, kami harus berpikir bagaimana mengorganisir kembali produksi audio," kata Cavanagh. Pabrik Sony yang telah berusia 11 tahun di Indonesia itu memproduksi produk elektronik audio senilai sekitar 15 milyar yen setiap tahun.

Di Jakarta, Saburo Izumi, penasihat investasi senior Japan External Trade Organization (Jetro), mengatakan, Sony kemungkinan akan memindahkan pabriknya ke Malaysia. "Malaysia mempunyai iklim investasi yang lebih teratur dan lengkap dibandingkan Indonesia," katanya.

Pemicu kepindahan itu karena rumitnya masalah yang ada di Indonesia, seperti masalah perburuhan, peraturan pemerintah, dan Bea Cukai (BC) yang menyebabkan banyaknya penanaman modal asing (PMA) enggan berinvestasi di Indonesia.

Khusus untuk Sony, kata Saburo Izumi, alasan lain kepindahan raksasa industri perakitan elektronik yang bermarkas di Jepang itu karena kurangnya industri-industri pendukung penghasil komponen elektronik yang ada di Indonesia. Padahal, sebagai perusahaan yang memproduksi audio dan televisi, Sony tentunya membutuhkan industri pendukung komponennya.

"Sony terkadang harus mengimpor komponen elektronik dari luar negeri. Itu sangat menyulitkan dan high cost," kata Izumi lagi. Sony berdiri di Indonesia sejak tahun 1992. Hingga kini, Sony telah mempekerjakan sekitar 1.000 orang dengan nilai investasi awal di Indonesia sebesar 20 juta dollar AS.

Disayangkan

Direktur Jenderal (Dirjen) Industri Logam, Mesin, Elektronika, dan Aneka (Ilmea) Departemen Perindustrian dan Perdagangan (Depperindag) Achdiat Atmawinata yang ditemui di ruang kerjanya mengatakan, ia menyayangkan jika Sony Corp menghentikan pembuatan peralatan audionya pada anak perusahaan yang ada di Indonesia, PT SEI, pada Maret 2003. Oleh karena itu, ia mengharapkan, Sony Corp mempertimbangkan kembali rencana penghentian pabriknya di Indonesia.

"Bagaimanapun, pasar di Indonesia tetap besar. Kalau ditinggalkan, kompetitor lain akan mengisi pangsa pasar Sony," kata Achdiat. Jika dilihat peta perdagangan di ASEAN, Indonesia juga strategis dijadikan tempat investasi, khususnya untuk produk elektronik.

Disinggung kemungkinan hengkangnya Sony karena tingginya pajak dan membanjirnya barang selundupan, menurut dia, bisa saja. Pelaku usaha elektronik memang mengeluhkan pengenaan Pajak Penjualan Barang Mewah (PPnBM) yang terlalu tinggi. Hal itu membuat industri elektronik di dalam negeri tidak mampu bersaing dengan produk impor yang mampu dijual dengan harga murah.

Terkait dengan masalah PPnBM itu, menurut Achdiat, pihak Depperindag telah berupaya mengatasinya dengan mengusulkan penurunan PPnBM kepada Departemen Keuangan (Depkeu). Namun, penurunan itu tidak dapat dilakukan Depkeu secara sekaligus.

Hal itu juga dibenarkan staf Sekretaris Komite Pemulihan Ekonomi Nasional Fredy Hertanto yang menyebutkan, level country risk yang tinggi dan munculnya sejumlah kebijakan yang populis membuat daya saing Indonesia merosot. Dampaknya, banyak investasi industri manufaktur yang banyak menampung buruh tutup dan pindah ke negara lain.

Salah satu bentuknya adalah kebijakan perpajakan yang kesannya cuma mau cari gampangnya saja. Sektor elektronik misalnya dipajak PPnBM sebesar 20 persen ditambah dengan Pajak Pertambahan Nilai (PPN) sebesar 10 persen, dan pajak penghasilan sebesar 2,5 persen.

"Total pajak yang harus disediakan industri elektronik di jalur resmi perdagangan mencapai 32,5 persen. Namun, cara untuk memperbesar pendapatan negara ini tidak maksimal karena pemerintah gagal menunjukkan kinerja kabinetnya dalam penggunaan pendapatan dari pajak," kata Fredy.

Mempertimbangkan

Oleh sebab itu, Ketua Umum Kamar Dagang dan Industri (Kadin) Indonesia Aburizal Bakrie meminta agar pimpinan Sony dapat mempertimbangkan kembali keputusan tersebut karena keputusan itu dapat memicu dampak berantai yang mendorong industri lain ramai-ramai meninggalkan Indonesia.

"Kadin sangat kecewa dengan keputusan yang diambil Sony dan berharap keputusan tersebut dapat dikaji kembali, mengingat untuk jangka panjang Indonesia juga prospektif," ujar Aburizal.

Dikatakan, Kadin akan pro-aktif bertemu pimpinan Sony guna mengetahui alasan apa yang membuat mereka harus pindah dari Indonesia. "Apakah masalah ketenagakerjaan berikut serikat pekerjanya, masalah keamanan, masalah tidak tegasnya penegakan hukum, ataukah masalah otonomi daerah yang kebablasan," kata Aburizal.

Menurut dia, alasan itu baru bisa diketahui setelah ada pertemuan antara Kadin Indonesia dengan pimpinan Sony. Namun, ia yakin bahwa masalah yang dialami oleh Sony sama dengan yang dihadapi oleh Matsushita, perusahaan elektronik Jepang lainnya, yang juga memutuskan untuk pindah ke Vietnam, yakni karena masalah ketenagakerjaan, keamanan, penegakan hukum, dan otonomi daerah.

Dalam pertemuan dengan Matsushita, menurut Aburizal, Kadin meyakinkan perusahaan itu bahwa Pemerintah Indonesia sangat serius untuk memperbaiki iklim investasi dengan menuntaskan masalah-masalah yang selama ini ditengarai Kadin sebagai biang keladi buruknya iklim investasi nasional.

"Tapi keputusan Sony ini menjadi bukti bahwa masalah tersebut belum dituntaskan dengan baik oleh pemerintah. Dan hal ini menjadikan Indonesia tidak lagi menjadi tempat yang kondusif untuk berusaha. Seharusnya ini menjadi tamparan bagi dunia usaha nasional dan pemerintah," ujarnya.

Kepala Badan Koordinasi Penanaman Modal (BKPM) Theo F Toemion mengatakan, persoalan-persoalan yang dihadapi investor akan diselesaikan oleh satuan tugas ( task force /satgas) yang diketuai Presiden Megawati Soekarnoputri. "Jadi, persoalan antardepartemen harus dipecahkan tim satgas yang diketahui Presiden," katanya ketika ditanya soal PT SEI yang hengkang.

Menurut Toemion, selama ini, persoalan mengenai perpajakan dan perburuhan belum dapat diselesaikan lintas departemen. Oleh karena itu, diperlukan tim yang diketuai langsung Presiden, agar pemecahan masalah dapat diputuskan dengan cepat.

Toemion menambahkan, kasus PT SEI merupakan test case bagi satgas untuk mencari pemecahan masalahnya. Ia berharap, kebijakan pemerintah dapat mendukung iklim investasi mengingat Indonesia membutuhkan banyak lapangan pekerjaaan. "Untuk itu, kita akan canangkan tahun 2003 sebagai tahun investasi," tuturnya.

Terdistorsi

Menurut Sekretaris Jenderal (Sekjen) Gabungan Elektronika (Gabel) Adhi Sukmono, di tempat terpisah, salah satu penyebab perusahaan asing di bidang elektronik menghentikan kegiatan produksi adalah karena pasar dalam negeri sudah terdistorsi. Misalnya, industri di dalam negeri harus bersaing dengan produk impor ilegal yang lebih murah. "Daripada memproduksi di dalam negeri dengan biaya tinggi, lebih baik produksi di negara lain," kata Adhi. Dengan memproduksi di negara lain, perusahaan yang bersangkutan juga tetap dapat memasukkan barang ke pasar dalam negeri. "Di sini kan sudah ada distributor. Tinggal mengimpor saja," katanya.

Menurut Adhi, masalah Pajak Penjualan Barang Mewah merupakan salah satu penyebab harga jual menjadi tinggi. Akibatnya, produk yang diproduksi di dalam negeri menjadi tidak kompetitif dengan produk impor. Secara terpisah, Ketua Kadin Jawa Tengah Soendoro dan Ketua Litbang Kadin Jawa Tengah Hertoto Basuki menginformasikan beberapa investor asing yang semula menanamkan modalnya di Jawa Tengah memilih pindah ke Kamboja dan Vietnam.
