Sebaiknya Diserahkan ke Mahkamah Konstitusi


Dewan Pimpinan Pusat (DPP) Partai Demokrasi Indonesia Perjuangan (PDI-P) menyatakan tidak bisa mengintervensi proses pembahasan Rancangan Undang-Undang (RUU) Penyiaran yang sedang berjalan di Dewan Perwakilan Rakyat (DPR). Namun, jika ada keberatan dari masyarakat terhadap substansi RUU Penyiaran, sebaiknya hal itu diserahkan kepada lembaga Mahkamah Konstitusi.

"Kita lihat peluangnya adalah melalui Mahkamah Konstitusi. Lembaga itu bisa dimanfaatkan," kata Ketua DPP PDI-P yang juga Ketua Fraksi Partai Demokrasi Indonesia Perjuangan (F-PDIP) DPR Roy BB Janis, Selasa (26/11) malam, usai rapat F-PDIP dengan Ketua Umum DPP PDI-P Megawati Soekarnoputri, di kediaman Megawati Jalan Teuku Umar, Jakarta.

Menurut Roy, rapat tersebut berisi laporan fraksi terhadap berbagai RUU yang sedang dibahas di DPR, termasuk RUU Penyiaran. "Kami tidak bahas secara khusus dan Ibu Megawati tidak ngomong spesifik soal (RUU Penyiaran) itu karena sekarang prosesnya di DPR tinggal disahkan di paripurna dan masalahnya hanya karena paripurna yang lalu tidak kuorum. Kami tidak bisa mengintervensi," katanya.

Pada hari Senin lalu, Rapat Paripurna DPR tidak mencapai kuorum untuk mengambil keputusan atas RUU Penyiaran. Berdasarkan hasil rapat konsultasi pemimpin DPR dan pemimpin fraksi, pengambilan keputusan atau pengesahan di tingkat paripurna DPR atas RUU Penyiaran akan diadakan hari Kamis besok.

Berdasarkan hasil perubahan pertama UUD 1945 Pasal 20 Ayat (4), Presiden mengesahkan RUU yang telah disetujui bersama DPR untuk menjadi UU. Menurut Pasal 20 Ayat (5) hasil perubahan kedua UUD 1945, dalam hal RUU yang telah disetujui bersama tersebut tidak disahkan oleh Presiden dalam waktu 30 hari semenjak RUU itu disetujui, RUU tersebut sah menjadi UU dan wajib diundangkan.

Lembaga Mahkamah Konstitusi sampai sekarang belum ada. Namun, menurut UUD 1945 Aturan Peralihan Pasal III, Mahkamah Konstitusi dibentuk selambat-lambatnya pada 17 Agustus 2003 dan sebelum dibentuk segala kewenangannya dilakukan oleh Mahkamah Agung. RUU Mahkamah Konstitusi sendiri sekarang baru dalam proses awal pembahasan.

Menurut Pasal 24C UUD 1945 hasil perubahan ketiga, Mahkamah Konstitusi berwenang mengadili pada tingkat pertama dan terakhir yang putusannya bersifat final untuk menguji undang-undang (UU) terhadap UUD, memutus sengketa kewenangan lembaga negara yang kewenangannya diberikan oleh UUD, memutus pembubaran partai politik, dan memutus perselisihan tentang hasil pemilihan umum.

Kebebasan pers

Siang harinya, rapat rutin pimpinan PDI-P yang dipimpin Megawati Soekarnoputri (ketua umum), selama empat jam di Lenteng Agung, Jakarta Selatan, menyerukan komitmennya untuk tetap mendorong agar kebebasan pers di era demokrasi ini tetap terjaga dan punya tempat terhormat.

Komitmen PDI-P yang disampaikan Wakil Sekretaris Jenderal PDI-P Pramono Anung menyebutkan, "Dewan Pimpinan Pusat Partai merasa bahwa apa yang menjadi polemik di masyarakat tentunya harus diperhatikan, disikapi, dan kalau bisa ditindak lanjuti. Maka pada malam hari nanti (semalam- Red ), Ibu Megawati sebagai Ketua Umum Partai mengumpulkan para ketua dan anggota Panja (Panitia kerja) RUU Penyiaran untuk mendapatkan masukan yang lebih komprehensif mengenai hal ini," ujar Pramono.

Selain itu, PDI-P juga akan melakukan lobi-lobi lintas fraksi untuk menyamakan persepsi. "Agar hal yang sangat sensitif ini diharapkan bisa diselesaikan. Tentunya PDI-P punya komitmen untuk mendorong agar kebebasan pers dalam era demokrasi ini tetap terjaga dan punya tempat yang terhormat," ujar Pramono.

Menjawab pertanyaan wartawan, Pramono Anung mengatakan, rapat kali ini membahas masalah RUU Penyiaran karena DPP PDI-P melihat adanya kegelisahan masyarakat pers terhadap RUU Penyiaran tersebut. "Maka itu, Ketua Umum, Selasa malam, memanggil ketua fraksi, ketua RUU Penyiaran, dan juga beberapa fungsionaris DPP PDI-P untuk menentukan sikap partai.
