Pemerintah Programkan Sistem Keamanan Baru


Untuk memulihkan citra rasa aman pasca peledakan bom di Legian, Kuta, Bali, pemerintah berencana menggunakan sistem keamanan baru di Bali pada tahun 2003. Guna merancang bentuk sistem keamanan tersebut, pemerintah akan lebih dulu mencari masukan dari konsultan asing dan mengadakan studi banding ke negara yang pernah mengalami kejadian serupa dengan Bali, seperti Mesir, Yunani, dan Siprus. Pariwisata di tiga wilayah tersebut pernah terpuruk karena aksi peledakan bom yang menewaskan puluhan wisatawan asing.

Hal itu dikemukakan Menteri Koordinator Bidang Kesejahteraan Rakyat (Menko Kesra) Jusuf Kalla usai rapat koordinasi khusus menteri di jajaran Kesra dengan Polri, Departemen Keuangan, Badan Pariwisata Nasional, dan Wakil Gubernur Bali Alit Putra, Selasa (26/11), di Jakarta.

Pembuatan sistem keamanan baru yang merupakan satu dari tiga langkah pemerintah untuk memacu pertumbuhan ekonomi pariwisata pasca peledakan bom Bali membutuhkan waktu setahun. Akan tetapi, menurut Menko Kesra, ada masa persiapan sekitar satu setengah bulan ini sehingga diharapkan Januari 2003 sudah bisa dimulai.

Soal biaya, Kalla belum menyebutkan berapa besarnya. Sebab, lima tim yang dibentuk kemarin, yakni kelompok kerja security system, promosi, infrastruktur, promosi, dan jaring pengaman sosial bagi yang terkena dampak penurunan pariwisata, baru akan menyusun programnya. "Jadi, belum tahu berapa dana yang dibutuhkan. Tapi, total biaya semua program minimal Rp 100 milyar," kata Kalla seraya menambahkan pemerintah selama masa emergency menyediakan dana cukup.

Pemulihan citra rasa aman penting bagi Indonesia. Sebab, peledakan bom di Bali diperkirakan akan menurunkan kehadiran wisatawan asing dalam jumlah besar. Jika wisatawan mancanegara (wisman) turun 20 persen atau satu juta wisatawan dari target untuk tahun 2003 (5,8 juta wisatawan), artinya Indonesia kehilangan 1 milyar dollar AS atau Rp 10 trilyun. Karena ekonomi wisata berefek multiplier, maka kira-kira kita kehilangan pemasukan dari belanja turis sebesar Rp 50 trilyun. Hitungan ini didasarkan pada pendapatan rata-rata 1.000 dollar AS per turis per kunjungan. "Itulah sebabnya kita harus serius, tak boleh main-main," kata Kalla tegas.

Usaha itu akan dibarengi promosi besar-besaran lewat media massa dan road show ke luar negeri, terutama Jepang, Australia, dan Taiwan, serta perbaikan infrastruktur.

Kurang peralatan

Menurut Kalla, sebagian pengembalian citra rasa aman sudah dilakukan Polri dengan menangkap hampir semua pelaku peledakan bom. Untuk keperluan sistem pengamanan baru, Kepala Polri, Gubernur Bali, dan Menteri Negara Kebudayaan dan Pariwisata akan mempelajari sistem keamanan di daerah wisata dari Yunani, Mesir, dan Siprus. "Polri akan konsultasi dengan lembaga yang pernah menangani daerah krisis. Dari situ akan disusun langkah dan sistem pengamanan seperti apa yang hendak dilakukan," ujar Menko Kesra.

Mengenai jumlah petugas keamanan di Bali, menurut Kepala Bagian Reserse Kriminal Mabes Polri Komisaris Besar Erwin Mappaseng, sudah cukup. Sebelum ledakan bom hingga sekarang, perbandingan polisi dengan warga adalah 1:315, sementara aturan Perserikatan Bangsa-Bangsa (PBB) adalah 1:500. Namun, masalahnya, perbandingan itu kurang didukung alat dan fasilitas memadai. "Itulah sebabnya, nanti perlu penambahan pos keamanan, handie talkie (HT), dan kendaraan bermotor. Biar polisi banyak, kalau jalan kaki dan tidak punya HT, susah pula kejar penjahat...," papar Jusuf Kalla.

Subsidi Garuda

Pada bagian lain, Menko Kesra menyatakan, untuk mendukung pemulihan pariwisata Bali, sektor transportasi juga menjadi perhatian. Pada tahap awal, minimum transportasi ke Bali harus dijaga agar tak terjadi spiral negatif, yakni kurangnya turis juga mengakibatkan kurangnya transportasi. Fasilitas transportasi harus tetap pada batas normal, bisa mengangkut penumpang 5.000 sehari (kini tinggal 1.000 per hari), seperti sebelum terjadi peledakan bom.

Berkaitan dengan soal itu, pemerintah meminta Garuda Indonesia tak lagi menurunkan frekuensi penerbangan ke Bali. "Misalnya, Jakarta-Denpasar sekarang tinggal empat kali saja, sudah itu jangan diturunkan lagi. Atau jangan ditutup rute Garuda di luar negeri, macam dari atau ke Eropa. Sebab, itu malah menutup peluang turis datang lagi ke Bali," katanya.

Sebagai kompensasi, pemerintah akan menanggung biaya operasional yang dikeluarkan Garuda Indonesia. Setelah ledakan bom di Bali, Garuda Indonesia mengurangi bahkan menutup sementara jadwal penerbangannya di dalam dan luar negeri. Rute Denpasar-Bangkok-London pergi pulang (pp), misalnya, mulai 5 Januari- 29 Maret 2003 sementara ditutup. Demikian pula rute Denpasar-Singapura-Frankfurt pp dan Denpasar ke Brisbane, Melbourne, dan Adelaide (Australia) mulai 16 November 2002 - 29 Maret 2003.

HUT PDI di Denpasar

Dalam rangka memulihkan citra keamanan di Bali, Hari Ulang Tahun (HUT) Ke-30 Partai Demokrasi Indonesia Perjuangan (PDI-P) tanggal 10 Januari 2003 akan diselenggarakan di wilayah dekat Denpasar, Bali. "Mengapa di Bali? Karena Bali adalah tempat yang menarik perhatian besar di Indonesia sehingga PDI Perjuangan berkeinginan menggunakan Bali untuk membangun semangat kembali bahwa Bali adalah tempat yang aman. Di Bali bisa diadakan berbagai kegiatan, termasuk kegiatan partai," kata Wakil Sekretaris Jenderal PDI-P Pramono Anung kepada wartawan seusai rapat pimpinan partai yang dipimpin ketua umumnya, Megawati Soekarnoputri, di Lenteng Agung, Jakarta Selatan, Selasa sore kemarin.

Menurut Pramono, tema utama HUT Ke-30 PDI-P adalah "Dengan semangat dan kekuatan rakyat, kita atasi krisis bangsa". Pembukaan hari ulang tahun ini dipusatkan di Bali dan selanjutnya diadakan di daerah masing-masing. Penanggung jawab penyelenggaraan HUT PDI-P di Bali adalah I Gusti Ngurah Sara dan ketua panitianya adalah Lucas Karel Degey. Dikatakan Pramono, penyelenggaraan HUT PDI-P ini dibahas dalam rapat selama empat jam.
