TNI Terima Masukan Positif


Tentara Nasional Indonesia (TNI) akan menerima secara terbuka setiap masukan positif berkaitan dengan pengelolaan yayasan yang berada di bawah naungan TNI. TNI tidak keberatan kalaupun yayasan tersebut harus dijadikan Badan Usaha Milik Negara (BUMN) sepanjang pemerintah bisa memenuhi kesejahteraan para prajurit.

Penegasan tersebut disampaikan Panglima TNI Jenderal Endriartono Sutarto di sela-sela buka puasa bersama dengan para pemimpin redaksi media massa di Balai Sudirman, Jakarta, hari Selasa (26/11). Panglima ditanyai wartawan berkaitan dengan hasil penelitian Indonesian Corruption Watch (ICW) dan Yayasan Penguatan Partisipasi dan Kemitraan Rakyat Indonesia (Yappika) tentang yayasan yang ada di bawah naungan TNI.

"Kami sangat berterima kasih apabila ada yang mau memberikan masukan kepada kami berdasarkan data-data yang benar. Tetapi, jangan masukan atau penilaian tersebut didasarkan atas sikap-sikap yang prejudice," kata Panglima TNI tegas.

Menurut Endriartono, dirinya tidak begitu memahami arah yang ingin dituju oleh penelitian yang dilakukan ICW dan Yappika. Padahal, dasar penilaiannya adalah hasil laporan audit yang dikeluarkan Yayasan Kartika Eka Paksi.

Dalam penelitian yang dilakukan bersama lembaga swadaya masyarakat (LSM) asal Amerika Serikat, National Democratic Institute (NDI), kedua lembaga itu menilai bahwa yayasan yang dimiliki TNI tidak memberi manfaat kepada institusi TNI maupun para prajurit. Yayasan itu hanya menguntungkan para mitra dan kantung pribadi para jenderal, serta menyebabkan distorsi ekonomi ( Kompas , 26/11).

Panglima TNI menegaskan, keberadaan yayasan itu memang bukan ditujukan untuk memenuhi kebutuhan anggaran TNI. Kebutuhan anggaran pertahanan TNI sepenuhnya harus dipenuhi oleh negara, bukan dipenuhi oleh TNI sendiri melalui bisnis-bisnisnya.

Endriartono secara tegas membantah bahwa dirinya menerima honor dari yayasan. "Kalau bisa membuktikan bahwa saya menerima honor dari yayasan, maka bunganya kalikan saja 100.000, akan saya berikan kepada orang yang bisa membuktikan itu," ujarnya.

Panglima TNI menegaskan bahwa pihaknya sama sekali tidak keberatan kalau yayasan-yayasan yang ada tersebut dijadikan BUMN. "Sepanjang pemerintah kemudian bisa memberikan kesejahteraan yang memadai kepada para prajurit," kata Endriartono.
