Tunda Rancangan Undang-Undang Penyiaran


Ketua Umum Dewan Pimpinan Pusat (DPP) Partai Amanat Nasional (PAN) Amien Rais mengusulkan agar diadakan periode pendinginan dulu terhadap Rancangan Undang-Undang (RUU) Penyiaran. Dalam periode ini dibuka kembali pembicaraan terhadap substansi RUU Penyiaran yang menimbulkan keberatan dari masyarakat pertelevisian.

"Usul saya, andaikata ditunda lagi, tidak ada masalah. Asal kemudian dalam masa pendinginan itu masing-masing pihak bekerja sebaik-baiknya untuk mencari draf yang lebih dapat diterima," kata Amien dalam jumpa pers usai menerima sejumlah pengurus Asosiasi Televisi Siaran Indonesia (ATVSI) di Gedung MPR/ DPR Jakarta, Rabu (27/11).

Amien juga menyatakan akan mengundang beberapa tokoh Fraksi Reformasi yang duduk di Panitia Khusus (Pansus) RUU Penyiaran untuk membicarakan apakah pengesahan RUU Penyiaran bisa ditunda, karena ada keberatan dari ATVSI.

"Andaikata ditunda beberapa minggu, tetapi hasilnya bagus, itu akan lebih baik daripada kesusu (tergesa-gesa- Red ) hasilnya malah kontroversi. Kalau kontroversi sejak hari pertama, saya khawatir implementasinya tidak akan pernah beres di lapangan," katanya.

Namun, anggota Pansus RUU Penyiaran dari Fraksi Reformasi Djoko Susilo, yang dikonfirmasi semalam, mengaku sudah menemui Amien Rais Selasa malam untuk menyampaikan hasil pembahasan RUU Penyiaran. Dalam pertemuan dengan pengurus ATVSI tersebut, Amien yang juga adalah Ketua Majelis Permusyawaratan Rakyat (MPR) didampingi Wakil Ketua MPR dari unsur Fraksi Partai Golkar (F-PG) Ginandjar Kartasasmita. Namun, Amien menyatakan dirinya berbicara tidak atas nama MPR.

Dalam pertemuan kemarin, Ketua ATVSI Karni Ilyas intinya mengajukan tiga keberatan terhadap materi RUU Penyiaran yang akan disahkan di tingkat Rapat Paripurna DPR Kamis ini, yaitu soal kewenangan Komisi Penyiaran Indonesia (KPI), sanksi, serta soal televisi jaringan dan televisi lokal.

Karni Ilyas mengungkapkan, apa yang disampaikan kepada Amien Rais sebetulnya sudah disampaikan berkali-kali kepada anggota Pansus RUU Penyiaran, Panitia Kerja (Panja) RUU Penyiaran, pemimpin fraksi, bahkan pemimpin DPR. "Dari semua masukan yang kami berikan, mungkin 99 persen tidak tertampung. Padahal, yang terkena langsung adalah masyarakat industri pertelevisian," katanya.

Beberapa poin dalam RUU Penyiaran itu, menurut Karni, sangat mengancam eksistensi dan kelangsungan hidup industri pertelevisian nantinya. Pasal-pasal tersebut sangat mengancam profesi jurnalis televisi maupun tenaga-tenaga kreatif di televisi.

Pertama, RUU Penyiaran memberikan wewenang yang sangat tinggi dan sangat tidak terbatas kepada KPI. Komisi ini tidak hanya berwenang memberikan izin kepada industri televisi dan memperpanjang izin dengan pemerintah, tetapi juga berwenang mengatur perilaku dan mengawasi program-program televisi.

"Sampai mengawasi, kami tidak keberatan. Yang kami keberatan adalah ternyata KPI berwenang menghukum kami. Jadi, dari legislatif, eksekutif, dan yudikatif berada di satu badan. Yang kami khawatirkan bahwa tidak ada kontrol terhadap badan ini," katanya.

Kedua, menyangkut sanksi pidana. Sanksi pidana sudah diatur dalam Kitab Undang-undang Hukum Pidana (KUHP), misalnya pasal penghinaan, fitnah, pornografi, dan mengadu domba. Dalam RUU Penyiaran ini dibuat dalam satu pasal sanksi pidana dengan ancaman lima tahun dan denda Rp 10 milyar.

Ketiga, menyangkut kelangsungan industri televisi. Dengan ketentuan baru ini, industri televisi diberi kesempatan lima tahun membentuk jaringan. Jaringan itu adalah bekerja sama dengan televisi lokal di berbagai daerah. "Kami tidak menolak hadirnya televisi lokal. Tetapi, dalam bisnis, suatu bisnis dipaksakan atau diwajibkan untuk kawin biasanya akibatnya tidak pernah bagus dengan orang yang tidak kita kenal," kata Karni.

Terhadap masukan dari ATVSI ini, Amien Rais menyatakan bahwa RUU Penyiaran sangat strategis untuk membuat demokrasi Indonesia lebih segar atau mungkin juga mengalami reduksi, kalau setelah RUU Penyiaran ini ternyata keberatan-keberatan ini menjadi kenyataan, di mana kebebasan pers dalam arti luas mengalami pengekangan se-perti pada masa lalu.

Ia mengatakan, karena RUU Penyiaran ini penting dalam zaman reformasi ini dan sangat menentukan dalam membangun demokrasi Indonesia, terutama soal kebebasan pers dalam arti luas, maka kalau hari Kamis ini anggota DPR masih belum yakin bahwa jika disahkan sudah cukup bijak mengingat reaksinya sangat luas, apa salahnya kalau kemudian diberikan semacam periode pendinginan dulu.

"Tetapi, sambil ada pendinginan, dibuka isi hati kita masing-masing, posisi DPR persisnya bagaimana, keberatan-keberatan diperhitungkan lagi oleh DPR. Kemudian dengan duduk kembali, mudah-mudahan ada draf yang lebih elegan lagi, lebih mudah dicerna oleh masyarakat dan DPR," katanya.

Dengan demikian, tidak ada risiko yang dikhawatirkan, yaitu kembali ke masa di mana pemerintah bisa membredel media massa, karena perhitungan kepentingan politik yang merugikan kepentingan rakyat banyak. "Saya termasuk orang yang percaya bahwa dalam masa seperti ini tidak usah main tenggat waktu. Kalau tidak bisa tanggal sekian, berarti kiamatlah. Saya kira, tidak seperti itu," kata Amien.
