Imam Samudra Akui Terlibat Peledakan di Batam


Abdul Aziz alias Imam Samudra, yang hari Rabu (27/11) resmi diperiksa untuk kasus peledakan bom di Batam tahun 2000, mengaku dirinya sebagai pelaku, pembuat konsep, dan turut berada di lapangan bersama timnya. Kepada pengacaranya, Imam juga menyatakan siap menerima ancaman hukuman mati.

Imam mengaku terlibat peledakan satu gereja, yaitu Gereja Kristen Protestan Simalungun (GKPS) dan menolak dikaitkan dengan peledakan bom Natal 2000 di tempat-tempat lainnya.

Hal itu disampaikan Achmad Michdan, salah satu kuasa hukum Tim Pengacara Muslim (TPM), usai mendampingi Imam yang diperiksa di Markas Besar (Mabes) Polri Jakarta. Imam juga didampingi secara bergantian oleh anggota TPM lainnya, yakni AW Adnan, Nasrun Kalianda, dan Andi Windu.

"Dalam keterangannya, secara eksplisit dia memang mengakui hubungan satu dengan lainnya yang termasuk terpidana kasus Batam," kata Michdan. Imam juga mengaku memiliki keahlian merakit bom.

Menurut Michdan, dalam pemeriksaan yang juga dihadiri tim penyidik dari Kepolisian Daerah (Polda) Riau, kepada Imam diperlihatkan sejumlah foto gereja, pelaku peledakan bom yang sudah divonis, dan rumah kontrakan Imam di Batam. Selain itu, juga diperlihatkan foto peledakan bom di Mojokerto.

Dalam pernyatannya, Imam mengaku ada yang kenal dan tidak. Misalnya dari beberapa pelaku peledakan di Batam, ia hanya kenal Machmud dan terlibat di GKPS. Menurut catatan Kompas, peledakan bom Natal di Batam meliputi GPDI, Gereja Bethany, dan GKPAS. Ada juga dua upaya peledakan di gereja Katolik, tetapi bomnya tidak meledak. Tetapi, Imam menolak mengaku terlibat peledakan bom di Mojokerto.

Motivasi: jihad

Motivasi peledakan bom, kata Michdan mengutip Imam, adalah jihad. Dengan tegas Imam menyampaikan bahwa Amerika Serikat (AS) selama ini menzalimi umat Islam. Bahkan, selama AS masih arogan, masih melakukan penzaliman kepada umat Islam, pembunuhan masih akan terus dilakukan. Pernyataan itu juga pernah disampaikan Imam Samudra kepada Irjen Made Mangku Pastika, Ketua Tim Investigasi Peledakan Bom di Kuta, Bali.

Peledakan bom di Batam itu juga dipicu kasus seorang Muslimah bernama Wawah di Padang yang dibuka jilbabnya, diperkosa, dan dipindahkan ke sekolah non-Muslim. Menurut Imam, ia memilih Batam karena lebih mudah untuk melarikan diri ke Malaysia. Pemeriksaan yang kemarin dimulai sekitar pukul 12.00 berakhir sekitar pukul 20.00. Ada lebih kurang 30 pertanyaan yang diajukan kepada Imam, berkaitan dengan peledakan bom di Batam. Imam juga ditanya apakah pernah pergi ke Afganistan dan Malaysia. Ia mengakui pernah untuk belajar jihad.

Tentang penyidikan terhadap Khalil Fuad dan Mukhtar di Batam, Kepala Kepolisian Kota Besar Batam Rempang Galang (Poltabes Barelang) Komisaris Besar Suhartono, kemarin, menyatakan, keduanya memang mengakui sering kontak dengan Imam Samudra alias Abdul Aziz lewat telepon.

Itu bisa terjadi, katanya, karena sebelumnya Imam Samudra dikabarkan pernah bekerja bersama Mukhtar di toko minyak wangi atau parfum milik Khalil di kawasan Baloi di Batam.

Tidak fokus

Michdan menyayangkan sikap para penyidik yang tidak fokus untuk kasus Batam saja. "Awalnya pertanyaan yang diajukan penyidik memang fokus pada kasus Batam. Namun, kemudian banyak pertanyaan muncul di luar kasus itu. Sebab, ada penyidik untuk kasus lain yang juga ingin duluan. Padahal, menurut jadwal, pemeriksaan kasus Abu Bakar Ba'asyir dan Atrium Senen baru besok (Kamis ini- Red ). Kelihatan mereka ingin saling periksa Imam duluan," kata Michdan.

Akan tetapi, hal ini dibantah Ketua Tim Penyidik Kasus Abu Bakar Ba'asyir Brigjen Ariyanto Sutadi. "Tidak benar itu. Tidak ada yang berebut. Kami hanya tinggal mencari waktu kosong saja kok. Sejauh ini kami masih memeriksa saksi-saksi, termasuk besok (terhadap) Imam Samudra. Pemeriksaan besok berkaitan dengan kasus-kasus lama yang memang sudah saya sidik dari dulu," ucap Ariyanto tegas.

Ariyanto mengatakan, pemeriksaan terhadap Imam Samudra dalam kasus Ba'asyir akan dilakukan Kamis ini. Mengenai Ba'asyir, Imam mengaku kenal di Malaysia hanya sebatas sesama Muslim. Demikian juga dengan Hambali.

Menurut Michdan, ada salah satu pertanyaan yang diajukan, apakah ada satu saksi yang diajukan Imam untuk meringankan, dia menyebut gurunya, misalnya gurunya di Aliyah (setara dengan sekolah menengah umum/SMU).

"Nanti kami akan menghubungi gurunya," kata Michdan. Imam juga mengaku pernah ke Singapura dan Malaysia dengan tujuan jihad. Sementara Koordinator TPM Mahendradatta mengatakan, TPM sepakat mengajukan surat kepada Kepala Polri agar Imam Samudra diperiksa di Mabes Polri saja, tidak dipindah-pindah ke tempat lain. "Kalau dia harus keliling-keliling, akan sangat berisiko terhadap keamanan dirinya dan juga kesehatannya. Hal ini justru akan menghambat penyidikan. Selain itu, hasil penyidikan hanya akan menimbulkan pertanyaan dan keraguan masyarakat. Kalau di Jakarta bisa lebih transparan, karena diliput media massa," ujarnya.

Anggota TPM lainnya, Nasrun Kalianda, mengatakan, ketika ditanyakan kepada Imam apakah ia siap menghadapi kemungkinan ancaman hukum mati, Imam dengan mantap mengatakan siap. Imam memiliki sikap yang teguh bahwa apa yang dilakukannya adalah benar, karena membela agama.

Kenal Hambali

Kepala Polri Jenderal (Pol) Da'i Bachtiar mengungkapkan bahwa Imam Samudra mengakui dirinya mengenal Hambali, yang dituduh sebagai kepala operasi Jemaah Islamiyah (JI) di Asia Tenggara. Imam tidak bisa mengelak bahwa dirinya mengenal Hambali setelah disodorkan bukti-bukti oleh polisi.

Da'i mengungkapkan itu ketika ditemui usai melantik Irjen Togar Sianipar sebagai Kepala Pelaksana Badan Narkotika Nasional menggantikan Komisaris Jenderal Nurfaizi yang akan memasuki masa pensiun, Rabu pagi di Mabes Polri Jakarta.

Hambali yang dilahirkan di Cianjur, Jawa Barat, dengan nama Riduan Isammudin dituding terlibat dalam peledakan bom Natal tahun 2000 yang menewaskan 18 orang. "Imam Samudra tidak pernah menyebut nama Hambali. Setelah ditemukan bukti-bukti dan keterangan lain, barulah ia mengakui bahwa dirinya mengenal Hambali," jelas Da'i.

Selain mengenal Hambali, Imam juga mengaku bahwa ia mengenal Muchlas, kakak kandung Amrozi yang bermukim di Malaysia. Hal ini juga diperkuat dengan pengakuan Amrozi yang menyebutkan bahwa kakaknya itu sudah lama berada di Malaysia.

Namun, selama ini polisi tidak pernah mengetahui keberadaan Muchlas. Sebab itu, menurut Da'i, polisi melakukan tukar-menukar informasi dan bekerja sama dengan Malaysia untuk melacak keberadaan Muchlas. "Kami melakukan kerja sama dengan Malaysia, Singapura, dan Filipina, tetapi hasil akhirnya belum disampaikan," kata Da'i.

Salah seorang penasihat hukum Imam Samudra dari TPM, Achmad Michdan, mengakui kliennya memang mengenal Hambali ketika sama-sama berada di Malaysia. "Imam mengaku mengenal Hambali karena sesama Muslim," kata Michdan.

Kepala Badan Reserse dan Kriminal (Bareskrim) Polri Komisaris Jenderal Erwin Mappaseng mengungkapkan, Imam Samudra dan Hambali bertetangga di Malaysia. Menurut Mappaseng, sebelumnya Imam menyangkal mengenal Hambali, tetapi ketika polisi menyodorkan bukti-bukti sewaktu Imam bermukim di Malaysia serta denah rumah Hambali, dan Imam yang bertetangga, Imam lalu mengakui.

Rekening di BNI

Menurut Mappaseng, polisi juga berhasil menemukan rekening bank atas nama Abdul Aziz di Bank BNI Cabang Serang. "Saya baru menandatangani pemeriksaan atas BNI yang di Serang," katanya.

Berdasarkan Peraturan Pemerintah Pengganti Undang-undang (Perpu) tentang Antiterorisme, seorang penyidik dapat langsung menyidik rekening orang yang diduga terlibat dalam aksi terorisme tanpa ha-rus mendapatkan izin dari Bank Indonesia (BI). Hal inilah, menurut Mappaseng, yang dilakukan tim penyidik.

"Untuk prosedur lainnya kami akan mengikuti KUHP (Kitab Undang-undang Hukum Pidana)," kata Mappaseng. Ia menolak memberi tahu berapa nominal rekening tersebut. Tetapi, ia membantah Imam juga memiliki rekening di Bank BDN dan BRI. "Saya baru menandatangani rekening yang BNI," katanya.

Rp 500 juta  Wakil Kepala Divisi Penerangan Polri Brigjen (Pol) Edward Aritonang membantah polisi telah menyita Rp 500 juta dari istri Imam Samudra, Zakiyah Darajad Al-Fauzani.

Menurut Aritonang, setelah mendengar pengakuan Lulu Djamaluddin, adik Imam Samudra, yang mengatakan bahwa polisi telah mengambil uang 500 juta, ia langsung menghubungi tim penyidik untuk mengecek langsung kebenarannya.

"Memang ada uang yang disita, tetapi jumlahnya tidak sampai satu juta rupiah," kata Aritonang. Bahkan, ketika Zakiyah menyatakan keberatannya dengan alasan uang itu akan digunakan untuk membeli susu bagi anak-anaknya, tim penyidik memberikan uang sebagai gantinya.

"Uang ini akan kami guna-kan sebagai barang bukti, Bu. Ambillah uang dari kami untuk membeli susu bagi anak-anak ibu," kata Aritonang menirukan perkataan tim penyidik kepada Zakiyah.

Menurut Lulu Djamaluddin, dirinya memang sempat mendengar dari salah seorang kakaknya bahwa polisi menyita uang Rp 500 juta dari Zakiyah. Tetapi, setelah melihat Tanda Penerimaan Barang Bukti dari polisi, ia baru sadar jumlahnya tidak sampai Rp 500 juta. "Sa-ya tidak tahu persis jumlahnya berapa, harus dihitung dulu," kata Lulu.

Seperti tertera dalam surat tersebut, polisi menyita tiga lembar uang 100 ringgit (Malaysia), 12 lembar uang 50 ringgit, 18 lembar uang satu ringgit, tujuh lembar uang lima ringgit, dan 18 lembar uang dua ringgit. Selain itu, polisi juga menyita dua lembar uang 10 dollar Singapura, delapan lembar uang dua dollar Singapura, dan selembar uang 50 dollar Singapura. Sedangkan uang rupiah yang disita adalah delapan lembar uang Rp 100.000 dan selembar uang Rp 50.000.

Ingin bertemu istri Di Denpasar, Tim Pengacara Muslim Jawa Timur mengungkapkan, pihaknya mengalami kesulitan untuk menghadirkan istri Amrozi, Choiriyana Khususiyati atau Susi, ke Bali, karena dia dan anaknya menghilang dari Desa Solokuro, Lamongan.

TPM Jatim, kata penasihat hukum Amrozi, M Sya'af, membawa pesan dari Amrozi untuk dapat mempertemukan dengan keluarganya, terutama istrinya saat Lebaran. "Istri dan anaknya enggak ada semua. Kami hanya bertemu Chozin (kakak Amrozi). Mereka berjanji, kalau sudah ketemu akan mengantarkannya ke Surabaya. Dari Surabaya, kami mengantarkannya ke Bali," ujar Sya'af.
