Penyaluran Dana Pengungsi Aceh Runyam


Penyaluran dana bantuan untuk pengungsi asal Aceh terus menghadapi berbagai masalah. Para pengungsi mengeluhkan proses birokrasi pencairan dana yang bertele-tele sehingga terus-menerus meleset dari jadwal yang ditetapkan. Mereka juga khawatir dana tersebut sengaja ditahan oleh pemerintah daerah setempat dan diselewengkan.

Hal tersebut diungkapkan para pengungsi asal Aceh yang bermukim di Kabupaten Langkat, Sumatera Utara (Sumut), saat berunjuk rasa di kantor Gubernur Sumut, Rabu (27/11).

Massa yang berjumlah sekitar 100 orang itu sebagian besar tinggal di Kota Stabat, sekitar 30 kilometer dari Medan. Mereka menuntut agar penyaluran dana terminasi bisa diselesaikan paling lambat awal Desember 2002. "Itu pun sebenarnya sudah mundur dari jadwal yang ditetapkan pemerintah provinsi (pemprov) yang menjanjikan bahwa dana terminasi ini akan selesai dicairkan akhir November 2002," ujar Mawardi, salah satu pengungsi.

Menurut Mawardi, ia dan rekan-rekannya kecewa dengan cara penyaluran dana bantuan tersebut karena dana itu ternyata tidak ditransfer langsung ke masing-masing pengungsi via rekening Bank Rakyat Indonesia (BRI) seperti yang dijanjikan pemprov dulu. "Tadinya kami sudah senang karena mengira dana akan ditransfer langsung ke rekening kami, ternyata dana dibayarkan oleh bank secara manual," ujar Mawardi. Padahal, menurut dia, para pengungsi sudah telanjur membuka rekening di BRI setempat.

Yang membuat para pengungsi tidak puas, lanjut Mawardi, kinerja petugas yang membagikan dana tersebut sangat lamban sehingga target pencairan dana untuk 300 pengungsi per hari, tidak bisa dipenuhi. "Seringkali petugas baru datang siang hari, sementara ada ratusan warga yang sudah antre. Padahal kami sudah ikhlas dana itu dipotong untuk biaya administrasi dan sebagainya, tapi tolong jadwal ini ditepati," pinta ayah dari empat anak ini.

Menanggapi keinginan para pengungsi tersebut koordinator tim verifikasi tingkat provinsi Sofyan Nasution mengatakan bahwa teknis penyaluran dana tersebut tidak bisa seenaknya diubah karena sudah diatur dalam nota kesepakatan antara Departemen Sosial dengan BRI. "Ketentuan pencairan dana terminasi di unit BRI sebanyak 300 KK per hari itu sudah merupakan ketetapan Depsos. Tetapi akan kami upayakan untuk menyurati pihak BRI," ujar Sofyan.
