Presiden Kecewa terhadap MA


Presiden Megawati Soekarnoputri menyatakan kekecewaannya terhadap penegakan dan kepastian hukum di Indonesia saat ini karena di satu pihak pemerintah telah berusaha memberantas korupsi, kolusi dan nepotisme (KKN) dengan mengajukan pelakunya ke pengadilan, namun di pihak lain Mahkamah Agung (MA) justru memberikan kebebasan murni kepada para pelaku yang telah divonis bersalah oleh pengadilan. "Pemerintah sudah berupaya untuk memberantas KKN dengan mengumpulkan bukti-bukti yang kuat agar dapat diproses secara hukum. Setelah pengadilan memutuskan hukumannya, ternyata sampai di Mahkamah Agung diputuskan bebas murni. Ini membuat kecewa," kata Presiden ketika menerima Dewan Pimpinan Pusat (DPP) Himpunan Pengusaha Pribumi Indonesia (Hippi) di Istana Negara, Jakarta, Rabu (27/11).

Mengutip pernyataan Presiden, Sekjen DPP Hippi Rainal Rais mengatakan, pemerintah secara tegas ingin menanggulangi KKN, namun tekad ini tidak didukung oleh pihak-pihak lain. "Ini masalah bagi pemerintah karena rakyat akan menganggap pemerintah yang melakukan pembebasan itu," tutur Presiden.

Oleh karena itu, Presiden mengharapkan ada kesamaan visi, langkah, dan sikap dalam memerangi KKN. "Harus dipikirkan bersama bagaimana supaya kepastian hukum itu terjadi. Legislatif, eksekutif, dan yudikatif harus bisa bekerja sama memberantas KKN," Megawati menegaskan, tanpa merinci kasus-kasus KKN yang telah diputus bebas murni oleh MA.

Rasa keadilan

Sementara itu, mengenai rencana pemerintah menerbitkan Letter of Release and Discharge (R&D-surat jaminan pembebasan dari proses maupun tuntutan hukum untuk obligor yang telah menyelesaikan kewajiban utang piutangnya), dalam pertemuan dengan Presiden, Hippi menyampaikan agar para obligor yang telah membuat kerusakan yang sangat parah bagi negeri ini tidak dibebaskan begitu saja.

"Dari sisi perdata, mereka bisa dilepas kalau sudah memenuhi kewajibannya, tetapi pelanggaran pidananya tidak bisa dilepaskan begitu saja. Kalau itu terjadi, maka keluarnya R&D akan sangat menyinggung rasa keadilan masyarakat," kata Rainal.

Dikatakan, pemberian R&D harus transparan. Publik harus tahu prosedur, proses, dan standar-standar yang dipakai dalam penetapan seorang obligor berhak mendapat R&D. Seluruh proses yang dilakukan harus dibuka dan bisa diperdebatkan secara terbuka.

"Publik harus tahu apa yang terjadi sebelum R&D dikeluarkan. Apakah prosedurnya sesuai dengan prosedur baku. Apakah kriteria-kriterianya dipenuhi, bagaimana proses penyelesaiannya, dan apa yang telah dipenuhi oleh obligor tersebut, semuanya harus jelas dan terbuka. Rakyat harus tahu apa yang terjadi karena menyangkut uang rakyat yang sangat besar jumlahnya," tutur Rainal.

Mengenai siapa yang harus menandatangani R&D tersebut, Hippi berpendapat, tidak perlu Presiden yang menandatanganinya. "Ibarat korporasi, maka Presiden itu CEO ( chief executive officer )-nya. Karena itu cukup mendelegasikan kepada direksi-direksinya, dalam hal ini menteri, untuk menandatanganinya," kata Rainal Rais.

Meskipun demikian, lanjut Rainal, bukan berarti Presiden tidak bertanggung jawab terhadap keluarnya sebuah R&D. "Yang mengeluarkan menteri, tetapi itu tanpa menghilangkan tanggung jawab Presiden," ujarnya.

Secara terpisah, juru bicara Fraksi Reformasi Rizal Djalil, dalam pendapat akhir fraksinya pada pengesahan Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara (APBN) 2003 di Sidang Paripurna DPR, mengatakan, rencana pemerintah untuk memberikan R&D merupakan kebijakan yang sama sekali tidak masuk akal.

Hal itu disebabkan karena di tengah-tengah beban penderitaan rakyat yang nyaris tak tertanggungkan jumlahnya, pemerintah justru berniat membebaskan para konglomerat bermasalah yang telah mengisap dana masyarakat, merugikan negara ratusan trilyun rupiah, dan memorak-porandakan ekonomi Indonesia.

"Oleh sebab itu, tidaklah beralasan perjanjian yang bersifat perdata dapat menafikan tindak pidana yang dilakukan oleh para konglomerat tersebut dalam pelanggaran Batas Maksimum Pemberian Kredit (BMPK). Lebih tidak beralasan jika alasan kebijakan R&D tersebut disebabkan karena pemerintah takut kalah di pengadilan," ujarnya.

"Keputusan kasus Manulife belum lama ini, yang akhirnya dimenangkan pemerintah, sebenarnya menunjukkan kepada kita bahwa tuntutan proses banding dan kasasi melalui jalur hukum masih ada harapan. Ini adalah bukti yang tidak terbantahkan. Namun, fraksi kami juga ingin mengatakan, janganlah hukum itu seolah-olah dapat ditegakkan bila menyangkut kepentingan asing," kata Rizal.

Untuk R&D, lanjut Rizal, tampaknya pemerintah hanya sanggup memutuskan, tetapi tidak berani bertanggung jawab. Hal ini terbukti dari saling tuding untuk menandatangani R&D tersebut.

"Jika seperti ini, maka para obligor di BPPN akan makin dimanjakan. Ini tentu sesuatu yang tidak adil bagi rakyat. Subsidi bahan bakar minyak (BBM) dikurangi, tarif telepon dan listrik dinaikkan, sementara yang berkaitan dengan para obligor, pemerintah tidak gentle untuk bertanggung jawab. Ini merupakan pengkhianatan terhadap rakyat," katanya.

Sikap saling tunjuk untuk menandatangani R&D, lanjut Rizal, menunjukkan pemerintah tidak percaya diri dan selalu ragu-ragu untuk berpihak kepada rakyat. "Berdasarkan hal-hal itu, maka Fraksi Reformasi berketetapan hati untuk menolak dengan tegas kebijakan R&D tersebut," ujarnya.

Amnesti

Secara terpisah, praktisi hukum T Gayus Lumbuun mengatakan, pemberian R&D kepada obligor Badan Penyehatan Perbankan Nasional (BPPN) yang sudah memenuhi kewajibannya merupakan kewajaran. Namun, ada mekanisme lain yang bisa dilakukan pemerintah untuk mengampuni obligor tersebut, yakni melalui pemberian amnesti.

Amnesti merupakan bagian dari pelaksanaan kebijakan pemerintah untuk kepentingan rakyat, terutama dalam penghimpunan dana untuk keuangan negara. "Pemberian amnesti selama ini dikaitkan dengan perkara politik. Tetapi, amnesti sendiri merupakan pengampunan yang diberikan Kepala Negara. Amnesti bisa diberikan kepada pelaku pelanggaran pidana ekonomi maupun politik," kata Lumbuun, Rabu lalu.

Ia menambahkan, mengesampingkan tuntutan pidana bagi obligor BPPN yang sudah menyelesaikan kewajibannya tidaklah bertentangan dengan hukum, karena Jaksa Agung mempunyai kewenangan untuk mengesampingkan sebuah perkara untuk kepentingan umum. Tetapi, Jaksa Agung harus terlibat aktif dan turut dalam menentukan pemberian R&D.

Lumbuun mengingatkan, sampai saat ini belum ada kepastian hukum apakah kasus penyimpangan Bantuan Likuiditas Bank Indonesia (BLBI) dan pelanggaran BMPK merupakan kejahatan personal atau tindak pidana korporasi yang ancaman pidananya berupa denda atau bersifat administratif. Karena itu, akan lebih baik apabila penegak hukum mendukung kebijakan pemerintah untuk segera dapat menarik kembali dana segar dalam jumlah besar yang ada pada obligor BPPN tersebut.
