Buruh PT Sony Resah dan Pasrah


Ratusan buruh PT Sony Electronics Indonesia (SEI) mengaku resah sekaligus pasrah menanggapi rencana penutupan pabrik perakit barang elektronik yang beralamat di Kawasan Industri MM 2100, Cibitung, Kabupaten Bekasi. Hingga Rabu (27/11) kemarin, mereka mengaku belum mendapatkan informasi secara jelas dan terinci dari pihak perusahaan. Mereka baru mengetahui dari media massa.

Menurut Ketua Pimpinan Unit Kerja (PUK) Serikat Pekerja Elektronik Elektrik PT SEI Yudi, surat mengenai akan ditutupnya pabrik pada bulan Maret 2003 sudah diperlihatkan kepadanya, namun sebagian besar buruh belum mengetahuinya.

"Surat itu datang langsung dari Tokyo dan diperlihatkan kepada saya dan beberapa buruh hari Selasa. Waktu melihat itu, tentu saja kami kaget. Teman-teman juga shock sekali karena tidak ada tanda-tanda sebelumnya. Namun, teman-teman mengaku pasrah dan menyerahkan ke PUK," paparnya di sela-sela waktu istirahat kerja.

Diungkapkan, saat ini buruh tetap bekerja meskipun tidak berkonsentrasi. Menurut Yudi, jika ditutupnya pabrik karena persaingan dengan produk sejenis dari Cina atau masalah ketenagakerjaan, hal itu tidak realistis.

"Sony sendiri juga buka pabrik di Cina. Di Malaysia, pabriknya sudah ada, kok, ini malah akan dipindah ke Malaysia. Waktu itu memang kabarnya Sony ada penciutan dari 70 perusahaan menjadi 55, jadi yang dikurangi ada 15. Tadinya kami sudah senang, tapi tak tahunya yang di Bekasi juga kena tutup," paparnya.

Ditambahkan, saat ini ada sekitar 900-an buruh yang bekerja di pabrik Sony dan sekitar seratusan buruh kontrak. Selama ini, hubungan buruh dengan perusahaan selalu harmonis. Oleh karena itu, Yudi menolak jika penutupan pabrik disebut-sebut karena ada persoalan dengan buruh.

Faktor pemerintah

Ketua Federasi Serikat Pekerja Metal Indonesia (FSPMI) DPC Bekasi Obon Tabroni menambahkan, pemerintah dari sekarang harus segera membentuk tim khusus untuk menyikapi hengkangnya PT SEI. "Hengkangnya Sony kan karena sistem perpajakan dan keamanan di Indonesia yang amburadul," ujarnya.

Sementara Yudi menduga, rencana penutupan pabrik Sony itu terkait dengan sikap pemerintah yang selama ini "merestui" banyaknya pungutan yang menimpa perusahaan sehingga muncul uang siluman.

Di luar itu, masih ada pajak yang mencekik serta birokrasi berbelit yang kesemuanya tidak menguntungkan perusahaan. Pemerintah selama ini juga belum dapat mengatasi masalah penyelundupan barang elektronik sejenis yang diselundupkan dari Malaysia dan Cina.

"Sekarang ini, produk Sony banyak yang selundupkan dari Malaysia dengan harga lebih murah dibanding produksi kami. Padahal mutunya sama. Otomatis pembeli lebih memilih produk yang lebih murah karena mereka tahu kalau mutunya sama," kata Yudi.

Selain itu, pemerintah selama ini juga belum berhasil merangkul investor pembuat komponen elektronik sehingga Sony masih harus mengimpornya. Sebagai contoh, komponen integrated circuit (IC) atau rangkaian terpadu yang harus diimpor dari Malaysia.

"Sony sebenarnya tidak kesulitan mendapatkan komponen, namun akan lebih mudah jika ada pabriknya di Indonesia. Selama ini pemerintah tidak memikirkan itu, lain dengan Malaysia dan Cina," ujar Yudi.

Pertimbangan global

Juru bicara Sony Corporation, Gerald Cavanagh, mengungkapkan, keputusan untuk menutup pabrik elektronik Sony di Indonesia akhir Maret 2003 semata-mata karena pertimbangan global.

Penghentian operasi di Indonesia disebabkan karena Indonesia dianggap tidak lagi menguntungkan sehingga kegiatan operasi harus dipindahkan ke Malaysia dan Cina, di mana juga ada pabrik Sony di sana. Ditegaskan, penutupan ini sama sekali tidak ada hubungannya dengan persoalan buruh di Indonesia dan hubungan dengan Pemerintah Indonesia.

"Pertimbangan lain, Sony berusaha mengatur ulang seluruh pabrik yang dimiliki, sekaligus memperbaiki manajemen, meningkatkan jumlah suplai ke konsumen," ujar Cavanagh, yang dihubungi Kompas melalui sambungan telepon internasional di Tokyo, Jepang, Rabu.

Menurut Cavanagh, untuk Asia Tenggara, Sony akan memfokuskan pabriknya di Malaysia. Fokus ini tidak berarti Sony memindahkan secara fisik pabrik ke Malaysia, atau tidak melihat Indonesia sebagai pasar penting. Pemindahan ini benar-benar karena Sony mencoba memfokuskan produksi di Malaysia.

Mengenai alasan mengapa pabrik di Indonesia yang harus ditutup padahal pasar elektronik di Indonesia jauh besar dibandingkan dengan Malaysia-Cavanagh menekankan bahwa hal itu merupakan kebijakan global Sony dalam rangka mengatur ulang pabrik-pabrik yang ada. Sehubungan dengan kebijakan ini, tutur Cavanagh, Sony mengurangi jumlah pabriknya dari 70 menjadi 54 dalam beberapa tahun belakangan ini. Pada akhir Maret 2003, jumlah pabrik Sony akan dikurangi lagi menjadi 53 pabrik.

Untuk saat ini, Sony baru merencanakan untuk menutup pabrik di Indonesia saja. Se-dangkan untuk negara-negara lainnya di Asia Tenggara, Cavanagh mengatakan, Sony belum memiliki rencana melakukan hal itu. "Hubungan kami dengan pa-ra buruh cukup harmonis. Kami juga sangat menghargai usaha Pemerintah Indonesia memperbaiki iklim investasi di Indonesia. Mengenai pajak, sa-ya tidak terlalu paham, dan itu bukan wewenang saya," katanya. Lebih lanjut, Cavanagh juga mengatakan, dalam konteks penutupan pabrik itu, pihak Sony secara saksama berusaha membuat persetujuan dengan buruh agar tidak ada pihak yang dirugikan. Ditegaskan, Sony ingin masalah penutupan ini selesai dengan mulus dan baik.

Tak mengejutkan

Penghentian operasi pabrik Sony di Indonesia itu sendiri bukan hal yang mengejutkan bagi banyak pengusaha Jepang dan pengamat Indonesia di Jepang. "Saya tidak heran kalau ada pengusaha Jepang akan menghentikan operasi dan memindahkan produksi dari Indonesia. Keputusan Sony baru-baru ini bukanlah hal yang baru bagi kami di Jepang," kata Toshihiko Kinoshita, pengajar di Universitas Waseda yang juga salah satu penasihat Pemerintah Jepang khusus untuk Indonesia.

Menurut dia, sudah sejak lama beberapa pejabat Indonesia telah diberitahukan akan adanya kemungkinan pemindahan operasi perusahaan Jepang ke luar Indonesia menuju negara lain, seperti Cina. "Setelah saya beri tahu adanya kemungkinan ini, tampaknya mereka tak menanggapi segera dengan mengubah strategi dan kebijakan investasi asing di Indonesia. Bahkan, disebutkan bahwa Indonesia telah mendengar berbagai keluhan dari para pengusaha Jepang di Indonesia dan akan memperbaiki kebijakan yang ada. Kenyataannya, tampaknya hanya di mulut saja tanpa perubahan segera sesuai yang diinginkan para investor Jepang, khususnya yang telah ada di Indonesia," ujarnya.

Indonesia, menurut Kinoshita, terlalu percaya diri bahwa pengusaha Jepang tak akan lari ke luar. "Dengan situasi seperti sekarang ini, persaingan pasar yang sangat ketat, rasa percaya diri memang boleh-boleh saja. Tetapi perbaikan iklim investasi sesuai pasar dunia, apalagi para investor Jepang telah menyampaikan keluhannya, harus bisa segera ditanggapi," ujarnya.

Wakil Presiden Hamzah Haz secara terpisah mengharapkan rencana relokasi Sony ke Malaysia tidak terjadi. "Tetapi mereka kan punya perhitungan dan analisis mengenai perkembangan perusahaannya itu sendiri," ujarnya.

Hamzah berharap, relokasi itu terjadi karena networking Sony di dunia memang agak sulit. "Kalau seperti itu kan tidak bisa dikatakan bahwa itu adalah akibat daripada kondisi kita dalam negeri, yang tidak favourable. Hanya kita perlu yang sekarang adalah menjaga tidak terjadi lagi relokasi atau penutupan dari industri-industri yang sekarang berjalan," katanya.

Hamzah juga meminta Menteri Perindustrian dan Perdagangan (Menperindag) Rini MS Soewandi melakukan evaluasi menyeluruh mengapa sampai muncul rencana relokasi itu. "Saya kira Menperindag harus menjelaskan kepada rakyat agar tidak timbul suatu masalah baru. Kalau opini yang berkembang bahwa Indonesia tidak aman, kan bisa merupakan iklan buruk buat kita. Itu harus dihindarkan. Jadi, memang perlu dilakukan evaluasi dan pengamatan terhadap kegiatan itu," katanya.

Kepala Badan Koordinasi Penanaman Modal (BKPM) Theo Toemion mengatakan, pemerintah optimistis mampu menyelesaikan persoalan hengkangnya Sony dari Indonesia. Toemion sendiri menjanjikan, tidak akan ada lagi perusahaan asing yang akan angkat kaki dari Indonesia.

Menurut Toemion, pemerintah sudah sangat prihatin dengan keadaan yang terjadi saat ini, investor sudah tidak tertarik masuk ke Indonesia, sementara yang sudah ada hengkang satu per satu. Untuk itu, pemerintah akan menyelesaikan masalah investor melalui tim yang akan dipimpin oleh Presiden hingga tuntas.

"Apa yang akan dilakukan pemerintah dalam kasus SEI merupakan last diving supaya ekonomi Indonesia tidak terpuruk. Makanya, kasus ini akan menjadi test case bagi tim nasional untuk investasi dan ekspor yang diketuai langsung oleh Presiden," ujar Toemion.

Ketua Internasional Business Chambers of Commerce James Castle mengatakan, pemerintah dan Dewan Perwakilan Rakyat harus lebih konsisten terhadap setiap kebijakan yang dibuatnya. Kalau tidak, para investor asing akan semakin enggan untuk berinvestasi di Indonesia, akibat iklim investasi yang penuh dengan ketidakpastian dan ketidakjelasan.
