Pelantikan Sekretariat KPU Provinsi Dinilai Paksa Pansus Pemilu Setuju
Tindakan Menteri Dalam Negeri (Mendagri) Hari Sabarno membentuk dan melantik Sekretariat Komisi Pemilihan Umum (KPU) di tingkat provinsi dinilai merupakan upaya pemaksaan terhadap Panitia Khusus (Pansus) Rancangan Undang-Undang Pemilihan Umum (Pansus RUU Pemilu) Dewan Perwakilan Rakyat (DPR) untuk menyetujui ( fait accompli ) usulan pemerintah mengenai konsep Sekretariat KPU yang berada di bawah kontrol pemerintah, bukan di bawah kontrol KPU.  Pasalnya, pembentukan dan pelantikan Sekretariat KPU Provinsi, dilakukan sebelum Pansus Pemilu DPR menyelesaikan pembahasan RUU Pemilu. Rencana tersebut juga tidak pernah dibicarakan dalam Rapat Pansus maupun Rapat Panitia Kerja (Panja) RUU Pemilu.

Demikian pendapat anggota Pansus Pemilu Lukman Hakim Saifuddin dari Fraksi Partai Persatuan Pembangun-an (F-PPP) dan Hamdan Zoelva Fraksi Partai Bulan Bin-tang (F-PBB) kepada  Kompas, Rabu (27/11).  Lukman dan Hamdan berpendapat, pelantikan tersebut seharusnya menunggu pembahasan RUU Pemilu selesai, mengingat mayoritas fraksi mengharapkan Sekretariat KPU berada di bawah kontrol KPU, bukan di bawah kontrol pemerintah.  "Saya menilai, apa yang dilakukan Depdagri (Departemen Dalam Negeri- Red ) itu berlebihan. Di tengah-tengah segala sesuatunya belum jelas, Depdagri sudah melantik 28 Sekretariat KPU Provinsi. Bahkan, menargetkan akhir Desember 2002 melantik Sekretariat KPU Kabupaten/Kota," kata Lukman.  Hamdan mengkhawatirkan, pelantikan tersebut juga bisa menimbulkan permasalahan di masa mendatang, terutama jika akhirnya nanti Pansus Pemilu sepakat dengan pandangan mayoritas fraksi, yaitu Sekretariat KPU Provinsi harus dilantik oleh KPU, bukan dilantik oleh Menteri Dalam Negeri.

Tidak cukup wakt

Hari Sabarno yang ditemui terpisah berpendapat bahwa pelantikan Sekretariat KPU Provinsi perlu dilakukan segera. Menurut Hari, jika pelantikan Sekretariat KPU Provinsi baru dilakukan setelah menunggu selesainya pembahasan RUU Pemilu, waktunya tidak cukup.  Dia juga menegaskan bahwa KPU tidak keberatan dengan pelantikan tersebut. Terbukti, pelantikan Sekretariat KPU Provinsi dilakukan di Gedung KPU dan dihadiri anggota KPU. "KPU juga mau kok. Buktinya, dilatih di KPU. Sekarang, pedomannya apa? Apa mau menunggu Undang-Undang Pemilu?" katanya. Sekretaris Umum (Sekum) KPU HSA Yusacc mengemukakan, pelantikan 30 Sekretariat KPU Provinsi Senin malam lalu merupakan antisipasi pemerintah terhadap persiapan Pemilu 2004 sesuai dengan pasal-pasal RUU Pemilu yang disiapkan pemerintah. Oleh Sekretariat KPU Pusat, Sekretariat KPU Provinsi ini selanjutnya diberi beban untuk memfasilitasi pembentukan Sekretariat KPU Kabupaten/ Kota.

"Persiapan pemilu kali ini lebih pendek dari pada Pemilu 1999. Apalagi kalau nanti pelaksanaan pemilu lebih awal, bisa menjadi masalah. Bagaimana dengan anggaran? Siapa yang harus menerima anggaran untuk tahun 2003? Dan, banyak masalah teknis lainnya," kata Yusacc kepada pers di Gedung MPR/DPR, kemarin.  Pelantikan Sekretariat KPU Provinsi oleh Mendagri Hari Sabarno itu berdasarkan Keputusan Presiden (Keppres) Nomor 67 Tahun 2002 tentang Organisasi Sekretariat Perwakilan Umum KPU di Provinsi. Menurut dia, masing-masing Sekretariat KPU Provinsi diisi oleh tiga orang, yang merupakan bawahan Sekretariat KPU Pusat.  
