PP Muhammadiyah Tetapkan Idul Fitri 5 Desember 2002


Pimpinan Pusat (PP) Muhammadiyah menetapkan Idul Fitri, tanggal 1 Syawal 1423 Hijriah, jatuh pada hari Kamis, 5 Desember 2002. Penetapan tersebut didasarkan pada hasil hisab yang dilakukan Majelis Tarjih dan Pengembangan Pemikiran Islam PP Muhammadi-yah.

Ijtima -yakni pertemuan atau berimpitnya dua benda yang berjalan aktif (Matahari dan Bulan)-menjelang Syawal 1423 H terjadi pada hari Rabu, 4 Desember 2002 Masehi, pukul 14:35:24 WIB. Tinggi bulan pada saat Matahari terbenam di Sabang di atas ufuk pada posisi 0 derajat 53 menit 16 detik, sementara di Merauke di bawah ufuk pada posisi -0 derajat 25 menit 30 detik. Muhammadiyah menganut satu kesatuan hukum nasional. Karena itu, walaupun di Merauke masih berada di bawah ufuk, terjadinya wujud hilal (bulan baru) berlaku untuk seluruh Indonesia.

Keputusan tersebut, kata Sekretaris PP Muhammadiyah Drs Haedar Nashir MSi yang membacakan surat pernyataan PP Muhammadiyah di hadapan wartawan di Jakarta hari Rabu (27/11), mungkin berbeda dengan Surat Keputusan (SK) Menteri Agama tentang pelaksanaan Idul Fitri 1423 Hijriah. Akan tetapi, pemerintah dan aparat beserta masyarakat pada umumnya diharapkan seyogianya memberi toleransi dan memfasilitasi seluas-luasnya kepada umat Islam yang melaksanakan Idul Fitri pada 5 Desember 2002.

"Perbedaan tidak perlu dipertentangkan satu sama lain dan membuat retaknya ukhuwah dan silaturahmi di kalangan umat Islam dan masyarakat pada umumnya. Perbedaan tersebut seyogianya disikapi secara arif dan dewasa disertai dengan langkah-langkah positif dan sejauh mungkin menghindari hal-hal yang dapat merusak nilai dan semangat ibadah," demikian pendapat PP Muhammadiyah sebagaimana diucapkan Haedar Nashir.

Wakil Ketua PP Muhammadiyah Prof Dr Din Syamsuddin yang hadir dalam acara itu menambahkan, tiga tahun terakhir ini pelaksanaan Idul Fitri warga Muhammadiyah memang berbeda dengan keputusan pemerintah. Akan tetapi, ia menyatakan, perbedaan itu sama sekali tak mengandung unsur politis di dalamnya.

Menurut pengurus Muhammadiyah lainnya, Prof Dr Muardi Chatib yang ditemui usai jumpa pers, perbedaan antara pemerintah dengan Muhammadiyah dalam penetapan pelaksanaan Idul Fitri semata-mata akibat adanya perbedaan penggunaan metode. "Pemerintah mendasarkan pada melihat Bulan dengan mata kepala, sedangkan Muhammadiyah menggunakan teropong dan perhitungan ilmu pengetahuan. Kalau menurut saja, itu tak jadi masalah, karena itu soal teknis saja, sementara syariatnya sama saja," tuturnya.

Muardi yang juga anggota Dewan Penasihat Majelis Ulama Indonesia itu menyatakan, pada saat melihat Bulan untuk menentukan wujudul hilal, Muhammadiyah mengajak instansi Oceania TNI Angkatan Laut, Topografi TNI Angkatan Darat, dan petugas dari Planetarium Boscha Lembang.

Dua Idul Fitri

Majelis Ulama Indonesia (MUI) mengakui dua perayaan Idul Fitri, masing-masing hari Kamis, 5 Desember 2002 dan Jumat, 6 Desember 2002. MUI mengimbau pemerintah, terutama umat Islam sendiri, agar bersikap toleran terhadap hal ini. Imbauan tersebut disampaikan Ketua MUI Amidhan, Sekretaris Jenderal (Sekjen) MUI Din Syamsuddin, serta Ketua Komisi Fatwa Makhruf Amien dalam acara jumpa pers di Kantor MUI, Kompleks Masjid Istiqlal Jakarta, kemarin.

Makhruf menjelaskan, munculnya dua hari raya ini disebabkan perhitungan hilal yang berbeda. "Perhitungan hisab sama, tetapi perhitungan hilalnya yang berbeda. Ini terjadi karena posisi hilal dalam kondisi kritis, di bawah dua," KATA Makhruf.

Pemerintah sebelumnya telah menetapkan libur Idul Fitri tanggal 6-7 Desember 2002. Meski demikian, Amidhan mengimbau pemerintah bersikap luwes dan toleran terhadap munculnya dua hari raya tersebut. "Sebaiknya pemerintah melalui Menteri Agama memberi klausul tersendiri mengenai hal ini," tuturnya.
