Iqbal Alias Arnasan yang Membuat Australia Cemas


SELASA (26/11) sore lalu, Ketua RT 2 Desa Sukamanah, Kecamatan Malingping, Ketua Badan Pimpinan Desa, dan anggota Kepolisian Sektor (Polsek ) Malingping, Kabupaten Lebak, datang ke rumah H Satra (55) dan Hj Arti (52) dengan membawa kabar kematian.

Ketiga orang itu hendak memastikan bahwa lelaki yang diduga sebagai pelaku peledakan bom bunuh diri di Paddy's Cafe, Bali, 12 Oktober 2002, adalah benar-benar putra pasangan Satra-Arti itu.

Kendati media massa memberitakan bahwa Iqbal adalah putra pasangan tersebut, Satra dan istrinya belum yakin bahwa orang yang tewas itu adalah anaknya. Meski demikian, mereka juga pasrah andaikan kabar buruk itu memang benar.

Keraguan pasangan suami-istri tersebut bisa dimaklumi, sebab nama Iqbal tidak dikenal di keluarganya, bahkan di kalangan penduduk desa itu. Suami-istri itu hanya mengetahui bahwa anaknya itu bernama Arnasan.

Mereka menolak nama Iqbal. Bahkan, tidak mengakui nama itu karena yang mereka kenal adalah Arnasan, anak yang jujur dan penurut. "Di Sukamanah tidak ada nama Iqbal. Mungkin itu nama samaran. Orang yang disebut Iqbal itu mungkin Arnasan, putra Satra," kata Jafar Sidiq, Ketua Lembaga Ketahanan Masyarakat Desa (LKMD) Sukamanah.

Keluarga dan penduduk setempat lebih mengenal dengan panggilan akrab Lacong, sebagian lagi memanggilnya Lancong. Dalam keluarga itu, Arnasan alias Lacong adalah putra keempat dari lima bersaudara. Ia lahir 30 September 1980.

Di mata keluarga dan kerabatnya, Arnasan dikenal sebagai orang jujur, rajin beribadah, hemat, dan tidak neko-neko. Namun, menurut ibunya, dia juga anak yang manja. Bila suatu ketika lama bepergian, setibanya di rumah ia langsung tidur di pangkuan orang tuanya. Akan tetapi, Arnasan selalu merahasiakan tujuan kepergiannya.

"Ke mana perginya, dia tidak bilang. Kalau ditanya dari mana perginya, di hanya bilang main ke tempat teman," kata Hj Arti dalam logat Sunda Banten seperti diterjemahkan Said (28), tetangga kampungnya.

Kebiasaan sering keluar rumah itu berawal sejak Iqbal berusia 15 tahun. Pernah suatu ketika ia tidak pulang selama satu tahun. Selama itu ia bekerja sebagai kernet di sebuah perusahaan kontraktor di Semper, Jakarta.

Dalam dua tahun terakhir Arnasan masih sering pergi tetapi tidak terlalu lama. Hanya dua sampai tiga hari saja. Baru Agustus lalu, ia kembali meninggalkan rumah. Menurut orang tuanya, ia mengatakan akan pergi bermain bersama teman-temannya.

SEPINTAS tempat tinggal pasangan Satra-Arti dilingkupi kemiskinan. Keluarganya tinggal di sebuah rumah berdinding bambu berukuran 4 x 6 meter persegi. Rumah itu terpencil di tengah sawah Kampung Pasir Gadung. Rumah itu sendiri awalnya sebuah saung.

Tidak banyak perkakas rumah tangga di rumah itu kecuali satu lemari kayu coklat yang diletakkan di salah satu sudut di ruang tamu. Di ruangan itu terlihat lima karung gabah hasil panen pada musim lalu.

Rumah tersebut tidak dialiri listrik. Untuk penerangan sehari-hari, mereka menggunakan lampu minyak. Untuk mencapai tempat itu, orang harus melewati jalan tanah yang becek lalu meniti pematang sawah sejauh setengah kilometer dari jalan desa.

Dalam hal pendidikan, Arnasan termasuk anak malas. Ia hanya mampu menamatkan pendidikan di Sekolah Dasar (SD) Malingping IX. Ia pernah mengenyam pendidikan sekolah menengah pertama (SMP), tetapi hanya bertahan enam bulan. Seiring dengan keluarnya Arnasan dari SMP, ia juga hengkang dari Pondok Pesantren Citeureup, Malingping. "Dia ngedul (malas- Red ) karena biaya tidak ada. Bagi dia, daripada sekolah mending ngebantuin nyangkol," tutur H Satra. Sehari-hari Iqbal lebih banyak membantu orang tuanya di kebun.

SEJAK Agustus, Arnasan belum pulang, hingga ada pernyataan dari Imam Samudra bahwa pelaku peledakan bom bunuh diri di Paddy's Cafe adalah Iqbal. Dari pengakuan Imam pula diketahui, Iqbal melakukan bom bunuh diri.

Bila pelaku itu benar-benar Iqbal yang bernama asli Arnasan, dialah orang yang pertama kali berjibaku dalam berbagai kasus peledakan bom di Indonesia. Sebelumnya, lebih banyak bom diledakkan dengan pengatur waktu ataupun dengan pemantik terkendali dari jarak jauh.

Fenomena inilah yang menunjukkan kemungkinan keterlibatan seorang pelaku bom bunuh diri dalam peristiwa peledakan bom di Bali itu, yang telah membuat dimensi baru dan menambah kekhawatiran dalam diri masyarakat Australia ( Kompas , 26/11).

Polisi Australia setelah menganalisa fakta baru itu menyebutkan, serangan bom itu telah memiliki karakter dan cita rasa baru yang amat berbeda pada seluruh proses penyelidikan. Fakta itu juga memperlihatkan hal baru dari rangkaian aksi peledakan bom di Indonesia, bila pengakuan Imam Samudra itu memang benar.

Hasil tes DNA ( Deoxyribo Nucleic Acid ) terhadap salah satu jenazah korban ledakan bom di Paddy's Cafe dan tes DNA orang tua Arnasan yang dilakukan tim forensik akan menguak semua keraguan itu. Bila tes itu selesai, akan terkuak apakah benar Iqbal itu adalah Arnasan, pelaku bom bunuh diri tersebut?
