Jangan Dijadikan Kasus Nasional


Menteri Koordinator (Menko) Perekonomian Dorodjatun Kuntjoro-Jakti meminta agar rencana penutupan pabrik perakit barang elektronik, PT Sony Electronics, Indonesia (SEI), ditanggapi secara wajar dan tidak berlebihan.

"Jangan satu kasus, kemudian kita angkat seolah-olah itu kasus nasional," kata Menko Perekonomian seusai mengikuti sidang kabinet di Sekretariat Negara, Jakarta, Kamis (28/11). Hal senada diungkapkan oleh Menteri Perindustrian dan Perdagangan (Menperindag) Rini MS Soewandi.

Rini mengatakan, penutupan pabrik Sony adalah bagian dari kebijakan Sony dalam upaya efisiensi global. "Kita tidak bisa berbuat apa-apa karena itu bagian dari strategi global bisnis Sony," ujarnya.

Menteri Tenaga Kerja dan Transmigrasi (Mennakertrans) Jacob Nuwa Wea berjanji akan memperbaiki iklim perburuhan jika memang penyebab hengkangnya perusahaan multinasional dari Jepang tersebut adalah karena masalah perburuhan. Nuwa Wea sendiri merencanakan akan memanggil pihak Sony untuk mengetahui alasan penutupan pabrik tersebut.

Secara terpisah, Penasihat Promosi Kebijakan Investasi Kantor Badan Koordinasi Penanaman Modal (BKPM) Takeo Kitajima mengatakan, meskipun Indonesia merupakan negara ASEAN yang cukup berpotensi di mata investor Jepang, harus diakui masih banyak kelemahan dalam menarik minat investor untuk menanamkan modalnya.

Masalah yang mengkhawatirkan investor dari Jepang, antara lain kenakalan oknum kantor pajak, penyelundupan, dan tuntutan kenaikan upah buruh yang berlangsung setiap tahun. Namun, lanjut Kitajima, rencana penutupan pabrik Sony di Indonesia sama sekali tidak berhubungan dengan ketiga masalah tersebut.

Menurut Kitajima, mengenai masalah upah buruh, upah buruh di Indonesia sebenarnya cukup murah dan dapat bersaing dengan negara tujuan investasi pengusaha Jepang lainnya. Namun, adanya tuntutan kenaikan upah buruh setiap tahun telah menciptakan keresahan di kalangan investor, sebab tuntutannya tidak wajar dan bisa menghilangkan daya saing dengan negara lain.

Begitu pula dengan masalah perpajakan, sama sekali tidak memberatkan pengusaha asing yang ada di Indonesia. Akan tetapi, jika investor menagih restitusi pajaknya, biasanya sengaja ditunda-tunda sampai makan waktu satu tahun. Bahkan, kalau mau cepat pencairannya, bisa-bisa tidak diterima utuh.

Persoalan lain yang mengganggu investor, khususnya di bidang elektronik, adalah maraknya aksi penyelundupan. Akibat penyelundupan, harga barang elektronik tidak kompetitif lagi, karena produk yang membayar bea masuk menjadi kalah bersaing dengan produk selundupan yang lebih murah.

Tentang tutupnya pabrik Sony, Kitajima mengatakan, keputusan Sony tidak ada hubungannya dengan masalah-masalah di atas, tetapi terkait dengan langkah restrukturisasi perusahaan dalam skala global. Untuk meningkatkan efisiensi, jumlah pabrik Sony di seluruh dunia dikurangi dari yang tadinya 70 pabrik menjadi 54 pabrik.

Ditanya mengapa pabrik di Indonesia yang harus ditutup, Kitajima mengatakan, pabrik Sony yang ada di Indonesia diputuskan ditutup karena investasinya masih kecil. Ia berharap, dengan membaiknya iklim investasi, Indonesia dapat menarik investasi lebih banyak lagi pada tahun 2003.

Banyak persoalan

Kepala Badan Koordinasi Penanaman Modal Theo F Toemion mengatakan, pemerintah harus jujur bahwa masih banyak persoalan yang membuat investor tidak merasa nyaman di Indonesia. Persoalan-persoalan tersebut di antaranya adalah masih banyaknya oknum petugas pajak yang melakukan praktik yang kurang baik dan mengganggu investor.

Dalam beberapa pertemuan dengan para investor, selalu muncul keluhan mengenai masalah perpajakan, perburuhan, otonomi daerah, keamanan, dan penyelundupan. Ketika ditanya, bagaimana menyelesaikan persoalan investasi jika semua pejabat membantah instansinya telah menyulitkan investor, Toemion mengatakan, membantah merupakan hak dari semua pejabat. Meskipun demikian, tim yang telah terbentuk untuk menangani masalah investasi beberapa waktu lalu diharapkan mampu mengatasi persoalan yang ada, karena dipimpin langsung oleh Presiden Megawati Soekarnoputri. Contohnya penyelundupan, yang menurut anggota DPR dilindungi aparat berseragam, pasti dapat diatasi karena di dalam tim terlibat Menteri Koordinator Bidang Politik dan Keamanan (Menko Polkam).

Akan diperbaiki

Dorodjatun mengatakan, hingga saat ini belum ada penjelasan yang pasti tentang alasan rencana penutupan pabrik Sony di Kawasan Industri MM 2100 Cibitung, Kabupaten Bekasi, Jawa Barat. "Kami masih menunggu lebih banyak lagi berita mengenai hal itu. Tetapi, tentu saja kami akan terus melindungi investasi yang sudah ada," ujarnya.

Rini Soewandi menambahkan, pabrik Sony di Bekasi tersebut bukanlah industri yang sangat besar dibandingkan dengan operasional Gobel, Matshusita, atau Samsung. Jumlah tenaga kerja yang terlibat di pabrik Sony diperkirakan kurang dari 1.000 orang.

"Mereka cuma buat radio kaset dan itu dinilai tidak efisien. Karena tidak efisien itulah maka mereka akan menutup pabriknya. Walaupun ditahan-tahan, kalau mereka bilang tidak efisien, akan sulit untuk meminta mereka tidak menutupnya," tuturnya.

Jacob Nuwa Wea sendiri menyatakan terkejut dengan rencana penutupan pabrik Sony. Sebab, selama ini tidak ada keluhan yang disampaikan oleh pihak Sony, khususnya yang berkaitan dengan tenaga kerja. Apalagi, rencana tersebut sama sekali tidak diketahui oleh para buruh di sana.

"Saya baru bertemu dengan Serikat Pekerja Sony. Mereka mengatakan terkejut dengan rencana itu karena selama ini tidak ada tanda-tanda pabrik akan ditutup. Bahkan, sampai saat ini mereka belum diberi tahu. Saya akan undang pihak Sony untuk mengetahui apa alasan sebenarnya menutup usahanya di Indonesia," kata Mennakertrans.

Jika alasan menutup pabrik karena persoalan perburuhan, Nuwa Wea berjanji akan memperbaiki hal itu. "Kalau memang benar soal tenaga kerja, kami bisa perbaiki. Tetapi, kalau katanya karena upah buruh Indonesia tinggi, saya kok tidak sepaham. Upah buruh Indonesia lebih rendah dari Vietnam, juga dari Cina. Orang punya modal alasannya macam-macam," tuturnya.

Dia juga meminta agar Unit Kerja Serikat Pekerja Sony melakukan klarifikasi terhadap pimpinan PT SEI tentang rencana penutupan pabrik. "Kalau perlu mereka datang ke Jepang, ke pusat Sony, untuk mencari tahu alasan yang jelas tentang penutupan pabrik," kata Nuwa Wea.

Saat ini, lanjutnya, bukan saatnya mencari siapa yang salah atau siapa yang benar, tetapi bagaimana menyelesaikan masalah yang menjadi penyebab utama keputusan menutup pabrik.

Ditambahkan, dalam tahun terakhir ini tidak ada persoalan tenaga kerja yang dihadapi oleh PT SEI sehingga sangat tidak beralasan bila persoalan tenaga kerja dinyatakan sebagai pemicu keputusan menutup pabrik. "Dua tahun lalu memang ada pemogokan buruh di Sony yang sangat menakutkan, tetapi dalam dua tahun terakhir ini hampir tidak ada masalah. Karena itu, rencana menutup pabrik membuat pekerja kaget," kata Mennakertrans.
