RUU Penyiaran Tetap Disetujui untuk Disahkan Meski Ditentang Keras TV Swasta

Seluruh fraksi Dewan Perwakilan Rakyat (DPR) ternyata menyetujui Rancangan Undang-Undang (RUU) Penyiaran untuk disahkan menjadi undang-undang (UU) walaupun Fraksi Kesatuan Kebangsaan Indonesia (F-KKI) meminta agar RUU Penyiaran dikaji kembali dan ditunda pengesahannya. Persetujuan itu juga diwarnai oleh penyampaian catatan keberatan ( minderheidsnota ) oleh Engelina Patris Pattiasina dari Fraksi Partai Demokrasi Indonesia Perjuangan (F-PDIP) dan Alvin Lie Ling Piao dari Fraksi Reformasi.

Persetujuan dicapai dalam Rapat Paripurna DPR yang dipimpin Wakil Ketua DPR dari Fraksi Reformasi AM Fatwa hari Kamis (28/11) di Gedung Nusantara V MPR/DPR Jakarta. Hadir dalam rapat tersebut Menteri Negara Komunikasi dan Informasi (Menneg Kominfo) Syamsul Muarif. Bersamaan dengan rapat tersebut, di luar gedung berlangsung unjuk rasa dari ratusan karyawan televisi swasta yang menolak RUU Penyiaran.

RUU Penyiaran itu selanjutnya akan ditandatangani oleh Presiden untuk mendapatkan pengesahan. Namun, sesuai dengan Pasal 20 Ayat (5) UUD 1945, jika RUU tersebut tidak disahkan presiden dalam waktu 30 hari sejak disetujui DPR, RUU terkait sah menjadi UU dan wajib diundangkan.

Di tempat terpisah, kemarin, Wakil Presiden (Wapres) Hamzah Haz mengatakan, masyarakat jangan apriori dulu terhadap UU Penyiaran yang baru disahkan DPR. "Jadi, kita lihat. Itu kan bukan barang mati. Kalau dalam perkembangannya nanti menjadi bumerang bagi pers dan beban bagi pemerintah, apalagi di sana cukup banyak tenaga kerja tertampung, pemerintah tentu harus memperhatikan itu. Kalau UU tersebut tidak menyebabkan pers tumbuh, malah sebaliknya, dapat kita tinjau kembali," ujar Hamzah usai meresmikan pameran dagang Kongres Wanita Indonesia (Kowani) di Balai Sidang Jakarta.

Menurut Hamzah, RUU Penyiaran sudah dibicarakan antara DPR dan pemerintah. "Pemerintah sebenarnya ingin bagaimana demokrasi yang sedang berjalan tetap dipelihara. Dinamika demokrasi dapat diarahkan kepada soal pembangunan kritik. Pers kan juga demikian, tidak sebaliknya, hanya bersifat meresahkan. Jadi, bagaimana membangun kritik itu. Media massa tetap diperlukan oleh pemerintah. Itu adalah bagian kontrol di luar institusi yang formal," katanya.

Sementara itu, praktisi audio visual Garin Nugroho melihat masih ada peluang UU Penyiaran bisa ditinjau kembali dengan cara mengujinya pada Mahkamah Konstitusi kelak. Dari hasil uji Mahkamah Konstitusi akan diketahui di mana letak kerancuan dari UU Penyiaran yang baru itu. Praktisi televisi publik, praktisi televisi swasta, dan praktisi televisi komunitas perlu duduk bersama dengan akademisi dan pemodal guna merumuskan politik kebudayaan dan politik teknologi informasi sebagai acuan bersama dalam dunia penyiaran.

"Di satu sisi, UU yang disahkan tersebut mengacu pada hukum Anglo Saxon, namun pada sisi lain juga berkiblat pada hukum kontinental. Semuanya serba tanggung," kata Garin kepada pers, Kamis malam, dalam kapasitasnya selaku aktivis Kelompok Kerja Visi Anak Bangsa.

Garin menyebut format Komisi Penyiaran Indonesia (KPI) sebagai salah satu contoh kerancuan mendasar dari UU Penyiaran. Dalam UU Penyiaran, KPI akan dibentuk di daerah-daerah dan pada praktiknya akan bekerja sama dengan pemerintah dalam mengambil keputusan. Model semacam ini mengacu pada hukum Anglo Saxon di Amerika, di mana komisi penyiaran memang ada di tiap negara bagian, karena sistem negaranya federal. Namun, harus diingat bahwa komisi penyiaran di Amerika bekerja independen, tanpa harus kompromi dengan pemerintah.

Kaji ulang

Dari sembilan fraksi DPR, hanya F-KKI melalui juru bicaranya Hamid Mappa yang meminta agar RUU Penyiaran itu dikaji ulang dan ditunda pengesahannya. Hamid Mappa antara lain mengatakan, dalam proses pembuatan UU ini perlu dikaji dan diuji lebih lanjut mengenai keseimbangan berusaha di bidang industri informasi secara nasional. Selain memberi kesempatan berusaha dalam bidang ini kepada daerah, RUU Penyiaran ini sekaligus perlu menjamin kebebasan mengeluarkan pendapat bagi pihak-pihak di luar bidang penyiaran. Namun, ketika AM Fatwa menawarkan persetujuan kepada seluruh anggota DPR yang hadir, anggota F-KKI juga menyatakan persetujuannya.

Juru bicara F-PDIP Yoseph Umar Hadi, juru bicara Fraksi Partai Golkar (F-PG) Hardi Soesilo, dan juru bicara Fraksi Reformasi Amri Husni Siregar dalam pandangan fraksinya mengatakan, apabila masih ada keberatan terhadap materi RUU Penyiaran, masih dimungkinkan perbaikan di kemudian hari. Juru bicara Fraksi Kebangkitan Bangsa (F-KB) Effendy Choirie menyatakan, jika ada keberatan, bisa diajukan uji materiil melalui Mahkamah Konstitusi, yang selama belum terbentuk kewenangannya dilaksanakan oleh Mahkamah Agung.

Engelina Patris Pattiasina menyampaikan  minderheidsnota  sebelum pembacaan pandangan fraksi dimulai. "Saya tahu resistensinya masih sangat tinggi di sini. Dengan demikian, saya menggunakan hak saya untuk menyampaikan  minderheidsnota  untuk tidak ikut menyetujui RUU Penyiaran," kata Engelina Pattiasina yang adalah anggota Panitia Khusus (Pansus) RUU Penyiaran.  Menjelang pengambilan keputusan, Alvin Lie juga mengajukan  minderheidsnota . Pertama, ia menyampaikan keberatan adanya pasal yang melarang televisi swasta beroperasi secara nasional. Ia sangat mendukung tumbuh dan berkembangnya televisi swasta lokal yang profesional, mandiri, dan menguntungkan, tetapi hendaknya tanpa mengerdilkan televisi swasta nasional yang selama ini sudah ada. Justru sebaliknya, perlu diberikan motivasi kepada televisi swasta lokal agar suatu saat nanti juga bisa berkembang menjadi televisi swasta nasional yang berada di luar Jakarta.

Kedua, Alvin Lie mencermati adanya diskriminasi terhadap lembaga penyiaran swasta dengan menganakemaskan TVRI dan RRI . Ia menyatakan tidak anti, bahkan amat mendambakan TVRI dan RRI yang profesional dan atraktif. Untuk itu, biarkanlah TVRI dan RRI tumbuh dalam lingkungan kompetitif yang sehat bersaing dengan lembaga-lembaga penyiaran yang ada.

Dalam sambutan setelah persetujuan DPR untuk pengesahan RUU Penyiaran tersebut, Syamsul Muarif mengatakan, dalam konsep dasar RUU Penyiaran ini, jantungnya ada pada Komisi Penyiaran Indonesia sebagai wadah penyaluran aspirasi dan peran masyarakat dalam bidang penyiaran.

"Kami akan segera meminta kepada staf dari tiga instansi, yaitu Kementerian Negara Komunikasi dan Informasi, Departemen Perhubungan, serta Departemen Kehakiman dan Hak Asasi Manusia untuk segera menyusun rancangan pengumuman bagi pendaftaran anggota KPI dan akan segera dikeluarkan manakala presiden menandatangani RUU Penyiaran ini," katanya.

Mengenai adanya catatan keberatan, Syamsul menegaskan, dalam RUU Penyiaran ini tidak ada satu kata pun yang menutup kemungkinan televisi swasta yang sudah ada menjangkau siaran secara nasional. Aturan yang ada dalam RUU Penyiaran ini hanya mengharuskan untuk memakai sistem jaringan, bekerja sama dengan stasiun lokal sehingga terbangun suasana yang demokratis dan suasana kebersamaan.

Syamsul mengemukakan, yang disebut sebagai stasiun televisi nasional sekarang-yang telah memiliki stasiun relai-memiliki hak hidup tiga tahun. Apabila ada alasan tidak mampu atau tidak ada kerja sama dengan stasiun lokal, stasiun televisi nasional bisa memperpanjang stasiun relai itu sampai dua tahun lagi. Berarti, jangka peralihannya lima tahun. Setelah lima tahun, apabila tidak terbangun sistem kerja sama dengan stasiun lokal, maka stasiun nasional ini meminta kepada KPI bersama-sama pemerintah "pengecualian". Apabila "pengecualian" itu dapat diterima, stasiun relainya masih tetap hidup.

"Kerangka berpikir antara DPR dan pemerintah, jangan sampai ada televisi yang sekarang sudah dinikmati oleh rakyat, karena ada undang-undang ini dia harus tidak bisa lagi dinikmati rakyat," katanya.

Syamsul mengemukakan, kalau dalam jangka waktu yang tersedia ini dibutuhkan perubahan terhadap RUU Penyiaran ini, pemerintah tidak menutup mata untuk membuka peluang tersebut. "Untuk melakukan revisi itu, mari kita lihat proses perjalanannya di lapangan," ujarnya.
