Satpam Tembak Perampok Bank


Endang Rahmat, seorang petugas Satuan Pengamanan (Satpam) Kantor Kas Bank Bukopin Kalimalang, Jakarta Timur, Kamis (28/11) menggagalkan perampokan yang dilakukan dua perampok di bank tempatnya bekerja. Endang nekat bertarung dan merebut senjata salah seorang perampok, Herry Setiawan (29), kemudian menembaknya hingga tewas.

Herry tewas setelah peluru revolver miliknya sendiri menembus ubun-ubunnya. Pistol itu diperebutkan Herry dan Endang ketika sepeda motor yang digunakan kedua perampok tersebut jatuh. Begitu Endang berhasil merebut pistol lebih dulu, Endang pun langsung menembakkan pistol tersebut ke pemiliknya.

Peristiwa dramatis tersebut terjadi Kamis sekitar pukul 09.00. Ketika itu, mobil Toyota Kijang Bank Bukopin, yang baru saja mengambil uang dari Kantor Cabang Pembantu Pulo Gadung, tiba di Kantor Kas Kalimalang yang berlokasi di Kompleks Billy Moon Blok M1. 

Adapun tiga karyawan Bank Bukopin Pulo Gadung yang membawa uang sebanyak Rp 73 juta itu, adalah Ronny (satpam), Ny Rizki (kasir), dan Sukino (sopir). Perjalanan dari Pulo Gadung ke Kalimalang aman-aman saja.

"Namun, sesampai di depan kantor, ketika saya mengambil boks dari bagasi, tiba-tiba seorang perampok sudah menodongkan pistol ke dahi saya. Kaget betul saya," kata Ronny.

Tak berapa lama, seorang perampok lain menembakkan pistol ke pintu mobil. Ditodong senjata, Ronny tak kuasa menolak ketika si perampok merebut paksa boks berisi uang. Kedua perampok pun segera melarikan uang dengan naik sepeda motor Suzuki Satria.

Darah berlumuran

Sukino, yang masih memegang kemudi dalam kondisi mesin hidup, memundurkan mobil sedemikian rupa sehingga menabrak motor perampok yang bergegas hendak kabur. Sepeda motor itu pun oleng. Saat itulah Endang Rahmat, yang sedang piket jaga di kantor Kalimalang, berusaha mengejar kedua perampok.

Pengejaran itu berhasil ketika motor perampok hampir mencapai jalan beraspal, sekitar 25 meter dari teras kantor. Bersamaan dengan ditabraknya sepeda motor tersebut, tas perampok yang, antara lain, berisi pistol jatuh. Pistol pun terlempar ke luar.

Herry Setiawan yang ketika itu membonceng dan membawa boks uang berebut pistol dengan Endang. Dalam perebutan ini, Endang mendapat bantuan warga sekitar tempat kejadian, yang melempari perampok dengan batu.

Akhirnya, Endang dapat merebut pistol dan segera menembak ke arah kepala perampok. Tembakan jarak dekat itu membuat Herry tewas seketika, dengan darah berlumuran di kepala. Hingga Kamis pukul 10.00, mayat Herry yang tewas bersimbah darah menjadi tontonan warga sekitar.

Saat Herry tertembak itulah, seorang perampok lainnya meloloskan diri. Penjahat yang juga membawa pistol itu menembak kaki Naman, seorang tukang ojek yang kebetulan melintas. Sepeda motor Naman lalu digunakan untuk melarikan diri. "Saya sudah berusaha mengejar perampok itu, tetapi kehilangan jejak," kata Endang.

Polisi menyita sepeda motor Suzuki Satria yang digunakan perampok. Menurut Kepala Satuan Reserse (Satserse) Kepolisian Resor (Polres) Metro Jakarta Timur Komisaris Tornagogo Sihombing, nomor polisi di sepeda motor, yaitu B 6233 SK, ternyata palsu.

"Nomor aslinya B 3159 XV. Pemiliknya seseorang yang bernama Anthony A. Kami sedang melanjutkan penyelidikan ini. Kalau melihat kelengkapan seperti pistol dan keduanya memakai rompi antipeluru, ada kemungkinan mereka bagian dari kelompok Budi Setiawan alias Peyek, perampok besar yang baru saja diringkus. Tetapi, polisi belum berani menetapkan, baru kemungkinan," paparnya.

Sihombing menambahkan, Brigadir Dua Asep, polisi yang bertugas di Bank Panin Kalimalang, sekitar 100 meter arah timur Kantor Bank Bukopin, sudah berusaha melumpuhkan perampok yang kabur itu dengan menembaknya. Namun, beberapa tembakan di punggung perampok tersebut jadi tak berarti karena pelaku memakai rompi antipeluru. Perampok itu akhirnya "hanya" tertembak di paha, dan dapat meneruskan pelariannya.
