Banjir "Minderheidsnota" soal Tolak Kuota Perempuan


Seluruh fraksi Dewan Perwakilan Rakyat (DPR) hari Kamis (28/11) menyetujui Rancangan Undang-Undang (RUU) Partai Politik untuk disahkan menjadi undang-undang. Namun, persetujuan fraksi itu dibanjiri dengan berbagai catatan keberatan ( minderheidsnota ) sejumlah anggota DPR terhadap penolakan Panitia Khusus (Pansus) Partai Politik soal kuota minimal 30 persen perempuan untuk kepengurusan partai politik dalam RUU Partai Politik. Demikian mengemuka dalam Rapat Paripurna DPR yang dipimpin Wakil Ketua DPR dari Fraksi Reformasi AM Fatwa di Gedung Nusantara V MPR/DPR, Jakarta, Kamis. Rapat tersebut dihadiri pula oleh Menteri Dalam Negeri (Mendagri) Hari Sabarno. Di luar gedung, sejumlah aktivis perempuan juga menggelar aksi menentang penolakan terhadap kuota perempuan.

Sebelum memulai rapat pada pagi hari, AM Fatwa didampingi sejumlah anggota Pansus RUU Partai Politik sempat menerima sejumlah aktivis perempuan dari Kelompok Perempuan Peduli Politik (KPPP) yang dipimpin Miranti Abidin. KPPP intinya meminta agar pengesahan RUU Partai Politik ditunda karena kuota minimal 30 persen perempuan tidak diakomodasi. Fatwa menanggapi, hal itu bergantung pada pandangan akhir fraksi-fraksi.

Namun, kenyataannya, tidak semua fraksi yang dalam pandangan akhirnya mengapresiasi kuota minimal 30 persen perempuan tersebut. Yang ada adalah keberatan atas nama pribadi melalui minderheidsnota.

Pernyataan minderheidsnota itu dimulai oleh anggota pansus Eka Komariah Kuncoro dari Fraksi Partai Golkar (F-PG) setelah Ketua Pansus Yahya Zaini (F-PG) menyampaikan laporan kegiatan pansus. "Kami merasa kecewa dan sedih atas penolakan dimuatnya keterwakilan perempuan sebesar minimal 30 persen dalam Pasal 7 Huruf e dan Pasal 13 Ayat (3) serta penjelasannya sebagai tindakan khusus koreksi dan kompensasi dari negara atas ketidakadilan jender terhadap perempuan selama ini," kata Komariah.

Surat minderheidsnota yang disampaikan Komariah itu juga ditandatangani oleh anggota F-PG lainnya seperti Aisyah Hamid Baidlowi, Iris Indira Murti, Evita Asmalda, Chairunnisa, Sylvia Ratnawati, Mariani Akib Baramuli, Rosnaniar, Marthina Mehue Wally, dan Nikentari Musdiono.

Ketua Fraksi Reformasi Ahmad Farhan Hamid selaku pribadi-walaupun fraksinya secara resmi setuju kuota tidak masuk-juga menyampaikan minderheidsnota. "Kami meminta pemerintah, partai politik, dan pelaku politik lainnya untuk tetap menerapkan kebijakan afirmatif dalam rekrutmen politik dengan melibatkan perempuan minimal 30 persen," kata Farhan.

Surat Farhan ini juga ditandatangani oleh anggota Fraksi Reformasi lainnya, yaitu Wahyudi Indrajaya (Sekretaris Fraksi Reformasi), Samuel Koto, serta Muhammad Askin dan Nurdiati Akma yang adalah anggota pansus.

Minderheidsnota juga disampaikan Ida Fauziyah atas nama perempuan di Fraksi Kebangkitan Bangsa (F-KB), Chodidjah HM Saleh dari Fraksi Persatuan Pembangunan (F-PP), dan Tumbu Saraswati dari Fraksi Partai Demokrasi Indonesia Perjuangan (F-PDIP).

Fraksi Reformasi dalam pandangan menyetujui diperlukan kebijakan tindakan khusus sementara ( affirmative action ) meskipun RUU Partai Politik belum berhasil mengakomodasi keinginan itu. Juru bicara Fraksi Reformasi Muhammad Askin menyebutkan, Fraksi Reformasi terutama Partai Amanat Nasional (PAN) akan menerapkan hal ini di dalam partainya.

Begitu pula F-KB melalui juru bicaranya, KH Muhammad Hanif Muslih, menyetujui pentingnya kuota dan akan menerapkan di partainya. Suara sependapat juga datang dari F-PG melalui juru bicara Happy Bone Zulkarnaen, yang menyatakan kecewa atas tidak masuknya angka 30 persen, tetapi inilah realitas politik.

Mengenai minderheidsnota ini sempat ditanyakan oleh Ali As'ad dari F-KB dalam sesi persetujuan RUU Penyiaran-setelah RUU Partai Politik-yaitu apa perbedaan status pendapat anggota DPR dengan pendapat fraksi. Fatwa mengatakan, minderheidsnota tersebut tetap akan terdokumentasi dalam risalah RUU.

Mendagri Hari Sabarno dalam tanggapannya mengenai berbagai minderheidsnota itu mengatakan bahwa pemerintah tidak pernah membuat peraturan yang mendiskriminasi perempuan dan laki-laki. Ia memberi contoh jumlah pegawai negeri sipil (PNS) yang 39 persennya adalah perempuan, tanpa harus menyebutkan angka dalam peraturan perundang-undangan. Ia juga memberi contoh dari 10 lulusan Sekolah Tinggi Pemerintahan Dalam Negeri (STPDN), sembilan adalah perempuan.

Akan tetapi, dalam catatan Kompas, terdapat sejumlah undang-undang dan peraturan yang bias jender, antara lain UU Nomor 1 Tahun 1974 tentang Perkawinan yang menetapkan laki-laki sebagai kepala keluarga dan perempuan adalah ibu rumah tangga. Hal ini berdampak antara lain pada peraturan pengupahan di berbagai lapisan masyarakat yang membedakan tunjangan untuk perempuan dan laki-laki dengan merugikan perempuan.

Angka jumlah PNS perempuan sebesar 39 persen pun mendapat pertanyaan dari anggota kelompok perempuan, pada jabatan apa para perempuan itu berada. "Jangan-jangan cuma pada posisi administratif, bukan yang strategis," komentar salah satu dari mereka.

Kecewa

Penolakan fraksi-fraksi dan pemerintah untuk mencantumkan angka minimal 30 persen untuk perempuan dalam kepengurusan partai politik dari pusat hingga ke desa tersebut mengecewakan berbagai elemen perempuan. Beberapa kali terdengar seruan " huu... " dari perwakilan kelompok perempuan yang mengikuti rapat paripurna yang mendengarkan pendapat akhir fraksi, dari balkon Ruang Nusantara V.

Mereka melontarkan kekecewaannya pada fraksi-fraksi yang umumnya menyatakan mengakui keterwakilan perempuan minimal 30 persen di dalam kepengurusan partai politik adalah hak perempuan dan hal yang bisa diterima, tetapi gagal memperjuangkan hal itu dalam RUU Partai Politik.

Dalam pernyataannya, KPPP menolak RUU Partai Politik yang diskriminatif terhadap perempuan, karena gagal menjamin hak perempuan sebesar 30 persen sebagai pengurus parpol. KPPP terdiri atas Solidaritas Perempuan, Gerakan Pemberdayaan Suara Perempuan, Koalisi Perempuan, Kongres Wanita Indonesia (Kowani) yang terdiri dari 78 organisasi perempuan, Kaukus Perempuan Partai Politik, Kaukus Perempuan Parlemen, Jaringan Pemberdayaan Politik Perempuan yang terdiri dari 38 organisasi perempuan, Centre for Electoral Reform (Cetro), dan komponen masyarakat lain.

"Tentu kami kecewa. Yang harus kami lakukan adalah menagih ke partai-partai seperti yang mereka sebutkan di dalam pandangan umum mereka. Supaya ini tidak jadi komoditas politik, sekadar untuk menarik simpati pemilih," kata Yuniwati Masjchun Sofwan, Ketua Departemen Bidang Pemberdayaan Perempuan yang juga anggota Kaukus Perempuan Partai Politik.

Titi Sumbung dari Jaringan Pemberdayaan Politik Perempuan menyebutkan, tidak diakomodasinya keinginan perempuan di dalam UU Parpol semakin menunjukkan bahwa suara perempuan di parlemen yang jumlahnya kurang dari 10 persen tidak mampu mempengaruhi pengambilan keputusan.

"Ada salah paham dari partai-partai bahwa kuota 30 persen itu adalah suara kosong. Angka itu adalah angka minimal dan tetap diberlakukan persyaratan minimal supaya perempuan bisa menjadi pengurus partai. Bukan asal perempuan lalu duduk di sana," ujar Ani Soetjipto dari Cetro.

Tetap diundangkan

Menjawab pertanyaan wartawan dalam jumpa pers di Departemen Dalam Negeri, Hari Sabarno menyatakan, begitu ditandatangani Presiden Megawati Soekarnoputri, RUU Partai Politik akan segera diundangkan dan diumumkan dalam lembaran negara. Sejak saat itu UU Partai Politik mulai berlaku. Seluruh parpol yang ada harus menyesuaikan diri dengan UU Partai Politik yang baru ini tanpa kecuali.

Soal masih ada parpol yang memiliki nama dan lambang yang sama, kata Hari Sabarno, maka penyelesaian kasusnya di pengadilan, tentu atas proses pengadilannya dari rekomendasi Departemen Kehakiman dan Hak Asasi Manusia (HAM). Bantuan keuangan dari negara kepada partai politik tetap ada. Pada konsep awalnya pemerintah tidak mengatur atau merumuskan tentang bantuan keuangan. Namun, bantuan negara tersebut ditujukan untuk kepentingan administrasi kesekretariatan parpol yang diharapkan arah penggunaan uangnya juga jelas.

Dalam kesempatan terpisah, Wakil Ketua Umum Dewan Pengurus Pusat Partai Kebangkitan Bangsa (DPP PKB) Mahfud MD mengatakan, pengesahan RUU Partai Politik itu bisa menjadi momentum bagi percepatan penyelesaian tiga RUU bidang politik lainnya. Pemerintah dan DPR harus menghindari upaya mengulur-ulur waktu penyelesaian ketiganya, agar pemilihan umum (pemilu) bisa berlangsung tepat waktu tahun 2004.

"Pemilu 2004 tidak bisa ditunda karena hanya dengan pemilu kita dapat membuat kontrak politik baru. Jangan lagi ada pemikiran menunda-nunda pemilu karena meski ditunda kapan pun, kesiapan partai akan sama saja," ujar Mahfud kepada wartawan di Jakarta, Kamis.
