Polisi Menangkap Lima Warga Banten
Tim Investigasi Peledakan Bom di Kuta, Bali, kembali menangkap lima warga Banten. Kali ini dari Kampung Kandang, Desa Sukamanah, Kecamatan Malingping. Mereka ditangkap berkaitan dengan dugaan kepemilikan senjata api laras panjang otomatis dan 17 butir peluru berukuran 7.6 milimeter secara ilegal.   

Senjata dan peluru itu ditemukan saat tim menyelidiki rumah Iqbal, orang yang diungkapkan Imam Samudra kepada polisi sebagai pelaku peledakan bom bunuh diri di Paddy's Bar, Kuta, pada 12 Oktober. Demikian dikatakan juru bicara Tim Investigasi Brigjen (Pol) Edward Aritonang di Jakarta, Kamis (28/11).  

Kelima tersangka itu ditangkap hari Rabu. Polisi mendapat laporan dari masyarakat bahwa ada orang yang menyimpan senjata api. Polisi lalu menangkap Ahmad Supriyadi bin Uwin yang menyimpan senjata bergambar jangkar di magasinnya. Ditemukan juga sebutir selongsong peluru dan sebuah tas pinggang warna oranye. Ahmad mengatakan, ia memperolehnya dari Jaya bin Junaedi. Menurut Jaya, ia dititipi senjata tersebut oleh Ade bin Aridan. Ade mendapatkan senjata itu dari Syarif bin Jule.   

Polisi juga menangkap satu tersangka lain, Solihin bin Suharya. Tidak dijelaskan bagaimana kaitan Solihin dengan mereka itu.  Ditanya apakah gambar jangkar di senjata itu mengindikasikan bahwa senjata itu milik TNI AL atau Pelni, Aritonang mengatakan bahwa polisi masih meneliti asal-usulnya. "Dari pengalaman menangani kasus senjata, bisa saja senjata itu dirakit, ada yang milik standar organik TNI/ Polri yang hilang, senjata selundupan, atau sisa-sisa senjata konflik," kata Aritonang.   Menurut dia, sampai saat ini belum diketahui apakah mereka juga masuk dalam kelompok Imam Samudra. Mereka, katanya, bisa dikenai dakwaan menyimpan dan menguasai bahan peledak tanpa izin.  

Dari Polres Serang dilaporkan, petugas memeriksa Iwan (37), penduduk Kampung Cigodok, Desa Pasirbungur, Kacamatan Bayah, Kabupaten Lebak. Iwan adalah orang yang dititipi senjata yang digunakan oleh Kelompok Serang untuk merampok.  Iwan mengaku mengenal Agus, rekan Imam Samudra, yang sudah ditangkap. Usai pemeriksaan, Iwan dibawa ke sebuah tempat di Kecamatan Malingping untuk menjemput seseorang yang bernama Rs. Hingga semalam belum diketahui keterkaitan Rs dalam kelompok itu.   Diperiksa    
Sementara itu, Imam Samudra kemarin diperiksa sebagai saksi kasus Abu Bakar Ba'asyir yang saat ini masih ditahan di RS Polri Kramat Jati, Jakarta Timur.   Ba'asyir ditahan polisi dengan tuduhan terlibat dalam rangkaian peledakan bom pada malam Natal 2000 di Jakarta dan Batam, dan rencana pembunuhan Wakil Presiden Megawati Soekarnoputri.  

Aritonang juga membenarkan bahwa Imam Samudra mengaku terlibat dalam peledakan bom di Batam. Namun, Aritonang menolak menyebutkan nama tersangka lainnya.  Namun, menurut Nasrun Kalianda, salah seorang anggota Tim Pengacara Muslim (TPM), berdasarkan keterangan Imam Samudra kepada polisi hari Rabu lalu, pada bulan Oktober-Desember 2000 memang ada pertemuan di Wisma 2000 Batam. Pertemuan itu dihadiri Dr Azhari dari Malaysia, Hambali, dan Imam Samudra. Mereka merencanakan peledakan bom di Gereja Kristen Protestan Simalungun (GKPS), Gereja Bethany, dan bom malam Natal.  Dari pengakuan Imam yang dikutip Kalianda pada siang hari kemarin, ada sembilan orang yang menjadi pelaksana peledakan bom di Batam.   

Mereka adalah Mahmud sebagai pengamat, Furqon yang meletakkan bom, Samsudin sebagai pengamat, Hambali sebagai motivator, Tarmizi (warga negara Malaysia) sebagai perakit bom, Abdul Zabir yang menyediakan dan menyelundupkan detonator dari Sekupang (Batam), Imam Samudra sebagai eksekutor dan penggagas, Syahid Jabir sebagai donatur, dan Dr Azhari alias Adam sebagai penggagas.  

Jabir tewas dalam peledakan bom di Bandung akibat salah memasukkan  sim card, yang direncanakan untuk memicu bom, ke telepon selulernya sendiri, kata Made Mangku Pastika, Ketua Tim Investigasi Peledakan Bom di Kuta.  Namun, pada malam harinya, Mahendradatta dari TPM menyatakan bahwa Imam Samudra dari TPM, tidak membuat pernyataan bahwa Hambali ikut terlibat dalam bom Batam. Imam, kata Mahendradatta, telah mencoret keterangan di berita acara pemeriksaan (BAP) yang menyebutkan keterlibatan Hambali itu. Menurut Imam, bom di Batam itu murni proyek Imam, tidak ada hubungannya dengan Hambali.  

Menurut Mahendradatta, Imam juga membantah bahwa Hambali melakukan briefing terhadap mereka untuk melakukan peledakan, seperti yang tercantum di BAP siang. "Itu bukan pernyataan saya, kalau Hambali ikut dalam peledakan bom Natal. Justru yang melakukan briefing adalah saya sendiri," kata Imam seperti yang dikutip Mahendradatta.   

Selain Imam Samudra, kemarin juga diperiksa Abdul Rauf dan Andri Oktavian sebagai tersangka kasus peledakan di Sari Club. Polisi telah menunjuk TPM juga sebagai pembela mereka.   

Ba'asyir tidak kenal   

Abu Bakar Ba'asyir, menjawab  Kompas  kemarin, menyatakan, ia tidak kenal dengan Imam Samudra dalam forum formal maupun tidak formal. "Kalaupun Imam mengaku mengenal saya, mungkin karena pernah hadir dalam pengajian. Tetapi saya tidak pernah kenal atau tahu atau mengobrol dengan dia," kata Ba'asyir.  Meskipun demikian, Ba'asyir mengaku bertetangga dengan Hambali di Malaysia. Perkenalannya itu karena mereka sering bersama-sama ke tempat pengajian. Namun, Ba'asyir menegaskan, ia tidak pernah tahu mengenai rencana-rencana atau kegiatan Hambali.  

Hambali, menurut Ba'asyir, merupakan seorang mubalig yang memiliki izin dari Pemerintah Malaysia sehingga ia bisa melakukan dakwah di masjid-masjid di Malaysia.  Seorang pengacara TPM Achmad Michdan menambahkan bahwa Hambali adalah pemilik restoran kebab yang cukup terkenal di Malaysia.    

Adili di Bali   

Sementara itu, di Denpasar, kemarin, sekitar 100 anggota Dewan Perwakilan Massa (DPM) Bali mendatangi Markas Kepolisian Daerah (Polda) Bali, Kantor Kejaksaan Negeri Denpasar, Pengadilan Negeri Denpasar, dan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah (DPRD).  Mereka menyampaikan pernyataan sikap yang intinya memohon agar pengadilan terhadap para pelaku peledakan bom di Kuta digelar di Bali. Ketua DPM I Wayan Kari Subali menyatakan, pihaknya menjamin keamanan para tersangka pelaku peledakan bom di Bali jika mereka disidangkan di Denpasar.   

Di Semarang, kakak Dulmatin yang bernama Umar Agam telah mendatangi Markas Polda Jawa Tengah, atas kesadarannya sendiri. Umar diduga telah menjalani pemeriksaan intensif sejak Rabu, namun tidak menginap di Polda. Kedatangan Umar, sebagai saudara Dulmatin, salah satu tersangka yang diduga terkait kelompok Imam Samudra ini, tidak banyak diketahui oleh wartawan.  Kepala Polda Jateng Inspektur Jenderal Didi Widayadi, Kamis, membenarkan ketika ditanya wartawan mengenai kebenaran adanya pemeriksaan terhadap Umar yang asal Klaten itu.  
