Presiden Minta Korpri Jaga Netralitas


Presiden Megawati Soekarnoputri meminta agar Korps Pegawai Republik Indonesia (Korpri) tetap menjaga sikap netralnya dan berupaya untuk menghindarkan diri dari kekuatan yang ingin menjadikannya sebagai alat politik. Sebab, hanya dengan netralitas Korpri, pegawai negeri sipil yang tergabung di dalamnya dapat mengemban tugas yang semakin besar dan berat.

"Saya percaya, Korpri mampu menjaga diri dari kekuatan luar yang ingin mempengaruhi dan menjadikannya alat politik," kata Presiden dalam sambutan tertulis yang dibacakan oleh Menteri Negara Pendayagunaan Aparat Negara (Menneg PAN) Feisal Tamin dalam upacara Peringatan Hari Ulang Tahun (HUT) Korpri Ke-31, Jumat (29/11) di Monumen Proklamator Soekarno-Hatta di Jalan Proklamasi Jakarta Pusat.

Presiden menyoroti pentingnya keberadaan pegawai negeri sipil dalam perjalanan bangsa, yaitu sejak berdirinya negara kesatuan RI (NKRI), meskipun Korpri sendiri baru berdiri 31 tahun lalu. "Perjalanan itu dengan berbagai kebanggaan dan kegetiran yang silih berganti, dan kadangkala malah terasa mematahkan semangat," tuturnya.

Di masa lalu, lanjut Presiden, birokrasi telah dapat menghadirkan kondisi yang baik dalam kehidupan bangsa. Namun, dalam perjalanannya kemudian terasa kurang menghadirkan wajah administrasi yang lebih manusiawi. Padahal, sebagai penggerak mesin birokrasi pemerintahan negara, Korpri harus dapat melaksanakan semua program dan kebijakan pemerintah.

"Sebagai penggerak mesin birokrasi pemerintahan negara, Korpri harus mampu menjalankan semua kebijakan, rancangan, dan program-program pemerintah," tutur Presiden pada upacara yang diikuti anggota Korpri yang sebagian telah menggunakan seragam baru berwana hijau dengan motif gambar Garuda Pancasila.

Menanggapi imbauan Presiden agar Korpri menjaga netralitasnya dan tidak menjadi alat politik kelompok atau kekuatan tertentu, Feisal Tamin mengatakan, "Netralitas Korpri itu dijabarkan dalam bentuk Korpri tidak mau diintervensi oleh kekuatan politik mana pun. Tidak berpihak pada kekuatan politik mana pun dan tidak mau terkontaminasi atau diintervensi siapa pun."
