LAPORAN IPTEK


PENGHAPUSAN bensin bertimbel-disebut juga timah hitam atau plumbum (Pb)-sesuai dengan Keputusan Menteri Pertambangan dan Energi Nomor 1585/ K/32/MPE/1999, seharusnya sudah diberlakukan secara nasional per 1 Januari 2003. Dengan begitu, bahan bakar minyak yang digunakan di Indonesia, terutama jenis premium dan premix, pada awal Januari mendatang harus bebas sama sekali dari timbel atau senyawa tersebut.

Namun, Agustus lalu Menteri Energi dan Sumber Daya Mineral meminta penundaan penghapusan timbel dalam bensin hingga tahun 2005. Alasannya, modifikasi kilang Pertamina senilai 230 juta dollar AS untuk menghasilkan bahan baku bensin tanpa timbel-HOMC (high octane mogas component) -belum selesai.

Pembangunan kilang Balongan dan Cilacap yang terkait proyek Blue Sky itu bertujuan mengolah sebagian dari ekses nafta menjadi HOMC untuk mengurangi ketergantungan minyak dan gas impor.

Penundaan ini memunculkan beberapa usulan alternatif pengganti timbel yang mungkin diterapkan selama masa transisi dua tahun sebelum kilang tersebut dapat beroperasi. Beberapa alternatif pengganti timbel adalah oxygenate terutama jenis MTBE (methye tertiery butye ether) dan etanol, atau memakai aditif peningkat oktan nontimbel, yaitu dari bahan mangan (MMT) dan besi (Feroseen). Selain itu disarankan penggunaan aditif yang mengontrol deposit atau penimbunan sisa pembakaran pada ruang mesin (deposit control additive ).

ALTERNATIF tersebut menurut Ahmad Safrudin, Ketua KPBB (Komite Penghapusan Bensin Bertimbel), masing-masing mempunyai kelebihan dan kekurangannya. Etanol tergolong ramah lingkungan karena tidak menimbulkan emisi gas yang beracun. Namun, kekurangannya, seperti juga MTBE, mudah menyerap atau mengikat air. Hal ini berbahaya bagi lingkungan. Bila tangki penyimpanan mengalami kebocoran, maka bahan aditif itu akan mencemari air tanah.

Penggunaan MTBE bukan hal baru di Indonesia karena premix generasi pertama yang diperkenalkan tujuh tahun lalu telah menggunakan MTBE. Bahan ini memiliki nilai oktan sangat tinggi yang membantu menurunkan emisi karbon monoksida (CO), hidrokarbon, dan terutama PNA ( polynuclear aromatics ). Selain mengurangi kadar aromatik dan olefin, MTBE juga memperbaiki nilai oktan atau FEON ( front end octane number ).

Karena beberapa keuntungan yang dapat diperoleh dari penggunaan MTBE ini, sebagian negara di dunia masih merekomendasikan MTBE. Bahan ini memang masih digunakan tidak hanya di Amerika Serikat dan Eropa tapi juga di negara Asia seperti Jepang, Korea Selatan, Taiwan, India, dan negara-negara di Asia Tenggara, yaitu Vietnam, Thailand, Malaysia, Filipina, dan Singapura.

Bensin yang dicampur MTBE sampai 20 persen volume dibandingkan dengan bensin murni menunjukkan perbaikan nilai oktan, namun tidak menunjukkan perbedaan dalam konsumsi dan daya penggerak (horse power) - nya. Selain itu, juga tidak ada perbedaan pada akselerasi mesin pada suhu rendah, dan tidak ada perbedaan rugi-rugi pada evaporasi. Penggunaan MTBE tidak menimbulkan korosi pada mesin dan efek negatif pada cat dan elastomer yang biasa dipakai pada kendaraan.

PENGGUNAAN

deposit control (DC) additive sudah dimulai sejak akhir tahun 1970-an dan telah mengalami perkembangan berarti. Aditif ini menggunakan PIBA (poly iso butylen amine ) merupakan jenis aditif yang dapat membersihkan sistem induksi tapi akan mengotori ruang bakar lebih banyak dibandingkan bensin yang tanpa aditif.

Sedangkan DC additive yang mengandung PEA (poly ether amine ) adalah aditif yang dapat membersihkan dan mempertahankan kebersihan ruang bakar, dan mengurangi ORI ( octane requirement increase ) dan emisi gas nitrogen (NOx). Kemampuan mengurangi emisi NOx lebih dari 20 persen untuk PEA.

PEA pada DC additive merupakan pengungkit antiknock rating dari bensin yang lebih bersih. Aditif ini meninggalkan sisa pembakaran kurang dari 5 persen pada suhu pembakaran 300 derajat Celsius dan tidak mengandung klorin yang dapat menimbulkan racun dioksin. Penggunaan PEA memungkinkan pengurangan penggunaan HOMC yang pada umumnya merupakan senyawa aromatics dan olefin.

Untuk mendorong penggunaan aditif ini, Pemerintah AS memberikan keringanan pajak pada bensin yang mengandung DC additive dengan kemampuan menurunkan NOx. Biaya produksi PEA kira-kira 3-4 kali dari PIBA, tapi manfaatnya jauh melebihi harganya dan terutama sangat bermanfaat bagi bensin yang bebas timbel.

Selain aditif tersebut, belakangan diperkenalkan viscon, sejenis polimer tingkat tinggi, yang 100 persen terdiri dari hidrokarbon. Saat ini aditif tersebut tengah dalam tahap pengujian lebih lanjut. Laporan sementara menyebutkan, aditif ini dapat meningkatkan nilai oktan bensin, mengurangi konsumsi bensin, mengurangi emisi CO, HC, dan NOx, dan meningkatkan daya mesin.

Viscon juga disebutkan dapat memodifikasi sifat mesin karena terjadi campuran bahan bakar dan udara yang lebih merata sehingga mengurangi pembasahan dinding. Senyawa ini juga dapat menurunkan suhu gas pembakaran sampai maksimum 50 derajat Celsius sehingga dapat meningkatkan nilai oktan bensin. Untuk setiap penurunan 7 derajat Celsius setara dengan kenaikan angka oktan satu digit.

Bila dalam uji coba laporan tersebut terbukti kebenarannya, maka aditif ini akan merupakan aditif oktan booster pertama yang tanpa abu (ashless) atau non-organo-metallic dan memberi keuntungan lain, yaitu penurunan emisi, penghematan pemakaian bahan bakar, dan peningkatan daya mesin.

Viscon yang tergolong nonhidrokarbon dianggap sebagai aditif oleh EPA (environment protection agency ) dan kompatibel dengan bensin atau solar. Selain untuk bensin, viscon dapat digunakan untuk solar yang konsentrasinya lebih rendah. Laporan menunjukkan penghematan bahan bakar hingga belasan persen dan penurunan emisi NOx lebih dari 40 persen.

Dari beberapa alternatif ini, Ahmad menyarankan perlu dilakukan pengkajian dari sisi risiko dampaknya dan pendanaan dan aspek teknis lainnya. Alternatif tersebut dapat dipilih untuk diterapkan selama periode transisi. Namun, setelah kilang selesai dibangun dan mulai dapat berproduksi, alternatif ini dapat dihentikan penggunaannya.
