Lonjakan Arus Mudik Diperkirakan Sabtu Ini


Melihat arus mudik yang masih sepi sampai Jumat (29/11) petang, diperkirakan lonjakan arus mudik untuk angkutan bus dan kereta api terjadi mulai Sabtu ini. Selain siswa-siswa sekolah sebagian besar sudah libur, hari ini buruh pabrik mendapat gaji dan tunjangan hari raya (THR), serta banyak pula karyawan perkantoran yang mengambil cuti mulai Senin pekan depan.

Di Terminal Pulo Gadung, Kampung Rambutan, dan Kalideres yang melayani penumpang jurusan Jawa Tengah, Jawa Timur, dan Sumatera, sampai kemarin petang belum terlihat adanya lonjakan jumlah penumpang yang berarti. Begitu pula di Stasiun Gambir dan Stasiun Pasar Senen, kenaikan jumlah penumpang masih sekitar 10-20 persen dibandingkan dengan hari-hari biasanya.

"Kami memperkirakan, lonjakan arus mudik terjadi mulai Sabtu ini," kata Kepala Terminal Pulo Gadung Pardjiman, Jumat sore. Hal yang sama disampaikan Kepala Terminal Kalideres Jhoni Barata yang memperkirakan lonjakan arus mudik terjadi hari ini dan mencapai puncaknya Selasa pekan depan atau tiga hari menjelang Lebaran.

Di Terminal Kalideres, setiap hari diberangkatkan sekitar 350 bus ke berbagai jurusan dan kini jumlahnya masih tetap normal. Namun, kalau pada hari-hari biasa jumlah penumpang yang menggunakan bus hanya memenuhi sekitar 80 persen tempat duduk yang tersedia, sekarang semua tempat duduk terisi penuh oleh penumpang.

Mengacu pada angkutan Lebaran tahun lalu, lonjakan arus mudik terjadi tiga hari sebelum Lebaran. Saat itu pada H-4 jumlah bus yang diberangkatkan ke berbagai jurusan mencapai 462 bus. Kemudian pada H-3 ditingkatkan jadi 549 bus dan pada H-2 turun menjadi 539 bus.

"Lebaran sekarang, kecenderungannya hampir sama. Puncak arus mudik akan terjadi pada H-3," kata Jhoni Barata.

10 pintu

Untuk mengantisipasi melonjaknya arus mudik ini, terutama yang ke arah timur, PT Jasa Marga telah menyiapkan 10 gerbang di pintu tol di Cikopo-Cikampek. Masing-masing gerbang terdiri atas dua gardu sehingga pintu tol Cikopo bisa melayani 20 kendaraan sekaligus.

"Jika arus kendaraan yang keluar di pintu tol Cikopo sangat padat, maka Sabtu ini pintu tol Cikopo akan ditutup untuk kendaraan yang akan masuk dari pintu tol sebelah timur," kata Satria Gamefianto, Kepala Humas PT Jasa Marga.

Kendaraan yang melaju dari arah timur, lanjut Satria, akan diarahkan masuk dari pintu tol Dawuan atau Bukit Indah City. Sebaliknya, jika pintu tol Cikopo sangat padat, kendaraan dari arah Jakarta akan diarahkan agar keluar dari pintu tol Dawuan atau Karawang Timur. Dari pintu tol ini tersedia jalan alternatif kabupaten yang kondisinya cukup bagus dan bisa langsung ke Purwakarta.

Meskipun arus kendaraan belum padat, banyak kendaraan yang menghindari pintu tol Cikopo dan sengaja keluar dari pintu tol Dawuan. Dengan mengambil pintu tol Dawuan, pengemudi bisa langsung menuju jembatan layang Cikampek.

"Dengan langkah ini, pengemudi terhindar dari kemacetan yang sering terjadi pada ruas jalan Cikopo-Jomin," kata Kepala Urusan Pembinaan Operasional Lalu Lintas Polres Purwakarta Iptu Agun Guntoro.

Hanya saja, selepas Cikampek, kendaraan yang masuk melalui jalur pantai utara (pantura) saat puncak arus mudik nanti diperkirakan bakal mengalami hambatan dari pasar tumpah dan pelebaran jalan yang belum seluruhnya selesai. Dua kendala ini pula yang dicemaskan Kepala Kepolisian Wilayah (Polwil) Cirebon Komisaris Besar Sunaryono.

Daerah sepi

Selain di Jakarta, arus mudik di beberapa daerah juga masih relatif sepi. Di Terminal Cicaheum dan Leuwipanjang (Bandung) yang melayani bus-bus jurusan Jawa Tengah dan Jawa Timur, misalnya, jumlah penumpang dan kendaraan yang ke luar kota masih seperti hari biasa. Lonjakan arus mudik diperkirakan akan terjadi dua atau tiga hari menjelang Lebaran.

"Pada tahun lalu, jumlah pemudik pada saat puncak mencapai 25.000 orang," kata Iwan Budiono, Kepala Terminal Cicaheum Bandung. Tahun ini jumlah pemudik pada saat puncak diperkirakan akan naik 10 persen, sedangkan jumlah pemudik saat ini masih sekitar 17.000 orang sehari.

Di Stasiun Kereta Api Bandung, jumlah pemudik juga belum mengalami peningkatan yang berarti. Kereta api-kereta api jurusan Jawa Tengah dan Jawa Timur, seperti Argo Wilis, Turangga, Lodaya, dan Mutiara Selatan, baru terisi sekitar 90 persen.

"Tetapi, tiket kereta api untuk keberangkatan tanggal 1 sampai 5 Desember sudah habis terjual," kata Kepala Humas PT Kereta Api Indonesia (KAI) Daerah Operasi II Bandung Akhmad Sujadi.

Di Stasiun Kereta Api Gambir dan Stasiun KA Pasar Senen Jakarta, walaupun sudah terjadi peningkatan jumlah penumpang, tetapi belum mencapai puncaknya. Puncak arus mudik, yang menggunakan kereta api, diperkirakan akan terjadi Senin atau Selasa pekan depan.

"Agar tidak berdesak-desakan di dalam kereta, alangkah baiknya jika penumpang menghindari berangkat di saat puncak mudik," kata Kepala Humas PT KAI Daerah Operasi I Jakarta Zaenal Abidin.
