Penggarap Tanah PTP VIII Tewas Dikeroyok


Iding kelahiran Cirebon, warga Desa Cibeureum, Kecamatan Cisarua Kabupaten Bogor, Jumat (29/11) siang, tewas mengenaskan. Diduga korban tewas dikeroyok puluhan satuan pengaman (satpam) PTP VIII Gunung Mas di Kampung Barusireum, Desa Cibeureum, Kecamatan Cisarua, Kabupaten Bogor. Kini kasus pengeroyokan sehingga menewaskan Iding sedang diusut Polsek Cisarua.

Menurut informasi yang diperoleh Kompas, kejadian tersebut bermula dari kelompok penggarap sedang mencangkul di tanah garapan di Kampung Baru Sireum yang diakui milik Dapet. Tak lama kemudian datang karyawan PTPN VIII Gunung Mas diperkirakan berjumlah lebih dari 100 orang. Mereka langsung mendatangi para penggarap tersebut. Kedatangan massa tersebut membuat Dapet dan kawan-kawan kabur meninggalkan lahan yang sedang mereka cangkuli.

Namun, dalam peristiwa tersebut, seorang rekan Dapet, yakni Iding bersembunyi di rumah Usup di Kampung Baru Sireum Desa Cibeureum. Karyawan PTPP VIII Gunung Mas yang memergoki Iding lalu menarik Iding dari tempat persembunyiannya. Mereka pun kemudian membawa Iding bersamai-ramai ke Pos Satpam PTP VIII Gunung Mas. Dalam perjalanan ke Pos Satpam itu, Iding dipukuli beramai-ramai. Beberapa saat setelah berada di Pos Satpam, Iding tewas akibat luka parah yang dideritanya akibat keroyokan tersebut.

Petugas Kepolisian Sektor (Polsek) Cisarua yang datang ke Pos Satpam, setelah mengetahui Iding telah tewas. Jenazah korban amuk massa itu kemudian dibawa ke RS PMI untuk divisum. Polisi mengusut kasus tersebut dengan meminta keterangan sejumlah saksi.
