Muklas Koordinator Jemaah Islamiyah


Muklas alias Ali Gufron, yang diduga terkait dalam peledakan bom di Bali dan saat ini masih buron, telah menggantikan Hambali sebagai koordinator Jemaah Islamiyah (JI) untuk wilayah Asia Tenggara. Muklas diperkirakan masih di Malaysia dan sekitarnya. Karena itu, tim investigasi perlu bekerja sama dengan kepolisian di Malaysia dan negara-negara tetangga lain.

"Menurut laporan intelijen yang kami terima, Hambali diganti Muklas alias Ali Gufron sebagai koordinator wilayah Asia Tenggara. Dengan demikian, posisi Muklas menjadi sangat penting," kata Ketua Tim Investigasi Peledakan Bom di Kuta, Bali, Irjen Made Mangku Pastika kepada pers di Markas Besar (Mabes) Polri, Jakarta, Jumat (29/11). Ia didampingi juru bicara Tim Investigasi Bali Brigjen (Pol) Edward Aritonang dan Assistant Commisioner Kepolisian Federal Australia (AFP) Graham Ashton.

Menurut Pastika, keberadaan Muklas kini sangat penting karena Amrozi-tahanan yang diduga meledakkan Sari Club-juga menyebutkan bahwa salah satu idolanya adalah kakaknya sendiri, Muklas, selain Abu Bakar Ba'asyir dan Jafar Umar Thalib.

Selain itu, kata Pastika, polisi memiliki bukti kuat bahwa Muklas pernah datang ke Indonesia beberapa bulan sebelum peledakan bom di Bali. "Ini cukup menjadi indikasi ada keterkaitan peristiwa peledakan bom dengan jaringan yang lebih luas lagi," kata Pastika. Ia juga menegaskan, Hambali terlibat peledakan bom di Batam.

Namun, ketika ditanya apakah jaringan yang dimaksud adalah JI, Pastika mengatakan, pihaknya masih terus mengembangkan penyelidikan mengenai hal itu sehingga belum sampai pada kesimpulan bahwa JI terkait dengan peledakan bom di Bali dan tempat-tempat lainnya di Indonesia.

Ashton dari AFP mengatakan, pemerintah dan kepolisian Australia menghargai kemajuan-kemajuan yang diperoleh kepolisian Indonesia untuk segera mengungkap kasus peledakan di Bali.

Edward Aritonang mengatakan, sampai saat ini, polisi sudah menangkap dan memeriksa 14 orang, termasuk Imam Samudra dan Amrozi, baik yang terkait kasus bom Bali maupun terkait kasus penyimpanan senjata dan kasus pembuatan identitas palsu atas nama Faiz Yunshar.

"Sekarang diperiksa lagi satu atas nama Suryadi dari Manado, Sulawesi Utara. Dia diduga terkait bahan peledak yang tidak meledak di Manado," katanya.

Sementara dua tersangka kasus peledakan bom Bali Andri Oktavia alias Yudi dan Andi Hidayat alias Agus kemarin dikunjungi kedua orang tua mereka. Keluarga mereka datang ke Mabes Polri pukul 10.00, tetapi baru dapat dipertemukan dengan Yudi dan Agus pukul 14.30. "Kami harus menunggu Bapak Pastika dulu," kata salah seorang anggota keluarga.

Tak berdiri sendiri

Menurut Pastika, tertangkapnya Imam Samudra memberikan gambaran yang luas mengenai peledakan bom di Indonesia. Menurut dia, dari keterangan Imam, peledakan bom di Bali tidak berdiri sendiri, tetapi merupakan rangkaian peledakan bom dengan sebelumnya, seperti di Batam, Jakarta, Bandung, Mojokerto, Bali, Medan, dan Mataram.

"Ternyata ada kaitan yang lebih luas antara bom Bali dan sebelumnya. Terbukti dari pengakuan Imam dan bukti-bukti yang mendukung. Imam secara yuridis terlibat peledakan bom di Batam, Jakarta, punya hubungan kuat dengan almarhum Syahid Jabir di Bandung dan juga ada indikasi keterkaitan dengan peledakan bom di Manado. Untuk itu, perlu pemeriksaan secara intensif sehingga perlu kerja sama dengan polda di seluruh Indonesia dan negara-negara lain," papar Pastika.

Menurut Pastika, tersangka utama dalam peledakan bom di Bali adalah Idris, Dulmatin, Ali Imron, Umar alias Patek, Umar alias Wayan, Iqbal (yang menurut pengakuan Imam tewas dalam bom bunuh diri di Paddy's Bar), dan yang tertangkap adalah Imam Samudra dan Amrozi. Tersangka lainnya adalah "aksesori". Imam, ujar Pastika, belum mau menyebutkan siapa mastermind di balik peledakan Bali karena itu merupakan benteng terakhir Imam.

Mengenai hasil pemeriksaan DNA orang tua Iqbal di Universitas Airlangga, Surabaya, Pastika mengatakan, ia belum menerima laporan.

Tidak didampingi pengacara

Imam kemarin diperiksa sebagai tersangka kasus peledakan bom Bali. Namun, pengacara tidak bisa mendampingi langsung. Pengacara hanya bisa melihat dari balik kaca, tidak bisa mendengar jalannya pemeriksaan.

Qadhar Faisal, Koordinator Tim Pengacara Muslim (TPM) untuk Kasus Hukum Imam Samudra, sekitar pukul 22.30 mempertanyakan, mengapa mereka tidak bisa mendampingi tersangka dan membaca BAP Imam dan lain-lain. Pengacara hanya boleh menandatangani BAP.

TPM hanya diberi waktu lima menit bertemu Imam pada pagi hari sebelum pemeriksaan. Mereka tidak diberi kesempatan bertanya kepada Imam mengenai materi pertanyaan. Kepada Imam diajukan 35 pertanyaan.

Kemarin pengacara akhirnya menolak menandatangani BAP dan hari Sabtu ini mereka tidak akan mendampingi Imam Cs, serta akan menemui Pastika dan mengadukan hal itu kepada Komnas HAM.

21 Jaksa

Dari Denpasar dilaporkan, sebanyak 21 jaksa dari seluruh kantor kejaksaan di Bali disiapkan untuk persidangan kasus bom Bali ini. Direncanakan, setiap satu berkas perkara tentang kasus tersebut akan ditangani tiga jaksa, kata Kepala Kejaksaan Tinggi Bali I Ketut Yona usai bertemu Kepala Kepolisian Daerah (Polda) Bali, Kepala Pengadilan Tinggi Bali, dan Kepala Kepolisian Kota Besar (Poltabes) Denpasar di Kantor Kejaksaan Tinggi Bali di Denpasar.

Mengenai rencana tuntutan jaksa terhadap Amrozi dan tersangka lainnya, Yona mengatakan, mereka dapat mengajukan ancaman hukuman mati atau penjara seumur hidup.

Fenomena bom bunuh diri

Setelah sepekan berlalu, sejak Imam Samudra menyatakan bom yang meledak di Paddy's Bar adalah bom bunuh diri dengan Iqbal sebagai martirnya, Tim Investigasi tetap belum bisa memastikan kebenaran pengakuan tersangka utama kasus peledakan bom di Bali tersebut.

Jangankan memastikan itu sebagai bom bunuh diri, memastikan apakah Iqbal ada di antara korban tewas pun belum dapat. Pernyataan resmi Polri atau Tim Investigasi seputar kebenaran "bom bunuh diri" itu memang belum ada. Namun, dari pernyataan-pernyataan yang tersirat dari beberapa pejabat Polri, bisa diambil kesimpulan, bom di Paddy's Bar itu dipercaya sebagai bom bunuh diri. Misalnya saja, mereka mengungkapkan penemuan surat wasiat Iqbal.

Sumber-sumber di kepolisian juga menyebutkan, sejak awal penyidik di Paddy's Bar pun sudah menemukan tanda-tanda adanya bom bunuh diri di situ. "Surat wasiat Iqbal itu kami temukan. Surat itu dititipkan ke Amin dan kami temukan di rumahnya di Malingping," tutur seorang perwira polisi yang ambil bagian dalam penyidikan Imam Cs.

Perwira itu menambahkan, dilihat dari militannya Iman Samudra dan kelompoknya terhadap ideologi yang mereka anut, bom bunuh diri itu mungkin saja dilakukan anak buah Imam Samudra.

Bukti Imam Cs kelompok militan juga terlihat dari cara bagaimana Imam merekut anak buahnya dan persiapan dirinya dalam melarikan diri. Setiap anak buah Imam yang ditangkap itu, kata perwira lainnya, bersedia mati demi perjuangan mereka.

"Kalau sekarang terlihat, Imam Cs kok, mudah dikorek, itu karena teknik interograsi polisi yang bagus. Polisi berhasil menyentil harga diri mereka sebagai orang yang mengaku bersedia mati syahid. Polisi menyatakan menghargai pilihan ideologi mereka, maka mereka pun lancar menceritakan apa adanya," tutur sumber Kompas.

Lempeng emas

Polisi lain menambahkan, ketika Amrozi dan Imam Samudra digeledah, sesaat setelah ditangkap, pada tubuh mereka ditemukan lempengan emas. Itu adalah bukti mereka siap untuk survive seorang diri untuk sementara waktu.

"Tidak banyak. Di tubuh Amrozi ada dua lempeng. Di tubuh Imam cuma satu lempeng. Berat masing-masing lempeng empas itu pun tidak besar, satu lempengnya mungkin cuma 100 gram sampai 200 gram. Tetapi itu bukan tampak maksud. Lempengan emas itu adalah bekal mereka untuk survival dalam pelarian," tuturnya.

Hal lucu mengenai lempengan emas itu, dua lempengan emas yang ditemukan di tubuh Amrozi langsung diserahkan polisi ke istri Amrozi. "Pengalaman kalau ada barang-barang begituan, kan suka hilang tanpa kejelasan. Karena itu, oleh perwira yang memimpin penggeledahan, emas itu segera dikembalikan ke istrinya. Kan, mereka bertekad, penyelidikan dan penyidikan kasus bom Bali ini harus bersih tanpa cacat. Ditambah belum pengalaman, barang bukti itu yang harusnya disita, malah diserahkan ke istrinya. Kami sendiri sekarang ini tidak tahu di mana istri Amrozi berada," tutur polisi yang sempat berada di Lamongan saat penangkapan Amrozi.

Serpihan daging

Informasi lain yang terkumpul mengungkapkan, sejak awal polisi pun sebetulnya sudah menemukan fakta yang bisa membuka ke kemungkinan terjadinya bom bunuh diri di Paddy's. Namun, karena Polri tidak mempunyai pengalaman menangani kasus bom bunuh diri, temuan di lapangan itu diabaikan.

Polisi lainnya mengungkapkan, saat mereka meneliti bekas ledakan di Paddy's, mereka mendapatkan satu korban tewas yang tubuhnya sudah tidak ada lagi.

"Jadi, saat itu tidak jauh dari meja disc jockey , kami memang menemukan sebuah kepala di sisi kiri dan bagian bawah pinggang dan kakinya di bagian kanan. Tubuh tengahnya tidak ada. Di dinding dan langit-langit bar itu, banyak serpihan daging," tuturnya.

Fakta lainnya, di lantai tidak ditemukan cerukan atau kawah bekas ledakan. Selain itu, tidak ditemukan pula bekas serpihan meja atau kursi, yang bisa membuktikan bahwa bom tersebut diletakkan di atas meja atau kursi.

Belakangan polisi mengakui menemukan pula serpihan kain, yang kemudian dikatakan sebagai wadah atau tas dari bom tersebut. Bukan serpihan dari baju korban ledakan.

"Memang ada kesaksian bahwa karyawan bar itu melihat dan menyerahkan bung-kusan kepada seorang tamunya. Jadi, kami memang belum pasti, apa pelaku memang mau meledak bersama bom itu atau bom keburu meledak sebelum pelaku meninggalkan kembali bom tersebut. Tetapi memang fakta yang kami dapat, banyak serpihan daging menempel di dinding bar tersebut dan tidak ditemukan serpihan kayu dari meja atau kursi," tuturnya.

Informasi resmi yang dikeluarkan Tim Investigasi hanya mengungkapkan bahwa lokasi bom yang meledak di Paddy's Bar berada di lantai dasar bar tersebut, dekat meja disc jockey . Diperkirakan pula, bom "diletakkan" antara 80 cm sampai 120 cm dari permukaan lantai. Total berat bahan peledak atau bom tersebut antara 500 gram sampai 1 kilogram. Bom itu meledak sesaat "diletakkan" pelaku atau lima sampai enam detik sebelum bom di depan Kafe Sari Club meledak.

Sebagaimana perwira polisi sebelumnya, polisi yang memeriksa Paddy's Bar itu mengatakan, "Kita harus menerima kenyataan bahwa memang ada faham militan yang tumbuh di Indonesia dan sudah ada orang-orang yang karena faham militan yang dianutnya itu bersedia mati tanpa pamrih."

Sebelum penangkapan Imam Samudra, Made Mangku Pastika sempat mengatakan, tidak tertutup kemungkinan pelaku peletakan bom di Paddy's Bar ikut tewas dalam peledakan itu. Karena itu, kata Pastika, penelitian terhadap tubuh para korban terus dilakukan, begitu juga meminta keterangan kepada para korban yang selamat.

"Pendataan korban terus dilakukan. Data yang ada dibalik lagi, dibalik lagi. Karena kan, ada yang cuma ketemu kelingking. Kelingking siapa itu? Ada ketemu cuma kepala. Kepalanya siapa? Jadi, penelitian pasti akan diulangi lagi, diulangi lagi, sambil mendengar apakah ada keluarga yang anggotanya belum pulang," kata Pastika saat itu.
