DPR Setujui RUU Komisi Pemberantasan Korupsi


Seluruh fraksi di Dewan Perwakilan Rakyat (DPR) hari Jumat (29/11) menyetujui Rancangan Undang-Undang (RUU) Komisi Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi untuk disahkan menjadi undang-undang (UU). Dalam RUU tersebut, DPR dan pemerintah sepakat untuk membentuk sebuah Komisi Pemberantasan Korupsi (KPK) yang mempunyai kewenangan luas dan independen, yang dalam menjalankan tugas dan wewenang bebas dari kekuasaan mana pun. Komisi Pemeriksa Kekayaan Penyelenggara Negara (KPKPN) dilikuidasi menjadi bagian dari KPK. Persetujuan DPR atas RUU Komisi Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi diambil dalam Rapat Paripurna DPR yang dipimpin Wakil Ketua DPR Tosari Widjaya dan dihadiri Menteri Kehakiman dan Hak Asasi Manusia Yusril Ihza Mahendra.

DPR dan pemerintah memberikan kewenangan yang besar terhadap KPK yang harus sudah terbentuk satu tahun setelah UU Komisi Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi diundangkan. KPK berwenang melakukan penyelidikan, penyidikan, dan penuntutan kasus-kasus korupsi. Bahkan, kasus korupsi yang belum selesai pada saat terbentuknya KPK dapat diambil alih oleh KPK. Kasus korupsi yang ditangani KPK otomatis akan bermuara ke pengadilan karena KPK tidak berwenang mengeluarkan surat perintah penghentian penyidikan.

UU Komisi Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi juga mengintrodusir pengadilan tindak pidana korupsi yang berada di lingkungan Peradilan Umum. Dalam pengadilan tindak pidana korupsi juga diintrodusir hakim ad hoc. Pemeriksaan kasus korupsi dilakukan oleh lima orang hakim, yakni tiga hakim ad hoc dan dua hakim karier.

"Mudah-mudahan dengan terbentuknya KPK ini, Indonesia tidak lagi dikenal sebagai bangsa yang banyak korupsi, tapi tidak pernah ada koruptornya," ucap Tjetje Hidayat Padmadinata, juru bicara dari Fraksi Kesatuan Kebangsaan Indonesia (F-KKI).

Hal senada disampaikan Qasthalani, juru bicara dari Fraksi Partai Bulan Bintang (F-PBB). F-PBB mengharapkan, dengan disahkannya UU Komisi Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi ini, KPK dapat segera terbentuk dan mengikis habis kejahatan korupsi. Karena, korupsi, kolusi, nepotisme, dan suap merupakan tindak kejahatan yang sangat merugikan negara dan telah banyak melibatkan pejabat maupun pegawai negeri.

"Minderheidsnota"


Fraksi Partai Persatuan Pembangunan (F-PPP) dan Fraksi Perserikatan Daulatul Ummat (F-PDU) menyampaikan catatan keberatan khusus terhadap sejumlah pasal menyangkut pengintegrasian KPKPN. Dalam UU yang baru disahkan, setelah KPK terbentuk, KPKPN akan dilikuidasi menjadi bagian bidang pencegahan dari KPK.

Dalam pendapat akhirnya, F-PPP tetap mengharapkan adanya kesinambungan keanggotaan KPKPN dalam KPK. Karena itu, F-PPP tetap menghendaki agar anggota KPKPN diberi kesempatan untuk menyelesaikan tugasnya sampai masa jabatan selesai, tidak harus berhenti begitu KPK terbentuk dan menjalankan fungsinya.

Ditegaskan juga, keberatan tersebut tidak dimaksudkan untuk mempertahankan figur-figur tertentu dalam keanggotaan KPKPN sekarang, tetapi demi mengawal dan mengamankan sistem baru pemberantasan korupsi, sekaligus menjaga kesinambungan kerja yang sudah ditunjukkan selama lebih dari setahun.

"Mereka tidak pandang bulu walaupun terhadap anggota-anggota dari institusi yang telah memilih dan mengangkatnya. Keberanian seperti ini yang diperlukan dalam pencegahan dan pemberantasan korupsi, sebab pemberantasan korupsi tidak hanya tergantung pada sistem, tetapi sekaligus man behind the gun," ucap Thahir Saimima, juru bicara F-PPP.

Sementara itu, F-PDU memberikan catatan tentang dasar-dasar hukum pengaturan dan pelaksanaan pengintegrasian KPKPN ke dalam KPK. F-PDU berpandangan, pengintegrasian kedua lembaga itu patut dipertimbangkan karena UU Komisi Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi pembentukannya tidak merujuk pada Ketetapan (Tap) MPR Nomor XI/MPR/1998. Padahal, Tap MPR No XI/MPR/1998 merupakan dasar rujukan dari pembentukan UU Nomor 28 Tahun 1999 tentang KPKPN.

Senada dengan F-PPP, F-PDU berpandangan bahwa keanggotaan KPKPN perlu dipertimbangkan menjadi KPK, karena keanggotaan KPKPN dipilih oleh DPR dan baru saja mulai bekerja.

KPK beranggotakan lima orang dengan empat orang penasihat. Anggota KPK tidak boleh seorang pengurus partai politik, berumur antara 40 hingga 65 tahun, mempunyai integritas moral, dan memiliki reputasi yang baik. Anggota KPK dipilih DPR berdasarkan usulan calon anggota yang disampaikan Presiden.

Memperhatikan

Yusril Ihza Mahendra dalam sambutannya juga menegaskan akan memperhatikan pandangan dan harapan yang dikemukakan fraksi-fraksi, termasuk beberapa catatan khu-sus yang disampaikan F-PPP. Semua yang dikemukakan, dinilai menunjukkan komitmen kuat untuk memerangi korupsi.

Untuk mencegah timbulnya kerancuan, sekaligus menghindari tumpang tindih kewenangan dengan instansi kepolisian dan kejaksaan, Yusril juga menegaskan bahwa perkara korupsi yang menjadi kewenangan KPK adalah tindak pidana korupsi yang melibatkan aparat penegak hukum dan penyelenggara negara, mendapat perhatian yang meresahkan masyarakat, dan menyangkut kerugian negara paling sedikit Rp 1 milyar.

Untuk mendayagunakan secara optimal segala potensi dan sumber daya dalam usaha pemberantasan korupsi, kelembagaan yang kini dilakukan KPKPN nantinya menjadi bagian atau diintegrasikan ke dalam KPK.

Tergantung orang

Di tempat terpisah, anggota Komisi Hukum Nasional (KHN) Frans Hendra Winarta menilai positif keberadaan KPK. Namun, ia berpendapat, lembaga tersebut tidak akan memberi kemajuan dalam pemberantasan korupsi jika orang-orang yang akan melaksanakan tugas tersebut tidak bermoral dan sarat dengan korupsi, kolusi dan nepotisme (KKN).

"Secara teori, KPK bisa ampuh. Tetapi, itu tergantung orangnya. Kalau orang itu bisa disuap, ya sama saja. Makanya saya usulkan anggota KPK harus betul-betul orang yang terpilih, bermoral, dan tidak ada indikasi KKN," ujar Frans kemarin.

Menurut Frans, pemilihan anggota KPK harus betul-betul transparan. Orang yang akan masuk dalam Komisi harus memiliki integritas dan berani menghukum koruptor. "Sosok seperti Baharuddin Lopa sangat diperlukan, karena sekarang tidak ada orang yang berani melawan korupsi habis-habisan. Kebanyakan malu-malu kucing dan tidak tegas, apalagi kalau sudah berhadapan dengan pejabat tinggi yang korupsi," ujar Frans yang juga ikut menyusun RUU Antikorupsi.

Untuk itu, lanjut Frans, dalam memberantas korupsi di Tanah Air, permasalahannya sebenarnya terletak pada orangnya. Jika orang yang duduk di KPK tidak memiliki keberanian memberantas KKN, maka kehadiran KPK tidak akan ada artinya. "Kalau yang melaksanakannya ikut korupsi, itu akan semakin berbahaya. Karena itu, perlu dipilih orang-orang yang tepat dan memiliki tekad. Figur seperti itu sebetulnya ada. Saya yakin, ada orang yang lebih dari Lopa (integritasnya). Masalahnya apakah akan direkomendasikan, kita tidak tahu," ujarnya.

"Kita jangan terlalu optimistis, karena belum ada bukti, ada lembaga yang berani menindak intansi atau pejabat yang korupsi," ujar Frans lagi.
