Mengubah Tempat Prostitusi Jadi Tempat Santri


BERALASKAN tikar, di sebuah ruangan berdinding putih kotor, di lantai dua sebuah pondok pesantren, sepuluh orang santri laki-laki dengan tekun menyimak penjelasan seorang ustad. Di dalam ruangan berukuran sekitar 5 x 10 meter persegi yang cukup lembab itu, ustad muda Yayat Nurul Hidayat berdiri di hadapan para santri sambil menjelaskan makna ayat-ayat suci Al Quran.

Di sekitar ruangan tempat belajar, terdapat dua kamar tidur yang tidak kalah lembabnya, dengan ukuran sekitar 2 x 3 meter persegi. Kamar-kamar itu digunakan sebagai tempat beristirahat para pengajar Pondok Pesantren Daarut Taubah, Bandung. Di lantai bawah tempat belajar dan kamar-kamar tidur itu terdapat sebuah dapur dan kamar mandi.

Di bagian depan, bersambung dengan tempat belajar, kamar tidur, dapur, dan kamar mandi, berdiri sebuah bangunan masjid di lantai satu, yang dilengkapi dengan tiga kamar tidur santri dan satu ruangan kantor di atasnya. Meskipun belum selesai dibangun, kondisi ruangan-ruangan tersebut lebih bersih dan tertata dengan rapi dibandingkan dengan ruangan di belakangnya. Dengan lantai keramik warna putih, dindingnya pun dicat dengan warna yang senada.

SEANDAINYA tidak melihat ke lingkungan sekitarnya, tidak akan ada yang menyangka kalau bangunan itu dibuat di atas lahan yang dulunya merupakan tempat prostitusi. Sebelumnya, kawasan itu dikenal sebagai Kompleks Prostitusi Saritem, satu tempat prostitusi paling terkenal se-Bandung.

Berdiri di tengah-tengah ratusan rumah yang menjadi tempat berpraktiknya para pekerja seks komersial (PSK) di pusat Kota Bandung, Pondok Pesantren Daarut Taubah didirikan pada 2 Mei 2000. Sejak berdirinya, pondok pesantren ini mendapat subsidi dari Pemerintah Kota Bandung untuk biaya operasionalnya.

Karena lokasinya berada di "daerah hitam", keberadaan pondok pesantren yang didirikan oleh KH Iman Shonhaji ini mendapat sorotan dari berbagai pihak. Seperti yang diceritakan Ustad Yayat dan Ustad Dudu Mardiana, dua dari lima pengajar yang berada di tempat itu, banyak orang yang meragukan pesantren yang memiliki arti tempat taubat itu akan memberikan pengaruh positif pada lingkungan di sekelilingnya.

Tantangan itu mulai muncul sejak pesantren tersebut didirikan. Ustad Yayat menceritakan, sekelompok orang terutama yang memiliki usaha prostitusi menentang keberadaan tempat yang ide pendiriannya muncul sejak tahun 1995 itu. Selama enam bulan pertama sejak didirikan, hampir setiap hari pihak pesantren menerima surat-surat kaleng.

"Hampir semua isinya menyatakan bahwa mereka terganggu dengan adanya pesantren ini. Misalnya, akibat suara pengajian yang kami perdengarkan melalui pengeras suara. Uniknya, semua keluhan itu disampaikan melalui surat kaleng. Tidak ada yang berani menyampaikan secara langsung kepada kami," kata Yayat.

Namun, itu belum seberapa. Ada cerita lain yang lebih menarik, seperti keberatan warga yang disampaikan melalui bentuk-bentuk yang berbau mistis. "Untuk beberapa pekan, lingkungan di sekitar pesantren dipenuhi kalajengking. Di beberapa sudut terlihat juga adanya taburan beras merah serta bau-bau kemenyan. Mungkin maksudnya mau mengganggu. Tapi, kami tidak gentar menghadapi hal-hal yang seperti itu," ujar Dudu.

MENGELOLA pondok pesantren di sebuah lokasi prostitusi memang bukan pekerjaan yang mudah. Selain bertanggung jawab untuk mendidik santrinya, para pengelola pesantren juga bertanggung jawab pada publik untuk mengubah citra Saritem dari "kota prostitusi menjadi kota santri".

"Tantangan mengajar di sini lain, lebih besar. Selain harus mendidik santri, kami juga harus menghadapi berbagai perilaku warga yang tidak setuju dengan keberadaan kami dengan cara-cara yang alamiah," kata Dudu.

Sesuai dengan pesan KH Iman Shonhaji sebagai pemimpin pondok pesantren, para pengajar di pesantren tersebut mengatakan, mendekati dan mengubah perilaku warga Saritem yang terlibat dalam dunia prostitusi memerlukan proses yang memakan waktu cukup lama. Tidak bisa dilakukan secara radikal.

"Bisa saja kami melakukan pendekatan secara radikal. Mendatangi setiap tempat, lalu menutupnya. Tapi, cara itu tidak akan menyelesaikan masalah. Setelah tempat ini ditutup, mereka pasti akan pindah ke tempat lain," ujar Dudu.


Untuk itu, sambil bekerja sama dengan pemerintah, tidak jarang pondok pesantren yang memiliki 60 santri mukim dari berbagai kota di Jawa Barat (Jabar) dan 300-an santri nonmukim ini mengadakan berbagai pelatihan untuk para PSK, seperti membuat kue, menjahit, dan memotong rambut. Cara ini dilakukan sebagai usaha untuk mendekati PSK yang jumlahnya mencapai 400-an orang di dua rukun warga (RW), yaitu RW 07 dan RW 09, dengan tujuan akhir agar mereka mau meninggalkan profesi sebagai PSK.

Cara itu dilakukan pula untuk menanamkan nilai-nilai agama oleh para pengelola pesantren kepada para PSK. "Inginnya sih dilakukan door to door. Tapi, karena personel kami masih kurang dan pengetahuan kami mengenai wilayah ini masih terbatas, sosialisasi nilai-nilai agama dilakukan melalui pelatihan-pelatihan tadi," kata Yayat.

Seperti halnya yang dikatakan Yayat, petugas bagian tata usaha (TU) Wawan Budiman mengatakan, menanamkan nilai-nilai agama kepada orang-orang yang terlibat dalam dunia prostitusi di Saritem harus dilakukan secara perlahan. "Kami tidak ingin mereka meninggalkan profesi sebagai PSK hanya karena terpaksa. Yang kami inginkan, pekerjaan itu mereka tinggalkan karena kesadaran mereka sendiri. Oleh karena itu, tidak jarang kami menghadiri undangan tahlilan dari warga. Pada saat itulah, secara perlahan-lahan kami melakukan sosialisasi kepada mereka," kata Wawan.

"Alhamdulillah, ada perubahan," papar Wawan lagi ketika ditanya hasil dari pendekatan yang dilakukan. Berkurangnya jumlah PSK, sekitar 50 persen dari 400-an PSK, setidaknya merupakan indikatornya.

Memang, berkurangnya jumlah PSK disebabkan pula oleh berkurangnya bangunan tempat mereka berpraktik karena dijadikan lahan bangunan pesantren. Namun, terlepas dari itu, ada pula PSK yang meninggalkan pekerjaannya karena kesadaran mereka sendiri.

"Sambil malu-malu, beberapa di antara mereka datang langsung ke pesantren ini. Mereka punya keinginan untuk meninggalkan pekerjaannya. Dari fenomena ini, saya melihat banyak di antara mereka yang sebenarnya ingin meninggalkan pekerjaan tersebut, namun mereka masih canggung karena mereka pikir tidak ada tempat untuk mengadu. Untuk itu, dengan misi menegakkan syariat Islam, kami bertekad untuk mengubah citra Saritem dari kota prostitusi menjadi kota santri," ujar Wawan.
