Biaya Jasa Tindakan Karantina Melonjak 2.000 Persen


Kalangan pengusaha produk pertanian mengeluhkan pemberlakuan Peraturan Pemerintah (PP) Nomor 49 Tahun 2002 tentang tarif atas jenis Penerimaan Negara Bukan Pajak (PNBP) yang berlaku pada Departemen Pertanian. Dengan peraturan itu, ada biaya jasa karantina yang melonjak tarifnya dari Rp 10 menjadi Rp 2.000 atau naik 2.000 persen.

"Kebijakan yang sangat memalukan karena ini diusulkan oleh Departemen Pertanian. Kebijakan ini jelas tidak pantas karena Badan Karantina Pertanian adalah lembaga pelayanan yang seharusnya memberi kemudahan bagi masyarakat, bukan malah menjadi unit yang mencari keuntungan," kata Ketua Umum Himpunan Kerukunan Tani Indonesia (HKTI) Siswono Yudo Husodo kepada wartawan di Jakarta, Jumat (29/11).

PP No 49/2002 ditetapkan dan ditandatangani oleh Presiden tanggal 17 September 2002. Sebelumnya, pungutan jasa tindakan karantina untuk tumbuhan berdasarkan Surat Keputusan Menteri Pertanian No 810/Kpts/KU.440/10/90 tertanggal 30 Oktober 1990.

Salah seorang pengusaha perbenihan yang ditemui mengatakan, biaya sebesar itu berlebihan. Sebab, untuk menaikkan harga sebesar 10 persen saja, para pengusaha kesulitan.

Contoh lainnya, ekspor cicak yang tergolong reptil kecil terkena jasa tindakan karantina Rp 500 per ekor, padahal harga ekspor cicak Rp 150 per ekor. Kalangan pengusaha ternak mengaku kaget dengan peraturan itu karena jasa tindakan lebih mahal dibandingkan dengan harga produk.

"Di banyak negara ekspor itu diberi kemudahan dan fasilitas, bukan malah terkena retribusi seperti itu," kata pengusaha itu. Bila ekspor terkena pungutan, maka akan makin mendisinsentifkan usaha pertanian di Indonesia.

Segera menyurati

Siswono mengatakan, pihaknya akan menyurati Presiden, DPR, dan juga Menteri Pertanian agar PP dicabut karena akan sangat memberatkan petani. Kenaikan yang pada awalnya membebani para pengusaha itu pasti akan dipindahkan menjadi tanggung jawab petani dalam bentuk kenaikan harga jual produk akhirnya, yang berupa benih.

"Ini tidak produktif bagi kegiatan usaha pertanian. Pemerintah seharusnya lebih banyak memberikan kemudahan bagi para petani, bukan malah menambah beban seperti ini. Bila hal ini terus dibiarkan, maka sektor pertanian atau pangan nasional terus akan masuk dalam jebakan pangan. Ini jelas sangat berbahaya untuk masa mendatang," kata Siswono.

Namun, dirinya menyayangkan, bagaimana PP semacam itu bisa diloloskan oleh Presiden. Ia menduga, lolosnya PP itu kemungkinan akibat ketidakcermatan berbagai pihak sehingga PP tersebut ditandatangani Presiden.

Jasa tindakan karantina dalam peraturan itu digabung dengan pungutan lain yang berada di dalam lingkup Departemen Pertanian seperti sewa gedung, sewa pesawat, sewa lahan, dan sewa ruangan milik departemen itu.

Siswono mengatakan, tidak pada tempatnya unit pelayanan dijadikan unit yang memberi keuntungan dan pemasukan bagi negara. Bila ada keinginan untuk membangun sebuah badan karantina yang kuat, maka tidak perlu harus dilakukan dengan menaikkan retribusi, tetapi dengan meminta anggaran yang lebih besar kepada DPR.

"Kami tidak pernah dilibatkan dalam penyusunan peraturan ini. Kami tiba-tiba saja tahu muncul peraturan itu," kata seorang pengusaha. Alasannya, menurut pengusaha itu, seorang pejabat Departemen Pertanian pernah mengatakan pengusaha tidak dilibatkan karena kalau mereka ikut pembahasannya akan panjang dan tidak selesai-selesai.
