Jaksa Usul Hakim Periksa di Cendana

Jaksa penuntut umum persidangan kasus Soeharto, Mochtar Arifin, mengusulkan kepada majelis hakim yang diketuai Lalu Mariyun agar melakukan pemeriksaan terhadap Soeharto langsung di kediaman Soeharto di Jalan Cendana, Jakarta. Hal ini dinyatakan Mochtar sebelum sidang kasus dugaan kasus KKN Soeharto diskors selama 10 menit, Kamis (14/9) siang ini di Gedung Departemen Pertanian, Jakarta Selatan.

Menanggapi usulan tersebut, kuasa hukum Soeharto, OC Kaligis, menyatakan bahwa dengan pernyataan yang dikeluarkan itu menunjukkan bahwa jaksa penuntut umum tidak mempercayai keterangan kedua tim dokter. "Pernyataan itu mengandung kesan bahwa mereka tidak percaya dengan tim ini, padahal tim dokter RSCM itu dibentuk oleh kejaksaan sendiri," ujarnya dengan nada keras.

Pertimbangan Jaksa penuntut umum atas usulannya adalah, pada saat mereka menyerahkan berkas perkara Soeharto akhir Juli lalu, Jaksa Penuntut Umum melihat secara fisik Soeharto sehat. "Kami melihat sendiri pak Harto bisa berdiri tanpa dibantu, berjalan bahkan menyalami sekian puluh tamu," ujar Mochtar. Selain itu, ia juga menjelaskan, Soeharto dapat melakukan perjalanan mengunjungi makam istrinya di Astana Giri Bangun, Surakarta, Jawa Tengah, serta menghadiri pernikahan cucunya. 

Menanggapi penjelasan tersebut, M. Assegaf menjelaskan bahwa perjalanan yang dilakukan oleh Soeharto saat itu adalah sebagai terapy kesehatan. "Karena pak Harto kan perlu terapy rekreasi dan itu tim dokter yang menganjurkan," ujarnya. Assegaf juga mengaku selama Soeharto dikenai status tahanan rumah pada bulan Juli, Soeharto sama sekali tidak pernah melakukan perjalanan keluar kota bahkan keluar rumahpun tidak.

