1 Tewas, 3 Anak-anak Cedera

Kontak senjata kembali terjadi antara aparat gabungan TNI dan Polri dengan Gerakan Aceh Merdeka (GAM), di kawasan Desa Pulo Barat, Kecamatan Kuta Makmur, Aceh Utara, Rabu (13/9) petang. Akibatnya, satu tewas dan tiga anak-anak cedera. Menurut polisi, truk patroli itu diserang lemparan granat oleh sekelompok orang tak dikenal (OTD). Namun, hal ini dibantah GAM. "Tak ada kontak senjata. Yang benar, mereka menyerang penduduk sipil tanpa perlawanan," kata Wakil Panglima GAM Wilayah Pase, Abu Sofyan Daud.

Perwira penghubung penerangan Polres Aceh Utara, Senior Inspektur Abdi Darmawan, menjelaskan patroli polisi dan TNI dilempari granat. Untungnya, meleset. Granat itu meledak tidak jauh dari truk. Mendengar suara ledakan, aparat Yonif 312/Bjw Siliwangi dan Resimen I Brimob yang sedang bersiaga langsung melakukan tembakan balasan. 

Wakil Panglima GAM (GAM) membantah tudingan itu. Menurut versi GAM, aparat TNI/Polri melakukan penyisiran dan mendirikan posko di Jalan KKA di kawasan Krueng Tuan untuk mencari markas-markas GAM. "Ketika operasi militer tidak menemukan markas kami, penduduk sipil yang jadi sasaran. Ini cerita lama," kata Abu Sofyan. 

Terlepas dari mana yang benar, yang pasti seorang warga, Muhammad Jamil Bin Utoh Ahmad, tewas terpanggang. Sedangkan tiga anak-anak usia sekolah dasar cedera, Menurut laporan yang diterima Yayasan Cordova, insiden itu dipicu adanya operasi militer TNI/Polri. Pasukan TNI/Polri dengan kekuatan tujuh truk, beberapa kendaraan roda dua, serta mobil jenis jeep melintasi desa-desa Pulo Barat dan Keude Krueng, Kecamatan Buloh Blang Ara. Menurut Cordova, di sana telah didirikan dua kemah militer sebagai pos satuan taktis TNI/Polri.

