Gubernur dan LSM di Bali Saling Tuding

Tudingan sejumlah LSM di Bali bahwa Gubernur Bali I Dewa Made Beratha pernah terlibat dalam penjualan tanah Pemda sewaktu menjabat Sekwilda Bali telah dibantah Beratha. Kini, melalui seorang stafnya, ia melakukan serangan balik dengan menuduh pihak LSM membongkar kasus tersebut karena gagal menjadi makelar tanah itu. Pihak LSM pun tidak mau kalah. Mereka hari ini (14/9) melaporkan masalah ini ke Kejati Bali.

Karo Ekonomi Pemda Bali, Drs Made Adi Jaya, seorang aktivis FIP2B (Forum Independen Pemantau Pembangunan Bali), salah satu Ketua LSM, Ketut Mardiana, pernah mendekati dirinya untuk membeli tanah itu atas nama bosnya. Namun, Ketut terlambat, tanah itu telah dibeli PT Tunas Palungan Masasari dengan harga Rp 15 juta per are, atau total penjualan Rp 5 milyar. 

Dari situ, Made Adi mengaku mendapatkan firasat buruk. Ternyata benar, kasus ini diangkat di media massa. "Saya sudah memperkirakan permasalahan ini akan menjadi begini. Mungkin dia kecewa. Tapi jangan begitu dong caranya. Kasihan Pak Gubernur," katanya. 

Soal status tanah tersebut, ia menegaskan, tanah yang dibagi-bagikan itu bukan tanah negara. Tanah itu adalah tanah yang dibeli Pemda Bali tahun 1982. Setelah 10 terkatung-katung, baru pada tahun 1992, Depdagri mengeluarkan persetujuan. Tanah itu kemudian dibagi-bagikan kepada karyawan setempat yang kemudian sepakat menjualnya secara kolektif kepada investor.

Hal ini tidak membuat gentar pihak LSM. Menghadapi tudingan itu, Ketua FP2IB, AA Kusumawardhana, mengatakan itu hanya untuk berkelit dari masalah yang sebenarnya. Kepada Asisten Tindak Pidana Khusus Kejati Bali, Ngurah Santosa SH, pun disampaikan data-data kasus ini. Karena ada kemungkinan kasus ini diwarnai tindak korupsi. Uang yang disetorkan ke kas negara berdasarkan harga penjualan sebesar Rp 15 juta per are. Padahal temuan di lapangan menunjukkan tanah itu dijual Rp 25 juta per are.

