Massa dan Aparat Masih Bentrok

Sampai pukul 18.45 WIB tadi bentrokan ke-4 kalinya terjadi antara massa demonstran dengan aparat keamanan di depan Gedung Bioskop Megaria. Bentrok pertama terjadi di perempatan Gondangdia, sementara dua bentrokan lainnya terjadi di depan tempat tinggal Wakil Presiden Megawati Soekarnoputri di Jalan Diponegoro, Jakarta Pusat. 

Sampai berita ini ditrurunkan, "kejar-kejaran" antara sekitar tiga ratus aparat keamanan dari kesatuan Brimob dengan sekitar seribu massa demonstran masih berlangsung. Tembakan gas air mata aparat dibalas lemparan batu dan bom molotov oleh para demonstran. Sementara di beberapa bagian ruas jalan, mereka membakar ban-ban bekas. Aksi bakar-bakaran ini untuk menghambat aparat memblokir jalan. Massa yang sesekali terdesak sempat bertahan dan berkumpul di depan kantor YLBHI Jakarta.

Akibat adanya bentrokan itu, arus lalu lintas di perempatan Megaria terpaksa ditutup. Untuk menghindari kemacetan, arus kendaraan dari arah Imam Bonjol dialihkan ke arah Gondangdia. Sementara arus dari Proklamasi menuju Megaria ditutup dialihkan di Jalan Tambak. Adapun arus kendaraan dari arah Cikini dibelokkan di depan kantor DPP Golkar. 

Sebelumnya, dua orang demonstran yang belum diketahui identitasnya sempat tertangkap dan dipukuli aparat. Keduanya kini telah dievakuasi aparat ke kantor polisi terdekat.

