Jakarta Tidak Ikhlas

Kepala Dinas Pendapatan Daerah (Dispenda) Aceh, Amrullah menyatakan pemerintah pusat belum memiliki komitmen dan keikhlasan untuk memberikan otonomi khusus kepada Aceh. "Jangankan otonomi khusus, untuk perimbangan keuangan dan pelaksanaan otonomi sesuai UU Nomor 22 saja, pusat seperti tak rela," kata Amrullah, dalam percakapan khusus dengan TEMPO Interaktif, di ruang kerjanya, Kamis (14/9) siang.

Soal UU tentang perimbangan keuangan, Amrullah mengibaratkan pemerintah pusat meyodorkan pisau kepada daerah yang gagangnya tetap dipegang pusat. Ia pun memberi contoh penerimaan di sektor minyak dan gas. Meski sudah ada UU, implimentasinya belum terlihat. Padahal banyak menteri dan pejabat ketika datang ke sana mengatakan UU itu sudah bisa dilaksanakan di Aceh, "Melaksanakan bagaimana? Semuanya masih gelap. Sama gelapnya dengan hasil bumi Aceh yang sudah dikeruk selama puluhan tahun ini," tutur Amrullah.

Menyinggung soal perusahaan-perusahaan minyak dan gas di Aceh, ia mengatakan tidak tahu, berapa sebenarnya penghasilan PT Arun atau Mobil Oil. "Kita sulit melacaknya. Karena mereka masih bisa berdalih, itu rahasia perusahaan," keluhnya. Karena Pemda Aceh sendiri sulit mengetahui besar pajak yang dibayarkan, sulit diprediksi jumlah dana yang mengalir ke kas Pemda. "Mulai Orde Baru hingga sekarang, kita hanya kebagian ampasnya saja. Mereja hanya bayar land rent (sewa tanah) dan pajak bumi bangunan (PBB) saja. Tidak lebih dari itu," katanya.

Jika otonomi ingin dilaksanakan dengan semestinya, menurut Amrullah, Pusat harus transparan menjelaskan komposisi hak daerah dan pusat. "Seyogyanya mereka tidak menyembunyikan informasi. Termasuk informasi berapa penghasilan perusahaan-perusahaan asing yang beroperasi di Aceh."

