UNHCR Diminta Tangani Pengungsi Irak

Pemerintah Indonesia meminta Badan Pengungsi Perserikatan Bangsa-Bangsa (UNHCR) agar segera mengambil langkah-langkah untuk menangani 69 pengungsi Irak yang sekarang terkatung-katung di Jakarta. Demikian dikemukakan Menteri Kehakiman dan HAM, Yusril Ihza Mahendra, setelah mengikuti Sidang Kabinet di Bina Graha, Jakarta, Kamis (14/9) siang.

Semula, tutur Yusril, puluhan warga Irak yang mau ke Australia itu ditangani UNHCR di Kupang. Tapi, setelah terjadi kerusuhan di Atambua, mereka segera dibawa ke Jakarta. Untuk sementara, mereka dikarantina di ruang karantina milik kantor imigrasi Deplu. Tapi, menurut Yusril, status para pengungsi itu bukan orang yang harus karantina. Mereka hanya dititipkan UNHCR untuk segera dipindahkan ke negara lain. 

Masalahnya, Rabu (13/9) malam, para pengungsi itu kabur dari ruang karantina. Mereka ramai-ramai mendatangi kantor UNHCR. Padahal status mereka tidak jelas. Jika para pengungsi itu sampai meninggalkan kantor UNHCR, mereka bisa ditangkap aparat keamanan Indonesia, sebab mereka masuk ke Indonesia secara ilegal. "Jadi jangan hanya kita yang disalahkan. UNHCR juga kadang-kadang harus dimintai tanggung jawabnya dalam kasus-kasus seperti ini," ujar Yusril.

