Pendukung Soeharto Gelar Aksi

Sekitar 200 massa yang menamakan diri Gabungan Ormas Islam Besatu (GOIB) dengan mengendarai 10 metromini mendatangi Jalan Teuku Umar, Jakarta Pusat, Kamis (14/9) siang. Mereka melakukan aksi damai mendukung mantan Presiden Soeharto. Dalam orasinya mereka mengatakan tidak rela jika Soeharto sebagai penumpas komunis di Indonesia diadili dalam keadaan sakit. 

Mereka juga memohon agar Pengadilan Negeri (PN) Jakarta Selatan untuk menghentikan pengadilan Soeharto demi hukum dan keadilan. Koordinator GOIB, Andi M Soleh, dalam keterangannya menyatakan agar rakyat Indonesia berhati-hati terhadap antek-antek komunis eks PKI. Antek-antek tersebut, katanya, berusaha memanfaatkan situasi untuk memprovokasi rakyat dengan menjadikan Soeharto sebagai tumbal politik balas dendam. Ia juga memohon kepada Tuhan agar Soeharto disembuhkan dari penyakitnya dan diampuni sagala kesalahan dan kekhilafannya selama memimpin bangsa ini.

Sementara itu, 20 aparat kepolisian dari Brimob turut berjaga-jaga membuat blokade di muka Jalan Suwiryo, dan jalan di sekitarnya yang menuju arah ke arah Jalan Cendana. Para demonstran mengenakan ikat kepala bertuliskan Brigade Sabilillah. Sampai saat ini kondisi jalan disekitar Jalan Teuku Umar, tempat para demonstran berorasi, cukup lancar dan belum terlihat kemungkinan adanya massa lain.

