Soeharto Bisa Lakukan Kegiatan Normal

Tim dokter pribadi Soeharto yang diketuai oleh Prof. Dr. Teguh Ranakusumah menyatakan bahwa secara umum terdakwa mantan Presiden Soeharto dapat melakukan kegiatan normal seperti berjalan sendiri, duduk sendiri dan berbicara sendiri. Demikian penjelasan yang diberikan Dr. Teguh di depan majelis hakim yang diketuai Lalu Mariyun di Gedung Departemen Pertanian, Jakarta Selatan, Kamis (14/9) siang. 

Meski begitu, Dr. Teguh dalam penjelasannya menyatakan, Soeharto selama sakitnya mengalami tiga kali stroke. Ketiga stroke itu mengakibatkan otak kiri, depan dan belakangnya mengalami kerusakan. Akibatnya, kemampuan berbicara Soeharto menurun dan kualitas pembicaraannya tidak dapat dipertanggung-jawabkan.

Jika Soeharto terkena stroke lagi, kata Teguh, maka kondisi kesehatan Soeharto akan berakibat fatal. Namun ia tidak menjelaskan, kefatalan seperti apa yang akan terjadi. Selain itu, juga secara bergantian, salah seorang tim dokter pribadi Soeharto lainnya, Prof. Dr. Pidiarto menambahkan, Soeharto, akibat ketiga stroke tersebut, mengalami kematian jaringan otak ( brain damage ).

Setelah mendengar penjelasan tim dokter pribadi tersebut, Jaksa Penuntut Umum, Mochtar Arifin, mempertanyakan hasil foto rontgen yang diperlihatkan di depan majelis hakim. "Apakah hasil-hasil foto tersebut benar-benar merupakan hasil pemotretan yang dilakukan terhadap Soeharto?" tanya Arifin. Dan dijawab Teguh, foto-foto tersebut dibuat oleh tim dokter sejak 27 Juli hingga 20 Agustus. " Tiada dusta dan rekayasa dalam pembuatan ini," jawab Teguh. Tim dokter pribadi Soeharto juga membenarkan bahwa Soeharto secara fisik terlihat baik jika banyak melakukan perjalanan sebagai terapy kesehatan.

