MB GAM Eropa Merasa Kehilangan

Markas Besar Gerakan Aceh Merdeka (MB-GAM) Eropa di Stockholm, Swedia, menyatakan duka cita mendalam dan belangsungkawa atas meninggalnya Jaffar Siddiq Hamzah, SH, Ketua International Forum for Aceh (IFA). Demikian siaran pers yang diterima TEMPO Interaktif di Banda Aceh, Kamis (14/9) pagi. Menurut MB GAM Eropa, Jafar adalah aktivis pejuang HAM yang tangguh dan korban penyiksaan yang kejam.

MB GAM menyatakan merasa sangat kehilangan seorang tokoh HAM Aceh, yang sangat gencar mengkampanyekan kepada masyarakat dunia kasus pelanggaran HAM di Aceh, baik semasa masih berlangsung DOM (Daerah Operasi Militer) maupun pasca-DOM. "Dia pula yang mengupayakan adanya jaringan internasional untuk membantu penderitaan rakyat Aceh," kata Yusuf Daud, Sekjen MB GAM.

Menurut MB GAM, kepulangan Jafar ke Aceh adalah dalam upaya mendirikan kantor Support Committee of Human Rights for Aceh (SCHRA). Ini, menurut mereka, telah menjadikan Jafar sebagai target operasi intel. "Dia salah seorang dari banyak putera Aceh yang memperjuangkan hak-hak keadilan, serta kepentingan fundamental bangsa Aceh. selain itu, Jafar sangat gigih mengusahakan persatuan bangsa Aceh demi menentukan nasib sendiri dan hari depannya. "Dia menjadi korban," kata Yusuf. "Kita berdoa, semoga segala amal kebajikan almarhum semasa hidupnya diterima Allah, dan dan keluarga yang ditinggalkan tabah adanya."

