Pihak Indonesia, CNRT, dan Untaet Bahas Soal Atambua

Xanana Gusmao, Presiden CNRT, dan Sergio Vieira De Mello, pimpinan UNTAET, melangsungkan pertemuan dengan pihak Indonesia yang diwakili oleh Menko Polsoskam, Susilo Bambang Yudhoyono, dan Dirjen Politik Deplu, Hasan Wirayuda di Hotel Sheraton Laguna, Nusa Dua Bali, Kamis (14/9) malam. Pertemuan yang berlangsung sejak pukul 19.30 WITA itu untuk menindaklanjuti tekad Indonesia mengusut Tragedi Atambua beberapa waktu lalu. 

Sebelum pertemuan, kepada wartawan Xanana mengaku tidak tahu-menahu mengenai maksud pertemuan itu. "Saya datang memenuhi undangan. Saya belum tahu apa keinginan Pak Bambang Yudhoyono yang ingin didiskusikan dengan kita," ujarnya. Ia menduga pertemuan ini pasti berhubungan dengan pembunuhan di Atambua dan penjagaan di perbatasan Timor Timur dan Timor Barat.

Ketika ditanya apa yang ia harapkan dari pertemuan itu, ia enggan menjawab. Ia malah mengalihkan topik pembicaraan. Ia bercerita baru saja mendarat di Bali langsung dari Dili. Soal ketidakinginannya dicalonkan menjadi Presiden, ia telah menegaskan sejak awal kepada dunia internasional dan Timor Timur. 

"Saya berjuang hanya untuk idealisme. Saya bukan politisi," tukasnya. Ia sendiri percaya akan muncul seorang calon pemimpin yang bisa menjalankan pemerintahan masa transisi di Timor Timur dengan bertanggung jawab. Karena itu, ia tidak akan merekomendasikan siapa pun dalam Pemilu yang akan dilaksanakan tahun depan. 

Pertemuan pertama itu selesai sekitar 11.45 WIT. Masing-masing pihak menandatangani sebuah dokumen tentang kerja sama penjagaan perbatasan. Kemudian, pertemuan dilanjutkan kembali sampai berita ini diturunkan. 

