Pemerintah Pusat Tidak Pernah Menggubris

GUBERNUR Jawa Timur, Imam Utomo, ternyata pernah mengeluh kepada pemerintah pusat soal besarnya biaya ekstra yang harus dikucurkan ketika Presiden, Wapres, para menteri dan tamu-tamu asing berkunjung ke Jatim. Namun, hingga kini, pemerintah pusat tak kunjung memberikan respon. Padahal, biaya transportasi dan akomodasi yang harus ditanggung pemda cukup besar. "Ya, sampai sekarang, pusat diam saja," ujar Soenarjo, Sekretaris Wilayah Daerah (Sekwilda) Pemda Jawa Timur, Rabu (13/9), kepada TEMPO Interaktif.

Seperti diberitakan, untuk menjamu tamu dari pusat, Pemda Jatim telah mengucurkan Rp 2,3 milyar. Jumlah itu tercatat sejak pemerintahan Presiden Abdurrahman Wahid yang baru berumur 11 bulan. Selama itu, Gus Dur tercatat 13 kali ke Jatim, sementara Wapres 14 kali untuk berziarah ke makam Bung Karno di Blitar. 

"Ungkapan yang tepat, ya menjadi beban pemerintah daerah," ujar Soenarjo. Meski tidak mengingat angka detilnya, ia memastikan dana itu dihabiskan untuk biaya transportasi dan akomodasi, seperti penginapan hotel. "Kalau untuk tamu penting, ya, berkisar Rp 1 milyar. Kan selalu ada ikutannya. Itu yang membuat besar," ujarnya. 

Yang dimaksud, tak lain para pengawal dam pejabat yang mengikuti perjalanan. Belum lagi biaya keamanan yang bisa mencapai Rp 10-17 juta. "Yang jelas, besarnya bervariasi. Kalau di Malang, tentu saja biayanya akan lain dibanding bila mendarat di Madiun," tutur Soenarjo.

Ketika ditanya apakah biaya itu bisa dibilang sejenis upeti kepada pejabat pusat, ia membantah. "Oh, tidak. Soal itu nggak ada," tukasnya. Karena itulah, Gubernur Jatim tidak bosan-bosannya mengangkat masalah ini. Rencananya, hal ini juga menjadi salah satu agenda dalam rapat kerja Gubernur se-Indonesia pada November mendatang.

