Anggota DK PBB Pahami Keberatan Indonesia

Negara-negara anggota Dewan Keamanan (DK) PBB memahami keberatan Indonesia menerima misi khusus PBB untuk melakukan investigasi di Atambua, Timor Barat. Sebagai pengganti misi itu, Indonesia, melalui Menlu Alwy Shihab, mengundang semua Duta Besar negara anggota DK PBB di Jakarta untuk memantau langkah-langkah pemerintah Indonesia dalam menyelesaikan tragedi Atambua. Demikian disampaikan Menteri Sekretaris Kabinet, Marsilam Simanjuntak, dalam jumpa pers seusai Sidang Kabinet di Bina Graha, Jakarta, Kamis (14/9) siang.

Marsilam menambahkan, kemungkinan pengiriman misi khusus PBB itu memang masih terbuka. "Tapi," kata Marsilam, "paling tidak, telah ada kesepahaman antara Indonesia dan anggota DK PBB tentang kemungkinan penggantian misi itu."

Diketahui, beberapa hari setelah kantor UNHCRdi Atambua, Timor Barat, Rabu (6/9), DK PBB mengeluarkan Resolusi nomor 1319 yang meminta pemerintah Indonesia segera melucuti senjata yang dimiliki milisi Tim-Tim. Di samping itu, DK PBB pun berniat mengirim misi khusus untuk melakukan penyelidikan tragedi yang telah menewaskan sedikitnya tiga petugas kemanusian itu.

Menanggapi reaksi keras PBB, Menlu Shihab segera melakukan perjalanan diplomasi ke New York. Dalam kunjungan maratonnya itu, Alwy telah melakukan serangkaian pembicaraan, antara lain dengan Sekretaris Jenderal PBB Kofi Anan, Menlu Amerika Serikat, Madeline Albright, dan wakil Prancis di DK PBB. 

Dalam pembicaraan-pembicaraan itu, Alwy antara lain mengajukan argumen: pengiriman misi khusus PBB ke Atambua jelas akan memperburuk citra Indonesia di mata internasional. Namun, di luar itu, pengiriman misi PBB pun bisa memicu reaksi negatif dari sebagaian masyarakat Indonesia. Dan itu, menurut Alwy, justru akan menghambat proses pemulihan situasi di Atambua. Meski pembicaraan berlangusng alot, keinginan Indonesia akhirnya mulai dipahami.

