Nasib Pengungsi dan Milisi Dibahas di Bali

Pemerintah Indonesia menggelar pertemuan dengan kalangan milisi pro Integrasi di Hotel Padma, Bali, Kamis (14/9) sore. Pertemuan yang berlangsung selama 1,5 jam itu menindaklanjuti isi resolusi Dewan Keamanan PBB berkaitan dengan insiden Atambua. Pihak Indonesia diwakili Menko Polsoskam, Susilo Bambang Yudhoyono, Mendagri dan Otonomi Daerah, Surjadi Soedirja, dan Menteri Kehakiman dan HAM, Yusril Ihza Mahendra. Sementara kalangan milisi diwakili 30 mantan pejuang integrasi, termasuk mantan Komandan Aitarak, Eurico Gutteres. Hadir pula dua mantan Bupati, Dominggus Dos Soares dan Edmundo Da Silva.

Selepas pertemuan, kepada pers, Susilo mengatakan pihak Indonesia tidak menawarkan apapun kepada para milisi pro Integrasi. Pertemuan itu hanya menjelaskan rencana-rencana pemerintah soal pengungsi. Namun, ia menolak merinci. "Sudah sering saya bicarakan ke Jakarta," ujarnya sambil berlalu. 

Sementara Eurico mengemukakan Indonesia menawarkan satu pulau kosong untuk tempat para pengungsi Timor Timur sebagai penghargaan atas jasa mereka. Namun, lokasi dan status pulau itu apakah akan dijadikan provinsi atau kabupaten belum lagi jelas. "Kami sendiri sudah memiliki struktur pemerintahan sendiri," katanya sembari menegaskan mereka mempunyai kepala desa, lurah, camat, bahkan bupati sendiri.

Tawaran itu sendiri dinilai cukup adil dan memuaskan. Namun, Eurico tidak bisa menjanjikan akan menghentikan perjuangan merebut kembali Tim-Tim. "Dengan adanya pulau itu, kami sekarang memikirkan bagaimana membangun dan mensejahterakan masyarakat pulau itu. Soal merebut Tim-Tim akan dipikirkan kembali," ujarnya. 

Soal perlucutan senjata, Eurico menegaskan, milisi tidak lagi memiliki senjata. "Semuanya sudah dikembalikan pemerintah," tegasnya. Soal adanya bantuan senjata dari TNI, dinilainya sebagai provokasi dari luar. Pertemuan itu, kata Eurico tidak menyinggung masalah Atambua. Ia pun menyatakan tidak terlibat dalam insiden itu. "Itu ulah intelejen asing yang menyusup dan menyebar fitnah," katanya lagi.

