Empat Kelompok Demo Kejagung

Empat kelompok massa yang terdiri dari Partai Rakyat Demokratik (PRD), Komite Aksi Rakyat Tertindas (Karat), Forum Bersama (Forbes) serta Forum Demokrasi Institue Sains dan Teknologi Nasional (FDISTN), Kamis (14/9) siang, menggelar aksi demonstrasi di depan gerbang Kejaksaan Agung (Kejagung), Jakarta. 

Tuntunan mereka -keempatnya- umumnya sama, yaitu agar Kejagung lebih mengoptimalkan kerjanya dalam menegakkan supremasi hukum di Indonesia. Mereka menganggap, sampai saat ini kroni-kroni Soeharto masih begitu kuat hingga proses persidangan terhadap mantan penguasa Orde Baru itu berlarut-larut. 

Sampai berita ini diturunkan, masih belum tampak aparat keamanan dari kepolisian yang menjaga Gedung Kejaksaan Agung. Pengaman yang tampak hanyalah pengamaan dalam Kejagung, yang terdiri dari para satpam.

Sebagian dari mereka merencanakan untuk melanjutkan aksinya ke Jalan Cendana, kediaman Soeharto. Jumlah keempat kelompok itu sendiri diperkirakan berjumlah sekitar 600 orang.

