Anggota Polisi Tewas Ditembak

Bharutu (Bhayangkara Utama Satu) Umar Yahya, 45, anggota Polsek Darussalam, Aceh Besar, tewas ditembak dua orang bersepeda motor, Rabu (13/9) petang. Tembakan itu tepat mengenai bagian kepala dan dada korban, menyebabkannya tewas seketika. Korban diduga sangat kenal pelaku yang pernah meminta sumbangan 'dana perjuangan' kepadanya, namun tidak diberikan karena korban tidak punya uang. 

Sumber TEMPO Interaktif di lokasi kejadian menyebutkan, peristiwa naas itu terjadi ketika korban sedang bekerja menyusun batu bata di pabrik pembuatan batu-bata miliknya di Desa Miruek Taman, Kecamatan Darussalam, Aceh Besar  -  sekitar 14 kilometer dari Banda Aceh. Tiba-tiba, datang pelaku dan memanggil korban. Tanpa menaruh curiga, korban yang mengenal secara dekat pelakunya datang memenuhi panggilan tersebut. Namun baru beberapa langkah berjalan, pelaku langsung melepaskan dua tembakan dari jarak dekat. 

Pasca penembakan itu, sejumlah pasukan Brimob BKO Polsek Darussalam  - sekitar 700 meter dari lokasi -  berupaya mengejar pelaku, namun gagal meringkusnya. Aparat hanya menemukan dua selongsong peluru bekas yang ditembakkan pelaku, yang dipastikan berasal dari senjata laras pendek jenis FN. 

Kapolda Aceh, Brigjen Pol D Sumantyawan HS kepada sejumlah wartawan saat melayat ke rumah duka, tampak tak mampu menahan linangan air mata, sebagai rasa duka dan simpati yang mendalam atas kepergian anggotanya itu. "Kami sangat merasa kehilangan atas kepergian korban. Ini salah satu dari sekian banyak korban kebiadaban kelompok GBPK tersebut," katanya. Peristiwa ini, kata dia, menunjukkan betapa tidak manusiawinya tindakan yang dilakukan kelompok tersebut. "Apalagi penembakan itu dilakukan ketika jeda kemanusiaan dalam proses perpanjangan," ungkapnya. 

Sementara itu Panglima Operasi Gerakan Aceh Merdeka (GAM) Wilayah Aceh Besar, menolak keras kalau pihaknya dikaitkan dengan kasus penembakan Umar Yahya. "Kami sama sekali tidak melakukan penembakan terhadap korban," kata Ayah Muni. Dia malah menuduh penembakan itu dilakukan polisi sendiri, "Lempar batu sembunyi tangan," tuturnya. Menurut dia, GAM sangat merasa kehilangan, karena korban termasuk sosok yang dikenal dekat dengan masyarakat. 

