Seluruh Awak Kursk Dinyatakan Tewas

Seluruh awak kapal selam Kursk milik Rusia dinyatakan tewas, dan operasi penyelamatan untuk menolong jiwa mereka diyakini sebagai hal yang percuma. Demikian pernyataan para penyelam Norwegia, Senin (21/8), setelah berhasil membuka palka bagian dalam kapal selam itu. Para penyelam menemukan seluruh bagian utama kapal selam nuklir raksasa itu telah dipenuhi air. Kapal selam nuklir raksasa yang bermuatan 118 awak itu kandas di kedalaman 108 meter Laut Barents, setelah mengalami kecelakaan sembilan hari lalu, Sabtu (12/8).

"Kami menemukan seluruh kapal selam telah penuh dimasuki air," kata juru bicara militer, Letnan Kolonel John Espen Lien, kepada Radio Norwegia NRK , sesaat setelah para penyelam memeriksa kerusakan pada kapal itu. Namun, tak seorang penyelam pun dilaporkan masuk sampai ke dalam lambung kapal. "Kami yakin, tak seorang pun bakal selamat dalam kapal selam itu," katanya. 

Lien juga melaporkan, Kepala Misi Penyelamatan, Wakil Admiral Einar Skorgen, membahas temuan para penyelam itu dengan Komandan Armada Utara Rusia, Vyacheslav Popov, Senin (21/8) pagi. "Mereka menyimpulkan, operasi penyelamatan sebaiknya diakhiri," katanya. 

Pejabat-pejabat Rusia mengaku belum mengetahui sebab kecelakaan itu. Mereka menduga tragedi itu dimulai dengan sebuah ledakan, entah berasal dari bagian dalam kapal atau akibat sebuah tubrukan. Ledakan itu diduga merusak bagian depan kapal dan membuatnya meluncur ke dasar laut dengan kecepatan tinggi. Akibatnya, hempasan keras lalu memantik detonator Torpedo, dan membuat sebuah ledakan baru yang lebih keras.

Untuk merekam detil kerusakan, Norwegia telah menawarkan mengirim sebuah kamera ke bangkai kapal selam itu. Rekaman data itu diharapkan berguna bagi upaya Rusia menyelamatkan atau mengangkat bangkai kapal itu di masa datang. Mereka mengatakan, apa yang mereka saksikan di dasar laut itu, hanya dapat dibandingkan dengan film horor atau mimpi buruk.

Norwegia merencanakan menghentikan operasi penyelamatan internasional, yang dilakukan oleh satu tim beranggotakan 12 orang penyelam Inggris dan Norwegia, dan satu tim Inggris lainnya yang dilengkapi sebuah kapal selam mini. Keputusan itu akan berubah jika pejabat politik Rusia dan Norwegia memutuskan lain. Namun hingga beruita ini diturunkan belum ada sebuah keputusan pun. Pernyataan sementara pejabat hanya menyebutkan, reaktor nuklir kapal selam itu tak berbahaya karena sempat ditutup sesaat menjelang kecelakaan.

Sementara itu, Kantor Berita Reuters melaporkan, keputusan akhir Norwegia (untuk menghentikan penyelamatan) itu mungkin akan memicu tuduhan yang meluas kepada Rusia. Para pejabat Rusia dituding terlambat memberi reaksi terhadap tawaran bantuan dari pihak luar pada saat awal kecelakaan terjadi. Rusia baru memutuskan bantuan luar setelah empat hari tragedi itu terjadi. Padahal, cuma butuh waktu 48 jam bagi Norwegia untuk mencapai kapal selam naas itu.

Romir, sebuah agen jajak pendapat, melakukan jajak via telepon terhadap 500 orang di Moskow menghasilkan fakta bahwa hanya 17 persen responden yang mendukung keputusan Rusia menolak bantuan luar, sementara 71 persen menyatakan keterlambatan itu sebagai tindakan salah. Anehnya, 60 persen responden mengatakan, sikap mereka terhadap Putin tak berubah. 

Sebaliknya, media massa baik di luar maupun di Rusia mengecam Putin habis-habisan. "Pada saat kristis, pejabat tinggi harus menjukkan tanggung jawabnya: presiden, menteri pertahanan dan panglima Angkatan Laut. Tak seorang pun dari mereka menggerakkan telunjuknya (untuk memberi perintah)," tulis tabloid Rusia, Moskovsky Komsomolets.

