Penggalian Kuburan Masih Menunggu Izin Gubernur

Penggalian kuburan korban kasus Tanjungpriok kini tinggal menunggu izin dari Gubernur DKI, Sutiyoso. Surat permohonan penggalian itu sudah diproses sejak 9 Agustus lalu, sedangkan izin kepolisian telah diatur di dalam dalam Perda No. 2/1992 tentang Pemakaman Umum dalam Wilayah DKI. Demikian Ketua Tim Pelengkap Hasil Komisi Penyelidik dan Pemeriksaan Pelanggaran HAM Tanjung Priok (KP3T), Koesparmono Irsan, hari ini (21/8), di sela-sela pertemuan dengan saksi dan penjaga pekuburan di kantor Komnas HAM, Jakarta. 

Menurut Koesparmono, penggalian tahap awal akan dilakukan di delapan titik di pekuburan Mengkok. Ke-8 titik itu, menurut Koordinator Keluarga Korban yang ikut mendampingi para saksi, Dewi Wardah, adalah atas nama Kasmoro, Tukimin, Andi Samsu, M. Ramli, Zainal Amran, Kastori, M. Sidik, dan Abdul Kohar.

Emis, penjaga kuburan Mengkok, mengaku mengetahui lokasi kuburan ke-8 korban itu. Karena, seminggu setelah dikuburkan, ia bersama keluarga korban mendatangi kuburan dan mengenali tulisan nama-nama korban di atas peti. Sementara itu, kata Wardah, Kepala TPU Mengkok, Usman, telah menyatakan siap membantu. Lebih lanjut, Wardah menjelaskan, tim penggalian akan terdiri dari Kontras, ELSAM, Komnas HAM, dan tim forensik dari kepolisian dan UI. Rencananya, penggalian ke-8 korban ini, akan dilakukan penggalian makam Amir Biki yang terletak tidak jauh dari Mengkok.

