Angkutan Kota Mogok, Becak Panen

Meski ribuan angkutan umum di kota Medan mogok Senin (21/8), sampai berita ini diturunkan situasi di kota Medan dan sekitarnya aman-aman saja. Terminal Terpadu Amplas yang biasanya macet tampak senyap. Yang tampak di persimpangan jalan hanya becak dayung dan mesin, selain bajaj. Uniknya, para tukang ojek dadakan pun bermunculan. Banyak warga masyarakat yang mengeluh tidak mendapat tumpangan. Akibatnya sebagian besar memilih tidak masuh kerja atau bersekolah.

Namun, aksi mogok ini malah menguntungkan para penarik becak. Seorang penarik becak, Suwarno, mengaku sejak pukul 08.00 sampai 11.00 siang telah mengantongi Rp 100.000. "Padahal biasanya untuk mencapai Rp 50.000 saja susah," katanya. Begitu pula dengan para penarik becak lainnya. Mereka panen penumpang dan telah mengantongi puluhan ribu rupiah karena masyarakat tak punya pilihan lain.

Sementara itu, pihak aparat kemanan dari kesatuan Brimob setiap 15 menit berpatroli mengelilingi kota Medan, terutama di daerah rawan konflik seperti di Medan Mall, Deli Plaza dan Simpang Rimun. Selain itu, 4 orang polisi berseragam tampak mendampingi setiap bus Damri milik pemerintah yang semakin sarat penumpang. Mereka berjaga-jaga mengantisipasi amuk para supir angkot. Sebelumnya, pagi tadi, truk-truk Brimob telah dikerahkan mengangkuti para pelajar yang terlantar. Rencananya, truk-truk itu akan kembali dikerahkan pada jam-jam pulang sekolah dan kerja.

Pemda setempat belum bisa dimintai keterangannya karena sampai saat ini DPRD Tingkat I Medan masih menggelar sidang pemandangan umum terhadap laporan pertanggungjawaban Gubernur Jumat (18/8) lalu.

