Freeport Ikat Perjanjian Dengan Suku di Timika

PT Freeport Indonesia (FI) sejak Juli lalu mencapai kesepakatan dengan Suku Kamoro dan Amungme. Kedua suku ini mendiami kawasan dataran rendah Timika hingga dataran tinggi Tembagapura dan Cartensz, tempat FI beroperasi sejak 1967. Kesepakatan baru itu ditandatangani oleh Tom Bheanal sebagai ketua Lemasa (Lembaga Masyratakat Adat Suku Amungme) dan Yakobus Owamena, Direktur Lemasko (Lembaga Masyarakat Adat Suku Kamoro) dengan James R. Moffett, Presiden Komisaris PTFI. 

Surat kesepahaman itu, menurut Mindo Pangaribuan dari FI, ditandantangani di kantor pusat Freeport McMoran di Louisiana, Amerika Serikat. Dalam siaran persnya hari ini, Senin (21/8), FI menulis bahwa perjanjian itu antara lain memuat hal-hal yang harus dilakukan oleh perusahaan yaitu, mendirikan PT Kelabuma Permai, sebuah perseroan terbatas yang dimiliki oleh Lemasa dan mempekerjakan putra daerah Papua, yang akan melakukan pekerjaan pemeliharaan tanggul serta proyek-proyek pengurukan tanah, di daerah pengendapan tailings PTFI. 

Selain itu, FI akan menjalankan sebuah proyek yang terintegrasi dalam bidang pertanian, pembudidayaan air serta peternakan, yang berlokasi di dalam dan sekitar daerah pengendapan tailings FI, dalam proyek itu Lemasa dan Lemasko memiliki saham cukup besar. Lahan untuk proyek telah disiapkan, di mana program berbasis pertanian di daerah Timika serta peningkatan ketrampilan putra daerah sangatlah dibutuhkan. Freeport juga akan membangun sebuah gedung perkantoran untuk Lemasa dan perumahan bagi para tokoh sesepuh masyarakat adat.

MoU yang telah mendapatkan mandat dari Musyawarah Adat Lemasa pada 7-12 Desember 1998 dan Lemasko pada 20-24 April 1999, adalah puncak dari berbagai pertemuan antara beberapa pihak selama lima tahun, yang awalnya difasilitasikan oleh Komnas HAM. MoU tersebut berjangka waktu sampai akhir kegiatan pertambangan Freeport Indonesia. Kewajiban FI dalam MOU termasuk berupaya menegakkan dan memperbaiki hak azasi manusia, menyediakan pendanaan, bantuan teknis dan bahan-bahan lain yang dibutuhkan untuk pelaksanaan program-program yang akan disepakati di masa datang, serta akan menyelesaikan penyusunan kesepakatan "rekognisi" tambahan secara sukarela untuk hak ulayat masyarakat Amungme dan Kamoro. 

Sayangnya, pembagian saham perusahaan kepada penduduk asli yang selama ini dituntut oleh masyarakat dan beberapa LSM tidak disebutkan dalam perjanjian itu. Kepada TEMPO, Mindo mengatakan, masalah divestasi saham merupakan tambahan dalam kesepahaman itu, "Kita masukkan dalam klausul mengenai rekognisi yang bersifat sukarela," katanya. Ia belum dapat memastikan kapan pertemuan masalah divestasi ini akan dilakukan. Sedangkan proyek yang disebutkan dalam siaran pers itu adalah proyek-proyek lama yang sudah berlangsung beberapa tahun.

