Jeda Kemanusiaan Tak Atasi Konflik

Pelaksanaan Jeda Kemanusiaan di Aceh yang diprakarsai Henry Dunant Centre, Swiss, sama sekali tidak dapat mengatasi konflik dan kekerasan di Aceh. Bahkan ada kecenderungan, Jeda Kemanusiaan tersebut dipergunakan pihak GAM untuk melakukan konsolidasi melawan pemerintahan Indonesia. Demikian salah satu kesimpulan Komisi Independen Pengusutan Tindak Kekerasan di Aceh -yang mengakhiri masa kerjanya akhir Juli lalu - dalam sebuah konferensi pers di sekretariatnya di Jalan Hang Tuah, Jakarta Selatan, Senin (21/8).

Kegagalan Jeda Kemanusiaan mengatasi konflik di Aceh, menurut komisi ini, terbukti dengan meningkatnya tindak kekerasan di Aceh. Dengan membandingkan statistik tindak kekerasan periode 12 Mei-1 Juli 2000 (periode sebelum Jeda) dengan statistik periode 2 Juni-20 Juli 2000 (setelah Jeda), terungkap bahwa telah terjadi peningkatan tindak kekerasan secara cukup signifikan. Dari 27 kasus menjadi 43 kasus. 

Dari data yang sama, tercatat yang menurun hanya angka korban sipil. Jika periode sebelumnya korban tewas mencapai 24 orang, periode setelah Jeda hanya 12 orang. Sementara korban tewas dari TNI/Polri sama, sembilan orang. Jumlah sipil yang mengalami luka-luka meningkat dari 24 menjadi 40 orang, sementara TNI/Polri meningkat dari 2 menjadi 14 orang.

Menurut komisi ini, kegagalan Jeda kemanusiaan tersebut merupakan akibat dari kesalahan dalam memahami Jeda Kemanusian. Kesepakatan ini tampaknya dipahami sebagai penyelesaian masalah Aceh, sehingga langkah-langkah antisipatif dan aplikatid dari pemerintah pusat menjadi berkurang. "Kalau Jeda Kemanusiaan diperpanjang dengan visi yang sekarang, saya khawatir korban terus meningkat," ujar Sekjen Komisi Independen, Rosita S Noer. Dia menambahkan, jika pemerintah membiarkan hal ini berlarut-larut, sama saja dengan menciptakan Timor-Timur kedua.

Sinyalemen di atas, menurut Komisi Independen, bukan tidak mungkin terjadi. Mereka mencatat, sejak November 1999, konflik di Aceh mulai mengalami perluasan. Konflik yang semula berpusat di tiga daerah: Kabupaten Pidie, Aceh Utara, dan Aceh Timur, melebar hingga ke Kabupaten Aceh Besar, Aceh Barat, Aceh Selatan, Aceh Tengah, dan Aceh Tenggara. Komisi mencatat, akibat perluasan konflik tersebut, kepercayaan masyarakat terhadap pemerintah pusat melemah. Benih-benih keinginan untuk merdeka mulai menguat sebagai sebuah gerakan bersama. Salah satu tandanya, tulis komisi dalam pernyataan persnya, "Di banyak tempat, tidak ada bendera merah putih dikibarkan oleh masyarakat Aceh pada peringatan 17 Agustus 2000. Di sisi lain, sebagian unsur pemerintah daerah di Aceh juga mulai lumpuh."

Ketika ditanya apakah Komisi Independen akan meminta pemerintah untuk mempertahankan keberadaan mereka, dengan tegas Rosita S Noer menjawab tidak. "Percuma kalau rekomendasi kami tidak pernah diikuti," ujar Rosita. Seperti diketahui, komisi ini pada November tahun lalu pernah menyarankan dua langkah penyelesaian Aceh kepada pemerintah. Pertama mengadakan dialog di tingkat elit, baik lokal maupun nasional, dan kedua melakukan langkah-langkah konkret seperti penegakan hukum yang seadil-adilnya, rehabilitasi korban serta pengungsi, dan mempersiapkan kerangka organisasi penyelesaian masalah Aceh yang menyeluruh dan komprehensif berupa Komisi Kebenaran dan Rekonsiliasi. Namun, tambah Rosita, saran-saran tersebut tampaknya diabaikan pemerintah. Meski demikian, menurut Ketua Komisi Independen Amran Zamzami, belum terlambat bagi pemerintah untuk mengikuti saran-saran tersebut. Dia juga menolak pemikiran untuk menerapkan Daurat Sipil di Aceh, "Belum saatnya," ujar Amran. "Peluang untuk dialog, masih terbuka lebar," tambahnya.

