Sapuan Akan Hadiri Persidangan Besok

Ir. Sapuan, mantan Wakabulog yang juga menjadi terdakwa kasus penggelapan dana Yanatera Bulog, diperkirakan dapat menghadiri persidangan besok (22/8) di Pengadilan Negeri (PN) Jakarta Selatan. "Kondisi terakhirnya tidak lebih baik dari minggu lalu. Tapi kalau penyakitnya tidak ada gangguan, Pak Sapuan bisa hadir," kata M. Assegaf, kuasa hukum Sapuan, kepada TEMPO Interaktif melalui telepon hari ini (21/8). 

Seperti diketahui, dalam persidangan pertama Selasa minggu lalu, Sapuan gagal hadir dengan alasan kesehatan. Berdasarkan surat dokter LP Cipinang, Sapuan dinyatakan menderita bronkhitis, jantung, dan tekanan darah tinggi. Karena itulah, dokter menyarankan agar Sapuan beristirahat selama dua hari. 

Karena itulah, persidangan besok akan menjadi persidangan pertama kasus penggelapan dana Rp 35 milyar ini. Seperti juga kasus KKN mantan Presiden Soeharto, majelis hakim kasus ini juga diketuai langsung oleh Ketua PN Jaksel, Lalu Mariyun. Sedangkan Jaksa Penuntutnya adalah Nulis Sembiring. Rencananya, pihak PN Jaksel akan turut menghadirkan Presiden Abdurrahman Wahid (Gus Dur) dan mantan Kabulog Jusuf Kalla sebagai saksi.

