Sudah Lima Saksi Diperiksa

Kapoltabes Medan, Senior Superintenden Hasyim Irianto, menyatakan, sudah lima orang saksi diperiksa di Mapoltabes Medan dalam kasus peledakan bom di depan gedung Gereja Kemenangan Imam Indonesia (GKII) hari Minggu (20/8). Ke-5 saksi itu adalah para petugas GKII yang kebetulan sedang mengadakan kebaktian dan menemukan bom itu. Hasyim menegaskan hal ini kepada pers di gedung DPRD Tingkat I, Sumut, Medan, Senin (21/8) siang. 

Motif peledakan bom ini sama dengan aksi peledakan di bulan Mei. Motif itu, menurut Hasyim hanya untuk meresahkan masyarakat. Dari hasil penyidikan sementara, material bom itu hampir sama dengan kasus-kasus bom sebelumnya, baik di Medan maupun Pulau Jawa. "Material dari bom itu intinya mengandung belerang dan TNT yang hampir sama dengan bom yang meledak bulan Mei lalu dan di Pulau Jawa. Tapi kita belum menemukan kaitannya karena masih dalam penyelidikan," ujarnya. 

Lebih lanjut Hasyim menegaskan, polisi sampai saat ini belum berhasil menuntaskan kasus pengeboman Mei lalu karena kesulitan bukti-bukti hukum. Untuk itu, masyarakat diminta bersabar. Karena, aparat akan terus berusaha menuntaskan kasus peledakan ini. Saat ini, serpihan-serpihan bom yang berhasil diperoleh di lapangan masih diperiksa di labfor cabang Medan.

