KUT Kini Menjadi KKP

Pemerintah diwakili Menteri Keuangan (Menkeu) Bambang Sudiboyo dan Menteri Pertanian (Menpan) Prakosa hari ini (21/8) di gedung Depkeu mengumumkan perubahan skim pemberian kredit petani dari KUT menjadi Kredit Ketahanan Pangan (KKP). Salah satu alasan perubahan tersebut adalah rendahnya angka pengambalian kredit ( recovery rate ) KUT yang hanya 30 persen dari total dana Rp 8,2 triliun. 

Pada KKP, pemerintah tidak lagi diwajibkan mengucurkan kredit kepada petani. "Kalau dulu kan ada KLBI dari Bank Indonesia (BI). Sekarang fasilitas itu tidak lagi dimiliki oleh mereka," ujar Bambang menjelaskan alasan perubahan itu. Nantinya, KKP murni ini disalurkan melalui bank-bank terpilih. Diantaranya BRI, BNI, Bank Niaga, BCA, Bukopin, dan beberapa Bank Pembangunan Daerah.

Sementara itu, Menpan menjelaskan, dengan KKP, kewajiban pemerintah hanya sebatas memberikan subsidi maksimal 10 persen dari besar bunga pasar yang harus dibayar para petani ke bank. "Untuk tahun anggaran 2000, besarnya subsidi yang disediakan pemerintah sebesar Rp 1,9 triliun," ujar Bambang. 

Adapun Darmin Nasution, Dirjen Lembaga Keuangan Depkeu, dalam kesempatan yang sama menambahkan, skim kredit baru ini akan mulai diterapkan 1 Oktober mendatang. Hingga saat ini sudah ada 16 bank swasta dan pemerintah yang bersedia menjadi kreditur bagi pelaksanaan KKP.

