130 Anggota Brimob Kabur dari Maluku

Sekitar 130-an anggota Brimob Polda Maluku lari dari tempat tugas mereka ke Propinsi Bali. Mereka yang lari itu kebanyakan adalah orang-orang asal Bali yang ditugaskan ke Maluku. Kapolda Maluku, Brigjen Polisi Firman Ganie, yang dimintai konfirmasi TEMPO Interaktif, Senin (21/8) siang, di Ambon, membenarkan informasi hal tersebut. 

Menurut Firman, sikap itu menunjukkan adanya ketidaktaatan bawahannya untuk membantu aparat keamanan lainnya dalam melerai konflik berdarah di Maluku. Ia menegaskan, sikap aparat yang mbalelo itu sebagai disersi dan patut mendapat ganjaran dari komando kesatuannya. "Apalagi kondisi keamanan di Maluku yang mesti mendapat perhatian ekstra pengamanan dari aparat, tak bisa ditinggalkan begitu saja tanpa meminta izin lebih dulu dari atasannya," ujar Firman. Anggota Brimob yang disersi itu, meninggalkan Maluku melalui Pelabuhan Sorong, Papua. 

Firman mengakui, anggotanya merasa grogi dengan berbagai konflik yang meluluhlantakkan pemukiman penduduk termasuk barak-barak militer. Yang lebih riskan lagi, gudang senjata milik Brimob Polda Maluku di kawasan Tantui, Ambon, akhir Juni lalu dirampas para perusuh. Dalam keterangannya itu, Firman belum mengetahui latar belakang aparatnya yang melarikan diri ke Bali. 

Sumber resmi di Ambon menyebutkan, aparat Brimob yang lari itu disebabkan konflik Maluku sudah melibatkan oknum-oknum TNI dan Polri. Akibatnya, sering terjadi baku menembak di antara aparat sendiri. Salah satu buktinya adalah tewasnya Wadan Brimob Polda Maluku, Asisten Superintenden Eddy Susanto, saat pecah konflik di Tantui, akhir Juni lalu. Berbagai insiden itu, membuat sejumlah anggota Brimob mengalami demoralisasi. Mereka terpaksa lari ke Polda Bali dan tak mau lagi bertugas ke Polda Maluku.

