Faisal Abda'oe Mengundurkan Diri

Mantan Direktur Pertamina, Faisal Abda'oe, hari ini, Senin (21/8), mengajukan pengunduran diri dari posisi Ketua Badan Pengelola Pengembangan Pulau Natuna di Riau. Faisal mundur karena alasan kesehatan. Hal ini antara lain disampaikan Dirut Pertamina, Baihaki Hakim, saat mendampingi para pejabat badan pengelolaan itu menemui Presiden Abdurrahman Wahid (Gus Dur) di Bina Graha, Jakarta. Sayangnya, Baihaki tidak menjawab apakah permohonan itu diluluskan Presiden atau tidak. 

Selain itu, Baihaki menjelaskan, dalam pertemuan itu, Presiden telah meminta agar Deptamben, BPPT, dan tim Natuna mengkaji ulang langkah-langkah selanjutnya dalam memasarkan gas dari daerah D-A Natuna yang selama ini dikelola dua perusahaan asing dari Amerika Serikat, Exxon dan Mobil Oil. "Kita harus memikirkan pemasarannya untuk 10 tahun ke depan," ujar Baihaki seraya menekankan besarnya potensi sumber alam gas Natuna itu membutuhkan biaya yang juga besar. 

Untuk itu, lanjut dia, opsi-opsi yang terbaik masih akan dibicarakan berkaitan dengan berakhirnya kontrak kerja Exxon dan Mobil Oil tahun 2004 mendatang. "Apakah akan diteruskan, apakah kontraknya akan berakhir dan ditenderkan kembali, itu masih harus dipikirkan," ujarnya. Namun, porsi bagi hasil 60:40 untuk pemerintah (Pertamina) dan asing tidak diubah. Alasannya untuk menarik pihak asing menanamkan modalnya. "Bagaimanapun dalam pemasaran gas, khususnya gas Natuna yang berkadar CO2 yang tinggi, kita harus jeli memberi insentif. Dengan keadaan sekarang, saya kira tentu masih sulit pemasarannya," katanya lagi.

