Pasal Itu Tidak Melindungi Pelanggar HAM

Menanggapi polemik terhadap hak nonretroaktif (hak untuk tidak dihukum atas perbuatan yang belum ada aturannya) dalam pasal 28I ayat 1 Perubahan Kedua UUD 45, anggota Komnas HAM, Aisyah Amini, mengatakan, kalimat yang ada dalam pasal tersebut memang disengaja. "Prinsip dasar hukumnya memang begitu, tidak hanya di Indonesia, bahkan Internasional," ujarnya kepada pers di Kantor Komnas HAM, Jakarta, Senin (21/8).

Untuk diketahui, di dalam pasal 28I ayat 1 tersebut disebutkan bahwa "hak untuk tidak dihukum atas dasar hukum yang berlaku surut adalah hak asasi manusia yang tidak dapat dikurangi dalam kondisi apapun".

Menurut Aisyah, pasal tersebut tidak akan melindungi pelanggaran HAM sebagaimana yang dikhawatirkan banyak orang. "Kan ada pasal berikutnya. Bahwa bisa saja pengecualian melalui undang-undang dengan syarat demi hak asasi manusia yang terkait dengan kepentingan umum dan lain-lain," ujar anggota Fraksi Partai Persatuan Pembangunan tersebut.

Ia pun membandingkan hak retroaktif dengan non derivable right , seperti hak hidup. "Itu (hak hidup) juga tidak boleh disimpangi, tetapi boleh dengan undang-undang orang dihukum mati. Itu kan sama saja," ujarnya seraya menegaskan bahwa pengecualian terhadap hal-hal tertentu selalu saja ada.

Sementara itu, Sekjen Komnas HAM, Asmara Nababan, mengkhawatirkan pasal itu malah menghambat jalannya prosekusi penuntutan pada pelaku pelanggaran HAM di masa lampau. Ujian apakah pasal tersebut akan melindungi pelanggaran HAM dapat dipastikan bulan depan saat pembahasan RUU Pengadilan HAM. Di dalam RUU Itu terdapat pasal yang memungkinkan dibentuknya pengadilan ad hoc HAM untuk menyelesaikan pelanggaran HAM di masa lampau. 

Tapi, kalau pasal tentang pengadilan ad hoc HAM itu dihapus, Nababan menegaskan adanya kesengajaan untuk melindungi pelanggaran HAM. " Immunity -nya mendapat legalisasi dari negara," ujar Nababan sambil merujuk pengalaman di Chile. Ia mengatakan bahwa Chile telah melakukan kesalahan yang sama dan membutuhkan belasan tahun untuk mengoreksinya. 

Meskipun nanti pengadilan ad hoc disetujui, Nababan tetap menganggap pasal 28 tersebut bermasalah. "Sebab pembela para pelaku pelanggar HAM akan memakai dalil UUD lebih kuat dari UU," ujarnya. Ia pun menyayangkan adanya kalimat "dalam kondisi apapun" dalam pasal tersebut. Kalimat itu, menurut dia menutup semua pintu penyelesaian kasus pelanggaran HAM.

