Amien, Akbar, dan Nurfaizi Harus Tanggungjawab

Ketua MPR, Amien Rais; Ketua DPR, Akbar Tanjung, dan Kapolda Metro Jaya, Inspektur Jendral Nurfaizi, dianggap sebagai pihak yang bertanggung jawab atas hilangnya empat aktifis Konsorsium Pembaharuan Agraria (KPA) di MPR. Ini ditegaskan seorang ketua PBHI Jakarta, Jhonson, ketika mendampingi keluarga korban dalam jumpa pers di kantor YLBHI, Jakarta, Senin (21/8) sore. 

Menurut Jhonson, ketiga pihak tersebut telah membuat kesepakatan soal keamanan Sidang Tahunan MPR yang berlangsung pekan lalu. Dia sendiri tidak habis pikir, kenapa pada saat berlangsungnya Sidang Tahunan MPR masih ada penghilangan orang, dan hilangnya justru di dalam gedung MPR. 

Lebih lanjut, menurut Ketua Dewan Kehormatan Kontras, Munir, hilangnya Usep Setiawan, Anton Sulton, Idham Kurniawan dan Mohamad Hafiz Azdam, ketika melakukan aksi mogok makan di Gedung MPR (14/8) tempo hari, sepenuhnya merupakan tanggung jawab pihak Polda Metro Jaya. Karena menurut pengakuan pihak Polri, pada saat demo berlangsung, tim medis dari Polri dengan menggunakan ambulan dan satu mobil dinas menjemput keempat aktifis tersebut. Alasannya adalah ingin membawa mereka ke RS Polri Kramat Jati, karena melihat kondisi keempat aktifis tersebut sudah lemas. Tapi di tengah jalan, tepatnya di depan Gedung KPU, Jalan Imam Bonjol, Jakarta, keempatnya minta turun. Dan hingga kini tidak ada kabar beritanya lagi. 

Lebih lanjut, menurut Munir, apa yang dikemukakan pihak Polri bahwa mereka tidak bertanggung jawab setelah pelepasan aktifis tersebut tidak dapat dibenarkan. Munir melihat, pola yang dilakukan Polisi (Nurfaizi)saat ini, sama ketika Nurfaizi menjadi Komandan Serse Mabes Polri, dalam kasus pelimpahan aktifis PRD (Partai Rakyat Demokratik) Andi Arief dan Nezar Patria. Tapi, Munir tidak merinci kesamaan motif tersebut.

Munir dalam kesempatan tersebut menunjuk, "Sampai saat ini pihak Polda Metro-lah yang bertanggung jawab, karena mereka yang terakhir bertemu." Diapun menyangsikan keterangan pihak polisi, karena yang lazim, setelah polisi membawa orang, seharusnya dibawa ke kantor polisi, bukan diturunkan di tengah jalan. Tapi, menurut Munir, tidak menutup kemungkinan ada pihak ataupun institusi lain yang terlibat dalam kasus ini. "Kasus pembaharuan agraria bisa berakibat merugikan orang-orang gede kalau diloloskan," ujarnya lirih.

