DEN dan DPUN Dibubarkan

Presiden Abdurrahman Wahid mengucapkan seluruh tugas Dewan Ekonomi Nasional (DEN), Dewan Pemulihan Usaha Nasional (DPUN) dan Tim Asistensi telah selesai. Dengan demikian lembaga-lembaga ekstra kabinet tersebut sekaligus dibubarkan, Presiden Wahid menyampaikan terimakasih kepada seluruh anggota lembaga-lembaga tersebut. Demikian laporan dari Rapat Monitoring Program Pemulihan Ekonomi terakhir di Bina Graha, Jakarta, Senin (21/8) petang. Sesuai hasil Sidang Tahunan MPR yang baru lalu, semua badan, dewan maupun Tim Asistensi dari Presiden telah dinyatakan selesai dalam tugasnya.

Presiden mengatakan, selama ini telah terjalin kerja sama yang cukup baik dan ia berharap bantuan dari semua personil yang terlibat di lembaga-lembaga tersebut tetap berlangsung di masa akan datang. Demikian disampaikan Ketua DPUN, Sofyan Wanandi usai rapat yang hanya berlangsung kurang dari satu jam itu.

Sofyan enggan memberikan penilaian atas kinerja Tim Ekonomi Presiden Wahid yang sekarang, di mana ia menjadi salah satu komponennya. Menurut dia, yang penting tim ekonomi berikutnya harus lebih baik karena ia melihat tim ekonomi yang telah berlangsung sepuluh bulan terakhir, sebagian besar tak berpengalaman. "Baru berpengalaman sepuluh bulan terkahir," ujarnya didampingi pengusaha nasional sekaligus Ketua Kadin, Aburizal Bakrie, dan Sekretaris DPUN yang juga tokoh PKB, Yusuf Faisal. 

Menurut pemilik kelompok usaha Gemala ini, tim ekonomi berikutnya harus memiliki keterpaduan antara teknokrat, profesional dan calon-calon dari parpol. Meski begitu, terbersit dalam ucapannya, Sofyan tak terlalu mengandalkan calon dari partai. "Kalau partai tak punya calon, lebih baik mereka mendukung calon profesional dan teknokrat yang ada, mengingat pentingnya fungsi parlemen dalam era reformasi sekarang," tegasnya, "Sebaiknya, tim ekonomi terdiri dari profesional, tak harus dari parpol. Yang lainnya (menteri non-ekonomi) bolehlah dibagi-bagi antara parpol." 

Aktifis 66 ini juga enggan mengomentarai kinerja Menko Ekuin, Kwik Kian Gie. Ia malah mengusulkan agar kabinet berikutnya tak tergantung pada satu menko. Dan, yang penting adalah terwujudnya tim kerja yang solid. Sofyan menegaskan, dirinya tak ada masalah dengan Kwik Kian Gie. "Kami masih sama-sama menjalankan tugas untuk membantu presiden, tapi di bidangnya masing-masing. Pers melebihkan seolah-olah di antara kami ada apa-apa," katanya. Ia mengusulkan agar salah satu kriteria Menko Ekuin berikutnya adalah orang yang dikenal di dunia internasional, dalam hal ini World Bank dan IMF. Sofyan juga mengakui, dalam masa kerja selama delapan bulan, untuk memfasilitasi kegiatan di DPUN ia dan para anggotanya membiayai sendiri dan tak menerima gaji.

Menurut laporan kegiatan DPUN dari 16 Desember 1999-16 Agustus 2000 yang dibagikan kepada wartawan, DPUN dibentuk berdasarkan Keppres RI No. 165/1999. Dalam perjalanan selama delapan bulan, DPUN telah memberikan sejumlah saran dan rekomendasi kepada Presiden, utamanya dalam upaya untuk menggairahkan kembali dunia bisnis dan percepatan kembali dunia perekeonomian nasional. Dalam konferensi pers itu, Sofyan dengan bangga menyebutkan bahwa DPUN telah berhasil memberikan lapangan kerja kepada lebih dari 700 ribu orang tenaga kerja dalam bidang perkebunan, dari target satu juta orang selama tahun 2000.

Sofyan menambahkan, sejauh ini usulan yang dikeluarkan DPUN telah banyak diserap pemerintah. Antara lain saran dan rekomendasi dalam hal penanganan UKM sebanyak 170 ribu perusahaan yang berada dalam pengawasan BPPN. Menurut dia, berdasarkan saran DPUN, BPPN telah memutuskan untuk memberikan keringanan untuk pembayaran bunga, yang dikaitkan dengan pelunasan pembayaran pokok.

Sementara itu untuk calon Menko Ekuin, Ketua Kadin, Aburizal Bakri, menjagokan pengamat ekonomi Dr Sjahrir. Menurut Aburizal, Ci'il -panggilan karab ketua Yaysan Padi Kapas itu, dianggap pas karena selain menguasai ekonomi mikro dan makro, dia juga mengerti pasar dan diterima oleh pasar. Ci'il, dalam pandangan pemilik Kelompok Usaha Bakri itu, juga mengerti pasar modal karena pernah menjadi pemain pasar modal.

