Sepuluh Departemen Hilang

Kabinet baru memang bakal ramping. "Sepuluh departemen hilang," kata Presiden Abdurrahman Wahid dalam wawancaranya dengan Majalah TEMPO. Dalam wawancara yang dimuat dalam Laporan Utama TEMPO pekan ini, lebih lanjut Presiden menjelaskan bahwa ia tetap bertanggung jawab atas kinerja kabinet meski yang mendapat laporan langsung dari Menko dan para Menteri adalah Wakil Presiden Megawati -yang kemudian berkewajiban melaporkannya kepada Presiden.

Presiden juga mengatakan bahwa reshuffle kabinet ini bukan karena kondisi ekonomi Indonesia menurun. Melainkan karena begitulah "seharusnya." Sedangkan soal ekonomi, menurut Presiden, justru sudah mulai membaik.

Kabinet baru, menurut Presiden adalah kabinet fungsi. Menteri dipilih berdasarkan keahlian -keahlian di bidang tertentu, atau keahlian sebagai lobiis. Dan penentu terakhir adalah Presiden, dengan tetap mempertimbangkan usul dari partai dan pertimbangan etnis serta daerah.

Dalam wawancara tiga halaman itu Presiden menegaskan bahwa Wapres Megawati bisa memimpin, karena kepemimpinan dilakukan secara kolektif.

