Suwarno Bantah Terlibat

Mantan Assospol Kasospol, Mayjen TNI (Purn) Suwarno, mengaku tidak mengetahui adanya penyerbuan Kantor DPP PDI di Jalan Diponegoro pada 27 Juli 1996, biasa dikenal sebagai Kasus 27 Juli. Saat peristiwa tersebut meletus, ia mengaku tengah menjalankan tugas evaluasi Satyadarma di Bali. Hal tersebut dikatakan Suwarno usai menjalani pemeriksaan di Puspom TNI, Jakarta, Senin (21/8).

Menurut Suwarno, pengambilalihan kantor DPP PDI itu di luar kewenangan tugas sosial politik. "Pengamanan secara fisik menjadi tanggung jawab pejabat setempat," ujarnya. Ia juga membantah informasi yang menyebutkan dirinya mengikuti rapat-rapat yang dihadiri mantan Kassospol, Letjen TNI (Purn) Syarwan Hamid. "Saya bahkan tidak mengetahui adanya rapat-rapat tersebut," katanya. 

Mengenai penyelanggaran Kongres PDI Medan II pada 1996, Suwarno menegaskan bahwa hal tersebut adalah kewenangan intern partai dan bukan kewenangan sosial politik militer. Dalam pemeriksaan di Puspom TNI tersebut, Suwarno mengaku menjawab 26 pertanyaan yang diajukan. Pertanyaan penyidik diarahkan kepada tugas dan wewenang dirinya sebagai pejabat militer saat itu serta keterlibatan beberapa perwira militer.

