Roesmanhadi Besok Akan Diperiksa

Mantan Kapolri Jenderal (Pol) Roesmanhadi akan diperiksa di Mabes Polri, besok (22/8) dalam dugaan korupsi. Selama lima tahun Roesmanhadid diduga telah menyelewengkan dana sebesar Rp 350 miliar. Hal ini dinyatakan Kapolri Jenderal (Pol) Rusdihardjo kepada pers sesuai mengadakan pertemuan dengan Tim Gabungan Pembrantas Korupsi dan Jaksa Agung Marzuki Darusman di gedung Kejaksaan Agung, sore (21/8) ini. 

Sebagian dana memang bisa dipertanggungjawabkan untuk merevonasi kantor Mabes Polri yang akhirnya terbakar beberapa waktu lalu. Tapi sebagian besar dana tak jelas hilang kemana. Selain Roesmanhadi, dua perwira bintang I dan II juga turut diperiksa. Yaitu, Mayjen Adang Dorodjatun (mantan Asisten Perencanaan Polri) dan Dirjen Damarji (mantan Kepala Bagian Keuangan Mabes Polri).

Namun, Rusdi belum berani memastikan apakah Roesmanhadi akan diperiksa sebagai tersangka atau sekadar saksi. "Kita nggak berani buru-buru untuk menetapkan status. Karena ini masih tahap penyelidikan. Jadi, nantilah kalau sudah tahap penyidikan baru kita tentukan," ujarnya. Pemeriksaan besok itu merupakan pemeriksaan pertama kasus korupsi di tubuh Polri ini.

