Bush Tuduh Gore Kobarkan Pertentangan  Kelas

Gubernur Texas George W. Bush menuduh pidato lawan politiknya Al Gore pada Konvensi Nasional Partai Demokrat sebagai upaya menyebarkan perbedaan status sosial dan mengobarkan pertentangan kelas di kalangan masyarakat Amerika Serikat. Harian The New York Times, Minggu (20/8), mengutip komentar Bush yang mengatakan pidato Wapres Al Gore menggambarkan pemilihan presiden sekarang sebagai kontes antara "rakyat" dan mereka yang punya "kuasa". Atau antara "wong cilik" dan "orang-orang kaya".

Dalam pidatonya ketika itu, Gore mengatakan, perusahaan rokok besar, perusahaan minyak raksasa, perusahaan pencemar lingkungan dan perusahaan farmasi berada di belakang lawan politik demokrat. "Suatu waktu anda ingin berdiri dan mengatakan tidak kepada mereka (perusahaan besar dan konglomerat itu), sehingga keluarga anda bisa hidup lebih baik," kata Gore, yang mengaku datang dari keluarga "wong cilik". "Inilah yang membedakan Pemilu sekarang. Mereka (Partai Republik) bekerja untuk orang kaya dan berkuasa. Kita untuk rakyat." 

Menurut Bush, tampak jelas Demokrat ingin berkuasa empat tahun lagi dengan menyalahkan pihak lain dan mengobarkan pertentangan kelas. "Saya punya visi kepemimpinan yang berbeda. Seorang pemimpin adalah orang yang mencari persamaan dasar, bukan pertentangan kelas," kata Bush. Kubu Bush juga mencemooh pidato Gore itu. Gore bahkan disamakan dengan Che Guevara, tokoh sosialis-legendaris Kuba yang memimpin kaum miskin menentang orang-orang kaya. 

Bush tak yakin dengan janji Al Gore bahwa kalau ia terpilih jadi presiden, ia akan menandatangani undang-undang mengenai masalah dana kampanye politik. "Saya pikir dia tidak punya kredibilitas untuk melakukan reformasi di bidang itu," kata Bush seraya mengingatkan "Peristiwa di Kuil Buddha" pada tahun 1996. Ketika itu, Gore datang ke "Kuil Buddha" yang menyelenggarakan malam dana bagi Partai Demokrat. Bush juga menyindir janji-janji kampanye Gore. Misalnya tentang pelayanan kesehatan, perlindungan lingkungan hidup, pendidikan yang lebih baik dan pemotongan pajak. 

"Malam itu kita mendengar daftar cucian (laundry list) dari janji-janji baru. Itu tidak lebih dari upaya untuk menutup-nutupi kegagalan di masa yang lalu," tutur Bush. "Sekuat mungkin ia berusaha untuk memisahkan dirinya dari pemerintah sekarang (Clinton). Namun pidato Wapres tersebut mengingatkan kita pada pilihan fundamental dari Pemilu kali ini: Akankah kita memperpanjang empat tahun lagi era Clinton-Gore, atau akankah kita memberi Amerika kesempatan untuk memulai era baru yang lebih segar?" tanyanya.

Pertanyaan Bush itu menggarisbawahi tema sentral dari kampanye Partai Republik yang mengklaim bahwa mayoritas pemilih di Amerika menginginkan hadirnya partai baru di Gedung Putih. Dalam kampanyenya, Bush mengatakan akan mengembalikan martabat Gedung Putih yang selama masa kepresidenan Clinton selalu ramai diwarnai skandal, khususnya perselingkuhan Clinton dengan Monica Lewinsky.

