Mahasiswa Tim-Tim Kritik Horta

Dewan Solidaritas mahasiswa TimTim (ETSSC) mengkritik pernyataan Ramos Horta kepada kantor berita Lusa, Rabu (16/8). Saat itu Horta menyebut bahwa siapapun yang mengkritik Xanana Gusmao sama saja bunuh diri. Pengkritik diibaratkannya seperti ikan yang mati dalam air, mati secara politik karena ucapannya sendiri. Ini disampaikan Horta menanggapi pernyataan Fretilin yang menyebut tidak sahnya proses menuju kongres CNRT.

Dalam pernyataannya yang dikirimkan kepada TEMPO Interaktif di Lisbon, wakil ETSSC, Domingos Sarmento Alves dari Klibur Sesuk Loriku (Forum Debat mahasiswa TimTim di Coimbra-Portugal), menyebutkan, pernyataan Horta tersebut merupakan trik politik saja. Menurut Alves, posisi Ramos Horta terancam karena dirinya sangat tergantung kepada Xanana. Kalau Xanana lemah atau jatuh, maka Horta juga ikut jatuh. Masalahnya, kritik terhadap Xanana bukan saja dari Fretilin, melainkan hampir dari semua kalangan intelektual dan pemuda TimTim.

Sebelumnya sejumlah kritik memang dilemparkan mahasiswa dan organisasi pemuda terhadap Xanana dan kebijaksanaan politiknya serta CNRT. Misalnya soal bahasa resmi, yang menurut CNRT dan Xanana akan dipilih bahasa Portugis. Kritik lainnya adalah cara rekrutmen elemen-elemen di CNRT yang dianggap kurang transparan, bahkan dituding masih ada peninggalan gaya KKN. Kritikan tajam lainnya adalah keterlibatan Gereja Katolik dalam pengambilan keputusan politik di CNRT.

