Pengganti Lopa Masih Teka-teki

Kalau tidak ada perubahan, Sabtu (7/7) besok, Presiden akan mengumumkan Jaksa Agung baru menggantikan Baharuddin Lopa. Namun, hingga kini belum diperoleh informasi siapa yang akan naik menduduki kursi tersebut. Beberapa nama memang sempat disebut, antara lain, Marsillam Simajuntak, Bachtiar Fachri Nasution, Syahmardan Lubis, MA Rachman, Soeparman. Kecuali Marsillam, semua nama di atas berasal dari dalam kejaksaan.
 
Marsillam sendiri enggan menanggapi pertanyaan yang berkaitan dengan siapa figur pengganti Lopa dan kemungkinan dirinya akan yang menempati posisi itu. Ia mengaku tidak tahu ketika disinggung mengenai siapa calon pengganti Lopa. Namun, ia sepakat bila penggantinya kelak adalah figur yang setipe dengan Lopa. "Tidak ada yang mencalonkan saya," katanya, lalu bungkam sampai memasuki mobil dinasnya. 
 
Sementara itu, kalangan Kejaksaan Agung sendiri mengharapkan lebih baik pengganti Lopa datang dari jaksa karir. Hal ini, kata Kepala Pusat Penerangan Hukum Kejaksaan Agung Muljohardjo, agar Kejaksaan Agung (Kejagung) menjadi lembaga penegakan hukum yang independen dan mandiri.
