Saya Yakin Edi Tertangkap

Kepala Dinas Penerangan Polda Metro Jaya, Komisaris Besar Anton Bachrul Alam optimis jajarannya bisa menangkap Edi Susilo, tersangka pelaku bom di Jalan Cikoko Barat III/24 pancoran, Jakarta pada 22 Juni lalu. "Saya yakin kalau Edi tertangkap," kata Anton yang ditemui Tempo di sela acara ramah tamah TNI-Polri di Gedung Pertemuan Markas Komando Pasukan Khusus, Cijantung, Jumat (6/7). 
 
Namun Anton tidak bisa menjawab kapan Edi bisa diringkus. Menurutnya, sulit menentukan waktunya dan pihaknya akan tetap melakukan pencarian. Untuk mencari Edi, pihak kepolisian telah menyebarkan enam tim ke beberapa daerah. Dua tim ditugaskan ke Kalimantan, Lampung, dan Jawa Timur. Satu tim terdiri dari 10 anggota polisi. 
 
Dari hasil penyelidikan sementara, Polda telah mempersempit ruang gerak tersangka. "Sekarang ini, Edi hanya berani keluar malam. Ruang geraknya semakin terbatas," kata Anton. Anton meminta kepada pers agar sketsa Edi disebarluaskan sehingga masyarakat yang mengetahui tempat persembunyian Edi, bisa langsung melaporkan. 
 
Hingga hari ini, Polda Metro telah memeriksa delapan dari sepuluh anggota keluarga Edi termasuk kedua orang tua Edi. Sementara saksi yang diperiksa bertambah menjadi 27 orang.
