DPR Anggap IMF Bertanggung Jawab atas Korupsi

Puluhan anggota DPR dari tujuh fraksi menganggap IMF (International Monetery Fund) ikut bersalah atas merebaknya korupsi di Indonesia. "IMF-lah yang harus bertanggung jawab secara langsung dalam mengarahkan para otoritas moneter dan otoritas ekonomi di dalam pemerintahan Indonesia," kata G Seto H dari Partai Demokrasi Kasih Bangsa dalam konferensi pers di Gedung Nusantara I MPR/DPR, Jakarta, Jumat (6/7). 
 
Alasannya, menurut Seto, IMF telah memberi bantuan kepada rezim ekonomi yang korup di masa Presiden Soeharto. Mereka juga mempermasalahkan pengagunan yang berlebihan terhadap aset nasional. Sehingga, seluruh kekayaan ekonomi nasional telah berada di bawah penguasaan lembaga-lembaga pemberi utang, dalam hal ini IMF dan Bank Dunia. 
 
Mereka yang menandatangani pernyataan bersama ini adalah Haryanto Taslam, Dimyati Hartono, Panda Nababan, Permadi, Amin Aryoso, Firman Djaya Daeli, Alexander Litaay (F-PDIP), Yusuf Muhammad, Mudjib Mustain, (F-KB), A. Muqowam, Endin Al Soefihara (F-PP), Manasse Malo, G. Seto (F-PDKB), Sayuti Rahawarin (F-PDU), FX Soemitro (F-KKI) dan lain-lain. 
 
Sampai saat konfernsi pers, tercatat 45 penanda tangan. "Kemungkinan akan bertambah lagi," tukas Dimyati. Mencermati nama-nama yang menandatangi ini, memang banyak yang mengira mereka akan menjadi tandingan kelompok lintas fraksi yang getol ingin menyelenggarakan Sidang Istimewa. 
 
FX Sumitro menambahkan, IMF dan Bank Dunia memang sebaiknya menyadari bahwa mereka ikut bertanggung jawab atas korupsi di Indonesia. Apalagi, menurut Lembaga Transparansi Internasional, Indonesia menempati urutan ketiga sebagai negara yang paling banyak korupsinya. Seto bahkan mengutip data dari IMF yang menyebutkan 30-40 persen korupsi dari utang-utang luar negeri. 
 
Dimyati menyorot kinerja IMF yang ikut campur kebijakan moneter dalam negeri. Ia mengambil contoh intervensi lembaga internasional ini dalam amandemen UU Bank Indonesia. Resep dari IMF, menurut anggota F-PDIP ini, ternyata tidak berjalan baik bagi perbankan Indonesia. "Padahal perbankan adalah jantung perekonomian," tambahnya.
