Indeks BEJ Sesi I Terkoreksi

Indeks harga saham gabungan (IHSG) Bursa Efek Jakarta (BEJ) pada penutupan sesi I, Jumat (6/7), terkoreksi 2,207 poin ke posisi 428,798. Begitu juga dengan indeks LQ 45 (45 saham liquid ), turun 0,533 poin ke posisi 87,202 dan indeks Jakarta Islamic Indeks (JII) atau biasa disebut indeks syariah juga turun 0,674 poin ke posisi 66,178. 
 
Penurunan indeks di lantai bursa hingga Jumat siang disebabkan oleh tekanan jual terhadap beberapa saham, termasuk di antaranya saham unggulan. Tampaknya kedatangan tim kaji ulang IMF untk membicarakan masalah Letter of Intent (LoI)) dengan pemerintah Indonesia belum mempengaruhi kondisi pasar. Sehingga yang terjadi adalah pola perdagangan seperti biasa. 
 
Frekuensi perdagangan yang terjadi Jumat siang ini sebanyak 7.179 kali transaksi, dengan jumlah saham yang diperdagangkan sebesar 415.719 lot saham dan nilai total perdagangan di pasar reguler mencapai Rp 44,024 miliar. Sebanyak 41 saham harganya naik, 44 saham turun, dan 269 saham lainnya stagnan. 
 
Di antara saham-saham unggulan yang mengalami tekanan jual adalah Indosat yang turun Rp 100 menjadi Rp 9.950, Telkom turun Rp 25 menjadi Rp 3.150, dan Astra International turun Rp 25 menjadi Rp 1.875. Sedangkan Sampoerna naik Rp 50 menjadi Rp 15.900, dan Gudang Garam tetap di Rp 13.000. 
 
Sementara itu, saham Danasupra Era Pasifik yang baru mencatatkan sahamnya Jumat ini dengan kode saham DEFI, hanya mengalami kenaikan 10 persen atau naik Rp 50 menjadi Rp 550. harga saham ketika IPO ( Initial Public Offering ) atau Penawaran Saham Perdana adalah Rp 500.
