11 Emiten Terancam Di-suspend

Sebanyak 11 emiten terancam dikenai sanksi berupa di- suspend (penghentian perdagangan) sahamnya oleh Bursa Efek Jakarta (BEJ), jika hingga 12 Juli 2001 belum menyerahkan laporan keuangan yang sudah diaudit untuk tahun buku 2000. 
 
Kepala Divisi Pemantauan Emiten BEJ, Yose Rizal, dalam keterangan persnya yang dibagikan BEJ, Jumat (6/7), mengatakan bahwa sesungguhnya pihak BEJ telah menyampaikan teguran tertulis kedua kepada 11 emiten tersebut. "Bahkan kami juga sudah menjatuhkan denda sebesar Rp 10 juta terhadap masing-masing emiten tersebut," ujarnya. 
 
Ke-11 emiten yang tidak menghiraukan teguran tertulis itu adalah PT Inti Indorayon Tbk, PT Lippo Enterprises Tbk, PT Panca Overseas Finance Tbk, PT Indah Kiat Pulp and Paper Tbk, PT Pabrik Kertas Tjiwi Kimia Tbk, PT Siwani Trimitra Tbk, PT Bumi Resources Tbk, PT Bakrieland Development Tbk, PT Gadjah Tunggal Tbk, PT GT Petrochem Industries Tbk, dan PT Unibank Tbk. 
 
Peringatan kepada 11 emiten tersebut dilakukan oleh pihak otoritas bursa terhitung sejak 5 Juli 2001, seminggu menjelang batas waktu penyerahan laporan keuangan yang sudah diaudit. "Jika sampai 12 Juli nanti kesebelas emiten itu masih juga membandel dan tidak menghiraukan teguran kami, BEJ akan segera men- suspend mereka," kata dia. 
 
Sebelumnya, dalam paparan publik PT Siwani Trimitra Tbk dua pekan lalu, perusahaan itu telah berjanji untuk segera menyerahkan laporan keuangan tahun buku 2000. Hal itu, menurut mereka, akan dilakukan sebelum akhir batas waktu, 12 Juli 2001. 
 
Senada dengan Siwani Trimitra, PT Barieland Development Tbk juga menyatakan akan segera menyerahkan laporan keuangan 2000 sebelum tenggat waktu yang diberikan BEJ. Alasan mereka pada saat itu, pihak BPPN (Badan Penyehatan Perbankan Nasional) telah melakukan kesalahan perhitungan kewajiban, dan perseroan masih menunggu konfirmasi selanjutnya dari pihak BPPN.
