Marzuki Membantah Pertemuan Presiden dan Pemimpin Parpol Batal

Menteri Sekretaris Kabinet, Marzuki Darusman membantah bahwa Presiden Abdurrahman Wahid telah membatalkan rencana pertemuan dengan para pemimpin partai politik besar. Bantahan ini diungkapkan Marzuki kepada Tempo , usai menutup Lokakarya Kelompok Kerja Untuk Mekanisme Hak Asasi Manusia (HAM) Wilayah Asean, di Hotel Arya Duta, Jakarta, Jumat (6/7) malam. 
 
"Tidak dibatalkan kok . Suratnya malah sudah dipersiapkan Setneg (sekretaris negara,red) hari ini," bantah Marzuki. Menurut dia, pertemuan akan berlangsung hari Senin (9/7) pekan depan, seraya menunggu kedatangan Wapres Megawati Sukarno Putri kembali dari Singapura. 
 
Rencananya, kata Marzuki, surat yang telah dipersiapkan Setneg akan dikirimkan Sabtu besok (7/7). Dengan demikian diharapkan seluruh pemimpin parpol dapat hadir pada hari yang telah ditentukan. 
 
Marzuki menjelaskan, hanya pimpinan partai-partai politik besar yang akan diundang dalam pertemuan tersebut, seperti PDI-P, Golkar, PKB, PAN dan PPP. "Kemungkinan partai-partai di luar itu tidak diundang," ujar Marzuki.
