Pasar Bersikap Rasional Terhadap Kedatangan IMF

Beberapa investor bersikap rasional menghadapi kedatangan tim review IMF untuk membicarakan kembali LoI (Letter of Intent) dengan pemerintah Indonesia, sehingga mereka bersikap wait and see (lihat dan tunggu). Hal tersebut membuat Indeks Harga Saham Gabungan (IHSG) pada penutupan sesi II di Bursa Efek Jakarta, Jumat (6/7), terangkat 1,873 poin ke posisi 432,878.
 
Menurut penilai analis Niaga Sekuritas, David Ferdinandus, sikap rasional pasar cukup positif. Apalagi dalam situasi politik dan ekonomi yang serba tidak menentu ini. "Sekarang investor melihat hasilnya saja. Karena mereka agak kecewa dengan pengalaman sebelumnya. Kedatangan IMF dulu tidak memberi angin segar pada kondisi ekonomi, malah mengakibatkan kepanikan," ujar dia dengan nada kesal. 
 
Hal itu ditambah lagi dengan adanya indikasi usaha dari berbagai pihak, baik dari kalangan investor maupun broker, untuk menahan indeks agar tidak turun. Sebenarnya, kata David, pergerakan saham pada hari ini tidak jauh berbeda dengan hari-hari sebelumnya, pasar bergerak relatif flat (datar). 
 
Yang berbeda, adalah anjloknya nilai transaksi yang hanya mencapai Rp 167,9 miliar, meski jumlah saham yang diperdagangkan cukup besar yakni 1.085.108 lot, dengan 15.312 kali transaksi. Saham yang naik pun cukup banyak, yakni 68 saham, 45 saham turun, dan 241 saham lainnya stagnan. 
 
Menurut David, dampak dari hasil pembicaraan tim IMF dengan pemerintah baru bisa dilihat pada pekan depan. "Kalau hasilnya kucuran dana dari IMF, tentunya akan berdampak positif terhadap pasar. Tapi, investor tampaknya tidak terburu nafsu untuk membeli kembali saham," tambah dia. 
 
Pada pekan depan, David memprediksikan indeks akan bergerak pada kisaran 430-440, atas dasar asumsi tidak ada kejadian apa pun yang signifikan dan dapat mempengaruhi pasar. Kata dia, ada tiga hal yang secara langsung dapat mempengaruhi pasar, yakni statement politik, pergerakan currency (nilai mata uang), dan hasil pembicaraan IMF dan pemerintah. 
 
Untuk itu, lanjut David, ada beberapa saham yang berpeluang untuk meraih gain (keuntungan), di antaranya saham-saham unggulan, Astra Agro Lestari, dan Kimia Farma. Pada hari ini, Sampoerna naik Rp 50 menjadi Rp 15.900, Gudang Garam tetap di Rp 13.000, Telkom tetap di Rp 3175, Indosat tetap di Rp 10.050, dan Astra International di Rp 1.900. 
 
Sedangkan, Astra Agro Lestari naik Rp 200 menjadi Rp 1.425. Dan Danasupra Erapacific (DEFI) yang baru listing (tercatat) pada hari ini, naik Rp 50 menjadi Rp 550.
