Rp 35 Juta Gaji Pensiun Lopa Tak Pernah Diambil

Sejak memasuki masa pensiun sebagai PNS (Pegawai Negeri Sipil) Kejaksaan Tinggi Sulawesi Selatan pada 8 Desember 1998, Baharuddin Lopa tidak pernah mengambil gajinya. Kini, total gaji pensiun yang disimpan di Bank Tabungan Pensiunan Nasional (BTPN) Sulawesi Selatan itu, mencapai Rp 35 juta. 
 
Kepala Seksi Kredit BTPN Sulawesi Selatan Mansyur D. Rolle di Makassar, Jumat (6/7), mengatakan, gaji utuh tanpa ada potongan apa pun. Karena memang Lopa tidak memiliki kredit apa pun. Mansyur berpesan agar ahli waris Lopa segera mengurus gaji pensiun tersebut. 
 
Menurut Mansyur, Lopa pernah menyampaikan agar gaji pensiunnya disimpan saja dulu. "Yang penting uangnya jangan dibikin berbunga," demikian Mansyur menirukan kata-kata Lopa. Hal itu, katanya, menandakan kesederhaan Lopa, tidak serakah dengan materi.
 
Mansyur menyebutkan, ia pernah bertandang ke rumah jabatan Kepala Kejaksaan Tinggi di Jalan Batu Putih, Makassar, yang saat itu dijabat Lopa. Dalam rumah itu, Lopa menyiapkan telepon koin untuk kepentingan keluarganya. Telepon itu, untuk memisahkan antara kepentingan pribadi dan keluarganya dengan urusan dinas. 
 
Sementara itu, situasi Makassar Jumat (6/7), masih diselimuti suasana berduka. Usai shalat  Jumat , hampir seluruh mesjid ada di kota ini, antara lain Masjid Al-Markaz Al-Islami, Baruga Mappanyukki melaksanakan shalat gaib bagi almarhum Lopa. Tema kutbah Jumat pun nyaris seragam, seputar sepak terjang Lopa dalam menegakkan supremasi hukum di Indonesia. 
 
Aksi mengenang Lopa lainnya, dilakukan puluhan mahasiswa asal Mandar, Kabupaten Polmas. Dalam aksinya di halaman Monumen Mandala, para mahasiswa mengenakan pakaian serba hitam. Selain melakukan salat gaib di tepi jalan, mahasiswa yang tergabung dalam Komunitas Mahasiswa Mandar (KMM) ini meminta Lopa dikukuhkan sebagai Bapak Supremasi Hukum Nasional. "Kami juga mendukung tanggal 3 Juli dijadikan sebagai hari kebangkitan supremasi hukum," kata Imran, pembina KMM. 
 
Puluhan mahasiswa Universitas Hasanuddin yang tergabung Jaringan Law Studi Center (JLSC) melakukan aksi serupa di perempatan Jalan Urip Sumoharjo, Jalan Pettarani dan Jalan Tol Reformasi. Bahkan mahasiswa mengganti papan nama Jalan Tol Reformasi menjadi Jalan Prof. Dr. Baharuddin Lopa, S.H. 
 
Menurut koordinator JLSC, Akram, penggantian nama itu telah dikoordinasikannya dengan Direktur Bosowa Grup, HM Aksa Mahmud, pengelola tol reformasi. "Nama Lopa lebih pantas diabadikan dibanding kata reformasi. Setelah tiga tahun, kata-kata reformasi semakin kehilangan jati diri. Adapun Pak Lopa merupakan figur yang terbukti memiliki keteguhan sikap menegakkan supremasi hukum," ujarnya. 
 
Sebagai tanda duka cita, beberapa instansi pemerintah dan swasta, juga spontan mengibarkan merah putih setengah tiang. Pengibaran bendera tanda duka cita ini terlihat di kantor Gubernur Sulawesi Selatan, kantor Kejaksaan Tinggi, kantor Pengadilan Negeri dan rumah jabatan Gubernur HZB Palaguna. Tak ketinggalan beberapa kantor pengacara dan rumah warga melakukan hal serupa.
