Kejaksaan Agung Lanjutkan Penanganan Pidana Kelautan

Pejabat pelaksana tugas Jaksa Agung, Soeparman, menegaskan bahwa dirinya akan terus melanjutkan gebrakan yang telah dilakukan oleh Baharuddin Lopa untuk penegakan hukum. Salah satu gebrakan yang dibuat Lopa adalah penanganan tindak pidana perikanan. Menurut Soeparman, tindak pidana perikanan sama dengan penyelesaian kasus korupsi, karena keduanya belum maksimal dilakukan. Ini dikatakan Soeparman usia salat Jumat di Masjid Baitul Adli Kejagung, Jakarta, Jumat (6/7).
 
Soeparman menegaskan bahwa sebelum pergi ke Riyadh, almarhum Lopa telah menyiapkan surat edaran yang berisi tentang penanganan masalah tindak pidana perikanan. Surat tersebut kini telah diedarkan ke seluruh kejaksaan tinggi dan kejaksaan negeri di Indonesia. "Kerugian negara yang diakibatkan tindak pidana perikanan sangat besar," ujar Soeparman. 
 
Dalam surat edaran tersebut, kata Soeparman, Lopa telah menyerukan kepada semua jaksa di Indonesia untuk memberikan tuntutan yang berat bagi pelanggar atau pelaku tindak pidana perikanan. Di antaranya dengan memberikan tuntutan sebesar dua pertiga dari ancaman pidana, seratus persen ganti rugi dan penyitaan kapal serta alat penangkap ikan kepada pelaku tindak pidana tersebut. "Kalau itu dilakukan, laut kita akan aman dari penjarahan besar-besaran," kata dia. 
 
Soeparman juga menambahkan bahwa ia sendiri telah menindaklanjuti gebrakan yang dibuat Lopa tersebut dengan menemui Menteri Kelautan dan Perikanan. "Kebetulan di sana ada Panglima TNI, jadi saya langsung memintanya untuk meningkatkan patroli kelautan," ungkap Soeparman. 
 
Selain meningkatkan rutinitas patroli kelautan, Soeparman juga mengusulkan kepada pemerintah untuk memperbanyak PPNS (penyidik pegawai negeri sipil kelautan). Ini perlu lantaran jaksa penyidik kelautan jumlahnya sedikit. "Saya pikir ini sesuai dengan apa yang diingini oleh almarhum Lopa, membuat laut Indonesia bersih dari penjarahan," ujarnya.
