Pertemuan Presiden dan Parpol Tergantung Megawati

Pertemuan pimpinan partai politik dengan Presiden Abdurrahman Wahid dan Wakil Presiden Megawati Sukarnoputri yang akan diadakan di Istana Bogor, Minggu (8/7), belum dapat dipastikan pelaksanaannya. Ini dikatakan Menlu Alwi Shihab kepada wartawan usai mengikuti upacara pemakaman Jaka Agung Baharuddin Lopa di Taman Makam Pahlawan Kalibata, Jakarta, Jumat (6/7). 
 
Alwi mengatakan, Ketua Umum Golkar Akbar Tandjung, Ketua Umum PPP Hamzah Haz dan Ketua Umum PKB Matori Abdul Djalil sudah mengatakan setuju dengan rencana pertemuan itu. Dan mereka sudah memastikan akan hadir dalam pertemuan itu. "Pak Amien dan Ibu Mega, saya nggak tahu, kalau Ibu Mega kan kebetulan ke Kalimantan," kata Alwi. 
 
Menlu Shihab sendiri berpendapat, apabila Megawati berhalangan hadir pada pertemuan itu, sebaiknya pertemuan tersebut ditunda sampai semua parpol bisa hadir sehingga hasilnya dapat maksimal. Tapi, ia membantah bahwa pertemuan tersebut sangat tergantung kepada Megawati. "Tidak, ini bukan tergantung pada beliau saja, ini tergantung pada yang lainnya juga, kan belum semuanya memberi kepastian," kata dia.
