Lopa Diusulkan Mendapat Gelar Mahaputera

Presiden Abdurrahman Wahid mengusulkan kepada negara untuk memberikan gelar Mahaputera kepada almarhum Prof Dr Baharuddin Lopa, karena jasa dan pengorbanannya yang begitu besar kepada negara. Ini dikatakan Presiden Wahid saat memberikan sambutan pada upacara pemakaman Baharuddin Lopa di Taman Makam Pahlawan (TMP) Kalibata Jakarta, Jumat (6/7) pagi.
 
Pada kesempatan itu, Presiden Wahid dengan mengatasnamakan rakyat menyampaikan rasa duka yang sangat dalam dan rasa hormat terhadap apa yang telah dilakukan oleh Baharuddin Lopa semasa hidupnya. "Dia sudah meletakkan dasar kokoh untuk menegakkan hukum. Ini yang harus kita lanjutkan dan kita teladani dari sikap beliau," kata Presiden. 
 
Presiden Wahid yang saat itu didampingi oleh putrinya, Yeni, mengatakan bahwa para penegak hukum harus bisa melanjutkan apa yang telah dicita-citakan oleh Baharuddin Lopa dalam upaya penegakan supremasi hukum. "Untuk itu, saya mengusulkan kepada negara untuk memberikan gelar Mahaputra kepada beliau, karena apa yang kita berikan selama ini kepada beliau, belum sepadan dengan yang beliau berikan untuk negara," kata Gus Dur. 
 
Upacara pemakaman Lopa sendiri berlangsung selama 45 menit. Upacara tersebut dimulai tepat pukul 09.00 WIB dengan inspektur upacara Menko Polsoskam Agum Gumelar, sedangkan komandan upacara adalah Kepala Garnizun Jakarta, Brigjend Hasanudin. Tepat pukul 09.15, jenazah Baharuddin Lopa diturunkan ke liang lahat dengan bendera merah putih direntangkan di atasnya. Tampak keluarga Lopa menangis terisak saat peti tersebut diturunkan. Beberapa pengunjung ikut meneteskan air mata. Upacara itu ditutup setelah inspektur upacara Agum Gumelar menaburkan bunga di pusara Baharudin Lopa. Sebelumnya, pihak keluarga telah lebih dahulu menaburkan bunga.
 
Hampir seluruh menteri kabinet hadir dalam upacara pemakaman ini. Tampak pula para kerabat alamrhum dari Komisi Nasional Hak Asasi Manusia dan Departemen Kehakiman dan HAM. Sampai berita ini dilaporkan, pihak keluarga masih berdoa dan mengaji di hadapan pusara Baharuddin Lopa. 
 
Tidak hanya pejabat, simpati juga datang dari masyarakat umum, seperti yang dilakukan oleh seorang perempuan berusia sekitar 40 tahun bernama Hanuriati, yang tidak bisa menyembunyikan rasa sedihnya yang mendalam. "Semua rakyat Indonesia mengetahui bahwa beliau memang orang bersih, dan sulit dicari penggantinya untuk sekarang ini, apalagi beliau kan sebelum menjadi menteri banyak berbuat untuk rakyat," kata Hanuriati sambil mengusap matanya. Ratusan pelayat yang berasal dari masyarakat biasa ikut hadir dalam upacara pemakaman ini.
