Bimantoro dan Chaeruddin Belum Kembalikan Formulir Kekayaan ke KPKPN

Ketua Komisi Pemeriksa Kekayaan Penyelenggara Negara (KPKPN) Yusuf Syakir meminta Kapolri S. Bimantoro untuk segera mengembalikan formulir kekayaannya. "Alasan sesungguhnya saya enggak tahu," kata Yusuf menanggapi pertanyaan seputar belum dikembalikan formulir tersebut. Ia merasa mempunyai hambatan psikologis untuk melaksanakan rencananya. "Saya akan mengadakan semacam kerja sama dengan kepolisian," ungkap ketua komisi ini kepada para wartawan seusai diskusi "Dialektika Demokrasi" di Gedung Nusantara III MPR/DPR, Jakarta, Jumat (6/7) sore. 
 
Ia berharap, ada surat keputusan bersama antara KPKPN dengan kepolisian dalam menanggulangi masalah korupsi. "Kalau KPKPN melapor agar polisi aktif. Tapi ada hambatan psikologis karena Kapolrinya saja belum," Yusuf menjelaskan. Di samping Kapolri, menurut Yusuf, Wakapolri Chaeruddin Ismail juga belum mengembalikan formulir tersebut. Padahal menurut KUHP 216, hal tersebut bisa diancam hukuman pidana. "Barang siapa dengan sengaja tidak memenuhi perintah pejabat yang tugasnya mengawasi sesuatu terkena hukuman 4,5 bulan," jelas yusuf membacakan isi KUHP tersebut. 
 
Sementara itu, Agun Gunanjar Sudarsa, anggota F-PG, meminta Kapolri untuk segera menyerahkan formulir kekayaannya. Namun ia juga mengajurkan kepada KPKPN agar tetap saja melakukan kerja sama dengan kepolisian tanpa menunggu formulir Kapolri. " Menurut saya nggak masalah, yang kita lihat institusinya (kepolisian)," kata Agun dalam bincang-bincang dengan wartawan di ruang wartawan DPR seusai diskusi. Ia juga mempermasalahkan tentang sedikitnya jumlah yang sudah mengembalikan, yang hanya 19 persen. "Berarti sisanya 81 persen belum," tegasnya. 
 
Dari data yang diberikan ada di KPKPN per 6 Juli, formulir yang sudah dikembalikan paling sedikit dari legislatif sebanyak 5 persen, disusul yudikatif (8 persen), BUMN/BUMND (24 persen), eksekutif (25 persen) sementara KPKPN sendiri sudah seluruhnya mengembalikan formulir (100 persen).
