Sidang Istimewa Tidak Layak Dilakukan

Fraksi Kebangkitan Bangsa (F-KB) DPR menyatakan permintaan Sidang Istimewa (SI) oleh DPR tidak layak karena didasarkan pada pijakan yang kontroversial. "SI MPR tidak layak dilakukan karena masih ada masalah ketatanegaraan yang harus dilakukan terlebih dahulu yaitu Sidang Tahunan MPR," kata juru bicara F-KB, Habib Syarif Muhammad, pada acara Rapat Badan Pekerja (BP) MPR yang berlangsung di Gedung Nusantara V, kompleks DPR/MPR RI, Jakarta, Kamis (7/6). 
 
Menurut F-KB, perlu ada pelurusan dan penjernihan masalah antara DPR dengan Presiden Abdurrachman Wahid. Syarif mencontohkan sampai saat ini permintaan dari DPR belum jelas subtansinya dan belum dikirimkannya seluruh berkas yang berkaitan dengan itu secara resmi. Pihaknya meminta agar dilaksanakan Rapat Pleno BP MPR untuk mendengarkan pemandangn umum fraksi terhadap permintaan DPR itu. "Sehingga rapat-rapat Badan Pekerja baru bisa dilakukan setelah Rapat Pleno tersebut," kata Syarif. 
 
Dikatakan pelaksanaan mekanisme menuju SI MPR masih kontroversial dan diperdebatkan. "Kenapa DPR menggugat Presiden Wahid. dengan SI MPR? Apakah MPR sebagai hakim yang agung," katanya. Untuk itu F-KB mendesak MPR untuk melakukan klarifikasi terhadap SI MPR dan melakukan langkah-langkah yang berhati-hati dengan pendekatan komprehensif.
