Kapal Selam AS di Pantai Timur Sumatera

Rabu pagi, 6/6, sekitar pukul 9.15 wib, rombongan Musyawarah Pimpinan Daerah Sumatera Utara yang berada di perairan Selat Malaka untuk melakukan observasi Samsat Kelautan meninjau perairan dari udara terkejut melihat buritan sebuah kapal perang berbendera AS. Setelah tak lama muncul di permukaan, kapal berbendera Amerika Serikat itu terlihat menyelam kembali. Timbul dan menyelamnya kembali kapal selam itu disaksikan langsung oleh Wakil Gubbernur Sumatera Utara, Abdul Wahab Dalimunthe dan Danlantamal I Belawan, Laksma Slamet Subandi melalui pesawat Nomad milik TNI. Kapal selam tersebut terlihat menuju arah utara ke perairan Aceh. 
 
Sayangnya, kapal selam milik AL Amerika Serikat itu tak teridentifikasi jenis dan nomor lambungnya. Sedangkan Danlantamal I Belawan yang ikut dalam rombongan hanya diam tak berkomentar melihat kapal selam yang berkeliaran di perairan pantai timur Sumatera itu. 
 
Perwira Penerangan Lantamal I/Belawan Lettu Laut, M. A Arief membenarkan adanya kapal selam di perairan itu. Diakuinya kapal selam milik Amerika itu sudah 3 hari berada di perairan Indonesia, dan sudah ada izin resmi dari Departemen Pertahanan, Departemen Perhubungan dan TNI AL sendiri untuk melintasi perairan Indonesia. 
 
"Memang kapal selam itu milik Amerika dan berbendera Amerika yang mempunyai izin lintas di perairan Indonesia. Seandainya kapal itu tak berizin, sah saja kapal selam itu muncul dipermukaan dan itu prosedur kapal selam. Saat itu pun kapal selam Amerika muncul di jalur internasional dan tak ada hak kita melarangnya. Selagi muncul dan melewati jalur internasional itu tak masalah, walau pun itu kapal induk," ungkapnya kepada Tempo, Kamis pagi, 7/6 ketika dihubungi. 
 
Arief mengatakan kalau pun kapal selam itu menuju perairan utara jangan ditafsirkan hendak menuju Aceh. "Janganlah diprediksi menuju Aceh karena jalur ke utara itu langsung ke laut bebas di Samudera Indonesia. Sekali lagi selama di jalur internasional tidak masalah. Kita hanya bertugas mengawasi saja dan memantaunya. Begitu pun saya tak tahu maksud kehadirannya di perairan itu," lanjut Arief menjelaskan. 
 
Dari informasi yang diperoleh Tempo Rabu siang, diketahui kalau keberadaan kapal selam itu saat ini berlayar di perairan Aceh. Saat ini keberadaan kapal selam itu di sekitar perairan Biureun dan sedang diawasi satuan patroli TNI AL. Namun ketika dikonfirmasi, Lettu Arief mengaku belum mendapatkan informasi lengkap. "Saya belum mengetahui dan belum ada informasi ke sini (Lantamal-red). Nanti akan saya cek," katanya mengakhiri.
