Sidang Gugatan Soeripto Terhadap Gus Dur Digelar Hari Ini

Sidang perdana gugatan perdata mantan Sekjen Departemen Kehutanan Soeripto akan digelar hari ini, Kamis (7/6). Gugatan itu diajukan Suripto melalui kuasa hukumnya Masiga Bugis, dengan alasan pencemaran nama baik. "Gugatan diajukan kepada Gus Dur secara pribadi, bukan kapasistasnya sebagai presiden," kata Masiga yang ditemui Tempo di Pengadilan Negeri Jakarta Pusat, pagi ini (7/6). 
 
Masiga juga mengatakan bahwa pihaknya menggugat ganti rugi senilai Rp. 3,75 Miliar atas pencemaran nama baik tersebut. "Rp 3,75 miliar ini ditetapkan berdasarkan besar kekayaan yang dimiliki oleh Gus Dur sendiri menurut temuan KPKPN," kata Masiga. Gugatan ganti rugi tersebut terdiri dari Rp 3,5 miliar untuk kerugian moril, dan Rp. 250 Juta untuk kerugian meteril. Dia menambahkan Tuhan sendiri tidak pernah memberikan beban yang melebihi kemampuannya. 
 
Masiga merasa yakin bahwa majelis hakim akan mengabulkan gugatan. "Kami berada di pihak yang benar," kata dia. Masiga menjelaskan, pihaknya juga telah melaporkan hal ini kepada Kapolri. "Itu untuk kasus fitnah yang dilontarkan, sedang melalui PN ini berdasarkan pencemaran nama baik," kata Dia. 
 
Menurut Masiga, Gus Dur telah menuduh kliennya, masing-masing, melakukan pertemuan Mayjen Muhdi di Hotel Kempinsky Jakarta untuk merencanakan makar, melarikan Tommy Soeharto dengan helikopter warna merah milik Dephutbun, dan bersama TNI menyelundupkan kayu keluar negeri. "Saya bertemu dengan Anda, lalu dituduh berselingkuh. Itukan tidak mungkin," kata dia.
