Pemerintah Akan Tindak Tegas Segala Sesuatu yang Salah

Pemerintah akan menindak tegas segala sesuatu yang salah di masyarakat. Tindakan tegas ini harus ada di koridor hukum. Hal itu disampaikan oleh Menko Polsoskam Agum Gumelar kepada wartawan seusai Sidang Kabient di Bina Graha, Jakarta, Kamis (7/6). 
 
Menurutnya, setiap tindakan yang salah tidak akan dibiarkan. Karena itu tidak mendidik, bahkan membawa bangsa Indonesia menuju jurang kehancuran. Dia tidak dijelaskan lebih lanjut mengenai tindakan tegas apa yang diambil atau pun definisi salah seperti apa yang dimaksudnya. Ia menegaskan, setiap gerakan separatis seperti yang terjadi di Aceh dan Papua, akan diambil tindakan tegas melalui penumpasan. "Penumpasan dilakukan bagi mereka yang mengganggu keamanan," ujar Agum. 
 
Menurutnya pula, Aceh telah menunjukkan titik-titik perkembangan yang positif. Hal ini ditunjukkan adanya tanda-tanda positif dari gerakan separatis bersenjata untuk mengambil jalan ke meja perundingan. Tindakan ini dipacu dengan tertembaknya Kepala Polisi Gerakan Separatis Aceh (sebutan untuk Gerakan Aceh Merdeka- red ) Jack Kandang. Selain itu ada seruan dari senator Amerika yang menghimbau agar mereka mau berunding dan tidak melakukan pelanggaran hak asasi manusia. 
 
Keberhasilan melakukan langkah-langkah diplomatik ini, kata Agum, harus diimbangi dengan menjaga agar Indonesia tidak melakukan pelanggaran hak asasi manusia karena akan mengganggu hubungan dengan masyarakat internasional. Ditambahkan, khusus untuk kasus PT ExxonMobil Oil Inc., pihaknya akan melakukan segala upaya dibidang keamanan agar perusahaan gas alam itu dapat beroperasi kembali.
