Mega Tidak Hadiri Sidang Kabinet

Wakil Presiden Megawati, tidak menghadiri sidang kabinet yang berlangsung di Bina Graha, Jakarta, Kamis (7/6). Pada saat sidang kabinet berlangsung, Megawati membuka Pameran Lingkungan Hidup 2001 di Assembly hall Jakarta Convention Center, Kamis (7/6) pagi. Padalah biasanya, setiap minggu kedua pada hari Kamis, Wapres membuka Sidang Kabinet. 
 
Menteri Negara Lingkungan Hidup Sonny Keraf, yang mendampingi Megawati pada pembukaan pameran itu menegaskan, pembukaan acara itu sudah dijadwalkan jauh-jauh hari. Karena itu, katanya, Wapres Megawati telah menyatakan kesediaannya untuk hadir pada kesempatan itu sejak jauh-jauh hari pula. "Baru kemarin sore, saya mendapat kabar bahwa ada Sidang Kabinet pada hari ini," ujar Keraf kepada para wartawan seusai melepas kepergian Wapres di pintu masuk JCC, Jakarta, Kamis (7/6). 
 
Ia menolak berkomentar mengenai pentingnya acara pameran tersebut dibandingkan dengan Sidang Kabinet. Menurut Keraf, tidak ada pembicaraan mengenai Sidang Kabinet oleh Megawati saat berada di ruang khusus Assembly Hall yang disediakan panitia. "Kalau soal itu (ketidak hadiran Mega dalam Sidang Kabinet) jangan tanyakan kepada saya," ungkapnya terburu-buru sembari meninggalkan kerumunan wartawan menuju ruang khusus tadi. 
 
Menurut jadual dari Sekretariat Istana Wakil Presiden, Wapres memiliki acara tersendiri di Istana Wapres pukul 11.30 wib, menerima Duta Besar Malaysia.
