Wapres Buka Pameran Lingkungan Hidup

Sementara sidang kabinet berlangsung di Bina Graha, Wakil Presiden Megawati Soekanoputri menghadiri pembukaan Pameran Lingkungan Hidup 2001 di Assembly hall Jakarta Convention Center, Kamis (7/6) pagi. Wapres di dampingi oleh Menteri Negara Lingkungan Hidup Sonny Keraf. 
 
Tidak seperti biasa, setiap minggu kedua pada hari Kamis, Wapres membuka Sidang Kabinet. Namun kali ini, dan untuk pertama kalinya sidang kabinet dengan anggota kabinet yang baru, Wapres tidak datang. Ia malah membuka pameran lingkungan hidup. 
 
Kedatangan Wapres ini disambut tepuk tangan dari sejumlah pelajar Sekolah Dasar Negeri yang khusus didatangkan untuk acara tersebut. Wapres menyempatkan diri menyalami beberapa pelajar sambil mengajak mereka berbicara. Dan ketika hendak memasuki ruang pameran, Megawati terlebih dahulu menggunting untaian melati di pintu masuk ruang pameran. 
 
Dalam pembukaan pameran tersebut, Wapres tidak memberikan sambutan, ia hanya memukul gong sebagai tanda dibukanya pameran lingkungan hidup serta menerima lukisan dari panitia yang khusus dilukis untuk diberikan kepada Wapres. Lukisan yang diberi judul "Pratiwi Tolong Selamatkan Kami" itu menggambarkan usaha sepasang kijang menyelamatkan diri dari kebakaran hutan. Pelukisnya adalah sepasang suami istri bernama Siluan dan Sarina. 
 
Setelah membuka pameran, Wapres meninjau stand-stand pameran yang diikuti oleh berbagai lembaga-lembaga swadaya masyarakat yang bergerak dalam bidang lingkungan hidup, baik dari dalam negeri maupun luar negeri. 
 
Menurut Menteri Negara Lingkungan Hidup Sonny Keraf, acara pameran tersebut merupakan acara yang diselenggarakan untuk kelima kalinya sejak 1995. Tema pameran ini, lanjutnya, pengembangan masyarakat yang berwawasan lingkungan. Dengan demikian, pameran ini bertujuan untuk memberikan informasi yang selengkap-lengkapnya mengenai pentingnya pelestarian lingkungan hidup dan upaya memanfaatkan lingkungan hidup secara lebih arif dan bijaksana. 
 
Pameran ini akan berlangsung sejak hari ini hingga Minggu, 10 Juni mendatang. Acara yang akan digelar di antaranya, diskusi, dialog, temu kaji, dan lomba kreatifitas lingkungan untuk anak-anak. Digelar pula kampanye anti penebangan kayu ilegal (logging) oleh Walhi, kampanye penggunaan bensin tanpa timbal oleh Swiss Contact dan Walhi, kampanye proses daur ulang kertas dan pembuatan kompos oleh Unesco. 
 
Selain itu, Kelompok Pencinta Anak Indonesia juga menyelenggarakan acara sumbang buku dan anak peduli, dan lomba gambar anak-anak dengan kertas daur ulang serta konservasi hutan yang dilaksanakan oleh WWF Kayan Mentarang bekerjasama dengan Cifor. 
 
Pada kesempatan tersebut, Megawati yang mengenakan busana merah marun dengan corak kembang-kembang kecil juga menyempatkan diri beramah tamah dengan para duta besar dari negara-negara sahabat di tempat khusus yang disediakan oleh panitia. Dan sekitar pukul 11.15 Wib, Mega meninggalkan lokasi pameran menuju ke Istana Wapres.
