Hari ini Wapres Sibuk Terima Tamu

Sejak tiba di istana Wakil Presiden, Megawati Soekarnoputri langsung sibuk menerima para tamu di ruang kerjanya, Kamis (7/6) siang. Sekitar pukul 11.30 WIB, Wapres menerima Duta Besar Malaysia untuk Indonesia, Dato Rastam Mohd Isa. Namun, tidak diperoleh keterangan mengenai materi pertemuan Dubes dengan Wapres, selama kurang lebih setengah jam, siang itu. 
 
Setelah itu, sekitar pukul 12.00, Mega menerima Pengurus Ikatan Sarjana Wanita Indonesia (ISWI). Pertemuan ini pun hanya berlangsung selama 30 menit. Menurut Ketua Umum ISWI, Ita Gambiro, saat konperensi pers, dalam pertemuan tersebut dibahas mengenai pemberatan hukuman bagi para pengedar narkotika dan obat-obatan (narkoba) maupun perbaikan penanganan bagi kaum lanjut usia (Lansia) di Indonesia. 
 
ISWI juga menyatakan niatnya untuk turut terlibat dalam pembuatan undang-undang sesuai dengan disiplin ilmu masing-masing anggotanya. "Sebab seperti yang kita tahu, masih banyak produk perundang-undangan kita yang masih bias gender," kata Sekretaris Jenderal ISWI, Andrieza Tahar SH. 
 
Megawati, kata Andrieza, mendukung upaya pemberatan hukuman bagi pengedar narkoba, yang diusulkan itu. Selain itu, Wapres juga mengemukakan bahwa masih banyak rancangan undang-undang yang belum terselesaikan. "Jadi kita masih harus antri," ujar Ketua ISWI Cabang Jakarta, dr. Sonya Roema. 
 
Seusai pertemuan dengan ISWI, Mega selanjutnya bertemu denga Pengurus Himpunan
Pengusaha Muda Indonesia, sekitar pukul 13.00. "Bu Mega agak flu tadi. Jadi saya
nasihatkan untuk beristirahat, minum vitamin C, dan sebagai orang Padang saya
sarankan untuk makan yang pedas-pedas," ujar Sonya, yang juga seorang dokter itu, menutup pembicaraan dengan wartawan.
