Bimantoro Makan Siang Bersama Tiga Perwira Polri

Karena tidak diundang mengikuti sidang kabinet yang berlangsung di Bina Graha, Jakarta, Kamis (7/6), Kapolri Nonaktif Jenderal Pol Bimantoro pergi makan siang bersama tiga temannya, tiga perwira tinggi Polri, masing-masing Wakapolri Komjen Pol. Panji Atmasudirdja, Deputi Diklat Polri Komjen Pol. Nugroho Djayusman dan mantan Asisten Operasional Polri Irjen Pol Sutiyono. Acara makan siang itu berlangsung di rumah dinas Bimantoro Jalan Pattimura Jakarta.
 
Seperti diketahui, sidang kabinet berlansung sejak pukul 10.00 WIB di Bina Graha. Sidang ini untuk pertama kalinya diselenggarakan setelah reshuffle beberapa anggota kabinet. Dan untuk pertama kalinya pula, Wakapolri Komisaris Jenderal Polisi Chaeruddin Ismail, mengikuti sidang itu atas undangan Presiden Abdurrahman Wahid. 
 
Chaeruddin tiba di Mabes Polri sekitar pukul 08.25 WIB dan ia memasuki ruang kerjanya, kamar 301, bekas ruangan Asisten Perencanaan Polri. Kemudian satu jam kemudian, ia keluar menuju Bina Graha untuk mengikuti sidang kabinet yang dipimpin langsung oleh Presiden Abdurrahman Wahid. 
 
Sekitar pukul 10.20 wib, Kapolri (non aktif) Jenderal Surojo Bimantoro tiba di Mabes Polri dan langsung memasuki ruang kerjanya. Ia tidak mengenakan pakaian dinas tapi stelan jas abu-abu dipadukan kemeja berwana kuning pudar dengan dasi merah marun memasuki ruangannya. Sekitar pukul 11.45 Wib, Bimantoro keluar dari ruangannya ditemani oleh mantan Wakapolri Komjen Pol. Panji Atmasudirdja, Deputi Diklat Polri Komjen Pol. Nugroho Djayusman dan mantan Asisten Operasional Polri Irjen Pol Sutiyono. 
 
Saat keluar, Bimantoro tidak lagi mengenakan jasnya yang berwana abu-abu tersebut dan ia nampak lebih santai dan ceria. Ketika hal itu ditanyakan wartawan, Bimantoro sambil tersenyum menjawab, "saya tiap hari ceria. Pokoknya hari-hari harus dilalui dengan kegembiraan." Ditanya kembali soal isu jabatan menteri atau duta besar yang akan dipercayakan Presiden kepadanya, Bimantoro berujar, "saya tidak komentar, saya juga tidak tahu itu." 
 
Lantas, mereka berempat masuk ke dalam satu mobil Toyota Land Cruise, bernomor polisi B 1 RZ. Bimantoro menyetir sendiri mobil yang berwarna abu-abu tua. Di sampingnya duduk mantan Wakapolri, sementara Nugroho Djayusman dan Sutiyono duduk di belakangnya. Ditanya ke mana tujuan mereka, Bimantoro kembali melemparkan senyumnya. "Ada dech..." guraunya. Tetapi menurut Kepala Detasemen Mabes Polri, Kombes Po. SR Andi Lolo, mereka berempat akan menuju rumah dinas Bimantoro yang terletak di Jalan Patimura untuk makan siang bersama.
 
Disinggung mengenai kemauannya untuk menyetir sendiri, dengan terkekeh sambil menunjuk ketiga orang kawan-kawannya, Bimantoro menjawab, "saya menyetir sendiri untuk menghormati para pensiunan itu."
