Tim Tujuh Otomatis Bubar

Tim 7 yang terdiri dari Menteri Koordinator bidang Politik Sosial dan Keamanan, Menteri Pertahanan, Menteri Koordinator bidang Ekonomi, Keuangan dan Industri, Jaksa Agung, Menteri Luar Negeri, Menteri Kehakiman dan Hak Azasi Manusia, Menteri Dalam Negeri dan Otonomi Daerah, bubar dengan sendirinya setelah melaporkan hasil sidang kabinet tanggal 25 Mei lalu pada presiden. Hal ini dikatakan Menteri Pertahanan Mahfud M.D. saat menghadiri Sidang Kabinet di Bina Graha Jakarta, Kamis (7/6). 
 
Mahfud mengatakan hal itu untuk menjawab pertanyaan sekitar isu pembubaran tim 7 setelah kabinet di bawah pimpinan Presiden Wahid dirombak. Namun, kata Mahfud, meski sudah dibubarkan, rekomendasi yang diberikan Tim 7 masih cukup relevan untuk dipergunakan dan diolah kembali. 

Mahfud membantah kabar tentang adanya tim baru yang akan dibentuk dengan koordinator Menko Polsoskam Agum Gumelar. "Saya tidak tahu kalau ada pembentukan tim baru," ujarnya. Kalaupun ada, kata Mahfud, hanya tim Polsoskam rutin yang dipimpin oleh Agum Gumelar sebagai Menkopolsoskam. 
 
Sidang kabinet yang dipimpin Presiden Abdurrahman Wahid itu, tidak dihadiri Wakil Presiden Megawati Soekarnoputri. Sekretaris Wakil Presiden Bambang Kesowo mengatakan Mega tidak hadir karena pembagian tugas sudah dibagi dan Wakil Presiden tetap pada rencana untuk menemui para penerima Kalpataru dan meresmikan pembukaan pameran lingkungan hidup.
