Mulai 1 Juli, Bensin Tanpa Timbal Diberlakukan Di Jakarta

Pemerintah akan memberlakuan penggunaan bensin tanpa timbal untuk wilayah Jakarta mulai 1 Juli 2001. Hal ini dikemukakan Menteri Negara Lingkungan Hidup Sonny Keraf dalam pembukaan pameran The Fifth International Indonesia Environment Exhibition Jakarta , di Balai Sidang Jakarta, Kamis (7/6). "Bensin tanpa timbal akan diberlakukan di Jakarta mulai 1 Juli dan semuanya sudah jelas, tidak akan mundur lagi," ujar Sonny. 
 
Namun begitu, jelas Sonny, dalam pelaksanaannya nanti, pemerintah belum akan memberlakukan sanksi kepada para pengemudi yang tidak menggunakan bensin tanpa timbal. Sebab, katanya, kalau pun semua SPBU (stasiun pengisian bahan bakar umum-red) di Jakarta menjual bensin tanpa timbal, namun banyak juga kendaraan yang membeli bahan bakar di luar kota Jakarta. "Sehingga tidak bisa dikontrol," ujar Sonny. 
 
Penggunaan bensin tanpa timbal ini, menurut Sonny, akan diberlakukan di seluruh Indonesia mulai 2003. Sedangkan mengenai harga bensin tanpa timbal tersebut, Sonny Keraf mengatakan, tidak perlu khawatir, karena harga akan disesuaikan dengan kemampuan konsumen. "Masalah harga akan dipertimbangkan, tidak memberatkan konsumen," ujar Sonny.
