AM Fatwa: Isu Pergantian Ketua MPR untuk Hambat Amandemen

Fraksi Reformasi anggap isu pergantian ketua MPR hanya langkah politik untuk mengalihkan dari masalah amandemen UUD 1945. AM Fatwa, wakil ketua DPR dari Fraksi Reformasi, di Gedung Nusantara III, DPR/MPR, Jumat (5/7), mengatakan, "Kami tidak menganggapnya serius." 
 
Dalam Sidang Paripurna pada awal pekan ini, Fraksi Reformasi mendukung pembentukan panitia khusus untuk menyelidiki korupsi yang melibatkan Akbar Tandjung, ketua umum Partai Golkar yang sekaligus ketua DPR. Tapi panitia khusus gagal terbentuk karena Partai Demokrasi Indonesia Perjuangan memilih abstain dan sebagian besar Partai Kebangkitan Bangsa bersikap abstain. 
 
Saat ini PDIP membutuhkan suara untuk mendukung keinginan pemimpinnya, Megawati Soekarnoputri, yang mempertanyakan kesiapan masyarakat terhadap pemilihan presiden langsung.
 
Fatwa mengatakan Golkar tidak pernah mendekati fraksinya, baik sebelum maupun sesudah Sidang Paripurna yang gagal membentuk panitia khusus Bulog itu. "Mereka tidak pernah menawarkan akan mendukung Pak Amin jika kami mencabut tuntutan pembentukan Pansus," kata dia. 
 
Tapi setelah isu "kocok ulang" pimpinan MPR - yang ingin mengganti Amien Rais dari posisi ketua lembaga - muncul, ia khawatir ini untuk menghambat amandemen. "Kalau itu yang terjadi, kita bisa set back . Kita tahu gerakan menolak amandemen sedang gencar saat ini," tegasnya. 
 
Secara teknis, Fatwa mengakui jika PDI-P dengan Golkar menyatukan kekuatan, mereka bisa menggusur Amin Rais dari kursi ketua MPR. Tapi ia memperingatkan, "Jangan hanya dilihat dari jumlah formal suara kami. Lihat juga dukungan kekuatan moral terhadap pak Amin Rais di masyarakat."
