Petugas Polres Jakarta Utara Sita 131 Amplop Ganja

Kepolisian Resor Metro Jakarta Utara berhasil meringkus dua pemuda yang diduga sebagai pemakai dan pengedar ganja. Petugas juga menyita barang bukti 131 amplop berisi ganja kering dari tangan kedua tersangka, yakni John Andrianto, 22 tahun, dan Dwi Hadi Purnomo (23). 
 
Kepala Satuan Reserse Polres Jak-Ut Komisaris Andap Budi kepada pers di Mapolres, Jumat (5/7), mengatakan kedua tersangka itu ditangkap berkat informasi masyarakat. Penangkapan itu bermula dari kecurigaan warga Jalan Ardogedali, Semper Timur, Cilincing, terhadap John. 
 
Pemuda setempat itu diduga kerap melakukan transaksi barang terlarang. Setelah diintai petugas selama beberapa hari, Andrianto lalu diringkus tim reserse Polres Jak-Ut yang dipimpin Ajun Komisaris Soetarmo, Kamis (4/7) malam. Dia ditangkap ketika tengah melakukan transaksi dengan seorang pemuda yang belum diketahui identitasnya. 
 
Dari tangan tersangka petugas mengamankan barang bukti 10 amplop ganja dan uang sebesar Rp50 ribu. Kepada petugas Andrianto mengaku mendapatkan paket itu dari Purnomo, warga Jalan Muara Baru Ujung, Penjaringan, Jak-Ut. "Saya dapat dari Purnomo," ujar Andrianto seperti dikutip Soetarmo. Berdasarkan informasi itu, petugas segera meluncur ke Muara Baru dan menyergap Purnomo di kediamannya. Di tempat itu petugas menyita 121 amplop ganja siap jual. 
 
Menurut Kasatserse pihaknya belum bisa memastikan apakah kedua tersangka itu merupakan bandar besar. "Kita belum bisa klasifikasikan ini sebagai temuan yang besar," kata dia. Hingga berita ini dilaporkan, kedua tersangka masih ditahan di Polres Jakarta Utara untuk pemeriksaan lebih lanjut. "Kami masih menyelidiki, siapa bandar sesungguhnya," kata Andap.
