Tower PLN di Aceh Timur Diperbaiki

Sebanyak 40 pekerja PLN mulai memperbaiki dua tower tegangan tinggi interkoneksi yang dirobohkan kelompok gerilyawan bersenjata di desa Dama Pulo kecamatan Darul Aman, Kabupaten Aceh Timur. Perbaikan mulai dilakukan sejak Kamis (4/7), di bawah pengawalan ketat aparat TNI dari detasemen Cakra yang di BKO-kan di kawasan tersebut. 
 
Kepala PLN Cabang Leuksemawe Ir Sulaeman Daud yang ikut melihat langsung ke lokasi tumbangnya dua tower PLN, masing-masing nomor 200 dan 201, itu. Ia mendampingi Danrem 011/Lilawangsa Kolonel Inf AY Nasution yang meninjau lokasi. Akibat ditumbangkannya dua tower tersebut PLN mengeluarkan biaya perbaikan Rp 600 juta. 
 
Itu belum termasuk kerugian akibat kehilangan pendapatan yang ditaksir perhari mencapai Rp 90 juta. Sulaeman memperkirakan pihaknya dapat menyelesaikan perbaikan dua minggu ke depan.
 
"Kita berharap kelompok pelaku menyadari benar bahwa aksinya menimbulkan penderitaan sangat berat bagi masyarakat. Peristiwa penumbangan tower ini merupakan yang kesepuluh kalinya terjadi dalam setahun terakhir," kata Sulaeman. Ia menambahkan, dari 10 upaya penumbangan, 5 diantaranya berhasil digagalkan pihak PLN. 
 
Sementara itu Nasution mengatakan aparat keamanan sangat disulitkan untuk membantu pengamanan tower secara keseluruhan karena keterbatasan personil dan letak tower tersebut sebagian besar berada di daerah pedalaman. Letak kedua tower yang tumbang itu sekitar 75 km arah Timur Lhokseumawe. 
 
Akibatnya ditumbangkannya dua tower pada Jumat 28 Juni 2002 malam menyebabkan empat kabupaten di Aceh gelap gulita. Nasution secara tegas mengatakan aksi itu dilakukan oleh kelompok GAM. Sementara itu dalam kesempatan terpisah, juru bicara GAM, Ishak Daud membantah tudingan tersebut.
