1.630 SD di Sulteng Memprihatinkan

Sedikitnya 1.630 gedung sekolah dasar (SD) atau 65 persen dari 2.503 gedung SD di Provinsi Sulawesi Tengah kondisinya memprihatinkan, karena rusak termakan usia dan akibat bencana alam. "Kondisi sekolah makin rusak karena terhambat tidak adanya pendanaan yang rutin menyangkut pembiayaan untuk rehabilitasi dan pemeliharaan," kata Wakil Kepala Dinas Pendidikan Nasional Uhra Kadir Lamarauna kepada wartawan di Palu, Jumat (5/7).
 
Ia mengatakan, konflik Poso juga menjadi salah satu penyebab banyak gedung sekolah yang rusak karena terbakar. Gempa bumi tektonik berkekuatan 6,5 skala richter yang memporakporandakan Kabupaten Banggai dan Banggai Kepualuan dua tahun lalu ikut memperburuk keadaan. "Banyak gedung sekolah rusak dan ambruk saat terjadi gempa bumi," kata. 
 
Mengenai proses belajar mengajar, Uhra mengungkapkan, pihaknya masih dapat mengantisipasi dengan menggunakan fasilitas umum yang ada. Selain itu, sejumlah murid ada yang dititipkan pada sejumlah sekolah yang tidak rusak. "Murid-murid yang sekolahnya rusak terpaksa menumpang di sekolah lain," katanya. 
 
Ia juga mengatakan pihaknya sudah mengajukan permohonan dana pembangunan dan rehabilitasi sekolah pada pemerintah pusat, namun tentunya semuanya tergantung pertimbangan dan skala prioritas dari pusat. "Kami sudah mengajukan permohonan untuk pembangunan dan rehabilitasi sekolah kepada pemerintah pusat," katanya.
