IHSG Sulit Tembus Level 650 Hingga Akhir 2002

Indeks Harga Saham Gabungan (IHSG) diperkirakan sulit mencapai target yang dipatok hingga akhir tahun 2002, yaitu menembus level 650. 
 
Penyebabnya, skandal akuntansi yang melibatkan perusahaan-perusahan besar dunia akan melemahkan pasar. Perkiraan ini diungkapkan analis dari IBAS Reserach, Baradhita Katopo kepada wartawan,  Jumat  (5/7), di Gedung Bursa Efek Jakarta. 
 
"Sulit untuk mencapai target itu. Kalau kembali ke 500 tidak akan memakan waktu lama," ujarnya. Baradhita menyoroti skandal yang terjadi pada perusahaan besar dunia, seperti Enron, WorldCom, dan Xerox, beberapa waktu lalu akan sangat mempengaruhi pasar modal di Indonesia. Kejadian ini membuat kepercayaan investor terhadap good corporate governance akan hilang. "Kepercayaan merupakan dasar dari orang bermain saham," imbuhnya. 
 
Hal inilah yang menurut Baradhita akan sangat mempengaruhi melemahnya pasar modal di seluruh dunia, termasuk Indonesia. Sejak merebaknya kasus WorldCom hingga awal bulan Juli ini, IHSG di Bursa Efek Jakarta terus melemah dan saat ini berada di bawah level 500. Selain faktor luar negeri yang mempengaruhi 60 persen pasar modal Indonesia, 40 persen pengaruh lainnya datang dari dalam negeri. 
 
Dia menunjuk kasus seperti vonis pailit atas Manulife, penolakan pemerintah terhadap penerbitan obligasi Telkom, rencana pemerintah melakukan private placement Telkom di bawah harga pasar dan kasus  insider trading Indosat, akan menurunkan kepercayaan investor terhadap pemerintah dan pasar modal. Akibatnya, para investor akan ramai-ramai melepas sahamnya. Ditambah lagi liburan musim panas mendatang akan membuat pasar sepi dalam dua bulan nanti. "Jadi akan sulit ke level 650," imbuhnya. 
 
Mengomentari rumors adanya 11 perusahaan lain yang akan bernasib seperti Enron dan WorldCom, Baradhita mengatakan itu bisa saja terjadi. "Sedangkan perusahan sekelas Enron dan WorldCom saja bisa jatuh. Kenapa perusahaan besar lain atau bahkan perusahan sedang dan kecil tidak bisa," tanyanya. Tapi efek dari kasus ini, lanjut dia, tidak akan sebesar WorlCom karena sudah tereduksi oleh kasus sebelumnya. "Pasar Amerika akan lama berada pada level yang tidak begitu baik," tutur Baradhita.
