Tommy Kemungkinan Diperiksa Senin

Juru bicara Pengadilan Negeri Jakarta Pusat Andi Samsan Nganro mengatakan pihaknya tak berniat menghalang-halangi upaya kepolisian untuk memeriksa Tommy Soeharto. Karena itu pihaknya akan mengeluarkan surat izin pemeriksaan pada Senin (8/7) besok. 
 
"Tak mungkin kami mengeluarkan surat itu sekarang (Jumat, 5/7). Anggota majelis hakim tidak lengkap," katanya kepada pers di PN Jak-Pus, Jumat (5/7).
Dikabarkan tim penyelidik Polda Metro Jaya akan datang mengambil surat izin itu ke PN Jak-Pus. Namun, hingga berita ini diturunkan belum tampak satupun anggota tim pemeriksa yang datang. 
 
Seperti diketahui, tim penyelidik yang dipimpin Komisaris Polisi Aris Munadar itu berencana memeriksa Tommy di Lembaga Pemasyarakatan Cipinang, Jakarta Timur. Pemeriksaan ini berkaitan dengan pernyataan bos PT Humpuss itu di pengadilan, Rabu (26/6) pekan lalu. Saai itu Tommy mengaku selama buron kerap berada di rumahnya Jalan Cendana 12, Menteng, Jakarta Pusat.
 
Buron dalam kasus tukar guling PT Goro Batara Sakti- Bulog itu mengaku bisa lolos karena ada koordinasi dengan aparat. Namun, petugas yang berusaha memeriksa putra bekas penguasa Orde Baru itu di LP Cipinang, Kamis (4/7) kemarin, pulang dengan tangan hampa. 
 
Pemeriksaan batal dilaksanakan karena tim penyelidik belum mengantongi izin pemeriksaan dari majelis hakim yang menangani kasus Tommy. Ketua majelis hakim Amirudin Zakaria saat itu mengakui pihaknya baru menerima surat permohonan izin dari Polda Metro pada Kamis siang.
