Golkar Bantah Mau Gusur Amien

Politisi Partai Golkar membantah partainya ingin menurunkan Amien Rais dari jabatan ketua MPR karena fraksinya mendukung pembentukan panitia khusus korupsi Bulog. Rully Chairul Azwar, anggota Fraksi Partai Golkar, di Gedung DPR/MPR, Jumat (5/7) petang, mengatakan, "Kita bukan anak kecil."
 
Kurang dari seminggu setelah Fraksi Reformasi - dengan komposisi terbesar Partai Amanat Nasional pimpinan Amien Rais - mendukung sepenuhnya panitia khusus korupsi Bulog, muncul suara untuk mengganti Amien. Jika panitia itu terbentuk, posisi ketua Partai Golkar, Akbar Tandjung, terancam. 
 
Isu ini konon berasal dari Golkar. Tapi Rully membantah. Ia hanya mengakui pihaknya menyetujui rencana Fraksi Utusan Daerah untuk meminta satu jatah kursi wakil ketua MPR. "Permintaan FUD itu sah-sah saja dan dapat dibicarakan dalam sidang tahunan," katanya. 
 
Keputusan akhir dikabulkan tidaknya permintaan FUD, kata Rully, diserahkan kepada sidang tahunan MPR. Tapi katanya, "Itu tidak berarti kursi Pak Amin ikut digusur." 
 
Rully sendiri enggan menjawab saat diminta penilaiannya atas kinerja Amien Rais sebagai ketua MPR. "Semua masih belajar, Mas," katanya. "Amin Rais tidak sempurna, yang lain juga begitu. Semua ada benar dan salahnya."
