Sesi Pertama Rapat Pimpinan PDIP Bahas Amandemen

Rapat pimpinan Partai Demokrasi Indonesia Perjuangan sesi pertama hari kedua, Jumat (5/7), membahas amandemen UUD 1945. Dari jadwal, sesi berikutnya akan membicarakan UU tentang politik.
 
Saat ini DPR sedang membahas masalah amandemen, seperti soal pemilihan presiden langsung, tidak dipilih MPR seperti saat ini. Tapi Presiden Megawati Soekarnoputri, yang juga memimpin PDIP, tiba-tiba saja menyatakan rakyat belum siap sistem pemilihan langsung.
 
Dalam acara yang dibuka resmi oleh Megawati Sukarnoputri pada Kamis (4/7) malam ini, tampak hadir Ketua DPP PDIP Arifin Panigoro, I Gusti Ngurah Sara, Lukas Karel Degey, Sekjen Sutjipto, serta Wakil Sekjen Pramono Anung dan Mangara Siahaan. Dari Dewan Pertimbangan Pusat Partai juga hadir sesepuh PDIP Abdul Madjid.
