Arief Budiman: PDIP Partai Paling Rusak dan Kacau

Sosiolog Dr. Arief Budiman menilai PDI Perjuangan saat ini sebagai partai paling rusak dan kacau dibandingkan dengan partai-partai lainnya. Sebab, partai berlambang kepala banteng itu jauh lebih mementingkan kekuasaan dari pada kepentingan nasional. 
 
"Tapi soal mementingkan kekuasaan bukan hanya menimpa PDIP, tapi juga partai-partai lain," kata Ketua Program Indonesia Studies Melbourne University, Australia, kepada wartawan di Semarang, Jumat (5/7) malam. 
 
Khusus tentang kacaunya PDIP, lanjut Arief, karena partai pimpinan Megawati ini tidak mempunyai kepemimpinan yang jelas dan tidak ada punya visi. Selain itu, partai ini banyak faksi-faksi di dalamnya. Kekacauan ini dimanfaatkan oleh Partai Golkar yang memang saat ini sedang membutuhkan bantuan PDIP. Utamanya untuk membendung terbentuknya Pansus Bulog II. "Maka jadilah Pansus Buloggate II tidak terbentuk," kata mantan dosen Universitas Kristen Satya Wacana (UKSW) Salatiga ini.
 
Kalau PDIP konsisten, kata Arif, mereka akan tetap membentuk Pansus Buloggate II dengan alasan apapun. Sebab, ini salah satu soal prinsip dalam niatan kita untuk memberantas korupsi. "Tapi pada Pansus Buloggate II terlihat sekali bukan soal prinsip yang dikedepankan, melainkan bagaimana menyelamatkan kekuasaan PDIP," jelas Arief. 
 
Arief menilai, kerja sama PDIP dengan Partai Golkar, dengan cara tak menyetujui pembentukan Pansus, adalah untuk menghadang Amien Rais dengan kaukus Islamnya. "Tampaknya mungkin PDIP takut Amien Rais bisa macam-macam dengan menggalang kekuatan Islam lagi dan PDIP kalau sendirian akan susah menghadapi Amien Rais," kata Arief.
