Mabes TNI Beri Warning Proses Amandemen

Markas Besar TNI terus menyimak perdebatan seputar isu amandemen kosntitusi. Selain itu, para pemikir militer juga mengkaji intens pasal-pasal krusial yang dinilai sangat sensitif dengan isu integrasi negara, termasuk kontroversi seputar pemilihan presiden langsung. 
 
"TNI masih memerlukan pencermatan terhadap isi amandemen. TNI akan berkonsultasi dengan pakar hukum tata negara. Kami tidak ingin asal-asalan karena ini masalah fundamental," kata Mayjen TNI Sjafrie Sjamsoeddin, Kepala Pusat Penerangan Mabes TNI Mayjen, pada Tempo News Room , Jumat (5/7) malam. 
 
Sjafrie menjelaskan Mabes TNI sangat berharap proses amandemen tidak mengganggu persatuan dan kesatuan negeri ini. "Kami memberi warning , jangan sampai amandemen merusak persatuan bangsa," ujarnya. Ia menegaskan Markas Besar TNI berpendapat proses amandemen tetap mengacu pada kepentingan nasional. 
 
Sementara, Kapolri Jenderal Pol. Da'i Bachtiar memilih tak berkomentar berkaitan makin kerasnya perdebatan isu amandemen terhadap UUD 1945. "Saya sudah banyak ngomong soal itu," ujarnya di Jakarta tadi.
 
Kepala Badan Humas Inspektur Jenderal Saleh Saaf memastikan Mabes Polri tidak membuat kebijakan khusus berkait proses amandemen. Polri telah menyerahkan masalah itu sepenuhnya pada wakil-wakil mereka di Fraksi TNI-Polri DPR dan MPR. "Jadi konsepnya bukan dari sini," kata dia. 
 
Saleh menjelaskan sejauh ini Mabes Polri tidak pernah membicarakan secara khusus permasalah tersebut. "Biar semua ditangani perwakilan Polri di sana. Mereka kan sudah dewasa. Rata-rata bintang satu dan dua," kata dia. Hasil dari pembahasan di MPR, biasanya akan dilaporkan ke Mabes Polri. "Selanjutnya kami baru memberikan masukan atas laporan tersebut," kata dia.
