Hakim Pastikan Izin Pemeriksaan Tommy Keluar

Hakim kasus pembunuhan Hakim Agung Syafiuddin Kartasasmita memastikan akan memberi izin Polda Metro Jaya memeriksa terdakwanya, Tommy Soeharto, pada Senin (8/7). Amiruddin Zakaria, ketua Majelis Hakim, mengatakan hal itu Jumat (5/7) sore seusai bertemu utusan Polda Metro Jaya.
 
Polda, Kamis (4/7), berusaha memeriksa Tommy karena dalam pengadilan ia menyatakan berkoordinasi dengan aparat saat menjadi buronan. Tapi kepala penjara Cipinang, tempat anak bekas presiden Soeharto itu ditahan, tidak mengizinkan karena belum ada izin dari pengadilan.
 
Zakaria mengatakan masalah terjadi karena polisi meminta izin pada hari pemeriksaan. "Seharusnya tiga hari sebelumnya sudah meminta ijin," kata Amiruddin.
