Mabes Polri Masih Periksa Delapan Pamen

Mabes Polri masih melakukan pemeriksaan terhadap delapan perwira menengah yang datang dalam pertemuan di Cafe Menteng, Jakarta, Minggu (22/7) malam. Mereka dikenai tuduhan penyalahgunaan wewenang, "karena membicarakan masalah internal Polri merupakan kewenangan Kapolri dan Kabahumas Polri," ujar Wakabahumas Polri, Kombes (Pol.) Edward Aritonang, kepada pers di ruang rapat Bahumas Polri, Kamis (26/7) siang. 

Menurut Edward, tim gabungan yang terdiri dari intelpam dan provoost tengah menindaklanjuti pemeriksaan menyangkut masalah internal yang tidak dapat disampaikan keluar. "Pemeriksaan menyangkut materi-materi yang dibicarakan dalam pertemuan itu dan akan diselesaikan secara internal," ungkapnya. 

Aritonang berkelit ketika ditanya alasan Kombes (Pol.) Alfons yang diperiksa di Markas Komando (Mako) Brimob Kelapa Dua, terpisah dari tujuh perwira menengah lainnya. Menurut dia, Markas Brimob juga bagian dari Mabes Polri sehingga merupakan hal yang wajar jika Alfons dipindahkan ke sana. "Untuk memudahkan pemeriksaan," ucapnya. 

Aritonang mengaku belum mengetahui surat penangkapan bernomor Sprint/1501/VII/2001 tanpa tanggal dan ditangani oleh Kadis Provoost Brigjen (Pol.) Rivai Siregar yang diberikan kepada Alfons setelah ia diperiksa di Brimob Kelapa Dua sehari sebelumnya. Ia masih akan melakukan pengecekan perihal surat itu. Ia menuturkan kronologi kejadiannya adalah Kombes Alfons datang ke kantornya dan oleh pimpinannya dibawa ke Kadis Provoost, lalu dibawa ke Brimob Kelapa Dua. 

Aritonang menolak jika Alfons dikatakan ditahan karena ia beralasan ia diperiksa di kantornya sendiri. "Jangan disamaratakan pemeriksaan terhadap masyarakat biasa dengan anggota sendiri, itu kan di kantornya jadi tidak bisa dibilang ditahan," jelas dia. Sampai saat ini ketujuh pamen lainnya masih diperiksa oleh Intelpam dan belum pulang sekalipun pemeriksaan telah lebih dari satu kali 24 jam.

