Amien Rais Berencana Temui Gus Dur

Ketua MPR Amien Rais tetap berencana untuk menemui KH Abdurrahman Wahid sepulangnya dari AS nanti. Hal itu diutarakannya usai menghadiri ramah tamah Presiden dan Wapres di gedung utama II Istana Wapres Jakarta, Kamis (26/7). 

Menurut Amien, ia akan menunggu hingga situsinya mendingin. "Tadi saja saat ketemu dengan Hamzah Haz, Gus Dur masih terlihat ofensif, kelihatannya dia belum legowo," ujarnya. 

Amien mengaku, dirinya sengaja menghindar untuk bertemu Gus Dur akhir-akhir ini. "Karena saya takut akan ada anggapan bahwa ada deal-deal di belakang layar," kilahnya.

Kendati demikian, ia masih menganggap bahwa hubungan pribadinya dengan Gus Dur baik-baik saja. "Saya sempat menelepon dua kali. Pertama, saya dikasih tahu kalau Gus Dur sedang tidur. Kedua, dia sudah berangkat ke Amerika. Jadi saya ucapkan saja selamat jalan," katanya. 

Ketua MPR ini juga memastikan bahwa dalam dua bulan mendatang, MPR tetap akan berpegang pada agenda semula yaitu menggelar sidang tahunan. Namun, dalam sidang tahunan tersebut tidak akan ada pertanggungjawaban presiden. "Ibu Mega hanya akan memberikan laporan," kata dia. 

Acara ramah-tamah ini dihadiri oleh hampir seluruh anggota DPR/MPR. Tampak diantaranya, Wakil Ketua MPR Ginanjar Kartasasmita, Sekjen DPP PAN Hatta Rajasa, Sekjen DPP PDIP Sutjipto.

