NU Ingin Gus Dur Kembali ke Rakyat

Ketua Umum PBNU, Hasyim Muzadi, mengatakan keinginannya agar KH Abdurrahman Wahid untuk kembali ke rakyat. Ini dikatkan Hasyim usai menemui Gus Dur di Istana Merdeka, Jakarta, Kamis (26/7) 

Menurut Hasyim, Gus Dur adalah pemimpin, namun bukan manager yang baik. Untuk menangani masalah pemerintahan, memerlukan orang yang mengerti manajerial. "Saya kira tipe leader berada pada pemikiran makro daripada pemikiran manajerial," kata Hasyim. Karena itu, ia berpendapat, Gus Dur lebih baik berada di tengah rakyat dan memberikan wacana demokrasi dan wacana kesatuan visi nasional. "Ini lebih bagus daripada di Istana," ujarnya. Pemikirannya ini telah dikemukakannya dalam pertemuannya dengan Gus Dur. Ketika ditanya soal tanggapan Gus Dur atas usulan itu, menurut Hasyim Gus Dur hanya diam saja sambil tersenyum. 

Adanya isu Gus Dur akan menggunakan kekuatan publik untuk maju lagi dalam politik, menurut Hasyim, datang dari mereka yang menginginkan politik praktis. PBNU sendiri tidak mau melibatkan diri dalam pro dan kontra dalam hal ini. PBNU sebagai lembaga juga berusaha untuk tidak berada di tengah konflik. Walaupun, menurut Hasyim, masukan mengenai hal ini sangat banyak.

