Pemda DKI Likuidasi Sedikitnya 55 Sekolah Dasar

Berdasarkan Surat Keputusan (SK) Gubernur DKI Jakarta Nomor 2003/2001 Pemerintah Daerah (Pemda) akan melikuidasi sekitar 55 gedung Sekolah Dasar Negeri (SDN) di wilayah DKI Jakarta. Likiudasi beberapa gedung SDN ini dikarenakan alasan efisiensi operasional pendidikan. 

Untuk wilayah Jakarta Pusat ada 16 sekolah yang terletak di sembilan kecamatan, wilayah ini jumlahnya terbanyak dibandingkan wilayah lain. Sedangkan wilayah Jakarta Utara dan Jakarta Barat jumlahnya hanya 3 dari satu kecamatan dan 14 sekolah dari lima kecamatan. Sementara di wilayah Jakarta Selatan dan Jakarta Timur terdapat 16 sekolah dari tujuh kecamatan dan 6 sekolah dari tiga kecamatan. 

Sejumlah siswa dan guru dari SDN yang terkena likiudasi akan dipindahkan ke sekolah lain yang jumlah siswanya sedikit. Sebagai contoh di wilayah Jak-Pus, Siswa dan guru SDN 01 dan 05 Cideng dipindah ke SDN 07 dan SDN 08, Kecamatan Gambir. "Kalau dalam satu gedung cuma ada 50 siswa kan operasional sekolahnya menjadi boros. Maka pemerintah menggabungnya menjadi satu," kata Kepala Seksi Pendidikan dan Pengajaran (P & P) Jakarta Pusat Usman saat ditemui di SDN 05 Cideng. 

Namun dalam prakteknya banyak orang tua wali yang tidak mau memindahkan anaknya ke sekolah pengganti yang ditunjuk pemerintah. Seperti yang terjadi di SDN 05 Cideng. Dari 79 siswa yang ada, 69 siswa telah pindah ke 8 Sekolah dalam wilayah Kecamatan Gambir, yaitu SDN Cideng 02, 04, 07, 08 dan 012. Tiga sekolah dari Petojo Selatan yaitu 01, 02 dan 05. Satu sekolah di Petojo Utara 010. Sedangkan 10 orang siswa pindah diluar wilayah Kecamatan Gambir. 

Sedangkan para guru yang ada di dua sekolah, rencananya akan dipindah dalam berbagai sekolah dalam wilayah Kecamatan Gambir. "Kita ini seperti militer dalam bertugas, apa kata atasan yah harus dikuti. Cuma bedanya kita tidak bersenjata," kata salah seorang guru SDN 05 yang enggan disebut namanya. 

SDN 01 dan 05 Cideng memang letaknya dalam satu gedung. Letaknya di perempatan Jalan Cideng Barat dan sangat strategis. Menurut rencana, di bekas gedung sekolah seluas 5000 meter persegi itu akan dibangun Rumah Sakit Umum Tarakan.

