Pembunuh Hakim Agung Syaifuddin Memakai FN 38

Kadispen Polda Metro Jaya, Komisaris Besar Anton Bachrul Alam, menjelaskan bahwa Hakim Agung Syaifuddin Kartasamita yang tewas dalam aksi penembakan di Kawasan Kemayoran, Jakarta, Kamis (26/7), ditembak sebanyak lima kali. Hal itu berdasarkan bukti lima selongsong peluru yang ditemukan aparat. Menurut Anton, dari jenis selongsong itu, pelaku diperkiran menggunakan FN 38 ukuran mini. 

Menurut Anton, pistol seperti itu banyak beredar si masyarakat. Tapi yang paling banyak menggunakan adalah olahragawan dari bidang olah raga menembak. Anton juga menjelaskan bahwa pelaku diperkirakan berjumlah empat orang dengan mengendarai dua sepeda motor RX King. 

Secara kronologi, saat itu sekitar pukul 08.30 WIB, korban keluar dari rumahnya di Jalan Lamtana II/1 Sunter Jakarta Utara untuk pergi ke kantornya di Mahakmah Agung. Sesampainya di Jalan Pintu Air Serdang, Kemayoran, korban dipepet dua orang pengendara motor. Dari sebuah motor, pelaku memuntahkan peluru ke arah korban, sehingga mobil yang dikendarai korban oleng dan menabrak warung. Setelah itu pelaku menembakkan peluru kembali dari arah depan dalam jarak dekat langsung ke tubuh korban. 

Menurut Anton, saat ini Polda Metro Jaya telah memeriksa tujuh saksi yang mengetahui kejadiannya. "Kasus ini harus segera diungkap apa latar belakangnya," jelas Anton kepada wartawan saat mengunjungi RSCM untuk melihat jenazah korban. Menurut dia, Polda Metro Jaya juga telah membentuk tim untuk membekuk pelaku. Selain itu, Polda juga telah menyebarkarkan jaringan keluar Polda Metro Jaya. Anton berharap masyarakat ikut membantu pengungkapan kasus tersebut. 

Ketua Muda Bidang Hukum Pidana Mahkamah Agung, Syaifuddin Kartasasmita, meninggalkan seorang istri, Syaimah (58), dua orang puteri, Anna Mariana (31) dan Aida Argaputri (18), seorang putra Aris Achdiat (26), serta dua orang cucu, masing-masing Harid (5) dan Husna (2), anak dari Anna Mariana. 

Menurut Aris, sebelumnya dia tidak pernah mempunyai firasat buruk akan kepergian ayahnya. Aris mengaku jarang bertemu ayahnya. Sekitar dua pekan sebelumnya, dalam pertemuan terakhir dengan ayahnya pada suatu pertemuan keluarga. Pada pertemuan itu, ayahnya tak mengatakan apa-apa, termasuk soal teror, ancaman, atau perkara yang tengah ditanganinya. "Saya tinggal di Depok, jadi komunikasi saya lebih banyak melalui telepon," kata lelaki yang bekerja di konsultan hukum ini. 

Menurut Aris, ayahnya orangnya pendiam, pemurah, dan sangat baik terhadap keluarga. Dalam beberapa minggu ini, ayahya memang jarang berkomunikasi dengan keluarga karena kesibukan yang luar biasa di Mahkamah Agung. "Saya bahkan tahu ayah meninggal karena ditelepon oleh seorang teman bahwa ayah masuk rumah sakit karena kena musibah," jelas Aris yang tampak tenang menghadapi musibah itu. 

Sebelum disemayamkan di Mahkamah Agung, jenazah Syaifuddin dibawa ke rumah duka. Saat ini, di Mahkamah Agung sudah banyak berdatangan tamu baik pejabat Mahkamah Agung, Komnas HAM, para Ketua Pengadilan Negeri Jakarta, serta para advokat. Di pintu gerbang gedung Mahkamah Agung juga terdapat puluhan karangan bunga yang dikirim oleh para pejabat MA dan advokat.

