MA Desak Polisi Usut Pembunuh Syafiuddin

Ketua Mahkamah Agung (MA) Bagir Manan, meminta pihak kepolisian untuk melakukan

pengusutan terhadap tersangka penembaakan yang menewaskan Ketua Muda Bidang

Peradilan Pidana, Syafiuddin Kartasasmita. Bagir menegaskan pihaknya siap

membantu polisi untuk mengungkap pelaku penembakan itu. Hal itu ditegaskannya

kepada wartawan saat melepaskan janazah almarhum, dari gedung MA menuju ke

pemakaman umum Tanah Kusir, Jakarta Selatan, Kamis, (26/7). 

Bagir menegaskan, MA tidak akan terpengaruh dan berhenti melakukan penegakan hukum. "Kalau pelaku berharap pembunuhan itu, adalah suatu cara untuk menghentikan penegakan hukum yang dilakukan MA, sangat salah.," tegas dia, dengan suara lantang, sambil berjalan mengiringi jenazah yang dibawa ke luar dari gedung MA. "Kami akan meneruskan perjuangan almarhum. Kami tidak akan takut," tambahnya, masih dengan suara tinggi. 

Ditanya apakah ada kemungkinan kasus ini bermutif pada persoalan yang sedang ditangani almarhum? Bagir enggan menjelaskan, tapi lanjut dia, almarhum adalah orang yang tegas. Dia adalah salah satu tim yang memutuskan persoalan kasasi kasus Soeharto dan kasasi Tommy Soeharto. almarhum juga menangani kasus kasasi terpidana Bob Hasan serta Djoko S Tjandra. Bahkan menurut seorang sumber di MA, permintaan Bob Hasan untuk pindah dari penjara Nusa Kambangan ke Jakarta baru-baru ini, ditolak oleh almarhum. 

Almarhum yang empat tahun lagi akan memasuki masa pansiun ini, di lingkungan MA dikenal sebagai pimpinan yang sangat memperhatikan karyawan. Dia dikenal pendiam dan hampir tidak pernah menerima tamu. Bahkan wartawanpun sulit untuk bertemu maupun mewawancarai almarhum. "Beliau sangat tegas, pendiam dan tidak pernah menerima tamu," kata salah seorang staf dibagian pidana MA, AH Manan, kepada Tempo News Room saat mengantarkan janazah di kamar mayat RSCM. 

Hal yang serupa dikatakan mantan ketua MA Sarwata, kepada wartawan di kamar mayat RSCM. Dia menjelaskan, almarhum adalah orang yang sangat getol dalam penegakan hukum. "Korps kehakiman sangat kehilangan dia," kata Sarwata. Untuk menjaga keselamatan, Sarwata mengusulkan agar para pimpinan MA maupun hakim agung di persenjatai.

