Golkar Siapkan Kader Terbaik di Kabinet Mega-Hamzah

Ketua Umum DPP Partai Golkar, Ir Akbar Tandjung, mengungkapkan bahwa pihaknya telah mempersiapkan sejumlah nama kader terbaik partainya untuk bergabung pada kabinet Megawati Sukarnoputri-Hamzah Haz. Namun, dia mengaku, adalah hak prerogatif Presiden Megawati untuk mengambil beberapa nama kader Partai Golkar.

"Kalau Ibu Mega membutuhkan kader terbaik kami untuk posisi menteri, kami akan memberi respon terhadap ajakan itu, yang terpenting jabatan yang diminta sesuai dengan bidang profesi orang-orang kami," kata dia usai Pelantikan Wakil Presiden RI Ke-9, Hamzah Haz, Kamis (27/7) di Ruang Rapat Paripurna I Kompleks MPR/DPR, Jakarta. 

Ketika ditanya sudah berapa nama kader Partai Golkar yang diminta Presiden Mega, dia menolak menjawab. Tandjung mengatakan bahwa pihaknya sangat menghormati hak prerogatif Presiden Megawati untuk menyusun komposisi susunan Kabinet Mega-Hamzah. "Partai Golkar tidak akan mencampuri segala urusan terhadap pencalonan jajarannya pada posisi strategis menteri tertentu," ujar Tandjung yang juga Ketua DPR ini. 

Dia mengaku hingga saat ini pihaknya belum dihubungi Mega untuk membicarakan calon menteri dari Partai Golkar. Dia yakin, tidak beberapa lama usai terbentuknya pemerintahan Mega-Hamzah, Presiden Megawati akan menghubunginya. "Apabila Ibu Mega meminta, saya sudah menyiapkan tokoh-tokoh Partai Golkar yang memiliki pengalaman secara profesional di bidangnya masing-masing," jelas dia.

