Mega Tidak Hadiri Peringatan Tragedi 27 Juli

Presiden Megawati Soekarnoputri dipastikan Jumat (27/7) besok tidak akan menghadiri acara peringatan lima tahun terjadinya tragedi 27 Juli. Presiden, bersamaan dengan berlangsungnya acara tersebut harus  menghadiri wisuda mahasiswa Sekolah Tinggi Pemerintahan Dalam Negeri  (STPDN) di Jatinangor, Bandung, Jawa Barat. 

Kapastian tidak hadirnya Megawati tersebut disampaikan oleh Sekjen DPD PDI Perjuangan DKI Jakarta, Maringan Pangaribuan usai bertemu Presiden Megawati dikediamannya Jl Teuku Umar No 27 A, Jakarta, kamis (26/7). Tampak mendampingi Maringan, Ketua DPD PDI Perjuangan DKI Jakarta Tarmidi. Dalam kesempatan itu hadir juga sejumlah massa yang tergabung dalam forum keluarga korban (FKK) 124, yang merupakan korban tragedi 27 Juli itu. 

Usai pertemuan yang berlangsung selama 30 menit itu, sejak pukul 07.00 WIB itu, Maringan menambahkan, selain bertujuan mengundang presiden untuk hadir dalam peringatan itu, seluruh DPC PDI Perjuangan dan DPD PDI Perjuangan DKI Jakarta juga mengucapkan selamat atas ditetapkannya Megawati Soekarnoputri sebagai presiden RI ke-5. 

 Pada 27 Juli 1996 lalu telah terjadinya penyerangan oleh sekelompok massa yang diduga merupakan kelompok Soerjadi yang merupakan lawan politik Megawati, ke kantor DPP Partai Demokrasi di Jl. Diponegoro No 58, Jakarta. Akibat penyerangan itu diperkirakan puluhan orang tewas dan ratusan lainnya sempat mengalami luka-luka. Penyerangan terhadap kantor yang partainya saat itu tenga dipimpin Megawati itu diperirakan juga melibatkan pihak kepolisian dan tentara yang saat itu dikenal masih merupakan kepanjangan rezim orde baru. 

Dalam memperingati tregedi berdarah yang dikenal dengan nama "tragedi sabtu kelabu" itu, rencananya, Jumat besok, di depan bekas kantor DPP PDI  di Jalan Diponegoro itu akan dilakukan aksi tabur bunga. Selain itu berbagai orasi mengenang tragedi berdarah juga akan digelar. 

Ketua DPD PDI Perjuangan DKI Jakarta ini menambahkan, kendati tidak akan menghadiri acara peringatan tersebut. Presiden Megawati sempat meniitipkan pesan kepada seluruh anggota dan simpatisan PDI Perjuangan. Megawati, seperti dikutip Maringan, meminta agar seluruh massa dan simpatisan PDI Perjuangan tidak melakukan acara secara berlebihan untuk menyambut terpilihnya dia sebagai presiden. 

Sementara itu, tambah Maringan, FKK 124 sendiri sempat meminta agar kasus tragedi 27 Juli itu diusut kembali. Namun, terhadap permintaan itu Megawati sama sekai belum mau memberikan tanggapan.

