Pengawalan Khusus Bagi Hakim yang Menangani Kasus Besar

Krimonolog Mulyana W Kusumah mengatakan, sudah selayaknya hakim yang menangani kasus-kasus besar memperoleh pengawalan khusus dari aparat kepolisian. Selain itu, sudah pada tempatnya juga hakim-hakim yang menangani kasus-kasus besar tadi memperoleh senjata api dengan izin. 

Hal itu dikatakan Mulyana ketika dimintai tanggapannya atas terbunuhnya Hakim Agung Safiuddin Kartasasmita. Hakim senior ini tewas terbunuh ketika sedang melintas di Jalan Sunter Jaya, Delta Serdang, Jakarta Pusat, Kamis (26/7) pagi. "Apalagi mereka memang sedang memeriksa kasus orang berpengaruh, baik secara ekonomi maupun secara politis," ujar staf pengajar jurusan kriminologi UI yang dihubungi Tempo lewat telepon, Kamis (26/7) malam. 

Sepengetahuan Mulyana, pengamanan khusus terhadap hakim-hakim seperti Safiuddin, sama sekali belum pernah dilakukan di Indonesia. "Biasanya mereka-mereka (hakim) ini hanya diantar sopir, tidak ada pengawalan ekstra. Dan andaipun ada hanya di saat sidang pengadilan saja. Di luar itu, mereka tidak ada pengawalan khusus," ujarnya. 

Dosen UI ini menduga, bahwa peristiwa yang menimpa almarhum Safiuddin, telah direncanakan dan masih berkaitan dengan hubungan sosial atau hubungan kerja almarhum sebagai hakim agung. Ia melihat hal ini dari aksi pelaku yang cepat dan rapih. "Itu terlihat jelas dari arah tembakan dan cara masuknya peluru. Jadi itu menunjukan seseorang yang profesional dan terlatih dalam menggunakan senjata api dengan melakukan tembakan dari atas motor," jelas dia. 

Dalam kesempatan yang sama, Mulyana berharap, agar kejadian yang menimpa almarhum Safiuddin tersebut, tidak menyurutkan tekad para hakim lainnya untuk membongkar kasus-kasus di pengadilan. "Khususnya di dalam membongkar dan menjatuhkan pidana yang memadai terhadap kasus-kasus tindak pidana apapun. Apalagi tindak pidana yang berat korupsi dan sebagainya," tandas dia.

