Hamzah Diharapkan Membantu Mega Perbaiki Ekonomi

Terpilihnya Hamzah Haz yang pernah menjadi anggota komisi Anggaran di DPR diharapkan bisa membantu menyelesaikan masalah perekonomian Indonesia yang masih carut marut ini. Dengan pengalamannya, Hamzah diharapkan bisa berproses dengan Megawati dan pemerintahan yang akan dibentuk untuk menangani secara serius masalah perekonomian khususnya anggaran yang kaitannya dengan utang luar negeri. Ini diungkapkan Dr Sjahrir usai Presentasi Rantap MPR tentang pemulihan ekonomi di Graha BIP, Jakarta, Kamis (26/7). 

Hal tersebut dikatakannya setelah mendengar kabar bahwa Hamzah terpilih menjadi wakil presiden mengungguli lawan politiknya Akbar Tandjung. Sjahrir juga mengharapkan agar pemerintahan yang sekarang ini bisa memperbaiki kondisi ekonomi, terlebih mengenai masalah rekapitalisasi perbankan. Selain itu juga untuk mengambalikan kurs rupiah yang lebih baik dan memperbaiki tingkat suku bunga. "Sehingga kita akan melihat berfungsinya perbankan kembali," kata Sjahrir. 

Mengenai kaitannya pemerintahan Mega untuk bisa menyelesaikan tekanan fiskal sekarang, Sjahrir memaparkan agar pemerintah melihat bahwa tekanan fiskal itu jangan dipandang dari berapa defisit APBN terhadap GDP, melainkan alokasi pengeluaran APBN: apakah sudah mengarah pada pemulihan ekonomi; distribusi dari anggaran apa sudah tertuju pada distribusi yang memerangi kemiskinan yang absolut; dan stabilitas yang ditimbulkan APBN itu apakah mampu mengurangi kemungkinan tekanan konflik sosial yang ada. 

Lebih lanjut Sjahrir mengatakan bahwa semua itu tergantung dari kabinet yang akan dibentuk oleh Mega dan Hamzah Haz. Sekarang ini, kata dia, telah banyak terjadi asumsi yang meleset. Baik asumsi kurs rupiah terhadap dolar maupaun asumsi suku bunga, yang efeknya ada pada rekapitalisasi perbankan. Pemerintahan sekarang harus lebih memikirkan dalam membuat draft RAPBN 2002, termasuk revisi yang tepat pada 2001. "Dan hal itu harus terus menerus diproyeksikan pada APBN 2003 dan 2004," ujar ekonom UI ini. 

Sjahrir juga memberikan komentar mengenai tim ekonomi yang sebaiknya dibentuk oleh pemerintahan Mega, mengenai siapa saja yang layak di dalam tim, ia tidak mau menyebutkan nama. Yang paling penting, kata dia, tim tersebut haruslah kompak dalam arti mereka menggaris bawahi suatu landasan yang memegang kebijaksanaan pokok. Sehingga penurunan pelaksanaan dari kebijaksanaan sektoral bisa berlangsung dengan koordinasi yang rapi. "Saya lebih mengutamakan struktur dan sistem daripada siapa orangnya," ujar mantan aktivis Angkatan 66 ini.

