Megawati Tak Akan Hadiri Peringatan Peristiwa 27 Juli

Presiden Megawati menerima sejumlah tamu di kediaman dinasnya di Jalan Teuku Umar Nomor 27A Jakarta Pusat, Kamis (26/7), sejak pukul 10.00 WIB. Mereka yang tampak bertamu diantaranya adalah rombongan Dewan Pimpinan Daerah (DPD) dan Dewan Pimpinan Cabang (DPC) PDIP dan Panglima TNI Laksamana Widodo AS. 

Maksud kedatangan rombongan DPD dan DPC PDIP, menurut Ketua DPD PDIP Marijan Pangaribuan, selain mengucapkan selamat juga mengharapkan kehadiran Presiden Megawati dalam acara peringatan peristiwa 27 Juli 1996 di Gedung Pola, Proklamasi, Jakarta Pusat, Jumat (27/7) pukul 07.00. Megawati sendiri tidak menyanggupi permintaan tersebut, karena pada hari itu ia harus menghadiri pelantikan wisudawan Sekolah Tinggi Pemerintahan Dalam Negeri di Bandung. 

Pada saat berita ini diturunkan, Panglima TNI, yang sejak pukul 10.15 WIB menghadap, masih melakukan melakukan pertemuan dengan Presiden. Para wartawan dari media elektronik masih menunggu pertemuan itu selesai di luar kediaman Presiden. 

Situasi di sekitar kediaman Presiden tampak normal, beberapa petugas tampak memindahkan karangan bunga agar tidak terlalu menutupi jalan. Ruas jalan di depan kediaman masih dijaga dua panser. 

Menurut rencana, Megawati akan menghadiri pelantikan wakil presiden di gedung DPR/DPR Jakarta, Kamis (26/7) siang, lalu sekitar pukul 16.00 ia akan menerima ucapan selamat dari para duta besar. Setelah itu, Presiden juga akan menerima ucapan selamat dari pimpinan MPR/DPR di Istana Wakil Presiden di Jalan Medan Merdeka Selatan.

