Penembakan Hakim Agung Perberat Pemberantasan Korupsi

Kasus penembakan seorang hakim agung Mahkamah Agung yang menangani kasus korupsi Tommy Soeharto dinilai Todung Mulya Lubis sebagai salah satu bentuk peringatan terhadap siapapun yang berani bertindak tegas dalam pemberantasan korupsi di Indonesia. 

Peristiwa itu dinilai menambah beban bagi pemerintahan Presiden Megawati dalam upaya pemberantasan korupsi. "Karena mafia-mafia atau organized crime tidak akan sudi melihat korupsi diberantas," kata Todung usai bertemu mantan Presiden Abdurrahman Wahid di Istana Merdeka, Jakarta, Kamis (26/7). 

Pemerintahan, kata Todung, akan benar-benar ditantang apakah betul-betul akan memberantas korupsi. Selain pemberantasan KKN kasus yang rawan 'digerecoki' mafia, menurut Todung, adalah penegakan hukum menyangkut kepentingan ekonomi penguasa dan mungkin juga konglomerat. Teror tersebut juga salah satu upaya membangun culture of fear (budaya ketakutan di masyarakat). 

Seperti diketahui, Syaifuddin Kartasasmita, Kamis (26/7) pagi tewas ditembak dalam perjalanannya dari rumah menuju kantor. Penembakan terjadi di daerah Kemayoran dengan empat luka tembakan di kepala dan dada.

