Resmikan Proyek senilai Rp 800 miliar Lebih

Presiden Republik Indonesia, Megawati Soekarnoputri akan meresmikan sejumlah proyek senilai Rp 819 miliar lebih, Sabtu (28/7) besok di Makassar, Sulawesi Selatan. Presiden dijadwalkan tiba di Makassar Jumat sore besok.. Ini merupakan kunjungan resmi pertama Presiden keluar Pulau Jawa. 

Kepala Biro Humas Pemerintah Propinsi Tingkat I Sulawesi Selatan, Syamsuddin, SH dalam keterangan persnya kepada wartawan, Kamis (26/7) mengatakan bahwa presiden akan meresmikan enam proyek yakni, pengembangan sistem penyediaan air bersih, rumah potong hewan, pembangunan bendung Sekka-sekka, peningkatan jalan propinsi, pengoperasian dermaga peti kemas dan pembangunan mesjid Babussalam Pelabuhan Soekarno-Hatta. Megawati juga akan meninjau lokasi pengawetan sumber daya alam di Bantimurung, Kabupaten Maros. "Peresmian akan dipusatkan di proyek penjernihan air di Batang Kaluku, Benteng Somba Opu, Kabupaten Gowa," jelasnya. 

Instalasi penjernihan air itu berkapasitas 1.000 liter per detik. Pembiayaannya diperoleh melalui pinjaman luar negeri, yakni bantuan Jepang sebesar Yen 7,034 

miliar, dengan dana pendamping dari Perusahaan Daerah Air Minum (PDAM) Makassar, sebesar Yen 1,242 miliar. Total anggaran sekitar Rp 157 miliar lebih. 

Proyek lainnya yang berasal dari pinjaman luar negeri, OECF (Overseas Economic Coorporation Fund) adalah pembangunan rumah potong hewan modern dan tata niaga 

daging di Kabupaten Gowa. Rumah potong hewan ini berkapasitas produksi 100 ekor per hari dengan proses yang dihasilkan 10 ekor per hari. Dibangun di atas areal 2,5 hektare. Total biaya yang dianggarkan berkisar Rp 6,654 miliar. 

Proyek penggantian jembatan yang juga diresmikan masing-masing 3 proyek di Kabupten Barru, yakni jembatan sungai Ralla, (nilai Rp 1,272 miliar), jembatan sungai Sumpang Binangae (nilai Rp 3,889 miliar) dan jembatan sungai Bottoe (nilai Rp 7,315 milliar) serta jembatan sungai Lembang di Kabupaten Bulukumba, (nilai Rp 1,366 miliar). 

Gubernur Sulawesi Selatan, HZB Palaguna mengatakan bahwa masyarakat Sulawesi Selatan merasa bangga dengan kunjungan presiden RI ke- 5 itu. Kunjungan itu, katanya, merupakan kunjungan resmi presiden pertama ke luar Jawa setelah terpilih ole MPR RI. Untuk itu, gubernur akan memanfaatkannya dengan menjelaskan arti penting Sulawesi Selatan sebagai sentral pelayanan di Kawasan Timur Indonesia. "Ini merupakan kehormatan bagi masyarakat Sualwesi Selatan yang didatangi pertama setelah beliau dilantik," ujar gubernur.

