Terpilihnya Hamzah Dongkrak Indeks BEJ

Terpilihnya Hamzah Haz menjadi Wakil Presiden RI ke-9 dalam Sidang Istimewa (SI) MPR Kamis (26/7), untuk mendampingi Presiden Megawati Sukarnoputri, ternyata memberi sentimen positif bagi perdagangan saham di BEJ. Indeks Harga Saham Gabungan (IHSG) pada penutupan sesi I di BEJ, Kamis (26/7), kembali terangkat 4,369 poin ke posisi 451,994. 

Begitu juga halnya dengan indeks LQ 45 yang naik 1,287 poin ke posisi 92,573 dan indeks JII (Jakarta Islamic Index) atau yang biasa disebut indeks syariah naik 0,752 poin ke level 68,725. Namun, nilai total perdagangan pada pertengahan hari, yang pada hari-hari sebelumnya mencapai Rp 500 miliar, hanya mencapai Rp 324,848 miliar. Jumlah saham yang diperdagangkan pun hanya sebanyak 255,835 juta lembar saham, dengan frekuensi 9.191 kali transaksi. Sebanyak 69 saham harganya naik, 31 saham terkoreksi dan 270 saham lainnya stagnan. 

Sehari sebelumnya, salah seorang analis Niaga Sekuritas, David Ferdinandus, mengatakan bahwa jika Akbar Tandjung yang terpilih sebagai wakil presiden, dikhawatirkan pasar akan kembali bearish (turun). "Karena, kondisi pasar pada saat ini sangat tergantung pada keadaan politik. Jika kondisi politik kembali kacau disebabkan terpilihnya Akbar Tandjung dari Partai Golkar, hal itu secara langsung dapat berdampak begatif terhadap pasar," ujarnya. Saat ini, kata David, pasar lebih memerlukan seorang figur yang dapat menentramkan masyarakat. 

Sementara itu, saham-saham unggulan yang selama dua hari kemarin mengalami penurunan harga, pada hari ini kembali diburu oleh para investor. Antara lain, Sampoerna yang naik Rp 300 menjadi Rp 15.900, Gudang Garam naik Rp 250 menjadi Rp 13.150, Astra International naik Rp 50 menjadi Rp 2.550, dan Telkom naik Rp 25 menjadi Rp 3.050. Sedangkan Indosat masih stagnan di Rp 10.500. 

Adapun saham-saham Grup Astra juga turut mengalami kenaikan harga, yakni Astra Agro Lestari naik Rp 50 menjadi Rp 1.800, Astra Graphia naik Rp 10 menjadi Rp 480, dan Astra Otoparts naik Rp 25 menjadi Rp 1.750. Sementara itu, saham Medco Energi milik Arifin Panigoro juga naik Rp 175 menjadi Rp 1.450. Dan saham Indofood stagnan di Rp 875.

