Warga Masih Berdatangan ke Rumah Hamzah

Wakil Presiden Hamzah Haz kembali ke kediamannya di Jalan Tegalan 27 Matraman Jakarta Timur, setelah bertemu Presiden Megawati di Istana Wapres, Selasa (26/7) malam. Warga sekitar, rumah tinggalnya masih berkerumun di luar pagar. Mereka melambaikan tangan setiap kali Hamzah keluar maupun masuk rumah.

Seorang warga Jalan Utan Kayu, Agus, 25 tahun, merasa bangga atas terpilihnya putra terbaik Matraman menjabat sebagai wakil presiden Indonesia ke sembilan. Sore hari sepulang kerja, anggota Gerakan Pemuda Ka'bah (GPK) itu, langsung meluncur ke Jalan Tegalan 27. Ia sudah tahu hasil Sidang Istimewa MPR RI mengukuhkan Hamzah Haz sebagai wapres. "Saya datang untuk membantu kawan-kawan GPK yang ingin mengamankan lokasi sekitar rumah Pak Hamzah," ujarnya. 

Beberapa warga kampung Matraman, yang terkenal sering tawuran itu, mengakui tidak terganggu dengan kehadiran aparat yang mengamankan lokasi. Mereka juga tidak risih oleh tamu Hamzah yang memarkir mobilnya di sepanjang tepi Jalan Tegalan. Padahal jalan tersebut sempit. 

Amir, salah seorang warga Matraman, sangat maklum atas kondisi tersebut. "Sebagai warga negara tentunya saya menghormati. Memang seorang wapres selayaknya mendapatkan pengamanan yang ketat," ujar dia. Sementara itu, pedagang kaki lima, yang biasanya berlalu lalang di jalanan itu, tak tampak lagi. Dengan alasan keamanan, aparat keamanan memeriksa teliti setiap orang yang berada, di sekitar rumah Hamzah. 

Wartawan yang mencoba masuk rumah untuk mewawancarai wapres dan keluarganya, dilarang aparat. Mereka hanya diperbolehkan menunggu di luar pagar rumah.

