Gus Dur Mendukung Hamzah Haz

KH Abdurrahman Wahid secara implisit mendukung Hamzah Haz sebagai wakil presiden. Ini diungkapkan anggota Fraksi PPP DPR, Habil Marati, usai bertemu Gus Dur di Istana Merdeka, Jakarta, Kamis (26/7). 

Kesan Gus Dur terhadap Hamzah Haz, seperti yang diceritakan Habil, adalah orang yang baik, "sampai detik terakhir Hamzah masih memberikan masukan kepada Gus Dur," kata Habil. 

Sedangkan untuk Akbar Tandjung, kata Habil, masalahnya bukan like and dislike, tapi masalahnya ia merupakan bagian dari masa lalu. Tidak selayaknya orang-orang masa lalu ikut lagi dalam kabinet.

