Mabes Polri Dukung Penyidikan Penembakan Hakim Agung

Mabes Polri akan mendukung Polda Metro Jaya dalam mengungkap kasus penembakan terhadap Hakim Agung Syaifuddin Kartasasmita yang juga menjabat Ketua Muda Bidang Pidana MA, di kawasan Kemayoran, Jakarta, Kamis (26/7) pukul 08.30 WIB.

"Melihat kasus yang ditangani Hakim Agung ini lintas Polda, maka Mabes Polri wajib mem- back up kasus ini," kata Kabahumas Polri Irjen (Pol.) Didi Widayadi di ruang kerjanya di Mabes Polri, Jakarta, Kamis (26/7). Menurut Didi, Jendral (Pol.) Bimantoro menaruh perhatian khusus pada kasus ini sehingga mengistruksikan agar Polri mendukung penuh Polda Metro Jaya dalam pengungkapan kasus ini. 

Didi menambahkan, jabatan hakim agung merupakan karir langka dan prestisius. Karena itu, merupakan suatu kewajaran jika Mabes Polri serius menangani kasus ini. Kabahumas mengharapkan agar masyarakat bersabar menunggu pelaku dapat diungkap. 

Menurut Didi, dalam penyelidikan kasus ini akan melihat bobot ancaman dan tugas yang diletakkan ke pundak hakim agung yang dikenal menangani kasus Tommy Soeharto, kasus Bank Bali, dan salah satu penggagas peradilan Ad Hoc HAM. Syaifuddin juga menangani kasus Ginanjar Kartasasmita dan Bob Hasan. 

Saat ini, kata Didi, Polri telah melakukan upaya penyidikan di tempat kejadian perkara dan menemukan satu proyektil dan lima selongsong peluru yang masih dalam packaging. "Kami akan menelusuri motif, termasuk mendalami keluarga dan kantor," ujarnya. Menurut Didi, polisi sedang melakukan olah TKP sehingga dia minta masyarakat bersabar. 

Menurut Wakabahumas Polri, Kombes (Pol.) Edward Aritonang, setelah peristiwa yang menimpa hakim agung ini polisi akan melakukan pengamanan VIP kepada para hakim agung. Itu dikatakannya kepada pers usai penjelasan dari Kabahumas Polri.

