Massa Siap Sambut Gus Dur Keluar dari Istana

Banser NU sudah mulai bersiap-siap membentangkan spanduk di depan Istana Merdeka, Jakarta, Kamis (26/7) pagi. Mereka mulai berdatangan sejak pukul 09.00 WIB dan rencananya akan mengadakan 'upacara' untuk menyambut KH Abdurrahman Wahid keluar dari Istana Merdeka, Kamis sore. Salah satu spanduk bertuliskan 'Kezaliman Orba Telah Melindas', 'GusDur Sang Guru Bangsa', dan lain-lain. 

Rencananya, Gus Dur akan keluar dari Istana tepat pukul 16.00 dan kemudian langsung menuju ke Bandara Sukarno Hatta untuk berangkat menuju Amerika Serikat dengan maksud melakukan check up kesehatan. Seperti diketahui, Rabu (25/7), mantan orang nomor 1 Indonesia itu telah melakukan pertemuan dengan 80 LSM, diantaranya Aliansi Jurnalistik Indonesia (AJI), Yayasan Lembaga Bantuan Hukum Indonesia (YLBH), Solidaritas Rakyat Untuk Timor-timur (Solidamor), Partai Rakyat Demokratik (PRD), dan Liga Mahasiswa Nasional untuk Demokratik (LMND). 

Hasil pertemuan tersebut disepakati untuk menyambut Gus Dur keluar dari Istana dan mengantarnya ke Bandara Soekarno Hatta. Mereka berharap Gus Dur dapat kembali ke rakyat dan tetap memperjuangkan demokrasi di Indonesia. 

Sampai berita ini diturunkan, di sekitar Istana Merdeka, tampak terlihat sepi. Puluhan anggota Banser dan GP Anshor tampak mempersiapkan 'upacara' tersebut. Rencananya, mereka akan melakukan long march dari Salemba menuju Istana. Setelah itu, pada petang hari yang sama, mereka akan mengadakan Panggung Demokrasi dengan menambilkan artis-artis seperti Franky Sahilatua, Dewa, serta pembacaan puisi oleh para aktivis pro-demokrasi, termasuk budayawan Goenawan Mohamad.

