Pemerintah Tetap Intervensi Bursa Berjangka

Pemerintah tetap akan mengintervensi perdagangan di Bursa Berjangka. Intervensi itu dilakukan melalui ketentuan pajak ekspor dan retensi (pembatasan volume ekspor). "Tidak ada negara yang tidak melakukan intervensi, meskipun sangat kecil," tegas Menteri Perindustrian dan Perdagangan, Luhut Binsar Panjaitan, kepada wartawan saat membuka perdagangan kontrak berjangka di Bursa Berjangka Jakarta, Jl. Thamrin, Jakarta, Jumat (15/12). 
 
Intervensi itu, lanjut Luhut, juga tetap mempertimbangkan ketentuan-ketentuan internasional dan kepentingan dalam negeri. Kepentingan yang diperhatikan, terutama, perlindungan terhadap industri dalam negeri, tenaga kerja maupun tekhnologi. "Jangan sampai intervensi dilakukan untuk kepentingan pribadi atau keluarga," katanya. 
 
Sementara penerapan pajak ekspor diutamakan pada komoditas Crude Palm Oil (CPO). Saat ini, pajak eskpor CPO tinggal lima persen. Pada awal Januari 2001 direncanakan menjadi nol persen. "Namun, bukan berarti pajak ekspor tidak diterapkan. Karena, beberapa produk turunan CPO tetap dikenakan pajak ekspor," tuturnya. 
 
Namun, kebijakan ini ditentang Direktur PT Bursa Berjangka Jakarta (BBJ), Jaja W. Sudomo. Ia mempertanyakan penerapan pajak ekspor untuk produk turunan CPO. "Sebagai komoditas olahan, seharusnya tidak dikenakan pajak ekspor. Yang dikenakan pajak ekspor itu seharusnya bahan bakunya, bukan produk turunan," ujar Jaja, berargumen. 

Apabila kebijakan seperti itu diterapkan, ia khawatir komoditas turunan akan membanjiri pasar dalam negeri, sementara bahan baku CPO dilarikan ke luar negeri. Soal PPN (Pajak Pertambahan Nilai) sebesar 10 persen terhadap produk-produk pertanian yang akan diterapkan pada awal Januari 2001 dinilainya akan mempengaruhi harga di BBJ. Yang perlu dipertimbangkan adalah nilai pajaknya. 
 
"Kalau di bursa, pajak harus merefleksikan harga di seluruh dunia. Jangan sampai ada dugaan munculnya manipulasi harga. Kalau ini terjadi akan ada perlawanan dari negara-negara lain," ujarnya.
