Diharapkan, Wartawan Bantu Selesaikan Konflik Aceh

Wakil Gubernur Aceh, Ir H Azwar Abubakar, menegaskan peran wartawan sangat penting dalam upaya penyelesaian masalah Aceh yang berkepanjangan. "Saya sangat mengharapkan peran aktif para wartawan dalam menyelesaikan masalah daerah kita ini," ujarnya saat berbuka puasa di rumah dinasnya, di Banda Aceh, Kamis (14/12). 
 
Ia juga berharap, wartawan dan pemerintah daerah bersama-sama menghilangkan distorsi komunikasi di lapangan. Sebab, hal seperti itu dapat menimbulkan salah pengertian di kalangan masyarakat. Selain itu, dengan kerjasama dan partisipasi kalangan pers, segala kendala dan hambatan yang ada dapat dikurangi atau, jika mungkin, dihilangkan. 
 
 
"Demi masyarakat pula, mari kita sama-sama mengayunkan langkah dan menghilangkan distorsi komunikasi di lapangan. Sehingga, tidak menimbulkan salah pengertian," tegasnya seraya kembali menegaskan bahwa ia sangat prihatin dengan kondisi Aceh saat ini. 
 
Sementara Wakil Ketua PWI Aceh, Drs A Dahlan TH, menyatakan hal serupa. Dia mengharapkan keterbukaan jajaran Pemda Aceh dalam penyampaian informasi kepada pers. Lebih lanjut dikatakan, PWI Aceh sangat menghargai itikad baik dan kerjasama yang ditawarkan itu. Ia pun berharap, kerjasama itu dapat berlangsung secara harmonis dan baik.
