Minahasa Harus Punya Hutan 30 Persen

Daerah Minahasa harus memiliki hutan lindung seluas 30 persen untuk menghindari terulangnya bencana banjir dan tanah longsor yang lebih besar di tahun-tahun mendatang. Hal ini dikatakan Menteri Kehutanan dan Perkebunan, Nurmahmudi Ismail, di sela-sela kunjungan kerja di lokasi korban banjir Kampung Tanjung Bawah, Kelurahan Ternate Baru, Kota Madya Manado, Jumat (15/12) sore. 
 
"Yang terjadi di Minahasa dan Manado ini perpaduan bencana ekologis dan bencana alam," kata Nurmahmudi kepada TEMPO Interaktif. Menurut dia, bencana ini menjadi pelajaran bagi semua pihak, baik pemerintah atau swasta. Tata ruang yang dipadukan dengan rehabilitasi lahan dan konservasi tanah harus mulai diperhatikan. "Bencana ini akibat curah hujan cukup tinggi, sementara daya serap terhadap air sangat kecil," papar Nurmahmudi. 
 
Sementara itu Kepala Kantor Wilayah Departemen Kehutanan dan Perkebunan Sulawesi Utara, Bambang Winarto, mengingatkan, kemampuan menyerap air di hutan dan di kebun yang ditanami cengkih dan kelapa itu jauh berbeda. Misalnya, di daerah aliran sungai (DAS) Tondano. Sebagian besar areal DAS ini telah ditanami cengkih dan kelapa. "Akibatnya erosi, tanah longsor dan banjir," kata Bambang. 
 
Dijelaskan, perubahan fungsi areal tangkapan air di DAS Tondano sudah sangat membahayakan. "Hutan yang ada di sekitar DAS Tondano tinggal 6-7 persen," ujarnya. Sedangkan di kawasan hutan lindung Gunung Klabat, Suaka Margasatwa Manembo-Nembo, penebangan liar terus terjadi. "Ini karena banyaknya gergaji rantai (chain saw) yang dioperasikan," kata Bambang. 
 
Bila di daerah lain pengusaha HPH sering dituding sebagai penyebab banjir, di Manado dan Minahasa lain lagi. Daerah yang mengalami bencana dahsyat banjir dan tanah longsor ini tak memiliki areal HPH. Di Sulawesi Utara, HPH hanya ada di Gorontalo dan Bolaang Mongondow. "Tiga HPH beroperasi di Bolaang Mongondow dan enam di Gorontalo," papar Bambang.
