Negara Masih Produksi Kekerasan di Aceh

Wakil Koordinator Kontras Aceh, Fouad Ismail, menyatakan kondisi Aceh sepanjang tahun 2000 tidak menunjukkan kemajuan yang berarti. Pihak pemerintah masih melakukan praktek-praktek kekerasan yang semakin memperpanjang catatan pelanggaran HAM di Aceh. Pemerintah juga dinilai belum serius berupaya menyelesaikan kasus Aceh. "Pengiriman personil militer dalam jumlah besar akan terus memproduksi kekerasan terhadap rakyat Aceh dengan dalih keutuhan negara," kata Fouad, kepada pers Kamis (14/12) petang.
 
Ia pun berpendapat, pihak TNI/Polri harus bertanggung jawab terhadap berbagai tindak kekerasan dan pelanggaran HAM sejak masa DOM (Daerah Operasi Militer) sampai saat ini. Dalam melakukan aksinya, pihak TNI/Polri dikatakan masih menggunakan pola-pola lama, seperti teror, penculikan, dan pembunuhan. Akibatnya, pelaksanaan Jeda Kemanusian tahap II menjadi tidak berarti. 
 
Berdasarkan catatan Kontras, sepanjang tahun 2000, sedikitnya 1.632 orang menjadi korban kekerasan, pembunuhan, penyiksaan, pemerkosaan dan penculikan oleh aparat negara. Masih dominannya peranan militer dalam kehidupan negara mengakibatkan praktek-praktek militerisme terus berlangsung. "Dari berbagai kasus yang ada, terlihat bahwa stigma GAM dan separatis dalam setiap operasi militer terbukti efektif untuk melegalkan kekerasan terhadap warga sipil. Selain juga menjadi alasan penangkapan dan teror terhadap para pekerja kemanusiaan," paparnya. 
 
Sebab itulah, lanjut Fouad, pihaknya mendesak pemerintah untuk segera menghentikan politik kekerasan di Aceh. "Penghentian seluruh operasi militer sekaligus pertanggungjawaban atas tindakan pelanggaran HAM melalui mekanisme peradilan HAM Internasional," tegasnya. Ia juga meminta masyarakat internasional untuk ikut memonitor dan menekan pemerintah RI. Hal ini demi penegakan HAM dan demokrasi di Aceh. "Ini semua kami sampaikan karena keprihatinan yang sangat mendalam terhadap kondisi penegakan HAM di Aceh." Ujarnya. 
