Pemda NTT Masih Tunggu Alokasi DAU

Pemerintah Provinsi NTT masih menunggu jawaban dari Badan Analisa Keuangan dan Moneter (BAKM) mengenai kekurangan alokasi Dana Alokasi Umum (DAU) dalam RAPBD NTT tahun Anggaran 2001 sebesar Rp 62 miliar. Sebelumnya, pemerintah pusat telah menyetujui alokasi dana DAU sebesar Rp 139,75 miliar. Namun, dalam RAPBD 2001, Pemda NTT membutuhkan Rp 201, 54 miliar. Demikian Kepala Biro Keuangan Setda NTT Wilhemus Padja kepada TEMPO Interaktif di ruang kerjanya, Kamis (14/12) siang.
 
Menyangkut kekurangan dana itu, lanjut dia, Gubernur NTT Piet A. Tallo telah menulis surat ke BAKM pada 4 Desember. Bahkan, Padja sendiri juga telah menghadap pihak-pihak terkait di Jakarta mengenai hal ini. "Mereka di Jakarta kemarin (13/12) berjanji mengabari kami. Tapi, sampai sekarang, belum ada kabar," ujarnya. Namun, Padja yakin pemerintah pusat akan memenuhi permintaan mereka. Setidaknya, setengah dari total kekurangan dana itu.
 
Gaji Eks DPRD Timtim 
 
Sementara menyangkut gaji para mantan anggota Dewan Provinsi Timtim yang sampai saat ini belum dibayar, Padja menyatakan pihaknya telah mendapat instruksi menuntaskan masalah ini. Namun, sesuai dengan instruksi pemerintah pusat, gaji itu hanya dibayarkan kepada mantan anggota Dewan yang terpilih pada Pemilu 1999. Sedangkan, mereka yang terpilih pada 1997 dinyatakan tidak lagi berhak menerima gaji.
 
Hal ini diakui akhirnya menimbulkan polemik baru. Sebab, anggota Dewan yang terpilih pada tahun 1997 menyatakan, mereka masih berhak menerima gaji. Sampai DPRD Timtim dibubarkan, anggota Dewan yang baru belum dilantik dan mereka masih bertugas. "Untuk itu, kami sudah mengkonsultasikan hal ini ke Jakarta. Tapi, menurut pemerintah pusat, SK (Surat Keputusan) pengangkatan anggota Dewan dalam Pemilu 1999 sudah ada. Jadi, hanya mereka yang dibayar," tegasnya. 
 
Sedangkan bagi para mantan anggota Dewan Kabupaten atau Kota wilayah bekas Timtim, pembayaran gaji untuk bulan September, Oktober, November 1999 akan dilakukan sampai 15 Desember. "Yang sudah terbayar sekitar 90 %. Kalau sampai batas waktunya ada yang belum ambil maka uangnya akan dikembalikan ke KPKN (kantor Perbendaharaan dan Kas Negara) Kupang.
