Pengadilan Tibo Nyaris Jadi Pengadilan Massa

Persidangan tersangka utama kasus kerusuhan Poso, Febianus Tibo Cs, kemarin (14/12), nyaris menjadi peradilan rakyat. Untung saja, hal ini cepat diantisipasi aparat kemanan yang bersiaga di sana. Aparat segera mengamankan Tibo Cs keluar dari gedung pengadilan yang telah dikepung massa. 
 
Memang, seperti yang diperkirakan, sidang kedua yang beragenda pembacaan eksepsi pembela Tibo dibanjiri massa. Sejak pagi, sekitar pukul 08.00 WITA, massa mulai memadati gedung Pengadilan Negeri (PN) Palu. 
 
Entah siapa yang memulai, tiba-tiba pintu tahanan PN Palu dilempari batu. Untunglah, Tibo segera dapat dievakuasi keluar dari ruang pengadilan. Namun, akibat aksi beringas massa itu, lima terdakwa lainnya yang satu sel tahanan dengan Tibo luka-luka terkena lemparan batu. 
 
Beberapa menit setelah kejadian, Kapolresta Palu Superintendent Soedargo datang ke lokasi. Bersama sejumlah pasukannya, ia berusaha menenangkan massa yang berkerumin di depan sel tahanan. 
 
Upaya itu sempat gagal. Bahkan, Kapolres nyaris menjadi sasaran lemparan batu. Barulah setelah beberapa polisi berpakaian preman melepaskan tembakan peringatan, massa membubarkan diri. Polisi sendiri telah menahan tiga orang yang tertangkap tangan melakukan pengrusakan. Sebelumnya, aparat juga sudah meringkus dua orang yang ketahuan membawa peluncur granat. 
 
Ketika dikonfirmasi, Kaditserse Polda Sulteng, Superintendent Drs. Ahmad Abdi, mengatakan aksi itu merupakan aksi spontanitas.
