Penolakan Presiden Untuk Bertemu Syahril Disesalkan

Sikap Presiden Abdurrahman Wahid yang menolak untuk menerima Gubernur Bank Indonesia, Syahril Sabirin disesalkan Ketua DPR Akbar Tanjung. Soalnya, penolakan itu dikhawatirkan akan memicu reaksi negatif pasar. Penyesalan itu diungkapkan Akbar kepada wartawan, di ruang kerjanya, Jumat pagi (15/12).
 
Menurut Akbar, rekasi negatif pasar ditandai dengan terus melemahnya kurs rupiah terhadap dolar. Hal ini semestinya tidak dibiarkan. "Kita berkepentingan supaya pasar jangan bereaksi negatif," ujar Ketua Partai Golkar itu. Dalam kondisi ini pemerintah semestinya bahu membahu dengan BI untuk menjaga stabilitas moneter.
 
Karena alasan ini pula, Akbar mendukung langkah Syahril untuk bertemu dengan dengan Presiden. Pertemuan ini semestinya bisa ditujukan sebagai laporan Sajhril kepada presiden bahwa dirinya sudah aktif kembali di BI, sekaligus melaporkan langkah-langkah yang akan dilakukan sebagai Gubernur Bi. 
 
Namun, ternyata Presiden Wahid memilih untuk menolak bertemu Syahril yang hendak menghadap. Penolakan itu diungkapkan oleh Jaksa Agung Marzuki Darusman, Kamis kemarin (14/12). Alasan Gus Dur tak mau bertemu Syahril adalah karena Gubernur BI itu masih dalam proses hukum.
 
Soal status Syahril sebagai tersangka, Akbar menekankan bahwa sejauh belum diputuskan pengadilan, mestinya Syahril bisa tetap menjalankan tugasnya. Sementara itu proses hukumnya juga masih harus terus berjalan. "Jadi jika memang Jaksa Agung berpendapat dalam waktu dekat Syahril akan dibawa ke pengadilan, silahkan saja," kata Syahril.
 
Dalam kesempatan itu Akbar pun menghimbau agar masing-masing pihak bisa menjalankan tugas pemerintahan dengan tetap menghormati fungsi masing-masing. Bila ada dugaan tentang pelanggaran hukum, ia menyarankan agar pengadilan saja yang memutuskannya.
