Terpilihnya Bush Memberi Keuntungan dan Kerugian bagi Indonesia

Terpilihnya George W. Bush dari Partai Republik sebagai Presiden Amerika Serikat dinilai akan memberi keuntungan sekaligus kerugian bagi Indonesia. Pada level pemerintahan, Bush tampaknya tidak akan mencampuri urusan dalam negeri Indonesia menyangkut soal hak asasi manusia, demokratisasi, dan regulasi ekonomi. Meski demikian, Amerika akan tetap melakukan pemantauan lewat jalur non-pemerintah. "Ini akan menguntungkan kita, pemerintahan Bush tidak akan tertarik dengan isu-isu yang tidak relevan dalam konteks inter-governmental relations," kata pengamat politik CSIS Kusnanto Anggoro yang dihubungi TEMPO Interaktif via telepon di Jakarta, Kamis (14/12) malam, berkaitan dengan resminya Bush sebagai pengganti Bill Clinton. 
 
Seperti diberitakan, setelah lima pekan terombang-ambing, kepastian siapa yang bakal memimpin Amerika Serikat empat tahun ke depan terjawab Rabu (13/12) malam waktu negara bagian Texas, AS, atau Kamis (14/12) siang waktu Jakarta. George W. Bush akhirnya tampil sebagai pemenang, dan mengikuti jejak ayahnya George Bush senior memerintah di Gedung Putih. Kepastian itu sendiri hanya berselang 50 menit setelah seteru utamanya dalam pemilihan, Al Gore dari Partai Demokrat, memberikan pidato pengakuan kekalahannya.
 
Kejadian yang di luar kebiasaan ini disiarkan langsung oleh jaringan televisi nasional dan mengakhiri masa 36 hari pemilihan. Mahkamah Agung Amerika Serikat memutuskan penghitungan ulang suara di Florida yang dimenangkan Bush dengan 537 suara sebagai tindakan yang institusional. "Bangsa kita harus bangkit setelah terjadi perbedaan (pendapat) dari rakyat," ujar Bush, mengutip mantan presiden dari Partai Republik, Abraham Lincoln. "Amerika membagi harapan dan tujuan dan nilai-nilai yang jauh lebih penting daripada perbedaan politik manapun," tegasnya seperti dikutip New York Daily News .
 
Dengan terpilihnya presiden dari Partai Republik, menurut Anggoro, maka trend kepemimpinan Amerika Serikat akan berubah. Berbeda dengan Clinton yang fokus pada masalah ekonomi, Bush dinilai Anggoro akan lebih menekankan pada urusan pertahanan dan keamanan. "Komposisi kabinet Bush akan dipenuhi orang-orang Pentagon," kata dia. Kusnanto memperkirakan, Bush  - yang disebut pers Amerika tidak terlalu smart  -  akan memasukkan nama-nama seperti Collin Powell dan Dick Cheney untuk memperkuat kabinetnya.
 
Dikaitkan dengan kepentingan pemerintah Indonesia dalam masa transisi, trend yang diusung Bush akan merugikan. Kusnanto mengatakan, Amerika akan lebih sensitif dan cenderung tidak toleran terhadap Forum Pasifik Barat atau poros Indonesia-India-Cina. "Dalam konteks ini, apa yang menjadi prioritas Indonesia dianggap tidak pas dengan barometer yang baru dari Amerika Serikat," jelasnya. 
 
Mengenai kemungkinan penghapusan embargo persenjataan, Kusnanto berpendapat bahwa dengan terpilihnya Bush yang memberi perhatian terhadap masalah pertahanan dan keamanan, maka akan sangat mungkin embargo senjata akan ditinjau ulang lebih cepat. Namun, Anggoro menilai, yang lebih penting adalah bagaimana membentuk public pressure agar kerja sama Indonesia-Amerika dalam bidang hankam dapat diarahkan menjadi program yang benar. "Selama ini, cacat dalam hubungan kerjasama Amerika-Indonesia adalah karena tidak accountable dan terlalu didominasi oleh Angkatan Darat," ujarnya. Karena itu, Kusnanto menyarankan agar ada reorientasi dalam hubungan kerjasama Amerika-Indonesia, seperti memberikan pelatihan pada Angkatan Laut dan Kepolisian di Indonesia.
 
Kemenangan Bush sendiri, dalam penilaian USA Today, tidaklah terlalu mengejutkan. Masa "Pra-Presiden" selama lima pekan terkahir ini telah dipakai Bush untuk memberikan pandangan kepada rakyat Amerika tentang gaya pemerintahannya. Ia bertindak seperti seorang CEO, mengandalkan tim kerjanya, tidak ragu-ragu meminta tolong pada lingkaran dalam ayahnya, dan mencintai keterasingan peternakan kudanya yang terpencil. Pekan-pekan antara hari Pemilu dan akhir ketidakpastian telah menjadi ujian bagi kepemimpinan Bush. Ini memperlihatkan kekuatannya dan sama sekali tidak menunjukkan kelemahannya. 
