Eks Kamra Diimbau Hindari Tindakan Destruktif

Pemerintah mengimbau para eks Kamra tidak melakukan tindakan destruktif yang melanggar hukum. Saat ini, pemerintah tengah mengupayakan penyaluran mereka ke sejumlah instansi pemerintah dan perusahaan sewasta. Demikian disampaikan Menteri Pertahanan M. Mahfud MD usai Rakor Polsoskam, Jumat (15/12), di kantor Menko Polsoskam, Jl Medan Merdeka Barat, Jakarta. 
 
Rakor yang membicarakan nasib Kamra yang telah diputuskan kontra kerjanya sejak 14 Desember itu juga dihadiri Menko Polsoskam, Susilo Bambang Yudhoyono dan Panglima TNI Laksamana Widodo AS. Sementara Kapolri Jenderal S. Bimantoro yang seyogianya hadir ternyata berhalangan. 
 
Pemerintah, lanjut Mahfud, memutuskan untuk tidak memperpanjang masa kerja para Kamra. Untuk itu, selain berusaha menyalurkan mereka, pemerintah juga memberi uang santunan sebesar empat kali gaji. Para Kamra yang disalurkan ke perusahaan-perusahaan swasta akan dijadikan tenaga sekuriti. Sementara di instansi pemerintah, seperti Pemda DKI Jakarta dan Jawa Timur, mereka akan memperkuat tenaga pertahanan sipil (hansip).
 
Berkaitan dengan aksi protes para eks Kamra kemarin (14/12) di Gedung MPR/DPR, Mahfud meminta mereka tidak melakukan perbuatan melawan hukum. "Unjuk rasa silakan, asal jangan destruktif," tegasnya. Ia mengingatkan, tindakan destruktif justru akan menyulitkan pemerintah menyalurkan mereka ke tempat kerja baru. "Kalau mereka melanggar hukum, mereka pasti akan sulit kami salurkan," sambungnya.
