Serahkan Kepada Rakyat Melalui Referendum

Wakil GAM dalam Komite Bersama Modalitas Keamanan (KBMK) Jeda Kemanusiaan, Sofyan Ibrahim Tiba, SH menilai jika dialog penyelesaian konflik Aceh buntu, sebaiknya penentuan sikap diserahkan kepada rakyat Aceh melalui referendum. Sebab, rakyat Aceh lah yang paling memiliki legitimasi kuat untuk menentukan nasib dan masa depannya. Demikian Sofyan kepada TEMPO Interaktif, Kamis (14/12) malam.
 
Menurut Sofyan, masalah penyelesaian konflik Aceh pada saat ini sudah pada tahap menentukan sikap: tetap bergabung dengan Indonesia atau merdeka. "Jadi tidak perlu dialog lagi dengan tokoh-tokoh dan elit Aceh. Karena mereka juga masuk dua klasifikasi itu," ujar Sofyan. Apalagi, legitimasi tokoh-tokoh di Aceh saat ini sangat rendah untuk bisa mewakili aspirasi rakyat bawah. 
 
"Kalau mengharap DPR, mereka kan semua dipilih dari hasil pemilu. Padahal, 70 persen rakyat Aceh memboikot Pemilu. Jika mengharap ulama, mereka punya cacat sejarah di masa Orde Baru. Jadi, untuk penyelesaian masalah Aceh, jika perundingan RI dengan GAM tidak dilanjutkan, segera laksanakan referendum," tegasnya. 
 
Sofyan juga menawarkan syarat-syarat sebelum proses referendum dilakukan. Diantaranya, membersihkan Aceh dari militer serta memberikan kesempatan kepada pemantau internasional yang netral dalam pelaksanaan referendum itu. "Tapi kalau RI tetap ngotot berunding dengan melibatkan tokoh-tokoh Aceh yang disenanginya, GAM tidak ikut," tegasnya.
