Suhardiman Pandang Tidak Perlu Bentuk Pansus Bulog II

Anggota Tim Penyelamat Partai Golkar, Suhardiman menyatakan Panitia Khusus Bulog II di DPR tak perlu dibentuk untuk menyelidiki kasus penyimpangan dana nonbujeter Bulog Rp 40 miliar dengan tersangka Ketua DPR Akbar Tandjung. Hal ini dikatakannya usai menjenguk Akbar di Gedung Jampidum, Kejaksaan Agung Jakarta, Sabtu (9/3). "Pembentukan Pansus Bulog II tidak perlu lagi, karena saat ini proses hukum sudah berjalan," kata Suhardiman. 

Suhardiman juga menyatakan bahwa Akbar tidak perlu mengundurkan diri dari jabatan ketua DPP Partai Golkar. Alasannya, meski kini berada dalam tahanan Kejaksaan Agung, Akbar masih bisa mengontrol dan mengendalikan organisasi. Sebagai buktinya, sampai saat ini Partai Golkar belum membentuk Badan Pelaksana Harian. "Saat ini masih Pak Akbar yang memimipin organisasi," ujarnya.

Politisi kawakan Partai Golkar yang datang mengenakan baju batik warna coklat mengatakan kondisi kesehatan Akbar baik. Dia juga menyatakan persetujuannya atas perubahan status Akbar menjadi tahanan kota. "Pak Akbar tidak akan melarikan diri. Saya jamin hal itu," tegasnya.

