Presiden Lakukan Tendangan Pertama Pertandingan Sepak Bola Menteri vs Dubes

Presiden Megawati Soekarnoputri melakukan tendangan pertama pertandingan sepakbola antara Menteri Kabinet Gotong Royong dengan korp diplomatik negara sahabat di lapangan outdoor ABC Gelora Bung Karno, Sabtu (9/3) pagi. Pertandingan ini bertajuk Football Friendship and Cherity 2002.

Megawati yang tiba sekitar pukul 09.00 WIB itu ditemani suaminya Taufik Kiemas dan putrinya Puan Maharani. Begitu tiba, Megawati yang mengenakan pakaian biru dongker, langsung menyalami pemain kedua kesebelasan. Ia juga sempat berfoto dengan pemain kedua tim. Setelah melakukan tendangan pertama, Megawati segera beranjak ke podium utama ditemani Ketua Korps Diplomatik negara sahabat Ribbi Awad. Menteri Perindustrian dan Perdagangan Rini MS Suwandi tampak di samping Mega.

Tim Indonesia diperkuat oleh, antara lain, Menteri Negara Riset dan Teknologi Hatta Radjasa, Menteri Perhubungan Agum Gumelar, Menteri Dalam Negeri Hari Sabarno, Menteri Luar Negeri Nur Hassan Wirajuda, Menkimpraswil Soenarno, Kepala Polri Jenderal Pol Da'i Bachtiar sebagai cadangan, Menteri Perikanan dan Kelautan Rokhmin Dahuri dan Menteri Kesehatan Achmad Sujudi. 

Namun Sujudi hanya bermain sebentar. Tampil pula mantan pemain nasioanl Ronny Patinasarani. Gubernur DKI Jakarta Sutiyoso tampak piawai menjaga gawangan kesebelasan Indonesia. Pemain menteri Indonesia mengenakan kostum putih-putih dan korps diplomatik mengenakan kostum mera-merah. Pertandingan dipimpin oleh wasit bersertifikat FIFA, yakni Sekretaris I Dubes Inggris. Bertindak sebagai kapten tim dubes, Duta Besar Belgia Luck Darras.

Pertandingan dipandu oleh MC kondang Tantowi Yahya dan komentator sepak bola Dali Tahir. Menurut Tantowi pertandingan bebas intirahat dan pergantian. Durasinya 2 x 20 menit. Namun babak pertama dipercepat karena lapangan licin. "Yang penting skor akhirnya dan sumbangan yang rencananya diberikan untuk korban banjir," kata Tantowi. Sumbangan akan dilakukan setelah pertandingan usai.

Pertandingan ini menjadi tontotonan menarik bagi warga yang biasa berolahraga di sekitar stadion Gelora Bung Karno. Pengamanan cukup ketat dari satuan Pasukan Pengamanan Presiden di sekeliling lapangan.

