Jusuf Kalla Kunjungi Akbar Tandjung

Menteri Koordinator Kesejahtraan Rakyat Jusuf Kalla tiba di Kejaksaan Agung pukul 09.40 WIB untuk mengunjungi Ketua DPR Akbar Tandjung di ruangan jaksa Agung Muda Tindak Pidana Umum Jampidum (Jampidum), Sabtu(9/3). Jusuf Kalla yang datang mengenakan batik tiba diantar oleh ajudan dan supirnya memakai mobil Mercedes Benz B 2930 NW. 

Begitu tiba di depan gedung Jampidum, Jusuf Kalla langsung memasuki ruang tahanan Kejaksaan Agung. Belum diketahui maksud kunjungan dan untuk berapa lama Jusuf Kalla bertemu dengan Akbar. 

Sampai saat ini suasana Kejaksaan Agung khususnya di depan gedung Jampidum tempat Akbar, tersangka penyalahgunaan dana non-budgeter Bulog senilai Rp 40 miliar, ditahan terlihat masih sepi.

