Seorang Pasien Leptospirosis di RS Tarakan Tak Sadarkan Diri

Seorang pasien leptospirosis yang berada di RS Tarakan, Jakarta Barat tak sadarkan diri, seorang pasien lainnya mengalami sesak napas, sementara tiga pasien telah diizinkan pulang. Demikian menurut Kepala Bagian Keperawatan RS Tarakan, Sanjoyo SKM, saat ditemui tempo News Room diruang kerjanya, Sabtu (9/3). 

Pasien yang tidak sadarkan diri adalah Suwardi (54 tahun), warga Jembatan tiga yang beberapa hari lalu masuk RS Tarakan. "Tadi malam sekitar pukul 22.00 WIB masih bisa diajak ngomong, tetapi saya lihat mulai tadi pagi sudah begini," jelas istri Suwardi, Satimah, 50 tahun, sambil menunjuk suaminya yang tak sadarkan diri dan tampak bernapas dengan tersengal-sengal. Satimah juga menjelaskan bahwa suaminya sebelumnya hanya merasa pusing dan sudah pergi ke dokter, namun kondisinya malah semakin parah. 

Sanjoyo menyatakan pasien leptospirosis yang datang ke RS Tarakan diberi pengobatan dengan antibiotik Penisilin G, dua kali sehari. Sayangnya, umumnya penderita yang datang sudah dalam kondisi parah, sehingga susah diobati. Padahal, jika masih belum parah, penderita bisa segera disembuhkan. "Penyakit itu sudah sampai pada hati dan ginjal," katanya. 

Dalam kesempatan ini, Sanjoyo juga membenarkan pemberian subsidi pemerintah untuk pengobatan, termasuk rawat inap, bagi penderita leptospirosis untuk RS Tarakan. "Semiliar lebihlah dalam satu tahun," jelasnya mengenai besar subsidi yang diterima, tanpa memperinci subsidi sebesar itu dialokasikan untuk apa saja.

