Winfried dan Dadang Kembalikan Rp 31 Miliar Dana Bulog ke Kejaksaan

Tersangka kasus penyelewengan dana nonbujeter Bulog, pengusaha Winfreid Simatupang dan Ketua Yayasan Raudatul Jannah Dadang Sukandar telah mengembalikan dana sebesar Rp 31 miliar dari Rp 40 miliar dana yang diduga disalahgunakan dalam kasus tersebut. Hal ini dikatakan Kepala Pusat Penerangan Hukum Kejaksaan Agung Barman Zahir dalam keterangan pers di ruang Humas Kejaksaan Agung, Jakarta, Sabtu (9/3).

Barman Zahir yang didampingi Jampidsus Hariadi Widyasa dan Direktur Pidana Khusus Untung Udji Santoso mengatakan, dana yang telah dikembalikan ini akan digunakan sebagai barang bukti dalam penyidikan. "Sisanya, menurut keterangan mereka berdua, akan diupayakan secepatnya sebelum proses penyidikan selesai," tutur Barman. 

Sikap Kejaksaan Agung sendiri terhadap pengembalian uang tersebut adalah tetap melanjutkan kasus ini. Pengembalian uang ini hanya akan menjadi pertimbangan-pertimbangan pada proses hukum selanjutnya. "Uang sebesar Rp 31 miliar itu sendiri dikembalikan oleh Winfreid dan Dadang dengan cara menyicil empat-lima tahap dalam satu minggu ke belakang," kata Barman. 

Untung menambahkan, pengembalian uang tersebut dilakukan secara tunai dan saat ini disimpan di Bank Mandiri. Mengenai Berita Acara Pemeriksaan kasus Akbar Tandjung dan Winfreid serta Dadang, menurut Barman, sudah rampung 90 persen. "Diharapkan selesai pada akhir bulan ini dan dapat dilimpahkan ke penuntut umum untuk diperiksa kembali," kata Barman. Jika sudah disetujui atau P21 (lengkap), BAP dan tersangka berikut barang bukti akan dilimpahkan ke pengadilan. 

Ketika ditanya mengenai usulan dari beberapa anggota DPP Golkar agar kasus Akbar diubah menjadi tahanan kota, Barman mengatakan akan mempelajari permintaan itu. "Kami akan mempertimbangkan dikabulkan atau tidaknya usulan itu. Namun sampai saat ini kami belum menerima surat pengajuan tersebut," tutur Barman. 

Mengenani sah-tidaknya penahanan Akbar, Barman mengatakan sah dan penahanan tersebut untuk kepentingan penyidikan. Barman juga mengatakan, belum ada rencana dari Kejaksaan Agung untuk memindahkan Akbar Tandjung ke Rumah Tahanan Salemba.

