Rp 3 Miliar untuk Lagu Cinta Hampa Megawati

Alunan suara Presiden Megawati Sukarnoputri menembang lagu melayu "Cinta Hampa" berhasil meraup sumbangan sebesar Rp 3 miliar dari para menteri, pejabat tinggi, duta besar negara sahabat, serta pengusaha di lapangan outdoor ABC, Gelora Bung Karno, Jakarta, Sabtu (9/3). Dana itu akan digunakan untuk membantu korban banjir di Indonesia. 

Itu adalah rangkaian akhir acara "Football for Frienship dan Charity 2002" yang diikuti para menteri Kabinet Gotong Royong dan korps diplomatik negara sahabat. Sebelumnya, para menteri dan pejabat Indonesia dengan para diplomat negara sahabat melakukan pertandingan sepakbola yang berakhir 2-2. "Memang lagu Cinta Hampa untuk tiga miliar rupiah, tetapi jika sampai tujuh miliar rupiah, Ibu Mega akan menyanyikan lagu My Way ," ujar Tantowi Yahya, pembawa acara itu. 

Tetapi pancingan Tantowi serta rekan duetnya, Dalli Tahir, hanya disambut senyum para hadirin yang terlihat masih melepas lelah usai bertanding sepakbola. Akhirnya, acara sumbang-menyumbang pun ditutup bulat pada angka Rp 3 miliar. Di antara pengusaha dan perusahaan yang menyumbang adalah Aburizal Bakri, Telkom, Pelindo, dan lainnya. 

Agum Gumelar, Menteri Perhubungan yang juga Ketua Umum PSSI yang paling sibuk dalam hajatan ini, mengaku acara ini memang disengaja untuk mengumpulkan dana. Karena itu, acaranya dikemas agar suasana persahabatan lebih kental dan maksudnya tetap tercapai. Begitu pula dengan ketua korps diplomatik yang juga Dubes Palestina, Ribbi Awad menyambut acara ini sebagai sebuah kepedulian bersama bagi warga Indonesia, terutama atas terjadinya banjir. 

Belum diketahui apakah acara yang penuh sorak-sorak penonton yang geli melihat pertandingan itu akan diadakan rutin. Menurut Menteri Luar Negeri Nur Hassan Wirajuda tidak ada rencana akan diadakan pertandingan ulang antara tim Kabinet Gotong Royong dan korps diplomatik yang siang itu berakhir imbang 2-2. "Yah, mungkin kalau banjirnya sering, akan diadakan lagi," kata dia sambil tertawa kecil.

