A.A. Baramuli: Perlu Pelaksana Harian untuk Gantikan Akbar

Anggota Dewan Kehormatan Partai Golkar A.A. Baramuli menegaskan, perlunya dibentuk tim pelaksana harian untuk mengisi kekosongan kepemimpinan di tubuh DPP Partai Golkar pasca penahanan Akbar Tandjung oleh Kejaksaan Agung pada Kamis (7/3) kemarin. Namun, pembetukan tim ini harus diputuskan oleh seluruh pengurus di tingkat pusat melalui Musyawarah Nasional Luar Biasa (Munaslub)

"Dengan jalan itu (Munaslub) semua persoalan akan langsung rampung secara total," ujar tokoh gaek pengusung kaukus Iramasuka Nusantara kepada Dedy Kurniawan dari Tempo News Room yang mewawancarainya di Kendari, Sulawesi Tenggara, Jumat (8/3). 

Bekas Ketua DPA yang dikenal dekat dengan mantan presiden BJ Habibie berharap, penahanan Akbar ini tidak membuat Golkar mencabut dukungannya kepada pemerintahan Presiden Megawati Soekarnoputri. Berikut petikan wawancara dengan Baramuli yang ditemui sore hari di Hotel Aden Kendari, sebelum menghadiri acara pernikahan keluarganya di Kendari. 

Akbar saat ini ditahan. Anda pernah mengatakan jika Akbar ditahan  maka beberapa daerah akan melepaskan diri dari NKRI? 

Saya ini bukan kader Golkar. Saya ini pendiri Golkar. Sekedar diketahui, saya ikut menandatangani pendirian Golkar. Kalau yang lain-lain itu merupakan kader jadi beda tingkatannya dengan saya. 

Kabarnya pernyataan Anda yang menyerukan digelarnya Munaslub, dilatari kekecewaan Anda kepada Akbar selaku ketua umum yang bersikap bagai menggunting dalam lipatan karena tak mendukung Habibie untuk menjadi presiden saat sidang MPR lalu? 

Tak ada istilah kecewa dalam berpolitik. Naik turunnya suatu perjuangan politik

itukan logika politik. Saya tak pernah mendendam kepada seseorang dalam

berpolitik, pertama, agama saya melarang dan kedua, Akbar bukan tandingan saya.

Karir saya di dunia politik sudah mencapai puncak. Hampir seluruh jabatan sudah pernah saya duduki kecuali presiden. Sekali lagi, saya tegaskan bukan tandingan saya. Siapapun orangnya tidak terkecuali Akbar. 

Soal rencana boikot yang dilontarkan sejumlah petinggi Golkar jika Akbar ditahan atau pansus Bulog dibentuk? 

Seorang kader partai itu ketika menduduki jabatan di pemerintahan maka ia harus sadar bahwa dirinya sudah menjadi milik negara dimana ia harus mengabdi dengan seluruh jiwa raganya. Hal itu sudah termuat dalam AD/ART Partai Golkar yang bila ada kader yang melanggarnya maka ia bisa dikatakan telah menjadi mengkhianati partai. 

Menurut Anda, apa yang harus dilakukan Partai Golkar untuk menyelamatkan situasi ini? 

Sesuai AD/ART untuk mengisi kekosongan kepemimpinan di tubuh DPP Partai Golkar maka harus dibentuk pelaksana harian yang harus diputuskan oleh seluruh pengurus di tingkat pusat. Saya lebih cenderung memilih digelarnya Munaslub karena meski dibentuknya pelaksana harian merupakan salah satu alternatif untuk mengantisipasi problem kepemimpinan akibat ditahannya Akbar. 

Tapi, itu tidak secara otomatis akan ada pergantian kepemimpinan kecuali hanya sekedar melewati masa transisi saja. Lain halnya jika digelar Munaslub, maka dengan jalan itu semua persoalan akan langsung rampung secara total. 

Menurut Anda, siapa calon yang paling pantas menggantikan Akbar?  

Di Golkar banyak terdapat kader potensial. Tokoh-tokoh semacam Agung Laksono, Marzuki Darusman dan Yusuf Kalla saya pikir cukup tepat didudukkan pada jabatan tersebut. 

Bagaimana kans Muladi? 

(Baramuli tertawa). Saya belum mau menyebutkan secara gamblang siapa orang yang saya dukung untuk menggantikan Akbar. Soalnya saya khawatir jika sekarang hal itu sekarang saya sebutkan akan menimbulkan masalah atau kericuhan baru lagi antara saya dan orang-orang yang selama ini anda ketahui menjadi pendukung kuat Akbar. 

