Yusuf Kalla: Saya Tak Jelas Apakah Dipilih Golkar?

Tak semua menteri Golkar bersikap keras terhadap penahanan Akbar Tanjung. Menko Kesra Yusuf Kalla, misalnya, malah menegaskan jerat hukum yang dihadapi Ketua Umum Partai Golkar itu merupakan resiko yang harus dihadapi oleh setiap pemimpin politik.

Yusuf tidak punya rencana mengundurkan dari kabinet seperti dilontarkan sejumlah petinggi Partai Golkar yang bereaksi keras atas penahanan Akbar. Alasannya? "Saya tidak jelas, apakah saya dipilih Golkar. Saya tidak," ucapnya kepada wartawan usai pembahasan pelaksanaan sosialisasi dan pemantauan program kompensasi pengurangan subsidi BBM di kantornya, Jakarta, Jumat (8/3).

Pembicaraan Yusuf Kalla dengan wartawan terus berlanjut. Kali ini, ia ditanya soal kemungkinan ia melakukan boikot terhadap skenario 'kelompok keras' di Golkar. Kalla tampak hati-hati, "Bukan. Saya tidak pernah." Ia juga tidak menjelaskan apakah dirinya kan tetap menjadi kader Golkar atau tidak. Kali ini ia menukas dengan langkah tergesa-gesa, "Akan terus di Golkar atau tidak, terserah sananya."

Menurut Kalla, tidak satu pun pemimpin politik yang lepas dan bersih dari resiko. Dan, jelasnya, penahanan itu konsekuensi Golkar dalam memilih jalur hukum. Sejarah di negeri ini, katanya, mulai Soekarno-Hatta sampai Megawati pernah menghadapi berbagai resiko. "Jadi, ini suatu resiko biasa seorang pemimpin," ulas dia.

