Golkar Kalimantan Tengah Tetap Loyal Pada Akbar

Wakil Ketua Partai Golkar Kalimantan Tengah, Hidayatullah, menuduh dibalik penahanan Akbar sarat oleh tekanan tangan-tangan kekuatan politik tertentu. Pimpinan setempat dari partai berlambang beringin juga sepakat tetap loyal pada kepemimpinan Akbar Tanjung.

"Penahanan Akbar sarat dengan nuansa politis," tegas Hidayatullah kepada Tempo News Room di Palangkaraya, Jumat (8/3). Ia mengaku telah mendiskusikan sikap partainya dengan Ketua Partai Golkar Kalimantan Tengah, Asmawi Agani. Poinnya, dukungan terhadap Akbar tidak berubah. Asmami, yang juga Gubernur Kalimantan Tengah, saat ini berada di Kapuas. 

Hidayatullah juga menegaskan, Asmawi berpesan padanya agar kader-kader Golkar tidak reaktif. Pimpinan Golkar Kalimantan Tengah berpendapat, sebaiknya kasus yang menimpa Akbar dipercayakan pada proses hukum. Lagi pula, jelasnya, keputusan belum final. "Tidak ada usulan Munaslub. Memang ada beberapa tokoh DPP Partai Golkar yang mengusulkan munaslub, namun itu kan hanya sekedar wacana dan tidak mengikat untuk disikapi," tegasnya.

