Penumpang Pesawat Dievakuasi ke Rumah Sakit

Warga Desa Depok Purwakarta telah mengevakuasi pilot dan tiga awak pesawat ke Rumah Sakit Bayu Asih Purwakarta, Sabtu (9/3) siang. Ahmad Najias, pilot pesawat, tidak mengalami luka apapun. Sedang tiga penumpang bernama M. Mulya, Heri dan Zainuri luka-luka di kepala akibat benturan dengan badan kapal. Para korban masih shock berat.

Kepala Desa Depok, Sugih Mukti, menjelaskan saat kejadian itu sejumlah petani masih menunaikan aktivitas di sawah. Mereka mengetahui kalau ada pesawat jatuh setelah benda besi yang malang itu terjun kencang dengan menerabas kabel listrik. "Tidak ada bunyi apa pun," ujar Sugih kepada Tempo News Room di lokasi kecelakaan.

Begitu kabar itu menyebar, sontak warga berkerumun untuk menonton. Posisi pesawat nyungsep . Badan pesawat terbalik dengan kepala masuk tanah. Roda kanan belakang patah, sedang roda depan bengkok. "Warga telah menolong pilot dan penumpang. Syukur, mereka selamat," ujarnya lagi.

Dengan mobil Kijang nomor polisi T 99 AA, milik warga, pilot dan tigas penumpang pesawat dilarikan ke rumah sakit. Sedang polisi memasangi police line . Badan pesawat berusaha diangkat, namun belum bisa dipastikan apakah evakusasi itu berlangsung mulus. Pasalnya, medan kecelakaan sangat sulit. Lokasi persawahan itu dikelilingi tebing.

