Soal Pembatalan Perpanjangan PKPS, BPPN Akan Tunggu Instruksi KKSK

Badan Penyehatan Perbankan Nasional (BPPN) kini tengah menantikan kebijakan lanjutan kabinet terkait dengan pembatalan Penyelesaian Kewajiban Pemegang Saham (PKPS) dari empat tahun menjadi 10 tahun. "Kita harapkan komite kebijakan sektor keuangan (KKSK) nantinya akan membuat kebijakan lanjutan dari apa yang telah diputuskan dalam sidang kabinet kemarin," kata Ketua BPPN Ary Suta seusai berbicara dalam sebuah seminar ekonomi di Jakarta, Jumat (8/3). 

Berdasarkan kebijakan lanjutan yang ditetapkan KKSK itu, BPPN, kata Ary Suta, akan melakukan tahapan-tahapan selanjutnya berkenaan dengan masalah PKPS. Menurut dia, pihaknya juga akan melaporkan pengaruh atau dampak yang timbul dari pembatalan itu kepada Menkeu, Menneg BUMN, dan KKSK. BPPN, menurut Suta, juga akan bertemu dengan sejumlah debitur. Hal ini untuk melihat dampak dari pembatalan perpanjangan terhadap para debitur.

"Untuk mengetahui efeknya kita harus melihat kepada para debitur, bagaimana kesiapan dan kesediaan mereka, karena dalam kebijakan kabinet mengenai PKPS ini para debitur juga diberikan ruang gerak untuk melakukan pilihan-pilihan yang memungkinkan mereka untuk melakukan kerjasama dalam menyelesaikan kewajiban," kata Ary Suta. Namun, tambahnya, BPPN akan mempelajari terlebih dahulu poin-poin yang akan ditetapkan oleh KKSK sebelum bertemu dengan para debitur.

