Pesawat Jatuh Milik PT Dirgantara, 4 Awak Selamat

Pesawat yang jatuh di Purwakarta, Jawa Barat, tadi siang ternyata sejenis Cessna milik PT Dirgantara Indonesia (dulu IPTN) yang terbang dari Bandara Halim Perdanakusuma, Jakarta, menuju Bandung. Empat awak pesawat selamat. 

Lokasi persis kecelakaan di persawahan Kampung Babakan Nangleng, Desa Depok, Kecamatan Darangdan. Bukan di kaki Gunung Burangrang, Depok, Kecamatan Bojong. "Percakapan terakhir bukan wewenang kami di Halim. Tapi informasi dari PT Dirgantara Indonesia, keempat awak tersebut adalah pilot tes yang sedang menjalani latihan terbang. Semua selamat," ujar Sobirin, Supervisor Air Traffict Control Bandara Halim Perdanakusuma, ketika dikonfirmasi Tempo News Room , Sabtu (9/3) siang.

Ia menjelaskan pesawat tersebut tipe eksperimental yang baru dirakit. Tapi, Sobirin tidak tahu apakah pesawat itu baru terbang pertama kali. Data dari Bandara Halim, jelasnya, pesawat tinggal landas pada pukul 11.08 wib, dan dikabarkan jatuh sekitar jam 11.40 wib

Sementara itu, Camat Bojong, Saiffudin, membantah kecelakaan itu terjadi di wilayahnya. "Saya dengar informasi itu. Tapi, saya cek di daerah saya tidak ada. Kalau begitu, jatuhnya pesawat di Desa Depok, Kecamatan Barangdan," ujarnya ketika dihubungi lewat telepon seluler.

Petugas dari Bandara Husein Sastranegara, Bandung, hingga kini masih belum bisa memberikan penjelasan rinci soal kronologis dan sebab kecelakaan itu. "Tim sedang meluncur ke sana. Kami belum tahu sebab-sebab kecelakaan," ujar seorang petugas Air Traffic Control Bandara Husein Sastranegara, Bandung.

