Jusuf Kalla: Penahanan Akbar Tandjung Murni Hukum

Menteri Koordinator Bidang Kesejahteraan Rakyat Jusuf Kalla mengatakan, penahanan Akbar Tandjung, tersangka kasus penyelewengan dana nonbujeter Bulog Rp 40 miliar, murni proses hukum. "Tidak ada politisasi dalam kasus ini," katanya kepada wartawan usai menjenguk Akbar di tahanan Kejaksaan Agung, Gedung Jampidum, Sabtu (9/3) pagi.

"Ini kan proses hukum. Biasa saja terjadi di republik ini. Ini justru pertanda bahwa yang tertinggi di DPR pun bisa masuk tahanan, hal ini bagus sekali untuk dicontoh," papar Jusuf. Kasus ini, lanjutnya, memberikan peluang yang bagus sekali untuk menegakkan proses hukum di Indonesia. 

Ketika disinggung apakah Akbar kecewa karena Jusuf tidak mundur dari kebinet pasca penahanana Abar, Jusuf mengatakan hal itu tidak benar. "Saya memang orang Golkar, tapi saya jadi menteri bukan karena Golkar," katanya menegaskan. 

Ketika Tempo News Room menanyakan apakah Akbar perlu mundur dari Ketua Umum DPP Partai Golkar, Jusuf mengatakan tidak perlu. "Beliau kan bisa memimpin dari sini," ujarnya. Mengenai pembentukan Pansus Bulog II, Jusuf mengatakan bahwa hal itu tidak relevan. "Kasus ini merupakan kasus hukum," kata Jusuf.

