Direktur LBH Padang: Suara Rakyat Sumatera Barat Terpecah

Bertambah lagi suara yang meragukan suara rakyat dibalik resolusi DPRD Sumatera Barat (Sumbar) tentang pengambilalihan PT Semen Padang dari Semen Gresik Grup. Direktur LBH Padang, Zenwen Pador, justru melihat masyarakat Lubukkilangan yang punya tanah ulayat, sekarang terpecah dalam pro-kontra rencana spin off. 

"Tidak jelas di mana posisi masyarakat adat, juga posisi tanah ulayat. Harus jelas kontribusi Semen Padang untuk tanah ulayat Lubukkilangan, untuk masyarakat Sumbar dan kontribusi untuk pemerintah daerah. Begitu pula saham masyarakat Lubukkilangan, tidak pernah dibicarakan," ujar Zenwen kepada Tempo News Room, Rabu (31/10). 

Sebagai LSM berpengaruh, LBH Padang juga tidak pernah diundang untuk membicarakan masalah spin off . Gagasan itu hanya digarap oleh Komisi B DPRD Sumbar, tapi kemudian digelindingkan sebagai kehendak raktar. "Padahal, tak jelas informasi kepada masyarakat Sumbar," ujarnya. 

LBH Padang juga meragukan ketulusan elite-elite politik Sumbar dalam memperjuangkan spin off . Apalagi klaim perwakilan rakyat Sumbar yang merujuk pada MUI, LKAAM (lembaga adat) dan ICMI -dari kelompok alim-ulama, ninik-mamak dan cerdik-pandai- sebagai tungku tigo sajarangan di Sumbar tidak bisa diterima. "Itu hanya mewakili elite ketiga lembaga itu, karena selama ini mereka tak pernah memperjuangkan aspirasi masyarakat Sumatra Barat," katanya. 

Akhirnya Zenwen mempertanyakan legitimasi ketiga organisasi itu sebagai representasi masyarakat. Ketika aliansi LSM Sumbar menggugat class action terhadap DPRD Sumbar, pemerintah provinsi dan Mendagri mengenai penetapan APBD Sumbar 2001, ketiga lembaga itu tidak ikut. 

"Bahkan posisi aliansi LSM dipertanyakan oleh anggota dewan: benarkan mewakili rakyat Sumbar? Nah, sekarang ICMI, MUI dan LKAAM yang tidak pernah memperjuangkan rakyat Sumbar, malah diklaim dewan sebagai wakil masyarakat Sumbar," katanya.

