Indonesia Berkesempatan Dapat Bantuan Lebih Besar dari CGI

Indonesia memiliki kesempatan untuk mendapatkan bantuan lebih besar pada tahun mendatang dari anggota Consultative Group on Indonesia (CGI) jika memenuhi kriteria tertentu, kata Deputi Menko Perekonomian, Komarajaya.

Seusai diskusi "Perlambatan pertumbuhan ekonomi dunia dan implikasinya terhadap perekonomian Indonesia", Rabu (31/10), Komarajaya mengatakan kriteria tertentu tersebut, "salah satunya mengenai kebijakan beras." 

Komarajaya menolak untuk menyebutkan, kriteria-kriteria lainnya dengan alasan tidak ingin mendahului kebijakan CGI.

