Rumah Liar di Bantaran Banjir Kanal Penjagalan Dibongkar

Pemerintah Kota Jakarta Utara memenuhi janjinya membongkar 1.080 rumah liar di bantaran banjir kanal Kelurahan Penjagalan Kecamatan Penjaringan, Jakarta Utara, Rabu (31/10), tepat pukul 10.00 Wib. Di awal pembongkaran, sempat terjadi bentrokan antara sekitar 700 petugas Ketentraman dan Ketertiban (Tramtib) yang dibantu dua Satuan Setingkat Kompi personil dari Polres dan Kodim Jakarta Utara dengan warga setempat. 

Puluhan warga melempari aparat dengan batu dan kayu-kayu. Beberapa warga sempat mengacung-acungkan golok, linggis, dan senjata tajam lainnya untuk mencegah aparat Tramtib membongkar rumah mereka. 

Melihat situasi yang mulai tidak terkendali, aparat kepolisian melepaskan tembakan peringatan. Peringatan itu berhasil membubarkan massa. Turman, 48 tahun, salah seorang warga yang rumahnya dibongkar mengatakan pada dasarnya mereka tidak keberatan digusur. Syaratnya, uang pengganti sejumlah Rp 500 ribu untuk pemilik rumah dan Rp 100 ribu untuk pengontrak yang dijanjikan Walikota sudah mereka terima. "Kalau sudah dapat, baru saya bersedia pindah dan pulang kampung," kata Turman. 

Menurut Turman, rencana pembongkaran rumah sudah disosialisaiksan oleh Pemkot sebelumnya, tapi tetap saja ia merasa waktu yang diberikan pada warga terlalu singkat. Hal senada juga diungkapkan oleh Camat Penjaringan, Supardan Setiabudi, yang mengatakan, pembongkaran ini sudah disosialisaikan pada warga. 

Di tengah-tengah pembongkaran sebuah posko PDI P berukuran 10x10 meter, yang dijadikan warga korban kebakaran sebagai tempat berlindung, seorang ibu separuh baya menangis histeris dalam pelukan Kasatlak Trantib Pemkot Jakut Tonni Boediono. Ibu itu meraung-raung meminta Tonni agar menunda pembongkaran posko PDI P itu. "Pak, tolonglah Pak, berilah rasa kemanusiaan," pinta ibu itu. 

Aparat Tramtib tampak bersusah payah membongkar rumah-rumah semi permanen milik warga dengan peralatan manual. Sedangkan, traktor, buldozer, dan alat-alat berat lainnya, yang menurut Walikota Jakarta Utara Soebagyo disiapkan di lokasi, tidak tampak. 

Menurut pihak Pemkot Jakarta Utara, tujuan pembongkaran rumah ini adalah untuk normalisasi banjir kanal, yang terbentang sepanjang dua kilometer dari Teluk Gong sampai jalan tol Bandara Soekarno-Hatta. Untuk menormalkan, Pemkot berusaha mengeruk kanal untuk memperbesar daya tampungnya agar banjir yang dikhawatirkan terjadinya di Kelurahan Kapuk Muara dan Penjagalan dihindari.

