Presiden Akan Bicarakan Draft Akhir Pidato Sidang Tahunan

Presiden Megawati Soekarnoputri direncanakan akan hadir di Lagoon Tower Hotel Hilton International, untuk mengadakan sejumlah pembicaraan dengan Wakil Presiden Hamzah Haz dan para menteri terkait, Rabu (31/10). Pertemuan ini, menurut Kepala Bappenas Kwik Kian Gie, akan membicarakan draft akhir pidato Presiden Megawati Soekarnoputri dalam pembukaan Sidang Tahunan MPR, Kamis (1/11) besok. 

Sejak pukul 9.25 WIB, sejumlah anggota kabinet Gotong Royong, Menko Polkam SB Yudhoyono, Menko Perekonomian Dorodjatun Kuntjoro-Jakti, Menteri Keuangan Boediono, Menneg Perencanaan Pembangunan Nasional/Kepala Bappenas Kwik Kian Gie, dan Panglima TNI Laksamana Widodo AS, hadir di tempat pertemuan. 

Sekitar pukul 10.15, Wapres Hamzah Haz tiba. Ia langsung menuju ke ruangannya di salah satu ruangan di Lagoon Tower tanpa melalui lobby utama. Wapres langsung menuju lift ke ruangannya. Hingga pukul 11.00, Presiden Megawati belum tiba dan para menteri telah bersiap-siap di ruang rapat.

