Polda Metro Tangguhkan Penahanan 10 Anggota FPIS

Polda Metro Jaya menangguhkan penahanan 10 anggota Front Pemuda Islam Surakarta (FPIS), Selasa malam (30/10) yang ditahan sejak 13 Oktober lalu. "Mereka ditangguhkan penahanannya, bukan dibebaskan," ujar Kadispen Polda Metro jaya menjawab pertanyaan wartawan di ruang kerjanya, Jakarta, Rabu (31/10). 

Penahanan mereka ditangguhkan setelah Kapolda Metro Jaya Irjen Pol Sofjan Jacoeb mengeluarkan nota dinas. Penasehat hukum dan Ketua FPIS memberikan jaminan kliennya tidak akan melarikan diri, membantu penyelidikan dan tidak akan mengulangi perbuatannya. Meski demikian, proses hukum terhadap mereka tetap dilanjutkan dan tugas pengawasan dialihkan ke Polwil Surakarta. 

Anton membantah dugaan penasehat hukum FPIS bahwa penangguhan penahanan tersbeut merupakan jebakan. "Itukan versi pengacara, anda kan lihat sendiri bukti-bukti dan mendengar kesaksian mereka kemarin dulu," tampiknya. 

Sepuluh orang anggota FPIS tersebut ditahan sebagai tersangka karena tertangkap tangan membawa senjata tajam. Bersama 56 orang lainnya, mereka ditangkap saat dirazia di Stasiun Senen, 13 Oktober lalu. Yang lainnya dilepaskan secara bertahap karena dianggap tidak memenuhi unsur penahanan lebih lanjut. Rencananya pada saat itu mereka ingin melakukan aksi unjuk rasa di depan Kedubes Amerika Serikat (AS). 

Selain masih memproses anggota FPIS, Polda juga masih memproses hukum Ketua Umum Front Pembela Islam (FPI) Riziq Shihab. Berkas-berkas pemeriksaan dan dalam waktu dekat akan dilimpahkan ke kejaksaan. Meskipun ditetapkan sebagai tersangka, Shihab tidak ditahan karena diperkirakan tidak mungkin melarikan diri dan sangat kooperatif dalam menjalani pemeriksaan. "Enak kita, tidak perlu susah-susah," kata Kadispen singkat. 

