Boediono Resmikan Peluncuran Portal Departemen Keuangan

Menteri Keuangan Boediono meresmikan peluncuran portal Departemen Keuangan dengan nama www.depkeu.go.id. "Di alam reformasi, tuntutan masyarakat agar pemerintah menyelenggarakan pemerintahan yang baik adalah wajar. Peluncuran portal ini adalah salah satu langkah awal dalam mewujudkan hal itu," ujar Boediono dalam sambutannya pada acara peresmian di kantor Departemen Keuangan (Depkeu), Jakarta, Rabu (31/10). 

Melalui portal Depkeu ini, masyarakat diharapkan dapat mengakses informasi ke seluruh situs unit eselon I di lingkungan Depkeu, melakukan interaksi langsung, serta memperoleh pelayanan secara online. Tuntutan agar sikap aparatur negara yang rasional, interaktif, komunikatif, responsif, dan transparan, kata Menteri, bisa diwujudkan melalui portal Depkeu ini. 

Fasilitas informasi situs resmi Depkeu ini diantaranya adalah headline news , lapor KKN, APBN, pasar modal, dana alokasi umum (DAU). Portal ini juga mempunyai link langsung dengan situs lembaga-lembaga nasional dan internasional, seperti Bank Indonesia, Badan Koordinasi Penanaman Modal (BKPM), BPPN, IMF, World Bank dan Bank Pembangunan Asia (ADB). 

Di akhir acara Boediono menyampaikan harapannya agar portal ini dapat digunakan untuk memperlancar tugas kedinasan Depkeu sehari-hari. "13 unit organisasi eselon I Depkeu bisa melakukan pertukaran data dan informasi dengan cepat, akurat, serta terkoordinasi, agar kita dapat meningkatkan pelayanan terhadap masyarakat dan mempersiangkt proses pengambilan keputuasan," katanya. Situs ini juga diharapkan bisa menjembatani kebutuhan masyarakat terhadap informasi dan mendorong terwujudnya good governance di Indonesia.

