Bank Dunia Bisa Naikkan Pinjaman Hingga US$ 1 Miliar

Bank Dunia akan menambah nilai pinjaman untuk Indonesia dari US$ 400 juta menjadi US$ 1 miliar dengan syarat kebijakan jangka pendek pemerintah bisa memperbaiki kondisi Indonesia. 

"Kami berjanji menambah [jumlah pinjaman] hingga US$ 1 milyar jika pemerintah bisa melakukan hal itu," tegas Surendra, Deputi Perwakilan Bank Dunia untuk Indonesia, saat ditemui wartawan usai acara Rapat Koordinasi Perencanaan Pembangunan Nasional di Komples Bidakara, Jakarta, Selasa (30/10) malam. 

Kebijakan yang dimaksud Surendra antara lain meliputi struktur dari sektor ekonomi, politik, dan sosial. Ia mengingatkan pemerintah akan komitmen reformasi di bidang perbankan, keuangan, dan mengurangi tingkat kemiskinan. 

"Kalau pemerintah menginginkan dana yang lebih banyak, itu yang harus mereka lakukan terlebih dahulu. Kalau kemajuannya signifikan, kami berjanji menambah bantuan kami," tutur Surendra. 

Walaupun pada tahun anggaran 2002 Indonesia diperkirakan mengalami inflasi hingga sembilan persen dan pertumbuhan ekonomi hanya mencapai empat persen, Surendra tidak bisa memastikan hal itu membuat Bank Dunia bisa begitu saja menambah dana pinjamannya. 

"Kami hanya menyediakan US$ 400 juta pertahun. Kita bisa tambah kalau pemerintah memenuhi komitmennya. Tingkat inflasi yang memburuk dan pertumbuhan ekonomi Indonesia tidak begitu saja membuat Bank Dunia menambah dana," jelasnya. 

Ketika disinggung mengenai pertemuan Consultative Group on Indonesia (CGI) pada November mendatang, Surendra menyatakan bahwa negara-negara donor belum memberikan kepastian komitmen seperti apa yang akan muncul. 

Tapi, dia menjamin, negara donor tidak akan mempermasalahkan jumlah dana yang kelak akan dikucurkan. "Fokus mereka adalah bagaimana kebijakan dan perbaikan yang telah dilakukan pemerintah Indonesia," tandasnya. 

Surendra melihat, Pemerintah benar-benar serius mempersiapkan diri untuk pertemuan dengan CGI. "Saya lihat, persiapan Pemerintah baik sekali," ujarnya singkat.

