Lima Organisasi Minta Izin Demo saat Sidang Tahunan MPR

Lima organisasi telah meminta izin kepada Polda Metro Jaya untuk melakukan demonstrasi saat Sidang Tahunan MPR, kata Kepala Polda Metro Jaya Irjen Pol, Sofjan Jacoeb, Rabu (31/10) pagi. 

Diantara organisasi yang telah memberitahu rencana unjuk rasa adalah Front Pembela Islam (FPI). "Saya lupa nama-nama yang lain," ujarnya singkat. 

Untuk persiapan dan antisipasi pengamanan even penting nasional itu, Kapolda menjelaskan pihaknya akan mengerahkan anggotanya sejumlah 2.800 personil. "Tidak banyak yang dikerahkan. Situasinya landai-landai saja," kata Sofjan yang tampak terburu-buru menaiki mobil 'Toyota Land Cruiser'-nya. 

Rupanya dia ingin segera menyusul Kapolri Jenderal Bimantoro yang akan kembali ke Mabes Polri di Jalan Trunojoyo, Jakarta Selatan, dengan helikopter.

