Pagi ini Sejumlah Fraksi MPR Bertemu di Hotel Sahid

Fraksi-Fraksi di MPR akan mengadakan pertemuan di Hotel Sahid Jakarta Rabu (31/10) pukul 10.00 WIB. Mereka berencana membahas materi Sidang Tahunan (ST) MPR yang akan dilangsungkan pada 1 Nopember 2001. "Semua fraksi MPR [akan] datang," kata ketua Panitia Ad Hoc (PAH) II MPR Rambe Kamaruzaman seusai pertemuan tertutup Partai Golkar di rumah Akbar Tandjung Jalan Widya Candra III Nomor 10 Rabu (31/10) dini hari. 

Fraksi Partai Golkar sendiri, menurut Rambe, sedianya akan mengajukan beberapa masukan dalam pertemuan di Hotel Sahid tersebut. Yakni tentang pemulihan ekonomi yang diusulkan dijadikan Ketetapan (TAP) MPR pada ST yang akan digelar selama sepuluh hari. "Kita ingin proses recovery economy bisa mendapat perhatian," tegasnya. Pembahasan tentang amandemen UUD 1945 juga akan dibicarakan dalam pertemuan tersebut. 

Mengenai pembahasan amandemen, Ketua Fraksi Partai Golkar MPR Fahmi Idris menganggap sudah final. "Kita tetap pada bentuk seperti sekarang ini," ungkapnya tanpa memerinci lebih jauh tentang hal ini. Mengenai pertemuan tiga seperempat jam di rumah Akbar, mantan bendahara partai berlambang beringin rimbun ini mengatakan sekedar membahas usulan fraksinya pada pertemuan lintas fraksi. 

"[Menyusun] Prioritas-prioritas yang untuk dibicarakan pada Sidang Tahunan," ungkapnya. Ia menolak jika rapat yang dimulai pukul 10.00 WIB dan berakhir pada 01.15 WIB, ini membahas kasus Bulog yang dituduhkan kepada Akbar Tandjung. "Buloggate tidak begitu disinggung," jelasnya. 

Fungsionaris Golkar Slamet Effendy Yusuf membenarkan hal itu. Menurut Slamet, masalah Buloggate II tidak terlalu banyak disinggung. Apalagi ia beranggapan partainya tidak terkait dengan penyelewengan dana nonbujeter Rp 40 miliar. "Saat itu kan Pak Akbar sebagai Mensesneg," kilahnya seraya memasuki mobil. 

Selain mereka bertiga, juga hadir mantan anggota Komisi Pemilihan Umum Mahadi Sinambela. Puluhan mobil-mobil, yang kebanyakan sedan, banyak berjejer di depan rumah Akbar sehingga memenuhi ruas jalan di depan rumahnya. Dan jalan kembali lengang manakala waktu menunjuk 01.30 WIB.

