Kapolri Meresmikan Tiga Kapal untuk Polisi Perairan

Kepala Polri Jenderal Polisi Bimantoro menyerahkan sekaligus meresmikan pengunaan tiga kapal baru untuk polisi perairan di Markas Kepolisian Air dan Udara (Pol Airud) Tanjungpriok, Jakarta Utara, Rabu (31/10) pagi. Peresmian yang dimulai pukul 08.30 tersebut dilanjutkan dengan melakukan pelayaran perdana yang diikuti Kapolri dan para pejabat Polri yang hadir sampai ke muka dam pelabuhan. 

Kapal-kapal yang diresmikan adalah KP. Merak bernomor lambung Pol 629, KP Penguin dengan nomor lambung Pol 007 dan KP Elang Laut dengan nomor lambung Pol 008. 

Kecuali KP Merak, dua kapal lainnya adalah jenis speedboat yang mengunakan tiga buah mesin tempel Yamaha, masing-masing berukuran 200PK. Sedangkan KP Merak berukuran lebih besar dengan mengunakan mesin dalam buatan Perancis dan dirakit di PT PAL Surabaya, dengan kemampuan jelajah di perairan sampai dengan kecepatan 30 knots per jam. 

Masing-masing kapal dilengkapi sebuah senapan mesin besar jenis Browning Machine

Gun kaliber 50 buatan AS berpeluru kaliber 12,7mm dengan magazin berisi 10 peluru. Senjata tersebut dilengkapi senapan serbu SS1 yang dibawa 19 personilnya.

Menurut Kapolri, penambahan kapal ini dimaksudkan untuk memperkuat dan memperlancar kinerja polisi perairan. Hingga saat ini Pol Airud masih sangat membutuhkan tambahan kapal. "Kondisi armada kapal Pol Air sangat memprihatinkan. Ada kapal buatan tahun 1950 atau 1960-an yang masih digunakan, bahkan sebagian lagi sudah tengelam," kata Kapolri. 

Turut hadir dalam acara itu Kapolda Metro Jaya Irjen Sofjan Jacoeb, Deputi Logistik Kapolri Komjen Winarto dan pejabat Polri lainnya. Hadir pula perwakilan dari beberapa instansi seperti pengelola Pelabuhan Tanjungpriok, sekitar 10 orang Kepolisian Diraja Malaysia serta wakil dari Kodim Jakarta Utara.

