Bimantoro Sudah Bersiap-siap Pensiun

Kapolri Jenderal Polisi Surojo Bimantoro menyatakan sudah bersiap-siap pensiun. "Saya bahkan sudah siap cuci baju-baju saya sendiri," kata Bimantoro berkelakar kepada para wartawan, Rabu (31/10).

Bimantoro, seusai peresmian penggunakan dua perahu cepat untuk Satuan Polisi Perairan di markas Direktorat Satuan Polisi Air dan Udara (Satpol Airud) di Tanjungpriok, juga mengatakan mengatakan - masih dengan berkelakar - seusai pensiun ingin menjadi wartawan. "Biar bisa nulis seenaknya," katanya sambil tertawa.

Bimantoro juga tidak mempermasalahkan pencalonan Da'i Bachtiar sebagai kapolri. Da'i Bachtiar adalah salah satu orang dari lima calon kapolri yang diusulkan Dewan Jabatan dan Kepangkatan Tinggi (Wanjakti) Polri yang dipimpin Bimantoro sendiri. 

Oleh karena itu, kata Bimantoro, Da'i merupakan orang yang telah terseleksi dan teruji menurut kriteria Wanjakti. Tetapi Bimantoro tidak menyebutkan ataupun menjelaskan lebih jauh mengenai empat calon lain yang diusulkan bersama Da'i. 

Tentang usulan pada DPR yang hanya satu nama, Bimantoro mengatakan bahwa hal itu sepenuhnya merupakan hak prerogatif Presiden. "Tentunya Presiden mempunyai alasan-alasan obyektif hingga memilih satu nama itu," katanya. Menurut pengakuannya, dia tidak mengetahui apa alasan persisnya hingga Megawati memilih Da'i Bachtiar. 

Dia juga menjelaskan, bahwa yang diusulkan itu satu nama atau lebih, bukan menjadi masalah. Karena, dia beralasan, tidak ada ketentuan yang mengharuskan mengenai jumlah calon yang harus diberikan Presiden pada DPR. 

"Lagipula DPR itu hanya menyetujui, bukan memilih. Beda itu. Karena kalau harus memilih, mestinya calon yang diusulkan lebih dari satu," papar Bimantoro. Dalam proses persetujuan itu, katanya, anggota DPR juga berhak untuk tidak menyetujui calon yang diusulkan.

