Akbar Diperiksa Kejaksaan Agung

Akbar Tandjung tiba di Kejaksaan Agung untuk diperiksa dalam kasus dana nonbujeter Bulog, Rabu (31/10), pukul 14.20 WIB. Para wartawan foto dan juru kamera televisi sempat bentrok dengan pengawal Akbar.

Akbar tiba dengan mengunakan mobil Toyota Land Cruiser warna abu-abu B 8677 PG. Sebelum kedatangan Akbar, para wartawan foto dan juru kamera televisi telah bersepakat untuk tertib. 

Tapi, rencana tersebut tidak bisa dijalankan karena saat Akbar turun, sekitar sepuluh pengawal Akbar - dari Gerakan Pemuda Kabah - melindungi Akbar sehingga wartawan tidak dapat mewawancarai atau mengambil foto.

Beberapa pengawal mendorong wartawan yang telah lama menanti kedatangan Akbar, dorong mendorong tersebut menjadi bentrokan fiisik. Entah siapa yang memulai, dorong-dorongan tersebut menjadi saling pukul. Karena jumlahnya kalah banyak, GPK lari sambil memukul wartawan yang berada disekitarnya. Keadaan tersebut membuat sejumlah wartwan berang dan mengejar para pengawal Akbar tersebut. 

Dalam bentrokan tersebut terlihat dua orang angota GPK mengalami luka-luka, salah satunya luka dibagian kepala dan mengeluarkan darah.  Bentrokan akhirnya terhenti saat angota GPK diamankan oleh aparat keamanan dari Polsek Kebayoran Baru dan langsung dibawa keluar wilayah gendung Kejaksaan.

Akbar sendiri, saat dirinya dikerumuni wartawan dan pengawal mengatakan bahwa dia tidak ingin terjadi bentrokan. "Saya tidak ingin seperti ini," kata Akbar. 

Sedangkan menurut Feri Mursidan Baldan, anggota Komisi II dari Fraksi Golkar, yang turut hadir dalam pemeriksaan menyatakan tidak tahu darimana pengawal tersebut berasal dari mana. "Saya tidak tahu dari mana mereka berasal bahkan saya telah melakukan koordinasi dengan ketua DPR untuk pengambilan gambar dan wawancara dengan wartawan," tegas Ferri.

