Wiranto Akui Salurkan Dana Nonbujeter Bulog

Mantan Menhankam/Panglima TNI Wiranto mengakui ada penyaluran dana nonbujeter Bulog sebesar Rp 10 miliar pada 1999. Wiranto, seusai diperiksa Kejaksaan Agung pukul 11.30 WIB, Rabu (31/10), mengatakan dana tersebut digunakan untuk mensukseskan reformasi dan membiayai Komisi Perdamaian dan Stabilitas di Timor Timur.

Wiranto membantah dana tersebut digunakan untuk membiayai PAM Swakarsa. "Namanya juga PAM Swakarsa, jadi tidak perlu didanai oleh pemerintah. Kalau PAM Swakarsa didanai, itu menjadi pengamanan oleh politik," jelas Wiranto. 

Selain itu, sebagian dana tersebut juga digunakan untuk pengamanan jalur Pantura, khususnya untuk kesejahteraan petugas di lapangan. "Kenyataannya, agenda reformasi dapat berjalan dengan aman dan sukses," tandas Wiranto, yang kemudian masuk ke mobilnya KIA Carnival B 8370 TT, dan meninggalkan Kejaksaan Agung.

Pemeriksaan terhadap Wiranto dipimpin oleh Jaksa Penyidik Manap Zubaidi SH, di lantai dua Gedung Jampidum Kejagung. Dalam pemeriksaan, Wiranto mengatakan ia ditanya tentang sidang kabinet pada tanggal 10 Februari 1999.

Dalam sidang kabinet tersebut, menurut Wiranto, Presiden Habibie melihat situasi politik dan keamanan yang memburuk di Indonesia. Hal tersebut, diungkapkan Habibie setelah dirinya mendapat laporan dari sidang terbatas bidang Polkam dan dari pribadi Wiranto sebagai Menhankam/panglima TNI. 

Maka, Habibie menaruh perhatian terhadap upaya-upaya pengamanan dan penyuksesan agenda reformasi. Atas dasar itulah, Presiden Habibie kemudian berjanji untuk memberikan dukungan dana guna pengamanan agenda reformasi tersebut. 

Salah satunya dengan memperintahkan Memperindag dan Kabulog Rahardi Ramelan saat itu, untuk mencairkan dana Rp 10 miliar, yang diserahkan kepada institusi Dephankam Mabes TNI. 

"Jadi dana tersebut bukan diserahkan kepada pribadi, bukan kepada Menhankam dan panglima TNI, saya waktu itu, atau pribadi-pribadi lain," ungkap Wiranto. Dana tersebut, lanjut Wiranto, telah digunakan dengan sistem administrasi yang jelas baik penerimaan maupun pengoperasiannya, serta dapat dipertanggungjawabkan. 

Sedangkan mengenai penerimaan dan penyaluran dana tersebut, menurut Wiranto, dirinya telah melaporkan pertanggungjawabannya kepada Presiden Habibie saat itu. "Laporan tersebut diserahkan kepada lembaga kepresidenan, beberapa saat setelah dana tersebut digunakan pasca sidang umum," tegas Wiranto. 

Wiranto datang sebagai saksi dalam kasus penyaluran dana nonbujeter Bulog sebesar Rp 54,6 miliar dengan tersangka Rahardi Ramelan yang saat itu menjadi kepala Bulog.  Wiranto mengatakan ia ingin memberikan keterangan tentang hal-hal yang diketahuinya soal penyaluran dana, saat dirinya menjabat sebagai Menhankam/Panglima TNI. "Agar masalah ini cepat selesai, karena masalah ini sudah menyita banyak waktu dan tenaga masyarakat Indonesia," ungkap Wiranto yang megenakan batik berwarna putih. 

