Sassoon Securities Resmi Membubarkan Diri

PT Sassoon Securities Indonesia resmi membubarkan diri sejak 29 Oktober 2001. Keputusan pembubaran ini diambil dengan persetujuan pemegang saham, kata John Kosasih, likuidator Sasson Securities, kepada BEJ, Rabu (31/10). 

Dalam keputusan itu, para pemegang saham juga meminta BEJ untuk membeli langsung saham perseroan pada harga nominal Rp 60 juta. Sasson juga meminta manajemen BEJ untuk mencabut Persetujuan Keanggotaan Bursa PT Sassoon Securities Indonesia terhitung sejak 31 Oktober 2001. 

John Kosasih menjelaskan bahwa pihaknya akan mengembalikan izin usaha sebagai Perantara Pedagang Efek atas nama PT Sassoon Securities Indonesia yang telah dikeluarkan Bapepam. 

Pihaknya juga akan mencabut SPAB di Bursa Efek Jakarta, Anggota Kliring di KPEI, Pengguna Jasa ke KSI, dan memutuskan seluruh perjanjian.

