Syahril Sabirin Dituntut Empat Tahun Penjara

Jaksa Penuntut Umum (JPU) J. W. Mere menuntut terdakwa Syaril Sabirin, Gubernur Bank Indonesia (BI) dengan pidana penjara selama empat tahun penjara dan denda Rp 30 juta subsidier enam bulan penjara, Rabu (31/10), di Pengadilan Negeri Jakarta Pusat. Syaril menjadi terkdakwa dalam perkara pencairan cessie Bank Bali yang merugikan negara sebesar Rp 904 miliar. Jaksa Penuntut juga meminta pengadilan untuk mempertahankan penyitaan barang bukti berupa uang tunai Rp 546 miliar dan Rp 28 juta serta surat-surat terlampir sebagai barang bukti. 

Meski menduga tidak akan begitu saja dibebaskan, Syahril mengaku terkejut atas tuntutan yang diajukan oleh jaksa penuntut. Ia menduga ada kepentingan politik 

yang mendompleng pada perkara ini. "Teman-teman saya di Bank Indonesia (BI)

ketika Abdurrahman wahid turun mengatakan bahwa saya akan bebas. Tetapi saya

mengatakan kepada mereka jangan dahulu lega, sebab tidak mudah bagi saya untuk

bebas karena JPU yang pada waktu itu atas perintah Jaksa Agung Marzuki Darusman

tidak mungkin mundur begitu saja atas tuntutannya dalam kasus Bank Bali ini," komentar Syahril Sabirin mengenai tuntutan tersebut. 

Hal ini dibantah Jaksa Mere. "Saya hanya JPU yang ditugaskan untuk menyelesaikan perkara ini dan saya tidak peduli jika ada dugaan kepentingan politik di dalamnya." 

Seperti kliennya penasehat hukum Syahril, Mohammad Assegaf tidak menduga jaksa akan menjatuhkan tuntutan tersebut. Menurutnya, BPPN lah yang bertanggung jawab atas keluarnya rekening tersebut kepada Bank Bali. Sehingga BPPN yang berwenang menilai layak-tidaknya dikeluarkannya rekening tersebut. Selain itu menurut Assegaf, Menteri keuangan tidak mempersoalkan adanya pendebetan rekening tersebut. Jadi, sebenarnya tidak ada kasus yang merugikan negara. 

Ketua majelis hakim Soebardi menunda sidang dua minggu mendatang pada 14 Nopember 2001. Sidang akan mendengarkan pembelaan dari terdakwa yang akan dilanjutkan dengan pembelaan dari tim penasehat hukum terdakwa.

