Pembekuan Aset Al-Qaidah Disesuaikan dengan Hukum Indonesia

Kepala Polri Jendral Polisi Surojo Bimantoro, mengatakan tuntutan pembekuan aset milik Al-Qaeda harus disesuaikan dengan perundang-undangan dan peraturan pidana yang berlaku di Indonesia. "Kalau ada tindakan pidana yang dilakukan oleh mereka, baru bisa kita lakukan (pembekuan)," tegas Kapolri, kepada wartawan usai melakukan pelayaran perdana dengan Kapal Polisi Merak yang diresmikan penggunaanya bersama dua perahu cepat lainnya di markas Direktorat Satuan Polisi Perairan dan Udara, Jalan R.E. Martadinata 1/1, Tanjungpriok, Jakarta Utara, Rabu (31/10) pagi. 

Kapolri menyatakan hal itu menanggapi adanya tuntutan Amerika Serikat kepada semua negara, termasuk Indonesia untuk membekukan aset milik organisasi yang dipimpin Usamah bin Ladin itu. Alasannya, Al-Qaeda adalah organisasi teroris yang diduga berada dibalik penyerangan yang menghancurkan gedung World Trade Center di New York dan kantor Pentagon di Washington DC. 

Tuntutan Amerika itu, menurut Kapolri, didasarkan pada Konvensi PBB di Jenewa nomor 1373. Dalam konvensi itu dikatakan, setiap negara anggota PBB wajib melakukan pembekuan terhadap seluruh aset dan kegiatan organisasi teroris. Sedangkan kewenangan untuk melakukan pembekuan itu ada pada polisi dan bank sentral di setiap negara yang bersangkutan.

