Proses Pendidikan Perlu Dipercepat

Pemerintah perlu mempercepat proses penyelenggaraan pendidikan dalam kerangka otonomi daerah. Hal ini disampaikan Menteri Pendidikan Nasional Abdul Malik Fajar kepada pers, seusai serah terima jabatan, Jumat (10/8). "Momentum tinggal setengah tahun ini. Kalau nggak dipercepat, nanti nggak bisa segera take off kita," ujar Malik 
 
Malik Fajar yang hadir bersama keluarga (isteri dan ketiga anaknya) menjelaskan, pendidikan tidak boleh serba sentralistik. Ia ingin memberikan kepercayaan kepada daerah untuk menyelenggarakan pendidikan sebaik-baiknya. "Jangan serba pusat," kata dia. Untuk itu, Malik akan memulainya dengan membangun semangat buttom up . Saat ini pun ia melihat semangat 'arus bawah' begitu luar biasa. 
 
Semangat inilah yang menjadi prioritas Depdiknas dibawah komando Malik Fajar. Rencana tersebut, dilakukan dalam rangka mengendorkan sekrup-sekrup birokrasi yang selama ini dirasanya cukup kencang. "Semangat daerah untuk mengembangkan pendidikan harus didorong," tuturnya. 
 
Namun, mantan menteri Agama di era Habibie ini mengaku belum bisa memaparkan langkah kongkret yang akan ditempuhnya. "Saya belum berani ngomong kongkretnya bagaimana. Yang pasti, nanti semangatnya ke arah sana," kata dia. Ia menambahkan, untuk mewujudkan rencananya itu, tentu akan melewati tahapan-tahapan. Dan tahapan-tahapan tersebut harus sinergis, tidak berjalan sendiri-sendiri. "Pendidikan dasar, menengah, dan tinggi, bisa disinergiskan," papar dia.
