Ketua PRD Jatim Ditahan di Polda Jawa Timur

Ketua Dewan Pengurus Daerah Partai Rakyat Demokrat (DPP PRD) Jawa Timur, Purwadi ditahan di Markas Kepolisian Daerah (Mapolda) Jatim. Purwadi di jemput oleh enam orang petugas di kantornya di Jalan Manyar Sabrangan 8A/7, Surabaya, Jawa Timur, Kamis (9/8), pada pukul 22.00 WIB. Demikian pengakuan Purwadi kepada reporter Tempo News Room melalui telepon. Kini ia masih menunggu periksaan lebih lanjut pihak kepolisian.
 
Aktifis PRD ini dikenai dituduh menghasut dan memusuhi negara."Saya ditangkap tadi pukul 22.00 WIB oleh petugas Polda Jatim, saya dituduh melanggar pasal 160 KUHP (Penghasutan), pasal 155 (Permusuhan)," ujar alumnus Fakultas Hukum Universitas Airlangga ini. Penangkapan didahului dengan penggeledahan. 
 
Purwanto belum mengetahui secara pasti apakah penagkapan terhadap dirinya terkait dengan kasus penyebaran selebaran di Bondowoso. "Saya belum tahu peris penangkapan ini apakah terkait dengan kejadian di Bondowoso atau bukan menyusul tertangkapnya 8 orang sebelumnya. Yang jelas, saya ke sana dalam rangka menghadiri undangan acara kongres rakyat Bondowoso," ungkap Purwadi. 
 
Saat ditangkap ia didampingi oleh Sekretaris Dewan Rakyat Surabaya (Deras) Jojo Rohi. Saat ini Purwadi telah menghubungi beberapa pengacara yang telah siap untuk memberikan bantuan hukum terhadapnya. "Kita sudah menghubungi beberapa pengacara antara lain dari LBH Surabaya, APPI, LBH NU dan Walhi," ujar Purwadi
