TNI Menerima Kabinet Gotong-Royong

Panglima Komando Strategis Angkatan Darat (Pangkostrad) Letjen TNI Ryamizard Ryacudu menegaskan Tentara Nasional Indonesia (TNI) menerima siapapun yang mengisi Kabinet Gotong Royong. "TNI menerima siapapun yang menjadi Mendagri, Menhan, Menko Polsoskam," kata Ryamizard di sela-sela olahraga raga bersama TNI/Polri di Markas TNI Pasukan Pengamanan Presiden (Paspampres), Jalan Tanah Abang II, Jakarta Pusat, Jumat (10/8). 
 
Namun, Ryamizard menolak berkomentar tentang Menteri Pertahanan Matori Abdul Djalil. "Wong kerja aja belum, kok mau menanggapi," katanya dengan tersenyum. Ia mengaku tidak kecewa meski Menteri Pertahanan kembali dijabat oleh kalangan sipil yang menurutnya merupakan kebijaksanaan pimpinan, kebijakan kesamaan partai politik di MPR/DPR. 
 
Ia tidak mempersoalkan jabatan Menhan diisi oleh sipil atau militer, asal yang bersangkutan mampu menjalankan tugas dengan baik. "Salah besar kalau orang menyudut-nyudutkan, militer kepingin ini-itu. Tetapi kalau KSAD, Panglima TNI harus dari tentara, dong," tandasnya. 
 
Ryamizard menyarankan agar menempatkan orang yang profesional dan proporsional sesuai dengan bidangnya. Ia mengutip sabda Nabi Muhammad, bahwa segala sesuatu harus diserahkan kepada ahlinya. Jika tidak, tunggu kehancurannya. 
 
Acara olah raga bersama TNI/Polri yang mulanya dilakukan setiap minggu sekarang mulai berkurang kontinyuitasnya. Pada kesempatan tersebut, Pangkostrad mengatakan bahwa acara tersebut untuk menciptakan kebersamaan dan untuk meningkatkan kesehatan. Hadir pada acara tersebut, Komandan Paspampres Mayjen TNI Amir Tohar, Komandan Jendral (Danjen) Kopasus Mayjen TNI Amirul. Panglima Kodam (Pangdam) Jaya Mayjen TNI Bibit Waluyo tidak terlihat hadir dalam acara itu.
