IHSG Kembali Menguat di Sesi I

Indeks Harga Saham Gabungan (IHSG) di Bursa Efek Jakarta pada penutupan sesi I mengalami kenaikan setelah pada penutupan Kamis (9/8) terkoreksi 11,833 poin. IHSG naik 4,354 poin ke posisi 435,047 pada penutupan sesi I, Jumat (10/8). Begitu juga dengan indeks 45 saham terlaris (LQ 45) yang naik 1,129 poin ke posisi 88,461 serta indeks JII (Jakarta Islamic Index) naik 0,479 poin ke posisi 65,202. 
 
Menurut Aryo Wisnu Adhikari, analis dari ABN-AMRO Bank, penguatan indeks pada perdagangan hari ini sudah diduga sebelumnya. "Investor sudah mulai mengakumulasi modal. Ini hanya pola-pola trading biasa," kata dia. Penguatan indeks ini, menurut Aryo, juga bukan karena adanya hal-hal yang signifikan yang mempengaruhi pasar. Dia menduga, pola-pola trading ini masih bersifat fluktuatif. 
 
Sampai penutupan sesi I, saham-saham unggulan yang mengalami kenaikan diantaranya adalah HM Sampoerna Tbk yang naik Rp 550 menjadi Rp 16.200, Gudang Garam Tbk naik Rp 200 menjadi Rp 12.250 serta Astra Internasional Tbk naik Rp 75 menjadi Rp 2.450. 
 
Saham-saham unggulan tersebut naik, kata Aryo, karena kemarin harga saham-saham tersebut turun cukup tajam. Sekarang ini para investor sedang berusaha mengakumulasi modal dari saham-saham tersebut.
