Warga Aceh Menaruh Harapan Besar pada Wirayudha

Pernyataan Menlu Kabinet Gotong Royong Hasan Wirayuda yang menegaskan masih ada peluang dialog dengan semua unsur rakyat Aceh untuk menciptakan suasana damai, disambut positif oleh kalangan LSM Aceh. Penyelesaian konflik melalui dialog diharapkan dapat dilakukan terus-menerus dengan pihak Gerakan Aceh Merdeka (GAM). 
 
"Seyogianya, dialog tersebut memang harus terus menerus dilakukan terutama dengan GAM (Gerakan Aceh Merdeka -red) untuk mempercepat proses penyelesaian konflik Aceh," kata Maimul Fidar, kepada Tempo ,  Jumat  (10/8) siang. Maimul Fidar meminta, agar semua pihak menyambut positif dialog ini, dan pihak-pihak yang bersenjata dapat menahan diri guna memperkecil peluang bertambahnya korban masyarakat sipil di Aceh. 
 
Senada dengan Maimul, Ketua DPW Muhammadiyah Aceh, Tgk Imam Suja' juga mengharapkan dialog-dialog politik dengan GAM yang digagas Wirayudha dan sudah 
berlangsung selama setahun dapat terus dilanjutkan. "Harapan kita semua, agar Menlu Wira akan terus melanjutkan proses dialog yang selama ini membeku, karena 
hanya dengan dialog masalah Aceh bisa terselesaikan," ujarnya. 
 
Menlu Hasan Wirayudha kepada Antara, Jumat pagi menegaskan komitmennya untuk terus melakukan dialog bagi penyelesaian konflik Aceh. "Peluang bagi kelanjutan dialog dengan semua elemen masyarakat, termasuk Lembaga Swadaya Masyarakat (LSM) di Aceh masih terbuka," katanya. 
 
Pendekatan dialog untuk menciptakan rekonsiliasi dengan seluruh elemen masyarakat dapat dilakukan, termasuk LSM telah dilakukan saat ia masih menjabat sebagai wakil tetap RI di PBB dan Dubes RI untuk Organisasi Internasional di Jenewa yang mendapat dukungan dari legislatif dan eksekutif. 
 
Di kalangan rakyat Aceh, nama Hasan Wirayudha sudah tidak asing lagi, dan menjadi harapan baru bagi penduduk di negeri Serambi Mekkah itu. Wira, selain dekat dengan LSM di Aceh, juga dengan GAM termasuk Tgk Hasan Tiro, Walinegara Aceh Merdeka yang saat ini bermukim di Stockholm, Sweedia. Wira dalam setahun terakhir ini sudah beberapa kali mengunjungi Aceh, termasuk mengunjungi komite bersama Jeda Kemanusiaan di Hotel Kuala Tripa, Banda Aceh.
