Pengangkatan Matori  Akan Mengakhiri Krisis Intern Partai

Pejabat Sementara Ketua Umum Partai Kebangkitan Bangsa Alwi Shihab berharap krisis di PKB dapat segera berakhir dengan diangkatnya Matori Abdul Djalil sebagai Menteri Pertahanan (Menhan) masa kerja 2001-2004. Ia mengatakan hal tersebut usai mengikuti Upacara Pelantikan Kabinet Gotong Royong di Istana Negara, Jakarta, Jumat (10/8) siang. 
 
"Kita bersama-sama kini mempunyai tugas yang baru, jadi Pak Matori berkonsentrasi dalam tugasnya yang baru dan PKB juga bisa konsentrasi pada konsolidasi partai. Jadi sama-sama untuk bangsa Indonesia," papar Mantan Menteri Luar Negeri (Menlu) RI pada Kabinet Persatuan Nasional ini. 
 
Alwi hadir sebagai Mantan Menteri Luar Negeri sekaligus memberikan ucapan selamat kepada para menteri yang baru termasuk kepada Matori Abdul Djalil. Tampak keduanya berpelukan dan bersalaman dalam acara tersebut. "Sebagai kawan kita turut senang dan memang secara pribadi hubungan kami tidak ada masalah," tegas Alwi. Sedangkan bagi partai, pengangkatan Matori bukan hal yang luar biasa. 
 
Keberadaan Matori dalam Kabinet Gotong Royong, kata Alwi, bukan sebagai wakil dari partai. Hingga kini, tambahnya, pengganti Matori sebagai Wakil Ketua MPR dari Fraksi Kebangkitan Bangsa belum ditentukan. Alwi belum bersedia merinci kapan partainya akan menentukan pengganti Matori.
