Pelantikan Bupati Sampang Tunggu Hasil Pengadilan

Presiden Abdurrahman Wahid (Gus Dur) kembali menegaskan bahwa pelantikan Bupati Sampang terpilih, Fadhillah Budiono, harus menunggu keputusan pengadilan. "Presiden mengatakan, pelantikan Bupati Sampang tunggu keputusan final dari pengadilan. Kalau Presiden menyuruh saya melantik, akan saya lantik. Saya kan kepanjangan pemerintah pusat di daerah," ujar Gubernur Jatim Imam Utomo kepada wartawan mengenai nasib Fadhillah, Senin (18/12).

Proses hukum itu sendiri diperkirakan akan memakan waktu 2-3 tahun. Keputusan itu mulai dari pengadilan tingkat pertama hingga kasasi di Mahkamah Agung. Belum lagi masalah sah tidaknya pemilihan Fadhillah ini tuntas, ia juga dihantui tuduhan korupsi beras jenis sebesar 800 ton. Saat ini, kasus tersebut sedang dalam penyidikan Pomdam V Brawijaya dan akan segera dilimpahkan ke Oditur Militer.

Sementara itu, pendukung Fadhillah terus mendesak agar Fadhillah dilantik menjadi Bupati Sampang. Bahkan, saat mengajukan tuntutan itu, mereka sempat merusak kantor DPRD Jatim. Menanggapi kisruh pemilihan Bupati Sampang ini, mantan Gubernur Jatim, HM Noer, melontarkan solusi. Ia menyarankan Fadhillah tetap dilantik, namun segera mengundurkan diri setelah penobatannya. Hal ini dikatakan dapat memuaskan kedua belah pihak yang saling berseteru soal pencalonan Fadhilla ini. "Kalau mundur setelah pelantikan, Fadhillah akan dikenang sebagai pahlawan Sampang," ujarnya.

