Mamiek  Soeharto Divonis 10 Hari

Siti Hutami Endang Adiningsih atau Mamiek Soeharto, putri bungsu mantan Presiden Soeharto akhirnya dinyatakan bersalah dan divonis 10 hari penjara oleh Majelis Hakim Pengadilan Negeri (PN) Jakarta Pusat yang dipimpin Asep Iwan Irawan SH, Senin (18/12). 

Hukuman ini dijatuhkan karena Mamiek dianggap lalai dan tidak melaporkan keberadaan senjata api jenis pistol merek NAA kaliber 22 yang dimilikinya kepada pihak yang berwajib. Majelis Hakim juga menetapkan pidana 10 hari itu tidak perlu dijalankan, kecuali di kemudian hari terdakwa (Mamiek) terbukti bersalah melakukan tindak pidana sebelum waktu tiga puluh harim. 

Majelis hakim juga memerintahkan agar terdakwa menyerahkan barang bukti tersebut kepada pihak yang berwajib. Masing masing terdiri dari satu buah buku penetapan senjata api bernomor 3408/KH/1998 tanggal 30 November 1998 atas nama Siti Hutami Endang Adiningsih. Barang bukti lain adalah satu surat ijin khusus senjata api nomor IKHSA/250/1/1999 tanggal 8 Januari 1999. Surat ijin tersebut dikeluarkan oleh Polda Metro Jaya atas senjata milik Mamiek dengan merk NAA 22 mm dengan nomor G-69107.

Menyikapi vonis hakim, Mamiek Soeharto yang didampingi kuasa hukumnya, Wimboyono SH, memilih diam ketika dimintai komentar oleh wartawan, beberapa saat sebelum meninggalkan ruangan sidang. Mamiek segera mendapatkan pengawalan ketat oleh 10 orang pengawal pribadinya dan langsung menjutu mobilnya. 

Sementara itu, kuasa hukum Mamiek, Wimboyono SH ketika dikonfirmasi TEMPO Interaktif mengatakan cukup puas dengan putusan majelis Hakim. Dia mengatakan kliennya tidak akan melakukan perbuatan pidana lainnya. "Kami berharap mbak Mamiek tidak melakukan perbuatan pidana apapun, baik dalam 30 hari maupun setelah itu. Dan kami yakin dia tidak akan macam-macm," ujar Wimboyono. 

