Konflik Maluku Jadi Komoditas Politik Pemerintah

Menjelang peringatan Natal dan Idul Fitri, konflik di Maluku tidak juga menunjukkan tanda-tanda akan berakhir. Bahkan belakangan ini intensitas konflik terlihat makin meningkat. Padahal bulan Ramadhan sudah berjalan 20 hari. Seharusnya momentum bulan puasa dan menjelang Natal bisa dijadikan sarana bagi masing-masing pihak yang berkonflik untuk menahan diri. 

Ternyata Panglima Laskar Jihad, Ustadz Ja'far Umar Thalib adalah salah satu tokoh yang pesimis terhadap terwujudnya rekonsiliasi rakyat Maluku meskipun datangnya Natal dan Idul Fitri hampir bersamaan. Karena itulah wartawan TEMPO Interaktif AM Fikri pekan lalu menemuinya untuk sebuah wawancara. Berikut petikannya:

Sejauh pengamatan anda, bagaimana kondisi riil konflik di Maluku? 

Pertama, yang jelas media masa cetak maupun elektronik di Maluku dikuasai sepenuhnya oleh pihak kristen. TVRI dikuasai oleh pihak Kristen sehingga sangat sinis terhadap Islam. Pemberitaannya sangat berat sebelah. TVRI Ambon selalu mengatakan, jika ada serangan dari kaum muslimin, mereka istilahkan "perusuh" telah menyerang daerah ini, jika ada serangan pihak kristen ke kampung Islam mereka katakan para "penyerang" memukul daerah ini dan ini. Mereka tidak dikatakan perusuh. Ini contoh kecil cara-cara memojokkan dan mengopinikan secara negatif tentang kaum muslimin. 

Kedua, dalam jabatan struktural sipil dan militer, luar biasa gencarnya mereka meletakkan orang-orangnya mulai di tingkat provinsi, kotamadya, kabupaten. Kalaupun ada pejabat Islam selalu dikepung oleh staf-stafnya yang Nashara. Dikondisikan pejabat-pejabat Islam itu minder, takut dituduh sektarian/memihak jika dia mengangkat pejabat muslim, tetapi jika pejabat Nashara, itu tidak akan peduli. 

Seperti Gubernur Saleh Latuconsina, muslim, dua wakil gubernurnya kristen. Keduanya sangat sinis terhadap kaum muslimin, sehingga jika ada utusan dari pemerintah pusat ke sana, yang tampil justru wakil-wakil gubernurnya, bahkan utusan PBB-pun yang tampil wakil-wakil gubernurnya, sehingga yang muncul opini mereka. 

Di militer, Pangdam Pattimura (beragama) Hindu, Brigjend I Made Yasa, tetapi asisten-asistennya semua kristen. Asisten Teritorial dan Asisten Operasional kristen, sehingga yang berhadapan dengan media masa itu ya mereka. Akhirnya opini mereka yang diatasnamakan TNI itu adalah Kristen. Demikian pula upaya-upaya mereka dikepolisian. 

Bagaimana anda melihat rekonsiliasi masyarakat Maluku menjelang hari Raya dua agama yang hampir bersamaan ini? 

Berbicara mengenai rekonsiliasi di Maluku, ada tiga kendala yang harus diselesaikan sebelum kita berbicara mengenai rekonsiliasi. 

Kendala apa yang harus diselesaikan itu? 

Pertama, dengan siapa kita berbicara masalah rekonsiliasi. Apakah tokoh-tokoh yang tampil untuk diajak berunding merupakan representasi dari komunitasnya atau tokoh jadi-jadian. Yang sering terjadi bahwa pembicaraan rekonsiliasi itu kalaupun mengambil suatu kesepakatan, ternyata kesapakatan itu hanya mengikat peserta yang terlibat dalam pembicaraan tersebut. Kesepakatan tidak mengikat kedua belah pihak. Ini menunjukkan tokoh-tokoh itu tidak repesentatif. 

Kedua, tokoh-tokoh dari komunitas Kristen ketika bersama sama duduk untuk membicarakan rekonsiliasi dengan tokoh-tokoh Islam masih dipertanyakan apakah mereka sudah meletakkan nafsu separatisnya dari Negara Kesatuan Republik Indonesia atau masih membawa nafsu separatis itu. Sebab, akar permasalahan meletusnya konflik di Maluku ini adalah tokoh-tokoh gereja Kristen Protestan memobilisasi komunitas kristennya untuk melakukan gerakan separatis, guna menggolkan cita-cita berdirinya negara Kristen Indonesia Timur. Ini bisa dilihat pada setiap peringatan hari RMS tanggal 23 April setiap tahunnya, selalu terjadi pengibaran bendera RMS di wilayah-wilayah komunitas Kristen. 

Ketiga, apakah Pemerintah memang serius ingin menciptakan suasana rekonsiliasi atau tidak. Sebab pemerintah lebih bersikap politis dari pada bersikap taktis dalam menghadapi problem di Maluku ini. Maksud saya, sikap taktis itu ialah (pemerintah) bertindak sesuai data intelijen di lapangan, dari badan-badan intelijen pemerintah untuk menyikapi kasus sesuai proporsi yang semestinya. Tetapi sikap ini rupanya ditinggal pemerintah. 

Yang dilakukan pemerintah adalah sikap politis, yaitu mempertimbangkan kepentingan politik dari pada wawasan nusantara atau wawasan teritorial negara kita. Bahkan sekarang, indikasi yang ada di lapangan, pemerintah lebih terpusat perhatiannya untuk menghentikan perang dan tidak menghentikan konflik. Setelah terjun di lapangan selama 6 bulan, kami melihat ternyata pemerintah tidak mempunyai keinginan untuk menghentikan konflik.

Dalam sebuah tabloid mingguan, anda katakan bahwa menyelesaikan konflik Maluku adalah menyelesaikan perang dengan peperangan. Mengapa begitu? 

Saya melihat tidak ada jalan lain. Kita sebenarnya mengharapkan pemerintah untuk merubah sikapnya dengan berbagai cara, ternyata (sikap pemerintah) tidak juga berubah. Kita baru mempunyai harapan jika ada perubahan pemerintahan. Dari yang ada sekarang ini dirubah dengan pemerintahan baru yang lebih melihat kepada pentingnya integritas bangsa bahkan membela eksistensi bangsa Indonesia. Saya termasuk orang yang putus harapan terhadap pemerintah Abdurrahman Wahid dan Megawati untuk menyelamatkan bangsa dan negara Indonesia ini.

Secara konkrit, apa yang mengindikasikan permainan politik pemerintah? 

Ya, jelas sekali permainan politik pemerintah. Kita melihat bagaimana presiden Abdurrahman Wahid menerima usulan utusan kelompok kristen. Ketua rombongan komunitas Kristen pendeta Sammy Titaley akhir Agustus saat itu menyatakan dimana prasyarat utama untuk perundingan damai  - Ini bukan untuk damai tetapi untuk perundingan damai -  ialah tiga hal. Yaitu, diusirnya Laskar Jihad dari Maluku, ditariknya TNI dari Maluku dan diijinkannya pasukan multinasional Dewan Keamanan PBB untuk masuk ke Maluku. Pernyataan ini ternyata tidak menyinggung kewibawaan seorang presiden negara kesatuan Republik Indonesia yang mestinya berwawasan nasional dan mempunyai semangat nasionalisme. 

Usulan ini justru disampaikan kepada perwakilan komunitas Islam. Apakah mau menerima tiga prasyarat ini. Ini yang menurut saya tidak masuk akal. Seorang presiden bisa senaif itu sikapnya ketika menerima pernyataan seorang yang mengaku bernegara Indonesia, berbangsa Indonesia. Tentu hal ini ditolak oleh perwakilan komunitas Islam dengan penuh keheranan. "Kok, tidak presiden yang menolak permintaan ini, justru kami yang menolaknya," kata mereka.

Belum lagi tindakan pemerintah yang seolah-olah sedang mencari konsep penyelesaian. Dibentuk tim 16, dibentuk tim 9, dibentuk macam-macam tim  - -untuk mencari formulasi yang tepat katanya -  untuk menyelesaikan Maluku. Seolah-olah pemerintah sedang mencari konsep padahal ini sudah berlangsung dua tahun, kok, masih mencari konsep? Jadi selama ini penyelesaian yang dilakukan pemerintah tidak konseptual tetapi asal jadi. Ini aneh, padahal pemerintah memiliki lembaga-lembaga intelijen, mana itu? Kok minta konsep dari masyarakat.

Bagaimana dengan usaha pemerintah yang sudah terlaksana, seperti membagi Maluku menjadi dua provinsi? 

Pembagian provinsi Maluku menjadi Maluku Utara dan Maluku, ini adalah salah satu taktik mereka (kelompok kristen) untuk memobilisasi kekuatan. Sebab Maluku secara keseluruhan, jika digabung Maluku Utara dengan Maluku Selatan (Maluku), kompisisi umat Islam 60 persen, lebih besar, dari pada Kristen. Penganut Kristen sendiri 30 persen dan 10 persen sisanya pengaut agama lain dan animisme. Posisi Kristen menjadi minoritas, ketika Maluku disatukan. 

Mereka melihat adanya Undang-Undang Otonomi Daerah, sangat berbahaya terhadap mereka jika posisinya seperti itu. Maka mereka membuat taktik pemisahan provinsi ini menjadi dua provinsi sehingga jika tidak dapat semuanya dapat sebagianlah. Karena itu jadilah provinsi Maluku yang mayoritas Kristen menyongsong Undang-Undang Otonomi Daerah itu. Tetapi Alhamdulillah sampai hari ini Undang-Undang Otonomi Daerah di Provinsi Maluku tidak bisa dijalankan dan belum siap dilaksanakan.

Apa ini berarti pembagian Maluku menjadi dua provinsi menjadi bom waktu pecahnya konflik di kemudian hari? 

Ya, tentunya. Seperti yang saya sebutkan ini dilakukan dalam rangka konsentrasi kekuatan (kristen).

Jadi yang terjadi di sana bukan konflik agama? 

Ya. Yang dipertaruhkan dalam konflik di Maluku ini adalah integritas Indonesia, bahkan eksistensi bangsa Indonesia.

Apakah dengan begitu meskipun datangnya Natal dan Idul Fitri hampir bersamaan tidak memiliki makna di Maluku? 

Adanya Idul Fitri dan Natal yang hampir bersamaan ini, kita sama sekali tidak bisa melihat apa yang dinamakan rekonsiliasi.

Lantas bagaimana dengan adat Pela Gandong yang masih ada dalam masyarakat Maluku sebelum pecahnya konflik? 

Pela Gandong adalah upaya pihak penjajah waktu itu untuk menghindari konflik yang terus menerus antara kampung-kampung Kristen dan kampung-kampung Islam. Jadi konflik antara kampung Kristen dengan kampung Islam sesungguhnya sudah terjadi sejak adanya Kristenisasi yang dilakukan penjajah. Pela Gandong ini kemudian dilanjutkan oleh pemerintah Republik Indonesia karena ini dianggap sebagai upaya efektif untuk meredam konflik. 

Pada tahun lima puluhan, seoarang tokoh yaitu pendeta Rajawane, menulis sebuah buku yang memuat doktrin-doktrin gereja yang baru, menentang habis-habisan Pela Gandong. Ia menyatakan bahwa kita berbeda dengan Islam walaupun itu orang Maluku, walaupun dari gandong (kandung atau saudara kandung) kita. Doktrin-doktrin ekstrimisasi yang dilancarkan pendeta Rajawane itu, rupanya menjadi pegangan bagi generasi baru dari pengurus gereja termasuk Sammy Titaley dan mendominasi kepemimpinan gereja Protestan. Doktrin pendeta Rajawane inilah yang sekarang dilancarkan. Sebelum jatuhnya Soeharto, gerakan doktrin Rajawane ini dilancarkan dalam konteks menentang prinsip adat Pela Gandong tersebut.

Tapi mengapa Pela Gandong masih berjalan bahkan menjelang terjadinya kerusuhan? 

Sebenarnya berjalannya Pela Gandong ini hanya pada acara-acara yang sifatnya seremonial atau formal saja, tidak menjiwai masyarakat.

