Polda NTT Gelar Operasi Lilin Ketupat 2000

Kepolisian Daerah NTT hari ini (18/12) menggelar pasukan Operasi Lilin Ketupat 2000 dalam rangka mengamankan tiga hari raya-Natal, Idul Fitri, dan Tahun Baru. Acara ini langsung dipimpin oleh kapolda NTT, Brigjen (Pol) Drs. Made Mangku Pastika. 

Dalam amanatnya, Mangku Pastika meminta setiap personil melakukan tindakan yang cepat dan tegas dalam mengamankan hari raya. Setiap aparat juga diminta bertindak sopan dan tertib serta melayani masyarakat sebaik mungkin. 

Sementara itu, Ipda C. Waton, Staf Kadispen Polda NTT, kepada wartawan selepas acara menjelaskan, operasi ini melibatkan 3.410 personil yang berasal dari unsur Kepolisian, TNI dan instansi terkait seperti DLLAJ. Dari jumlah itu, pihak kepolisian berjumlah 2.440 personil. Rencananya, operasi ini akan digelar selama 20 hari terhitung sejak hari ini sampai tanggal 6 Januari 2001.

