Insiden Bersenjata dan Ledakan Bom Terjadi di Aceh

Insiden kontak senjata antara aparat keamanan TNI/Polri dan Angkatan Gerakan Aceh Merdeka (AGAM) kembali terjadi di Kuala Unga, Kecamatan Ingin Jaya, Aceh Barat, Minggu (17/12) siang. Sementara malam harinya, dua ledakan bom yang sangat keras disusul rentetan tembakan senjata berat mengagetkan warga Banda Aceh dan Aceh Besar. Peristiwa tersebut terjadi hanya dua hari menjelang kunjungan Presiden Abdurrahman Wahid ke Banda Aceh. 

Akibat insiden pertama, seorang prajurit TNI dilaporkan tewas dan tiga lainnya mengalami cedera. Kontak senjata itu sendiri, menurut laporan sejumlah saksi, dipicu sweeping dari aparat keamanan gabungan di kawasan itu, guna mencari pelaku penembakan anggota Brimob dua hari sebelumnya.

Waka Subsatgaspen Operasi Cinta Meunasah (OCM) 2000, Superintendent Yatim Suyatmo, membenarkan adanya kontak senjata itu. Dia menyebutkan, terjadinya kontak senjata itu ketika aparat keamanan TNI/Polri BKO di Lamno melakukan pencarian terhadap sipil bersenjata yang melakukan penembakan terhadap anggota Brimob. Namun, kata Suyatmo, setibanya di kawasan Gunong Rubek Kuala Unga, aparat yang menggunakan tiga truk reo itu diadang kelompok sipil bersenjata dari tempat persembunyiannya. Kontak senjata tidak terelakkan, dan menewaskan seorang anggota TNI BKO dari Yonif 133 Sumatera Barat, Pratu Qweis Wandra, dan mencedaerai tiga prajurit lainnya. "Kita belum bisa memastikan, apakah di pihak GAM ada yang tewas atau tidak," sebut Suyatmo kepada TEMPO Interaktif, Minggu (17/12) malam.

Namun Panglima Muda GAM Wilayah Meureuhom Daya, Abu Khaidir, memastikan tidak ada korban di pihak GAM, dalam insiden itu. Sedangkan korban di pihak TNI/Polri, klaim Abu Khaidir, jumlahnya lebih 10 orang tewas dan cedera terkena tembakan pasukannya. "Dari tiga truk reo yang dipakai aparat itu hanya satu yang bisa lolos," ujar Abu Khaidir, yang dalam insiden itu mengaku menurunkan 20 gerilyawan.

Dia juga mengaku bertanggung jawab atas insiden Gunong Rubek itu. "Kami bertanggung jawab atas kejadian itu. Kami sangat terpaksa menembak, karena aparat TNI/Polri terus memburu kami," ujar Khaidir. 

Sementara itu, bom yang terjadi di Banda Aceh terjadi sekitar pukul 21.50 WIB. Suara ledakan terdengar sangat dahsyat, disusul 15 menit kemudian yang mengeluarkan suara lebih dahsyat. 

Laporan yang diterima TEMPO Interaktif menyebutkan, ledakan pertama diduga bersumber dari bahan peledak jenis granat, yang dilemparkan di Kantor Dispenda Aceh. Sedangkan ledakan kedua terjadi di sekitar Kantor Arsip Nasional,  -  sekitar 200 meter dari Kantor Dispenda. Akibat ledakan, dua kantor milik pemerintah itu mengalami kerusakan. Kaca kantor Dispenda bagian belakang ditemukan pecah dan berlubang. 

Masri (32), salah seorang Satpam Dispenda, membenarkan terjadinya ledakan di belakang kantor tempatnya bekerja. Dia juga menyebutkan, suara ledakan itu bersumber dari granat tangan yang dilemparkan dua orang bersepeda motor. Inidikasinya, kata Masri, pasca ledakan itu terdengar raungan sepeda motor yang dipacu kencang melewati jalan belakang kantor itu.

Lima belas menit berselang, menyusul ledakan kedua yang dilaporkan terjadi di sekitar Kantor Arsip Nasional. Ledakan dahsyat itu membuat warga ketakutan, apalagi disusul dengan rentetan tembakan senjata api beberapa kali. Akibat kedua ledakan itu, suasana kota Banda Aceh tiba-tiba berubah menjadi lengang. Warga yang sedang mengemudi, menghentikan kendaraan mereka, dan jalan menjadi sepi.

