Diduga: Pengusaha Jatim Melakukan  Capital Flight

Sejumlah kalangan pengusaha papan atas Jatim ditenggarai melakukan capital flight atau melarikan modal ke luar negeri. Sejumlah negara yang diduga menjadi tempat penyimpanan modal itu adalah Cina, Singapura, dan Thailand. Demikian diungkapkan Ridwan Hisyam, anggota Komisi V DPR, Senin (18/12) di Surabaya. 

"Komisi V DPR sudah menyampaikan temuan itu kepada Gubernur Jatim," tutur Ridwan yang juga Ketua DPR Jatim. Ridwan menduga alasan capital flight itu, diantaranya, adalah suasana politik dan ekonomi di Jatim yang belum menentu. Sehingga, mereka pun tidak merasa aman menanamkan modal di dalam negeri. 

Dalih tersebut memang tidak salah. Beberapa waktu lalu, sejumlah pengusaha yang dimotori Alim Markus (Bos Maspion Grup) mengeluhkan soal keamanan. Mereka juga mengelukan aksi demo para buruh yang berbuntut dengan kemacetan produksi.

Untuk itu, Ridwan berharap, Gubernur Jatim segera menindaklanjuti temuan itu. Selain juga tidak jemu mengajak para pengusaha menanamkan uangnya di Jatim. Sebab, dalih keamanan itu tidak sepenuhnya benar. Meski suhu politik nasional terus memanas, daerah Jatim sejauh ini terbukti aman tenteram. "Ukuran suhu politik nasional dan gejolak di daerah lain tak bisa diberlakukan di Jatim," tukasnya. 

