Indonesia Senang Pencalonan Collin Powel sebagai Menlu AS

Menteri Luar Negeri Alwi Shihab melukiskan sosok Collin Powell, calon Menteri Luar Negeri Amerika Serikat ke 65, sebagai pribadi yang menarik. Powell dinilainya sebagai sosok yang berprestasi dan dapat diterima oleh semua kalangan di Amerika Serikat. Penilaian tersebut diungkapkan Alwi kepada wartawan usai bertemu Presiden Abdurrahman Wahid di Istana Merdeka, Jakarta, Senin (18/12). 

Seperti diketahui, presiden AS terpilih, George W. Bush, hari Minggu (17/12) waktu Indonesia kemarin telah mengumumkan nama-nama calon anggota kabinetnya di Austin, Texas. Bush secara resmi mencalonkan Collin Powell, pahlawan Amerika Serikat dalam perang teluk, sebagai calon Menteri Luar Negeri Amerika. Jika Senat Amerika Serikat menerima nominasi tersebut, maka mantan Kepala Staf Gabungan AS ini dipastikan menjadi orang Afro American pertama yang menduduki jabatan Menteri Luar Negeri.

Sehubungan dengan pencalonan Powell tersebut, Alwi juga menyebutkan bahwa ia telah menulis sebuah surat untuk Powell. Surat tersebut, menurut Alwi, dibuatnya kemarin dan akan segera dikirimkan dalam waktu dekat. Isi surat tersebut, tambah Alwi, adalah tentang harapan pemerintah Indonesia agar hubungan Indonesia-Amerika Serikat yang selama ini telah terjalin baik dapat terus ditingkatkan. 

Alwi menambahkan, selain untuk Powell, ia juga telah menulis surat untuk Menteri Luar Negeri Amerika yang sekarang, Madeleine Albright. Kepadanya, Alwi mengucapkan terimakasih atas dukungan AS kepada Indonesia selama ini.

