Megawati Prihatinkan Kondisi Pers Nasional

Wakil Presiden Megawati menyatakan rasa prihatinnya terhadap kondisi pers nasional, karena kini tidak jelas lagi arah tujuannya dalam membawa bangsa Indonesia. Mega mengatakan bahwa terhadap fenomena itu, ia menyerahkan kepada masyarakat pers sendiri untuk menjawabnya. Semua itu disampaikan Megawati Soekarnoputri saat menerima delapan orang pengurus pusat Persatuan Wartawan Indonesia (PWI) dengan ketuanya Tarman Azzam di Istana Wakil Presiden, di Jalan Medan Merdeka Selatan, Jakarta, Senin (18/12). 

Wapres berharap, pers nasional dalam menjalankan fungsinya tidak berada di awang-awang. "Seolah-olah tidak sadar bahwa mereka tetap bagian dari Indonesia," tegas dia. Karena itu, Mega meminta agar pers nasional mampu membumi. Artinya, pers harus sadar betapa besarnya tantangan nasional yang dihadapi sekarang ini. 

Menurut Wapres, apa yang menjadi keprihatinan dirinya merupakan keprihatian masyarakat pada umumnya. Dalam rangka itu, ia menyambut gembira jika pers nasional berkeinginan untuk berperan sebagai government watch . Namun, Mega berpesan, pers nasional pun harus berperan dalam melakukan inner control bagi dirinya sendiri.

Megawati juga sempat mengemukakan beberapa kritik terhadap pers. Yang terpenting, yang disinggung Mega, adalah soal kompetensi profesi. Wapres merasa sangat prihatin terhadap sejumlah liputan yang kurang memperhatikan etika profesi, kurang melindungi hak-hak sumber dan bahkan melampau batas-batas kesantunan. 

Dalam kesempatan itu, PWI meminta agar Mega bersedia membuka acara peringatan hari Pers Nasional 2001 dan ulangtahun ke 55 PWI pada 9 Februari 2001 di Solo, Jawa Tengah. Rencananya, Mega akan dijadwalkan untuk menjadi salah satu pembicara kunci.

