Keluarga Korban Priok Meminta Pengadilan Ad Hoc

Pemeriksaan terhadap empat saksi peristiwa Tanjung Priok 1984 terpaksa ditunda. Penundaan ini terjadi karena keluarga korban meminta Jaksa Agung membentuk Tim Penyidik Ad Hoc untuk menuntaskan kasus ini. "Tim semacam ini pernah dibentuk dalam kasus pelanggaran HAM Timor Timur," kata Muchtar Benny Biki kepada Jaksa Pidana Umum MA Rachman selaku Ketua Tim Penyidik HAM Kejaksaan Agung, Senin (18/12) di ruang kerjanya. 

Dengan adanya permintaan pembentukan tim Ad Hoc ini, pemeriksaan yang rencananya dimulai hari ini pun terpaksa ditunda. Padahal, sedianya ada empat orang saksi yang akan didengar keterangannya. Mereka adalah, Arief Biki, Dewi Wardah (adik dan istri korban almarhum Amir Biki), Umar dan Rahman. Namun, menurut Sekretaris Tim Penyidik HAM Kejaksaan Agung Umar Bawazier Arif Biki dan Dewi Wardah tidak hadir. "Walau Umar dan Rahman hadir, namun tidak bisa diperiksa akibat permintaan keluarga korban itu sendiri," ujar Bawazier. 

Memang, Menurut Bawazier, sesuai pasal 21 ayat 3 UU no 26 tahun 2000, Jaksa Agung dapat mengangkat penyidik Ad Hoc. Tim penyidik Ad Hoc terdiri dari unsur pemerintah dan masyarakat dengan perbandingan 40 : 20. Namun, keputusan atas pengangkatan Tim Penyidik Ad Hoc itu sepenuhnya berada di tangan Jaksa Agung. Untuk itu, pihaknya akan segera melaporkan permintaan tersebut pada Jaksa Agung Marzuki Darusman. 

Sementara itu, ketika dijumpai wartawan, Benny mengatakan bahwa ia meminta agar proses penyidikan Kejaksaan Agung tidak mencoba merangkul maupun menendang teman-temannya dengan cara tidak terhormat. "Mudah-mudahan dengan batasan aturan main di peradilan HAM, proses penyidikan di Kejakgung akan berjalan lebih baik," ujarnya. Salah satu nama yang dicalonkan Benny Biki sebagai anggota Tim penyidik Ad Hoc dari unsur masyarakat adalah anggota Dewan Kehormatan Kontras, Munir, SH.

