28 Bank Harus Selesaikan Kesepakatan dengan Askrindo

Pemerintah meminta 28 bank penyalur Kredit Ketahanan Pangan (KKP) segera menyelesaikan kesepakatan dengan Askrindo (Asuransi Kredit Indonesia) tentang penjaminan resiko KKP. Pemerintah meminta bank-bank itu menerbitkan surat edaran agar cabang-cabangnya mulai menyalurkan KKP. Hal itu disampaikan Menteri Koordinator bidang Perekonomian Rizal Ramli, Senin (18/12), usai rapat gabungan. Dalam rapat itu hadir Menteri Keuangan, Menteri Pertanian, Wakil Menteri Pemukiman dan Prasarana Wilayah, Menteri Koperasi, yang membahas evaluasi KKP di Gedung Bappenas, Jl. Diponegoro, Jakarta. 

Menurut keterangan Rizal, di lapangan KKP belum sepenuhnya berjalan efektif. Padahal, resiko kredit telah dijamin oleh Askrindo sebesar 50 persen dan diberi subsidi bunga 10 persen pada tingkat bunga pinjaman 22 persen. Setelah dievaluasi, ternyata ditemukan sejumlah masalah yaitu beberapa bank belum menandatangani kesepakatan dengan Askrindo dan belum menerbitkan surat edaran ke cabang-cabangnya. Ke-28 bank itu antara lain Bank Mandiri, BRI, BNI 46, BCA, Bukopin, Bank Agro, BII, Bank Niaga, dan 20 bank Pembangunan Daerah. 

Masalah lainnya adalah menyangkut kredit macet dari sisa Kredit Usaha Tani (KUT) yang jumlahnya cukup besar. Dari total kredit sejumlah lebih dari Rp. 8 triliun, Rp. 7,3 triliun dikategorikan kredit macet. Kemacetan itu, 72 persen terjadi di tingkat koperasi dan LSM, sedangkan di bank penyalur sebanyak 23 persen. Studi yang dilakukan Departemen Pertanian menunjukkan bahwa dari jumlah total kredit sebesar Rp. 8 triliun itu, yang betul-betul diterima petani hanya 32 persen dan tingkat pengembaliannya 94,5 persen. 

Untuk mengatasi kemacetan itu, Menteri Rizal telah meminta pada Menteri Pertanian dan Menteri Koperasi untuk melakukan pemilahan terhadap petani dan koperasi yang tidak macet. "Data-data pemilahan itu agar dilakukan per kabupaten dan diserahkan ke bank-bank pelaksana," ujarnya. 

Pada tahun anggaran 2001, KKP dialokasikan sebesar 1,98 triliun. Untuk padi, jagung, kedelai, ubi kayu/jalar sebesar 1,3 triliun, budidaya tebu 366 miliar, sapi potong, ayam buras dan itik sebesar 257 miliar, budidaya ikan 38,5 miliar dan pengadaan pangan sebesar 183,7 miliar.

