Amien Bantah Setujui Laskar Jihad ke Ambon

Dihadapan sekitar 300-an warga Manado, Ketua MPR Amien Rais mengklarifikasi tudingan berada di balik pengiriman laskar jihad ke Maluku. "Baik secara pribadi, kelembagaan dan finansial saya tidak memberangkatkan laskar jihad. Saya tidak pernah menganjurkan laskar Jihad ke sana (Maluku, red)," tegas Amien di ruang Huyula, Kantor Gubernur Sulawesi Utara, Senin (18/12) sore. 

Mendengar keterangan Amien itu, warga yang semula tegang menjadi tenang kembali. Selama ini, warga Manado memang menganggap Amien lah yang memberangkatkan laskar jihad ke Maluku. Apalagi, pada saat apel akbar di Monas beberapa waktu lalu, Amien ikut berpidato. Dialog ini, selain Amien, juga dihadiri Gubernur Sulut, A. J Sondakh, dan Ketua PAN Sulut, Prof. Dr. A. E. Sinolungan. 

Amien kemudian membeberkan kembali peristiwa apel akbar itu. Ia mengakui ikut berpidato saat apel akbar yang dihadiri satu juta umat itu. "Saya diundang sebagai ketua MPR," katanya. Namun, ketika itu, ia hanya meminta Presiden Gus Dur memantau kondisi di Ambon. Ia yakin tidak menyebut-nyebut atau menyetujui pengiriman laskar jihad dalam pidatonya. 

"Memori saya masih kuat. Tidak mungkin saya katakan itu," tegasnya sembari menantang jika ada yang bisa mengajukan rekaman ucapannya tentang itu. "Tak satu pun kalimat saya yang menyetujui pengiriman laskar jihad," tegasnya lagi. 

Untuk itu, ia berharap kunjungannya ini dapat menjernihkan permasalahan. "Memang saya Islam lahir dan bathin, tapi bukan bukan yang akan menimbulkan kekacauan," ujarnya. Namun, masalah ini disadari Amien sebagai resiko dalam berpolitik. Apalagi, pihak pemerintah maupun TNI/Polri tidak mampu berbuat apa-apa mengatasi masalah Maluku ini.

