TNI Siagakan Pasukan untuk Amankan Kunjungan Gus Dur

Jajaran TNI Komando Daerah Militer (Kodam) I Bukit Barisan, siap mengamankan kunjungan Presiden Abdurrahman Wahid ke Aceh, dan bertekad tidak akan mengambil resiko sekecil apa pun atas kunjungan kepala negara itu. Demikian dikatakan Kepala Staf Kodam (Kasdam) I/BB, Brigjen Asril Hamzah Tanjung, kepada pers di Banda Aceh, Sabtu (16/12). "Kita sudah siaga, bahkan sudah menempatkan pasukan pengamanan, baik tentara maupun polisi. Semua akan diamankan secara maksimal sesuai ketentuan prosedur tetap yang berlaku," kata Asril yang juga mantan Danrem 012/Teuku Umar itu.

Kasdam juga merinci, penanggung jawab tugas pengamanan kunjungan Presiden Gus Dur ke Aceh adalah Pangdam I BB, dengan Satuan tugasnya Danrem 012/Teuku Umar. Pangdam, menurut Asril, menempatkan sekitar 2.500 personil yang berasal dari sejumlah kesatuan di Kodam I/BB ditambah personil dari Paspampres. Ketika ditanya, adakah pasukan yang dari Kopassus? Asril mengatakan bahwa hal itu dirahasiakan dan dirinya belum mengetahuinya. "Untuk pengamanan ini mungkin saja dikirim dari Kopassus, karena sebagian dari pasukan Paspampres memang berasal dari kesatuan itu," ujar dia.

Mengenai adanya ancaman terhadap keselamatan presiden dari penembak-penembak gelap, Asril menegaskan, TNI sudah melakukan langkah-langkah antisipasi. Tapi, menurut pengamatan dia, hingga sekarang belum ada yang mengancam Presiden. "Kalaupun ancaman itu ada, berarti niat orang-orang tersebut tidak baik dan membuat teror. Presiden sendiri kok diancam," imbuhnya. 

Asril juga membantah sinyalemen yang mengatakan bahwa pasukan yang dikirim tersebut tidak akan dikembalikan lagi. "Setelah kunjungan Presiden, pasukan itu akan dikembalikan. Kalau tidak ditarik, siapa yang akan memberi makan mereka," guraunya.

