Para Kamra di Timtim Menolak Dibubarkan

Sekitar 130 Kamra eks Timor Timur (Timtim) hari ini, Senin (18/12), usai upacara pagi di Gelanggang Olahraga (GOR) Oepoi Kupang, NTT, melakukan demonstrasi ke Gedung DPRD dan Mapolda NTT. Mereka menuntut pemerintah Indonesia tidak membubarkan kondisi mereka. Sebab, mereka hanyalah para korban permainan politik internasional. 

Untuk mencegah hal-hal yang tidak diinginkan, aksi dengan berjalan kaki ini mendapat pengawalan ketat dari aparat Polda NTT. Selama dalam perjalanan menuju kantor DPRD, para Kamra melalui koordinator mereka melarang warga yang menonton dari pinggir-pinggir jalan masuk ke dalam barisan. Mereka bahkan melarang para preman ikut bergabung. 

Setelah menyampaikan aspirasi mereka di hadapan anggota Dewan, para Kamra melanjutkan perjalanan ke Mapolda NTT. Di sana, mereka diterima Kapuskodal (Kepala Pusat Komando Pengendalian) Polda NTT, Senior Superintendent Jefry, dan Kadit Binmas Polda NTT, Senior Superintendent Surya Sulendra. 

Kepada para Kamra, Jefry menjelaskan bahwa masalah ini bukan menjadi wewenang Polda NTT, melainkan wewenang pemerintah pusat. "Sudah ada empat teman kalian yang ke Jakarta untuk membicarakan hal ini. Tapi, hingga sekarang, mereka juga belum memberi kabar," jelasnya. Selanjutnya, ia meminta para Kamra menyampaikan aspirasi mereka langsung ke Kapolda NTT, Brigjen (Pol) Drs. Made Mangku Pastika. 

Semula mereka menolak. Mereka menuntut Kapolda lah yang harus datang menemui mereka. Namun, setelah dilakukan negosiasi, para Kamra setuju mengirimkan lima wakil mereka menemui Kapolda. Dengan didampingi Jefry, kelima wakil Kamra melakukan dialog dengan Kapolda selama 1,5 jam.

Selepas pertemuan itu, Xavier DP, salah seorang wakil para Kamra, mengatakan, Kapolda berjanji akan mengusulkan kepada pemerintah pusat agar keberadaan Kamra eks Timtim diperpanjang. "Menurut Kapoda, secara pribadi Beliau tidak setuju Kamra dibubarkan. Sebab, hanya akan menambah pengangguran," ujarnya. Untuk itu, Kapolda berjanji akan menyampaikan tuntutan itu ke Departemen Pertahanan dan Keamanan. "Kami diminta tunggu kabar darinya," kata Xavier.

