SMALAM Sesalkan Putusan DPRD Lampung Timur

Komite Solidaritas Mahasiswa Lampung (Smalam) menyesalkan hasil rapat lima fraksi DPRD Lampung Timur yang merekomendasikan agar kasus Talangsari, Lampung, ditutup. "Tidak seorangpun di muka bumi ini, termasuk anggota DPRD, berhak melarang diungkapnya sebuah tragedi kemanusian," kata Fikri Yasin, Koordinator Smalam kepada TEMPO Interaktif, di Sekretariat Smalam, Bandar Lampung, Minggu (17/12) malam.

Rapat DPRD Lampung Timur itu sendiri, yang berlangsung Kamis (14/12), dilakukan untuk menindaklanjuti hasil kerja Panitia Khusus Kasus Talangsari yang sudah bekerja sejak 5 Agustus hingga 13 Desember.

Menurut juru bicara Fraksi TNI/ Polri dalam rapat itu, Chairuddin, Panitia Khusus sudah menghasilkan suatu kesimpulan dan harapan untuk membantu meredakan ketegangan dan gejolak masyarakat. Sedang Fraksi PDIP, melalui juru bicaranya Joko Pramono, berpendapat bahwa hasil karya Panitia selama lima bulan itu harus dihargai sebagai upaya untuk menciptakan iklim yang sejuk dan kondusif. Karena itu, lima fraksi sepakat bahwa keputusan tersebut segera disahkan menjadi keputusan Dewan.

Komite Smalam, yang merupakan tim investigasi dan advokasi Kasus Talangsari, menilai berbagai alasan yang dijadikan acuan penutupan kasus itu sangat lucu. Misalnya, poin yang menyebutkan Kasus Talangsari sudah diselesaikan sesuai dengan hukum positif. "Hukum positif yang mana?" tanya Fikri, "Memang benar ada persidangan saat itu, tapi yang disidang dan dihukum kan malah para saksi korban. Mestinya kan para pelaku yang dibawa ke pengadilan."

Sikap para anggota Fraksi, menurut Fikri, patut dipertanyakan. Sebab, tahun 1998 lalu, ketika pertama kali kasus tersebut dibuka oleh Smalam, beberapa DPD partai di Lampung telah mengeluarkan pernyataan mendukung upaya dibukanya kembali kasus tersebut. Diantaranya, PDIP, PPP, dan PKB, yang kini justru fraksinya menyetujui penutupan kasus itu. 

Namun, Fikri mengaku tidak cemas. Sebab, semua orang tahu bahwa Panitia Khusus itu dibuat atas dasar kepentingan kelompok atau person tertentu. "Sejak semula kita sudah tahu rekomendasi macam apa yang bakal mereka bikin," ujarnya.

Noverisman Subing, seorang anggota Panitia Khsus, ketika dimintai komentarnya atas keputusan penutupan kasus itu oleh TEMPO Interaktif, menolak dengan halus. "Maaf, saya tidak berkompeten. Nanti saja saya hubungkan Anda dengan Sony Harsono, Wakil Ketua DPRD," ujar dia.

Sementara itu, Azwar, salah seorang saksi korban kasus itu, mengungkapkan kekecewaannya. "Memang kita tidak bisa berhadap dengan orang-orang yang katanya wakil rakyat," ujar dia. Namun Azwar dan beberapa rekannya kepada TEMPO Interaktif menegaskan, bahwa melalui Komite Smalam mereka akan terus memperjuangkan kasus itu agar para pelakunya dibawa ke pengadilan.

Kasus Pelanggaran HAM di Dukuh Cihideung, Talangsari, Lampung, itu terjadi pada tanggal 6 dan 7 Februari 1989. Berawal dari berdirinya sebuah kelompok pengajian kecil pimpinan Warsidi yang dalam ceramah-ceramahnya aktif mengkritik pemerintah Indonesia. Mereka menyebut pemerintah tidak berhasil menyejahterakan rakyat, sementara kesenjangan, ketidakadilan, pelanggaran hak asasi manusia terjadi di mana-mana. Mereka menilai, Pancasila, UUD 1945, dan GBHN adalah sumber segala bencana. Jemaah Warsidi yang menolak mengibarkan bendera merah putih setiap perayaan hari besar nasional juga menyebut dirinya bukan warga negara  Indonesia .

Akibatnya, subuh 7 Februari 1989, aparat keamanan mengepung lokasi mereka dan menembakinya. Hasil investigasi Komite Smalam, sedikitnya 246 orang mati dalam peristiwa itu. Warsidi sendiri, menurut para saksi korban yang masih hidup, tewas dengan kepala terpisah dari badan.

