Indonesia Pertahankan Jeda Kemanusiaan di Aceh

Pemerintah Indonesia hingga saat ini belum mengeluarkan keputusan untuk menghentikan Jeda Kemanusiaan di Aceh. Jeda Kemanusiaan masih akan berlaku hingga 15 Januari 2000. Hal tersebut dikatakan Direktur Jenderal Politik Departemen Luar Negeri, Hasan Wirayuda, di Istana Merdeka, Jakarta, Senin (18/12) pagi. "Belum, belum. Hingga saat ini belum ada keputusan untuk dihentikan," kata dia. 

Pernyataan tersebut meluruskan adanya pemberitaan di sejumlah media massa hari ini yang mengetengahkan bahwa pemerintah Indonesia berniat menghentikan Jeda Kemanusiaan. Alasannya, pihak Gerakan Aceh Merdeka (GAM) dianggap tidak dapat diajak berunding. 

Menurut Hasan, sejauh ini pemerintah masih berupaya mewujudkan upaya dialog dengan pihak GAM untuk menghasilkan solusi yang terbaik bagi penyelesaian masalah Aceh. "Proses kesepakatan untuk bertemu lagi sedang digarap. Masih dicari waktu yang cocok," ujar dia. 

Pertemuan itu, tambahnya, hingga kini masih menunggu adanya kesepakatan dengan Yayasan Henry Dunant yang memprakarsai pertemuan tersebut. Kendati pihak GAM bersikukuh menolak opsi otonomi, lanjut Hasan, pemerintah Indonesia sendiri tidak akan pernah mengalah. "Indonesia akan tetap memertahankan kedaulatan negara kesatuan Republik Indonesia," tegas Hasar.

