PKB-NU Ancam Serbu Jakarta

Kekuatan NU dan PKB di Jatim telah memancang harga mati: Presiden Abdurrahman Wahid dan Wapres Megawati Soekarnoputri harus dipertahankan sampai 2004. Goyangan demi goyangan yang semakin gencar belakangan ini akan dihadapi dengan aksi setara. Aksi ekstraparlementer pun akan ditandingi dengan gerakan serupa. Aksi-aksi itu akan digelar setelah Lebaran nanti. Demikian kesimpulan pertemuan seluruh pengurus cabang NU-PKB se-Jatim, di Hotel Utami, Surabaya, kemarin (17/12). 

"Forum sepakat mempertahankan duet kepemimpinan Gus Dur-Mega hingga 2004," ujar Ketua DPW PKB Jatim, Choirul Anam, kepada TEMPO Interaktif, Senin (18/12) siang. Menurut Anam, cetusan sikap itu muncul setelah mendapat masukan dari Muchyiddin Suwondo MA. Dikatakan, situasi politik saat ini, terutama konstelasi dan skenario untuk menggoyang pemerintah Gus Dur, semakin kencang. 

Sementara itu, Sekretaris DPW PKB Jatim, Fuad Anwar, mengemukakan kemungkinan pengerahan massa ke Jakarta pada Januari 2001. Ini dilakukan untuk menandingi manuver kelompok anti Gus Dur yang dinilai sudah kebablasan. "Tapi, kami juga masih menghitung situasi dan kondisi politik," ujarnya.

Beberapa waktu lalu, sebelum Ramadhan, Ketua Umum PBNU KH Hasyim Muzadi sempat menyatakan hal senada. "Kemungkinan, 40 hari nanti akan terjadi apa-apa. Saya tidak tahu. Lihat saja nanti," tutur Hasyim kepada TEMPO Interaktif ketika itu. Ia juga mengeluhkan kalangan yang berseberangan Gus Dur tak lagi bisa diingatkan dengan kata-kata. Padahal, di belakang Gus Dur berdiri jutaan warga nahdliyin dan PKB yang siap membela. 

Selain itu, KH Abdullah Faqih dari Ponpes Langitan, Tuban, juga telah melempar pesan penging. Penasihat spiritual Gus Dur ini menegaskan, ulama-ulama NU tidak menginginkan pemerintahan Gus Dur tumbang di tengah jalan. "Begitu sikap para ulama NU," tegasnya. 

Penegasan tersebut sekaligus memupus kabar yang menyebutkan para ulama khos NU menyarankan agar Gus Dur mundur. Selain itu, ia juga menyarankan agar Gus Dur berhati-hati dalam membuat pernyataan. Sebab, selama ini, pernyataan Gus Dur sekali dijadikan alat untuk menjatuhkan Gus Dur.

