Polri Sediakan 13 Mobil Unit Kesehatan

Untuk mengurangi resiko kecelakaan lalu lintas pada masa-masa liburan hari raya tahun ini, Direktorat Lalu Lintas Polri telah menyiagakan 13 buah ambulan untuk memberikan layanan kesehatan di jalur mudik. Ambulan yang diberi nama Mobil Unit Kesehatan ini, masing-masing membawa serta tiga polisi, satu dokter, satu paramedis, satu psikiater, dan seorang karyawan Jasa Raharja. Mereka akan melakukan tes kesehatan, terutama bagi pengemudi kendaraan, untuk mengetahui apakah sang pengendara masih cukup prima untuk terus mengemudikan kendaraannya.

Pemeriksaan kepada para pengemudi itu nantinya akan dilakukan di titik-titik lelah pengemudi. Titik lelah adalah tempat yang diperhitungkan akan dicapai oleh pengendara setelah mengendarai kendaraan selama empat jam dari tempat asal. "Jadi titik lelah untuk pengendara itu bisa berbeda-beda, tergantung dari tempat asal mereka," jelas Kepala Direktrorat Lalu Lintas Polri, Brigjen (Pol) Heru Susanto, dalam konferensi pers mengenai pengamanan lalu lintas jalan raya, di Direktorat Lalu Lintas Polri, Cawang, Jakarta, Senin (18/12) pagi. 

Karena titik lelah pengendara bisa berbeda-beda, menurut Heru, maka cara kerja dari mobil unit kesejatan lalu lintas ini bersifat mobil dan meliputi seluruh daerah-daerah rawan lalu lintas di seluruh Indonesia. Yang akan dites dalam operasi tersebut antara lain kesehatan fisik pengendara seperti tekanan darah, denyut nadi, suhu tubuh, kandungan alkohol dan narkoba dalam darah. Selain itu akan dilakukan tes untuk memngetahui kesiapan mental pengemudi.

Sementara itu, Komandan Polisi Jalan Raya Polri, Senior Superintendent Suprihadi dalam kesempatan itu juga mengingatkan kepada para pengguna jalan raya untuk betul-betul memperhatikan kondisi mobil, terutama roda dan rem sebelum melakukan perjalanan. Soalnya, menurut dia, lebih dari 50 persen kecelakaan lalu lintas terjadi akibat kondisi ban kendaran yang jelek. "Ban yang tipis serta tekanan angin yang tidak sesuai merupakan penyebab kecelakaan lalu lintas terbesar," kata dia. Selain itu, faktor terbesar lain adalah kelelahan pengemudi serta kebiasaan menyalip dengan kecepatan tinggi.

Operasi pengamanan lalu lintas secara teknis mulai dilakukan sejak Senin (18/12) sampai Selasa (2/1). Meski demikian, menurut Supriadi, secara efektif operasi ini baru akan dimulai 20 Desember mendatang. 

