Taman Nasional Bukit Barisan Selatan Dirambah

Ratusan hektare areal Taman Nasional Bukit Barisan Selatan (TNBBS) di Kabupaten Tanggamus, Lampung, ternyata sudah menjadi perkebunan kopi permanen. Selain juga menjadi lahan berbagai tanaman lain serta gubuk-gubuk penduduk. Demikian diungkapkan Kapolda Lampung, Brigjen (Pol) Suprihadi Sahadi kepada TEMPO Interaktif, di Mapolda Lampung, Senin (18/12).

Menurut Kapolda, beberapa waktu lalu, ia bersama sejumlah pasukannya turun ke lokasi. "Kami sungguh terkejut, ternyata, TNBBS sudah menjadi kebun kopi," ungkapnya. Ia semakin terkejut melihat kondisi pohon-pohon kopi yang sudah besar dan cukup tua. "Jadi, perambahan itu sudah berlangsung lama," katanya. 

Warga sendiri merasa berhak mematok TNBBS menjadi kebun kopi. Sebab, mereka mengaku telah membayar sebesar Rp 116 ribu melalui seorang warga bernama Drs. Aspani. Uang itu dijadikan biaya administrasi dan pendaftaran hak milik lahan garapan Hutan Kemasyarakatan (HKm). 

Kepala TNBBS, Susilo Legowo, ketika dikonfirmasi mengakui adanya perambahan itu. Namun, ia menegaskan tidak pernah mengizinkan areal TNBBS menjadi HKm. "Tidak boleh ada program HKm dalam taman nasional," tegasnya. Karena itulah, saat ini, Susilo sedang berupaya mengeluarkan para perambah dari lokasi TNBSS. Kapolda Lampung sendiri mengaku kesulitan menangani perambahan tersebut. "Bagaimana mungkin mengamankan taman nasional yang luasnya 350 ribu hektare? Seketat apapun, kita pasti akan kebobolan juga," ujarnya.

