Pansus Tetapkan Jadwal Kerja di Masa Reses

Panitia Khusus DPR untuk amandemen UU No 23 Tahun 1999 mengenai Bank Indonesia memulai aktivitas pertamanya di masa reses DPR, Senin (18/12) pagi, berupa rapat tertutup untuk menentukan jadwal persidangan mereka. Benny Pasaribu, Ketua Komisi IX, seusai pertemuan mengatakan bahwa pada pertemuan itu Panitia sudah menyepakati jadwal kerja. Selama reses, mereka akan bekerja mulai hari ini hingga tanggal 22 Desember mendatang. "Kita akan menggunakan waktu sebaik-baiknya," kata dia.

Menurut Benny, mulai Selasa (19/12) Panitia Khusus akan segera melakukan pembahasan materi amandemen yang telah disepakati sebelum reses. Panitia juga akan mengundang Pemerintah pada tanggal 20 Desember 2000. "Ini kita lakukan sesuai prosedur yang benar. Selain pemerintah, Pansus juga akan mengundang para pakar untuk memberikan masukan-masukan," tegas dia.

Sementara itu, Ketua Pansus Amandemen UU BI, Theo F Toemion, mengatakan bahwa dalam pertemuan besok akan langsung masuk ke pembahasan materi. "Kita akan langsung membahas pasal demi pasal," kata dia.

Karena persoalan yang dibahas terkait dengan masalah teknis, Panitia berencana mengundang Menteri Keuangan, Menko Perkekonomiaan, serta Menteri Kehakiman dan HAM. Sedang kemungkinan mengundang Guberur BI, Theo mengatakan bahwa jika hal itu dianggap perlu, maka Panitian akan mengundangnya.

Dalam kesempatan itu, Theo juga menjelaskan, menurut keputusan Rapat Konsultasi Pimpinan Fraksi DPR, kerja Panitia Khusus selama masa reses memang hanya berupa lobi. Dalam pelaksanaannya, lobi ini tetap saja berupa sidang-sidang. "Namanya memang lobi, karena dilakukan masa reses. Bila tidak di masa reses ya adalah sidang," kata dia.

Menurut Theo, dia mengartikan lobi sebagai pendekatan dan pendalaman masalah untuk mencapai suatu kesepakatan. Kesepakatan ini pun bisa saja merupakan suatu kesimpulan, meskipun dalam lobi bukan forum untuk mengambil keputusan. Dia sendiri beranggapan, secara implisit lobi yang dilakukan pada masa reses ini merupakan pembahasan tingkat tiga. Theo berharap Pansus tidak membuang waktu, dalam arti pembicaraan yang sudah dicapai kesepakatan tidak dimentahkan lagi oleh anggota.

Hal senada dikatakan Benny Pasaribu. Menurut dia, forum lobi ini memang tidak mengambil keputusan, tapi dalam lobi sendiri akan ada kesepakatan-kesepakatan. Dan kesepakatan ini harus dibarengi dengan komitmen moral. "Kalau sudah disepakati, jangan dibongkar-bongkar lagi," kata dia. 

