Sumitomo Berminat Selesaikan Proyek Tanjung Jati B

Perusahaan Jepang Sumitomo Corporation berminat menyelesaikan proyek infrastruktur Pembangkit Listrik Tenaga Gas dan Uap (PLTGU) Tanjung Jati B yang terhenti karena krisis. Menurut rencana, Sumitomo akan menginvestasikan sejumlah dana segar hingga mencapai total US$ 300 juta guna merampungkan proyek yang baru jalan 60%. 

Demikian hasil pembicaraan antara Menko Perekonomian Rizal Ramli dengan Presiden Direktur Sumitomo Corporation Miyahara di Bappenas, Senin (18/12) sore ini, 

Kepada wartawan, usai pertemuan, Rizal Ramli menuturkan, Sumitomo Corporation sebagai kontraktor lama proyek ini bersedia merampungkan proyek yang pernah terhenti ini. Proyek ini, harus diselesaikan karena Indonesia mengalami pertumbuhan listrik sebesar 12 persen pertahun. Rizal sendiri khawatir bahwa Indonesia akan mengalami kekurangan listrik sekitar tahun 2004-2005. 

Protek Listrik Swasta Tanjung Jati B sebenarnya dimiliki oleh PT HIPower Tubanan I yang dulunya adalah PT Consolidated Electric Power Asia (CEPA) Indonesia. Dengan komposisi saham 80 % milik asing yaitu Tubanan Power Limited BVI (dulunya bernama CEPA Indonesia BVI) dan 20 % dimiliki PT Impa Energi, suatu perusahaan nasional dengan komposisi saham 99,60 % milik Djan Faridz. 

Proyek ini sempat mengundang kontroversi mengingat pembelian proyek PLTGU ini dengan menggunakan pinjaman lunak dari Jepang. Selain itu, HIPower masih diuntungkan dengan kewajiban yang mudah terhadap kontraktor waktu itu, Sumitomo Corporation. Selain itu, dikabarkan terhentinya proyek listrik swasta ini dikarenakan adanya mark up hingga US$ 150 juta

Proyek ini pernah ditinjau ulang jaman Presiden Habibie. Bahkan, sempat dikabarkan pemerintah bakal membeli proyek listrik swasta itu secara keseluruhan (buy out) dengan Dana Miyazawa Plan yang tengah dilobikan oleh Menko Ekuin saat itu. Ginandjar Kartasasmita. Tapi rencana batal karena mendapat tentangan dari DPR saat itu. Namun kini, Pemerintah akhirnya memberikan kembali kelanjutan proyek itu kepada Sumitomo Corporation, selaku kontraktor awal.

