Pesawat Cassa 212 Belum Tentu Jatuh

Pesawat Cassa 212 milik TNI AL yang kehilangan kontak dengan menara pengawas di bandar udara Jayapura belum dapat dipastikan telah jatuh atau hilang. "Pihak Pangkalan Utama AL V Sorong masih menunggu kabar hingga saat ini," kata Kepala Dinas Penerangan Angkatan Laut Laksamana Pertama TNI Franky Kayhatu kepada Tempo Interaktif Senin sore tadi (8/1).
 
Menurut Kayhatu, berdasarkan informasi yang diterimanya dari Komandan Panglakan Utama V Brigjen (Mar) Yus Solichin, pesawat yang mengangkut Muspida Irian Jaya itu berangkat dari bandara Timika jam 10.27 WIT pagi ini (8/1). Seharusnya pesawat sudah mendarat di bandara Jayapura jam 13.00 WIT. Namun hingga sore ini, pesawat itu belum juga tiba. 
 
Kontak terakhir dengan pesawat yang diterbangkan Mayor AL Sutopo itu terjadi pada pukul 11.00 WIT. Saat itu Sutopo menghubungi menara pengawas bandar udara Jayapura dan menanyakan kabar cuaca diatas Jayapura. Petugas menara pengawas pun menjawab bahwa cuaca dalam kondisi baik dan carah. "Pada saat terbang, kondisi cuaca diatas Timika juga cerah," kata Kayhatu. Karena tidak ada kabar, maka pihak bandara Jayapura segera mengeluarkan berita SAR sore ini. 
 
Pesawat Cassa milik AL itu memang sedang dipinjam untuk mengangkut rombongan Muspida Irian Jaya. Mereka berangkat dari Jayapura Jumat silam (5/1) untuk meresmikan gedung DPRD tingkat II yang baru di Paniai. Mereka juga mengunjungi beberapa daerah lain, diantaranya Timika. Ikut dalam pesawat itu Gubernur Irian Jaya JP Salosa dan staf pribadinya Jit Mau, ketua DPRD I Irian Jaya Nathaniel Kaiway, Panglima Kodam Trikora Mayjen TNI Tony A. Rompis, Kepala Kepolisian Daerah Brigjen Pol. FX. Soemardi dan Kepala Kejaksaan Tinggi Wismar Manu. 
 
Pihak Lantamal V sendiri, menurut Kayhatu, masih terus menunggu kepastian tentang keberadaan pesawat beserta penumpangnya itu. Karena itu, sebab musabab soal belum sampainya pesawat itu ke Jayapura hingga kini belum bisa disimpulkan. "Cuaca disana memang setiap saat bisa saja berubah. Tapi kita kan tidak tahu apa betul karena itu," ujarnya.
