Ligina VII di Makasar 14 Januari 2001

Kompetisi Sepak Bola Indoneisa (Ligina) Bank Mandiri VII akan dimulai Minggu (14/1) di Makasar. Menurut rencana, kompetisi itu akan dibuka langsung oleh Ketua Umum Persatuan Sepak Bola Seluruh Indonesia (PSSI) Agum Gumelar. Humas PSSI, Eddy Elison menjelaskan hal tersebut kepada wartawan, Senin (8/1). 
 
Menurut Eddy, dipilihnya Makasar sebagai tempat pembukaan Ligini VII ini adalah sesuai dengan tradisi baru PSSI. Makasar dinilai sebagai kota yang jadi home base grup pemenang liga tahun sebelumnya. 
 
Bahkan untuk menandai pembukaan nantinya akan digelar pertandingan dua partai yaitu PSM Makasar sebagai juara Ligina VI melawan Persipura. Selain itu juga akan digelar 11 pertandingan lainnya di tempat yang berbeda. Yaitu enam pertandingan di grup timur, termasuk di dalamnya adalah PSM-Persipura dan enam pertandingan di Grup Barat. 
 
Sementara itu menyangkut persiapan pelaksaan Ligini ini, menurut Eddy, PSSI pada Selasa (9/1) akan menggelar pertemuan dengan 28 orang manajer tim peserta Ligina. Pertemuan itu menurut Eddy dimaksudkan untuk mengecek kesiapan akhir dari para peserta Ligina. Termasuk di dalamnya adalah soal pengamanan. "Tindakan ini kita lakukan mengingat situasi sekarang. Tegasnya kita akan wanti-wanti pada para penpel untuk lebih hati-hati menggelar pertandingan," jelas Eddy.
 
Ketika ditanya adakah kebijakan khusus soal kemanan dari PSSI berkaitan dengan maraknya bom belakangan ini, Eddy menyatakan masalah pengamanan adalah jadi tanggung jawab Panitia pelaksana dan Polda setempat. "Jadi tiap daerah bisa saja kebijakannya berlainan, tergantung situasi dan kondisi," ujarnya.
