Pesawat Cassa 212 Belum Diketahui Posisinya

Asisten Intelijen Kejaksaan Tinggi Irian Jaya Zulkarnaini masih belum bisa memastikan posisi pesawat Cassa 212 yang hilang dalam perjalanan antara Timika-Jayapura. "Jaksa Agung Muda bidang Pembinaan, Suparman, telah memerintahkan Asintel Kejati Irian Jaya untuk melacak keberadaan pesawat milik TNI AL itu," kata Kepala Pusat Penerangan Hukum Kejaksaan Agung Muljohardjo kepada wartawan di gedung Kejaksaan Agung Senin sore ini (8/1). Maklumlah dalam pesawat itu ikut pula Kepala Kejaksaan Tinggi Irian Jaya, Wismar Manu.
 
Secara kronologis Muljo menjelaskan bahwa pada hari Jumat lalu (5/1) Wismar bersama rombongan Muspida Irian Jaya mengunjungi beberapa daerah. Daerah yang pertama dikunjungi pada hari Jumat itu adalah Nabire. Gubernur juga meresmikan gedung DPRD di Kabupaten Paniai. Lalu, pada hari Sabtu (6/1) rombongan menuju Timika. Disana Gubernur juga meresmikan gedung DPRD. 
 
Pada hari Senin (8/1) pukul 10.25 WIT, rombongan kembali ke Jayapura dengan menggunakan pesawat Cassa 212 milik TNI-AL. "Perjalanan sebenarnya satu setengah jam, tapi saat ini pesawat belum bisa dilacak keberadaannya," kata Muljo. Hingga berita ini diturunkan pihak Kejaksaan Agung masih belum bisa memastikan jumlah penumpang pesawat itu. Namun Muljo berharap agar pihak kepolisian dan aparat setempat dapat segera menemukan pesawat naas itu.
