Gus Dur Harus Sampai 2004

Pengurus Besar Nahdlatul Ulama (PBNU) mengumumkan dukungan penuh terhadap Presiden Abdurrahman Wahid dan menyatakan pemerintahan yang dipilih secara demokratis pada SU MPR 1999 itu harus bertahan hingga 2004. Tak ada toleransi sama sekali terhadap kemungkinan terjadinya pergantian kekuasaan di tengah jalan lantaran gerakan politik oleh kekuatan yang berseberangan dengan pemerintah saat ini.
 
"Apa pun yang terjadi, pemerintahan Presiden Gus Dur harus sampai 2004!" kata Ketua Umum PB NU, KH Hasyim Muzadi di hadapan ratusan kiai NU di Pondok Pesantren Langitan, Tuban, Minggu (7/1) siang. Pernyataan itu kontan ditanggapi dengan semangat oleh anak-anak muda NU dan sejumlah kiai.
 
Muzadi menegaskan, pergantian kekuasaan di tengah jalan justru berdampak buruk pada tradisi politik dan konstitusi ketatakenagaraan republik ini. Bila Gus Dur diganti, dan kemudian Wakil Presiden Megawati Soekarnoputri menggantikannya, bukan mustahil putri Bung Karno itu akan ganti digoyang-goyang terus hingga jatuh. "Lha kalau begitu caranya, lalu yang dinaikkan orang dari kelompok mereka, memangnya negara ini milik nenek moyang mereka," kata dia.
 
Pertemuan di Langitan itu sendiri adalah dalam rangka silaturahmi kiai-kiai NU dengan jajaran kepolisian Polda Jawa Timur. Forum yang digagas Kapolda Jatim Inspektur Jenderal Soetanto itu juga dihadiri Presiden Abdurrahman Wahid. 
 
Mengutip sharing pendapat antara dirinya dengan Presiden Wahid, Kiai Hasyim menegaskan bahwa yang dihadapi pendukung Gus Dur saat ini adalah kekuatan uang. "Mereka bisa membeli apa saja, termasuk memesan berita di media massa. Tujuannya membangun opini yang memojokkan, menghujat dan menjatuhkan Gus Dur dari kursi kepresidenan.," kata dia. 
 
Untuk menghadapi desakan-desakan seperti itu, KH Muzadi mengizinkan kaum santri untuk bergerak. Massa nahdliyin yang berbasis di pondok-pondok pesantren itu dipersilahkan 'turun gunung' untuk menyampaikan dukungan terhadap pemerintahan Presiden Wahid hingga 2004. Tapi, Banser dilarang ikut-ikutan. Keberangkatan ke Jakarta pun cukup perwakilan karena sekadar memenuhi undangan PMII (organisasi mahasiswa yang berafiliasi ke NU, red) yang akan menggelar apel besar di Jakarta pertengahan Januari ini.
 
"Cukup membuat pernyataan atau usulan yang disampaikan ke DPRD masing-masing. Setelah itu pulang dengan tertib dan damai. Sedang kiai-kiai tidak usah ikut-ikutan demo. Sebab, kalau kiai sudah ikut turun, berarti telah kiamat!" cetus Hasyim. Adapun gerakan itu dperkirakan akan berlangsung pada minggu ini hingga medio Januari nanti.
 
Dijelaskan, keputusan itu lantaran massa NU sudah tidak tahan lagi melihat Presiden Gus Dur dihujat dan dicaci. Itu berdasar analisis dan laporan faktual kiai-kiai dan pengurus NU, setidaknya di seantero Jawa. Apalagi ada skenario pergantian pemerintahan di tengah jalan yang dirancang kekuatan kontra-Gus Dur. Kini, rasa tidak terima dan pembelaan warga NU telah mencapai klimaks. "PBNU yang selama ini diam, tentu tidak mungkin mengunci dan menutup seluruh kran," tutur Hasyim.
