Presiden Direktur PT Ajinomoto Ditahan Polisi

Presiden Direktur PT Ajinomoto Indonesia, Mitzudo Arakawa, ditahan di Polda Metro Jaya, sejak Minggu (7/1) malam. Demikian diterangkan Kadit Serse Polda Metro Jaya Komisaris Besar Polisi Harry Montolalu. Penahanan terhadap Mitzudo ini menyusul penahanan terhadap General Manager Yusi Purba dan General Affair Manager Tjokorda Bagus Sudharta di Polda Metro Jaya. Sementara empat manajer PT Ajinomoto lainnya, seperti yang diberitakan sebelumnya telah ditahan di Polda Jawa Timur. 
 
Harry mengatakan bahwa saat ini Serse Ekonomi Polda Metro Jaya akan mengumpulkan laporan-laporan pemeriksaan dari laboratorium MUI, Lab POM dan akan ditindaklanjuti dengan laporan Lab Forensik Polri. Selain itu, Polda juga akan memeriksa gudang Ajinomoto di Sunter, Jakarta Utara. "Sedang dilihat unsur pelanggaran terhadap UU Perlindungan Konsumen," kata dia. 
 
Pemeriksaan terhadap direksi PT Ajinomoto, menurut Harry, akan dikaitkan dengan tuduhan penipuan yang diancam dengan pidana lima tahun penjara atau denda Rp 2 miliar sesuai pasal 62 UU Perlindungan Konsumen No.8/1999, atau hukuman penjara empat tahun sesuai pasal 3 KUHP tahun 1978.
