Sidang Syahril Sabirin 17 Januari 2001

Persidangan terhadap Gubernur Bank Indonesia Syahril Sabirin dalam kasus cessie antara Bank Bali dan PT Era Giat Prima (EGP) yang dituding merugikan negara Rp 904 miliar akan dilaksanakan pada Rabu (17/1) di Pengadilan Negeri (PN) Jakarta Pusat. Demikian dikatakan oleh Panitera Muda Pidana PN Jakarta Pusat Darwin Siregar SH kepada wartawan di PN Jakarta Pusat, Senin (8/1). 
 
Menurut Darwin Siregar, sesuai Surat Keputusan PN Jakarta Pusat nomor 1522/ PID. B/2001/ PN.JKT.PST, Hakim ketua yang ditunjuk untuk menyidangkan kasus tersebut adalah Kepala PN Jakarta Pusat Subardi yang akan dibantu dengan Ali Akmal Haki dan Asep Iwan Iriawan sebagai hakim anggota. Sedangkan Jaksa Penuntut Umumnya adalah YW Mere. 
 
Ketua Majelis Hakim Subardi SH saat dihubungi mengatakan ketetapan tersebut tidak akan mengubah ketetapan yang telah dikeluarkan Kejaksaan Agung terlebih dahulu mengenai status penangguhan penahanan terhadap Syahril Sabirin. 
 
Sementara itu, kuasa hukum Syahril Sabirin, Sulistio saat dihubungi TEMPO Interaktif memastikan kehadiran kliennya ada persidangan pertama Rabu (17/1) pekan depan. Sulistio beranggapan bahwa kliennya tidak bersalah dalam perkara tersebut. "Kita punya alasan bahwa perkara itu tidak layak sidang," kata Sulistio. 
 
Kendati demikian, Sulistio enggan menjelaskan mengenai alasan yang dimaksudkan. Menurut Sulistio, dalam dakwaan yang tercantum dalam pasal 55 KUHAP tentang penyertaan dalam perkara adalah tidak benar. Pasal 55 ayat 1 sendiri menyebutkan bahwa mereka yang dengan memberi atau menjanjikan sesuatu dengan menyalahgunakan kekuasaan atau martabat dengan kekerasan, ancaman, atau penyesatan dengan memberi kesempatan, sarana atau keterangan, sengaja menganjurkan orang lain supaya melakukan perbuatan.
 
Pada kesempatan itu Sulistio memaparkan munculnya keanehan dan berbagai peristiwa yang menimpa dalam kasus yang tengah dihadapi kliennya ini. Dicontohkan oleh Sulistio seperti misalnya ada sejumlah ancaman dan tawaran untuk menjadi duta besar yang diberikan oleh Jaksa Agung Marzuki Darusman via telepon kepada kliennya. Bahkan, tandas Sulistio, pihaknya juga memegang kaset rekaman percakapan antara kliennya, Syahril Sabirin dengan dan Marzuki Darusman. Alasan tersebut akan ia pakai untuk menanggapi surat dakwaan Jaksa Penuntut Umum yang akan mengancam Syahril Sabirin hukuman 20 tahun penjara.
