F-PDIP Terima RAPBD DKI Jaya dengan Sejumlah Catatan

Fraksi PDI Perjuangan DPRD DKI akhirnya menyetujui pengesahan Rencana Anggaran Pendapatan dan Belanja Daerah (RAPBD) DKI periode 2000/2001. Namun, penerimaan ini disertai sejumlah catatan, termasuk catatan administratif dan dari segi moral. "Dengan semangat jiwa demokrat sejati, dari aspek legalitsik formal, Fraksi PDI Perjuangan sudah tidak lagi mempunyai pilihan selain dengan perasaan terpaksa mengakui keabsahan keputusan yang diambil dalam Sidang Paripurna 30 Desember 2000," kata Ketua Fraksi PDI-P DPRD DKI Jakarta, Audi I. Z. Tambunan, kepada pers di Gedung DPRD, Kebon Sirih, Jakarta, Senin (8/1) siang. 
 
Seperti diketahui, dalam Sidang Paripurna DPRD 30 Desember 2000 lalu, fraksi yang beranggotakan 30 orang dari 85 anggota DPRD ini, memilih walk-out. Mereka melakukan itu karena tuntutan untuk mengundur waktu pengesahan RAPBD menjadi 8 Januari 2001 ditolak fraksi lainnya. 
 
Catatan yang diberikan F-PDIP antara lain, dari segi tata tertib Dewan, pengesahan Raperda menjadi Perda tidak memenuhi syarat. Di samping itu, pengesahan diambil melalui aklamasi padahal fraksi terbesar masih menolak. Terhadap catatan ini, fraksi PDIP meminta anggota Dewan supaya merevisi tata tertib DPRD agar kesalahan serupa tidak terulang. Sebagai catatan moral, Fraksi ini menyatakan tidak bertanggung jawab terhadap materi APBD 2001 beserta akibat-akibatnya. PDI-P juga berjanji akan mengkritisi proses pelaksanaan APBD agar selalu memprioritaskan kepentingan rakyat banyak.
 
Soal tuntutan Fraksi PDIP agar Ketua DPRD Edi Waluyo mengundurkan diri, Tambunan mengatakan, hal itu sedang dikonsultasikan kepada DPD PDIP DKI Jakarta dan DPP PDIP. Ia juga mengemukakan bahwa konsultasi itu demikian penting sebab kasus ini terjadi di Jakarta, yang merupakan barometer politik bagi daerah-daerah lainnya. "Kami tidak mau tergesa-gesa," ujar dia. 
 
Meski demikian, Tambunan membantah bahwa tuntutan agar Edi Waluyo mundur sebagai Ketua DPRD DKI karena dinilai tidak aspiratif bukan sikap spontan anggota Dewan. Menurut Tambunan, tuntutan itu merupakan hasil evaluasi hampir sepanjang tahun. Evaluasi terakhir menunjukkan bahwa dukungan PDIP terhadap Edi Waluyo tampaknya perlu ditinjau kembali. Sebagai catatan, dalam pemilihan Ketua DPRD tahun lalu, sebagian besar anggota DPRD dari PDI Perjuangan memilih Edi Waluyo.
