Pesawat Rombongan Pejabat Irian Jaya Hilang

Kepala Kepolisian Republik Indonesia Jenderal Soerojo Bimantoro membenarkan informasi tentang hilangnya pesawat Cassa 212 milik TNI AL yang ditumpangi rombongan pejabat teras provinsi Irian Jaya. "Pesawat itu diduga mengalami kecelakaan saat dalam perjalanan dari Timika menuju Jayapura," kata Bimantoro kepada wartawan di Mabes Polri di jalan Trunojoyo, Senin siang tadi (8/1). 
 
Kapolri mengaku mendapat laporan dari Wakil Gubernur Irian Jaya. Konon, menurut laporan itu, Gubernur Irian Jaya JP. Salossa, Kapolda Irian Jaya Brigjen FX Sumardi dan Kajati Irian Jaya Bismar Mannu termasuk dalam rombongan itu. Gubernur dan rombongan, saat itu dalam perjalanan pulang seusai melantik ketua DPRD Irja, Senin pagi (8/1). 
 
Pesawat kehilangan kontak dengan menara pengawas bandara Jayapura dalam perjalanan antara Timika dan Jayapura. Menurut Kapolri, saat ini sudah diturunkan tim SAR di daerah Timika untuk melakukan pencarian terhadap pesawat yang naas itu.
