Tahun 2001 Dimulai Pendekatan Keamanan dan Penegakkan Hukum

Presiden Abdurrahman Wahid menegaskan bahwa pada tahun 2001 merupakan saat akan dimulainya pendekatan keamanan dan penegakkan hukum. Pendekatan politik yang dilakukan sejak ia memegang tampuk pimpinan pemerintahan sudah dianggap cukup. Sebab krisis politik dianggap sudah selesai. Dalam melakukan pendekatan keamanan dan penegakkan hukum, pemerintah akan bersikap tegas tanpa pandang bulu terhadap siapa saja yang dinilai mengganggu kestabilan keamanan.
 
Pernyataan Presiden Wahid itu disampaikannya ketika berbicara di hadapan ratusan ulama se Jawa Timur di Pondok Pesantren Langitan, Kecamatan Widang, Tuban, Jawa Timur, Minggu siang (7/1). Saat itu ulama se Jawa Timur sedang melakukan silaturahmi dan halal bi halal dengan jajaran kepolisian Jawa Timur. 
 
Pernyataan Presiden itu langsung disambut tepuk tangan hadirin. Gus Dur mengatakan, pendekatan politik yang dimaksudkannya adalah untuk menghindari terjadinya krisis politik, sehingga tidak bisa menindak mereka yang berbuat salah sekalipun. "Maka sudah saatnya pemerintah mengambil langkah dari sisi keamanan dan penegakkan hukum," kata dia. Penegakkan hukum sudah saatnya dilakukan untuk memasuki tahap selanjutnya, yakni tahapan pemulihan ekonomi.
 
Untuk itu, Gus Dur mengatakan, para kiai di lingkungan NU tidak perlu terlalu mengkhawatirkan dirinya dalam menjalankan pemerintahan, termasuk menghadapi berbagai goyangan terhadap dirinya. "Saya saja tenang-tenang saja, kok," ujar dia. Ia bisa memahami jika muncul kecemasan para kiai terhadap kelancaran jalannya pemerintahan. Tapi Gus Dur memberikan jaminan bahwa dirinya akan mampu menghadapi berbagai gangguan. 
 
Ketua Umum PBNU, KH Hasyim Muzadi, mendukung sikap tegas Gus Dur yang menetapkan tahun 2001 sebagai saat dimulainya pendekatan keamanan dan penegakkan hukum. Ketika menyampaikan pengarahannya, Hasyim menegaskan bahwa sikap tegas untuk melakukan pendekatan keamanan dan penegakkan hukum tidak bisa diartikan sebagai upaya untuk membungkam kritik-kritik terhadap pemerintah. Namun ia mengingatkan bahwa penyampaian kritik ada batasan-batasannya. "Kritik boleh-boleh saja. Tapi kalau sifatnya sudah menghina, menghujat, mengecam, maka akan dihadapi dengan pendekatan yang semestinya," kata Hasyim.
 
Sementara itu, sebelum acara silaturahmi, Presiden Wahid sempat melakukan pertemuan khusus dengan pemimpin Pondok Pesantren Langitan, KH Abdullah Faqih Pertemuan tersebut berlangsung sekitar empat puluh menit dan dilakukan di sebuah ruang di rumah H. Mujab Fahmi, salah seorang putera KH Abdullah Faqih, tak jauh dari komplek pondok.
 
Kepada TEMPO Interaktif, H. Mujab Fahmi yang lebih akrab dipanggil Gus Mujab, membenarkan adanya pertemuan itu. Namun ia menolak menjelaskan apa yang dibicarakan dalam pertemuan tersebut. KH Abdullah Faqih pun, ketika dimintai konfirmasi enggan menjelaskan isi pertemuan itu. "Ndak ada pembicaraan khusus," kilah dia.
 
Sumber TEMPO Interaktif mengatakan, pertemuan di rumah Gus Mujab itu sebagai pengganti pertemuan antara Gus Dur dengan para kiai khos NU yang direncanakan sebelumnya. Sejumlah kiai tampak sudah menunggu dalam ruang yang biasa dijadikan tempat pertemuan para kiai khos NU yang tergabung dalam Forum Langitan. Tampak KH Zainuddin Djazuli, pengasuh pondok pesantren Ploso; Kediri, KH Yusuf Hasyim, KH Idris Mardjuki dari pondok pesantren Lirboyo, Kediri; dan KH Masduqi Makhfudz, yang juga Rois Syuriyah PWNU Jawa Timur.
