Belum Saatnya Menurunkan Tingkat Suku Bunga

Bank Indonesia tidak akan menurunkan tingkat suku bunga SBI, menyusul diturunkannya suku bunga Bank Sentral Amerika (The Fed) sebesar 50 basis poin, hari Kamis (4/1) lalu. Hal tersebut dikatakan Deputi Gubernur Bank Indonesia (demisioner), Miranda Goeltom, kepada TEMPO Interaktif, ketika dihubungi via telepon, malam (8/1) ini. 
 
Miranda mengatakan, turunnya suku bunga Fed, memang diikuti oleh turunnya tingkat suku bunga di beberapa negara Asia yang kondisi ekonominya sudah stabil, misalnya Hongkong dan Taiwan. "Tapi di Indonesia, kondisi ekonomi kita tidak stabil karena sangat dipengaruhi oleh faktor-faktor lain,"kata dia. 
 
Faktor-faktor lain yang dimaksud Miranda antara lain situasi dalam negeri yang masih tanda-tanya, menjelang dimulainya sidang DPR tanggal 15 Januari mendatang. "Orang kan masih bertanya-tanya apakah akan ada kerusuhan tanggal 15 Januari nanti,"kata dia. Faktor yang lain misalnya, ketidakjelasan mengenai nasib amandemen UU BI dan nilai tukar rupiah yang cenderung menurun terhadap dollar akhir-akhir ini. 
 
Jika Bank Indonesia menurunkan SBI, maka akibatnya masyarakat jadi enggan untuk memegang rupiah. "Masyarakat akan lebih memilih membelanjakan rupiah mereka atau menukarkannya ke dollar,"kata Miranda. Kalau membelanjakan rupiah di dalam negeri memang tidak ada masalah, tapi jika rupiah tersebut dibelanjakan di luar negeri, maka hanya akan semakin memperburuk perekonomian Indonesia. "Itulah sebabnya, dalam kondisi rupiah yang sedang tertekan seperti sekarang ini, BI lebih baik jangan dulu menurunkan tingkat suku bunga SBI," ujar Miranda lagi. 
 
Hal lain yang juga menjadi alasan BI untuk tidak menurunkan suku bunga SBI adalah tingkat inflasi yang cukup tinggi. Angka ini, menurut Miranda, ada kemungkinan akan terus meningkat sejalan dengan adanya ekspektasi kenaikan inflasi akibat kenaikan BBM bulan April mendatang. "Kalau inflasi tinggi, terus terang agak riskan untuk menurunkan SBI," kata dia.
 
Dengan situasi ekonomi dan politik seperti sekarang ini, Miranda melihat tingkat suku bunga SBI justru cenderung akan meningkat. Walaupun kenaikannya tidak akan terlalu besar. Dengan cara itu diharapkan masyarakat akan sedikit tertarik untuk memegang rupiah. "Pokoknya kita buat agar rupiah semenarik mungkin deh," kata dia.
