Manajer Pabrik hanya Terima Order dari Jakarta

PT Ajinomoto tidak punya motif untuk mencemari produknya dengan enzim procine yang diekstrasi dari pancreas babi. Penggunaan bactosoytone yang berbahan baku nabati sejenis kedelai menggantikan bactopecton (hewani), semula dimaksudkan untuk lebih menjamin kehalalan Ajinomoto. Lagipula, bactosoytone sendiri mudah diperoleh di pasaran umum. 
 
Demikian penjelasan yang dikemukakan Wijono Soebagjo Penasihat Hukum Empat Pimpinan PT Ajinomoto yang kini ditahan Polda Jatim, Sabtu (6/1). Menurut Wijono harga bahan baku nabati itu lebih mahal ketimbang bactopecton. Selain itu karena bahannya dari kedelai dengan demikian belum tentu dinilai haram". Jadi, perlu diluruskan, motif manajemen PT Ajinomoto memakai bactosoytone tersebut justru dimaksudkan untuk lebih menjamin produknya benar-benar halal dikonsumsi masyarakat Indonesia yang mayoritas muslim," kata Wijono. 
 
Kendati demikian, papar Wijono pihak manajemen PT Ajinomoto baru mengetahui jika hasil pengujila laborat MUI menemukan adanya campuran enzim babi." Jadi Manajemen baru tahu campuran enzim babi justru setelah MUI mengumumkan hasil penelitiannya," tutur Wijono. 
 
PT Ajinomoto sendiri memang tengah melakukan perpanjangan dengan sertifikat halal PT Ajinomoto. Petaka besar muncul ketika Balai POM MUI menemukan adanya campuran enzim procine yang diekstrasi dari pankreas babi.
 
Dituturkan oleh Wijono keputusan penggantian bactopecton menjadi bactosoytone atas perintah petinggi manajemen Ajinomoto di Jakarta dan bukan inisiatif petinggi Pabrik di Jl Mlirip, Jetis, Mojokerto. "Jadi keempat manajer itu hanya sekedar melaksanakan order dari bos yang lebih tinggi jabatan dan kewenangannya dan dilakkan sejak pertengahan 1999 lalu." tandas Wijono. 
 
Wijono menegaskan PT Ajinomoto telah memperlihatkan sikap tunduk dan taat begitu MUI menemukan kandungan enzim itu yang disusul dengan fatwa haram. Salah satu sikap tunduknya adalah dengan menghentikan produksi yang menggunakan bactosoytone. Produk yang dipasarkan ditarik dari peredaran dan mencapai 500 ton. "Semua itu dilakukan semata-mata karena sikap taat dan tunduk dari PT Ajinomoto terhadap peraturan yang berlaku di negeri ini," ujar Wijono. 
 
Ditegaskan oleh Wijono bahwa dirinya menyerukan seluruh pihak yang kini memperkarakan produk PT Ajinomoto untuk memahami duduk perkara dan motif penggantian bahan baku produksi itu. Menurutnya, bukan opini publik yang mustinya menghakimi Ajinomoto tetapi hasil uji laboratorium itu berasal dari lembaga yang benar benar kredibel.
