Daerah Tak Bisa Kuasai 80 Persen Pendapatan Minyak

Permintaan beberapa daerah soal pembagian 80 persen pendapatan minyak dan gas bumi berkaitan dengan pelaksanaan otonomi daerah, sulit diwujudkan. Sebab, hal ini terkait dengan pos penerimaan negara untuk biaya pembangunan. "Pemerintah tidak bisa memberikan jatah bagi hasil sebesar 80 persen," kata Menteri Energi dan Sumber Daya Mineral Purnomo Yusgiantoro usai mengikuti upacara penganugerahan gelar adat kepada Gubernur Jambi Zulkifli Nurdin, Minggu kemarin (7/1) di Jambi. 
 
Menurut Purnomo, penerimaan negara dari sektor minyak dan gas bumi sangat terkait dengan peran Pertamina sebagai perusahaan negara yang melakukan kontrak bagi hasil dan berbagai kontrak dengan perusahaan lain. Sebagai badan usaha milik negara seluruh pendapatan yang diterima Pertamina harus disetor ke kas negara. "Penerimaan dari minyak dan gas ini sangat penting untuk membiayai anggaran pemerintah," ujarnya.
 
Dalam UU No. 25 Tahun 1999 tentang Perimbangan Keuangan Pusat dan Daerah, disebutkan bahwa 85 persen bagian hasil pendapatan dari minyak bumi dikuasai Pemerintah Pusat, sementara sisanya dibagi untuk Daerah Tingkat I dan II. Sedangkan untuk gas alam Pemerintah Pusat menguasai 70 persen dan sisanya dikuasai daerah. Dalam perkembangannya, beberapa daerah yang kaya minyak dan gas alam seperti Aceh, Riau, dan Irian Jaya, meminta pendapatan bagi hasil melebihi ketentuan yang berlaku. 
 
Karena itu, Menteri Energi dan Sumber Daya Mineral pun menjelaskan bahwa daerah-daerah tertentu yang kaya minyak bisa saja memperoleh pendapatan lebih dari 20 persen. Syaratnya, mereka harus bersedia melakukan equity share dalam bentuk modal. Dengan cara itu, Pemerintah Daerah dapat mengambil alih porsi yang dikuasai Pertamina dalam kontrak bagi hasil dengan perusahaan lain itu. "Kalau daerah minta jatah lebih tinggi harus dengan melakukan partisipasi bisnis," ujarnya. 
 
Khusus mengenai permintaan Pemerintah Daerah Riau, Purnomo menjelaskan bahwa dirinya telah memlakukan pembicaraan dengan Gubernur Saleh Djasit. Maklumlah, provinsi ini meminta jatah lebih banyak dari hasil minyak "Diharapkan dalam pekan ini sudah ada keputusan," katanya. Sementara untuk Aceh dan Irian Jaya, menteri Purnomo mengaku masih menunggu disahkannya undang-undang khusus yang mengatur kedua daerah itu.
