Lagi, Bom Meledak di Lombok Barat

Sebuah Bom meledak di Desa Bajur, Kecamatan Labuapi, Lombok Barat, NTB Sabtu (6/1) malam sekitar pukul 22.00 WITA. Ledakan bom tersebut akhirnya membubarkan pertemuan antar tokoh masyarakat dan agama yang tengah melakukan upaya perdamaian antara perseteruan antar warga dari Bajur, Parampuan Timur dan Bongor di Mataram.
 
Sabtu (6/1) malam memang sedang terjadi pertemuan tokoh masyarakat dan agama dari Bajur, Bongor dan Parampuan Timur menyusul pertikaian antar warga dari ketiga desa tersebut. Pertemuan yang berlangsung di kantor Pemerintah Kabupaten Lombok Barat yang dihadiri Bupati Iskandar, Ketua DPRD Siradip dan anggota Muspida lainnya.
 
Saat pertemuan berlangsung, Kepala Desa Bajur Ahmad tiba tiba menerima telepon dair warganya bahwa telah terjadi peledakan bom di sekitar rumah warganya. Ahmad memaparkan kondisi riil bahwa tidak ada korban jiwa. Kontan, pertemuan yang dipimpin Bupati Lombok Barat itu akhirnya dibubarkan karena peserta pertemuan kelihatan tidak tenang.
 
Kapolres Lombok Barat Ajun Komisaris Besar Pol Lukmanul Hakim ditemui di lokasi menyatakan bahwa ledakan tersebut cukup keras. Ledakan bom itu dimaksudkan untuk mengacaukan masyarakat. Apalagi situasi di kawasan Kabupaten itu tengah dilanda konflik antar warga. 
 
Seperti diberitakan sebelumnya, saat ini tengah terjadi perkelahian antar warga
Bajur dan Karang Genteng, Kecamatan Ampenan, Kota Mataram yang mengakibatkan dua
orang terkena tembakan senjata rakitan. Sementara itu juga sempat terjadi
perkelahian massal antara Kampung Bongor dan Parampuan Kamis (4/1) yang mengakibatkan sedikitnya sembilan orang tewas dan sejumlah orang luka luka. 
 
Kendati demikian, Lukman Nul Hakim menolak menyebutkan siapa kiranya di balik pemboman itu. Namun, ia menandaskan bahwa saat ini polisi belum bisa menyimpulkan siapa diantara mereka. "Namun demikian kita akan menyelidiki asal usul bom tersebut dan berusaha mencari pelaku pengeboman," katanya.
