Presiden Pertimbangkan Sejumlah Tokoh Pengganti Ryaas

Kendati masih menunggu saran Wakil Presiden Megawati Soekarnoputri, Presiden Abdurrahman Wahid saat ini tengah mempertimbangkan sejumlah nama yang dinilai layak menggantikan Menpan Ryaas Rasyid. Diharapkan pelantikan Menpan baru itu akan dilakukan akhir Januari 2001 bersamaan dengan pelantikan beberapa pejabat pemerintah di bawah level menteri. 
 
Demikian diungkapkan Juru bicara Kepresidenan Wimar Witoelar di Wisman Negara Jakarta, Senin (8/1) usai menemui Presiden yang baru tiba dari lawatannya ke Jawa Timur. 
 
Wimar menjelaskan, finalisasi pengunduran diri Ryaas Rasyid baru akan diputuskan setelah Presiden membicarakannya dengan Wakil Presiden Megawati Soekarnoputri yang dijadwalkan tiba dari perjalanan ibadah umroh dan lawatan keluar Negri, Selasa (9/1). Tentunya, kata Wimar, Wapres akan melakukan pembicaraan terdahulu dengan Ryaas Rasyid menyangkut alasan pengunduran dirinya. "Pembicaraan itu paling tidak satu minggu dari sekarang, (Senin 8/1)" ujar Wimar. 
 
Lebih jauh dijelaskan oleh Wimar, hanya ada dua kemungkinan jika Ryass Rasyid tidak jadi mengundurkan diri, maka tidak akan ada masalah. Ryaas akan tetap pada posisinya yang sekarang. Namun jika Ryaas bersikukuh dengan keputusannya, pemerintah mau tidak mau akan segera menyeleksi siapa saja kandidat yang dinilai layak untuk menggantikan dirinya. Demikian pula dengan pembentukan badan otonomi daerah. "Badan itu akan tetap dibentuk kendati Ryaas meneruskan atau tidak keputusannya," tandas Wimar. 
 
Pada kesempatan itu Wimar menjelaskan mengapa Presiden bersikap demikian dalam menghadapi permohonan pengunduran diri Ryaas Rasyid. Presiden, paparnya selalu memilih kabinet berdasarkan kepercayaan kepada seseorang. Konsekuensinya, orang tersebut harus bertanggungjawab kepada masyarakat dengan menjalankan pekerjaannya dengan sungguh-sungguh. "Tetapi kalau orangnya sudah nggak mau kerja di situ, ya sudah. tapi mesti ditanya dulu dong apa benar mau berhenti. Jadi melepaskan Ryaas antara berat dan tidak berat," tukas Wimar.
 
Ketika ditanya siapa saja kandidat yang namanya tengah dipertimbangkan Presiden untuk menggantikan Ryaas, Wimar menolak menjelaskan berapa dan siapa saja kandidat pengganti Ryaas itu. "Seleksinya kan tidak formal. Ujung-ujungnya juga di tangan Presiden," tandasnya. 
 
Pada kesempatan itu, Wimar juga menjelaskan bahwa pelantikan sejumlah pejabat pemerintah di bawah level menteri yang dilakukan akhir Januari ini meliputi sejumlah pejabat di Badan Informasi Komunikasi Nasional (BIKN), pejabat di Lembaga kependudukan dan DPA. Seperti diketahui, mekanisme pergantian anggota DPA dilakukan dengan cara pengajuan sejumlah nama yang dianggap layak oleh Presiden kepada DPR. Selanjutnya DPR akan menyeleksi nama nama tersebut untuk mencapai jumlah yang disepakati.
