Badan SAR Nasional Kerahkan Tiga Pesawat

Badan SAR Nasional akan mengerahkan dua pesawat jenis Nomad dan satu pesawat jenis Buffalo dari Pangkalan Udara TNI AL Djuanda Surabaya. "Ketiga pesawat ini diterbangkan besok untuk membantu pencarian pesawat Cassa 212 yang hilang dalam perjalanan antara Timika-Jayapura," kata Kepala Badan SAR Nasional, Laksamana Pertama Setyo Rahardjo kepada Tempo Interaktif Senin malam (8/1). 
 
Menurut Setyo, saat ini pihaknya sudah menyisir lokasi hilangnya pesawat dengan bantuan pesawat MAF. Tim SAR TNI juga tengah melakukan pencaharian di bawah pimpinan Kasdam Trikora. Namun sejauh ini Setyo mengaku masih belum mengetahui posisi terakhir pesawat naas itu. 
 
Ketua Badan SAR Nasional itu menjelaskan bahwa kontak terakhir dengan bandara Biak, sebagai pusat kontrol, terjadi pada pukul 10.34. Sementara itu Basarnas menerima hilangnya pesawat itu dua setengah jam setelah kontak terakhir. "Pukul 13.00 WIT kami menerima laporan dari SAR cabang Timika," ujarnya. Padahal, pesawat dengan tujuan Jayapura itu seharusnya sudah mendarat di Bandara Sentani pukul 12.00. 
 
Menurut mantan Komandan Pangkalan TNI AL Djuanda Surabaya ini, pesawat itu membawa lima Kru dan lima penumpang. Kru pesawat dipimpin pilot Mayor Sutopo, namun empat kru lainnya masih belum diketahui namanya. Sementara itu, lima penumpangnya adalah Pangdam Trikora Mayjen TNI Tony A. Rompis, Kapolda Brigjen F.X Soemardi, Kepala Kejaksaan Tinggi Irian Jaya Wismar Manu, Ketua DPRD Tingkat I Nathaniel Kaiway serta ajudan Gubernur Irian Jaya yang bernama Jit Mau. Menurut Setyo, Gubernur yang saat berangkat dari Jayapura menumpang pesawat itu, karena harus terbang ke Jakarta tidak berada dalam pesawat.
