DPR Siapkan 50 Pengacara

DPR telah menyiapkan 50 orang pengacara guna menghadapi gugatan tiga saksi kunci kasus Bulog dan Brunei, Siti Farikha, Arif Junaedi dan Haji Masnuh. Demikian diungkapkan oleh Ketua Pansus Kasus Bulog dan Brunei Bachtiar Chamsyah saat ditemui TEMPO Interaktif di ruang kerjanya, Gedung DPR/MPR Jakarta, Senin (8/1) siang.
 
Menurut Bachtiar, kelima puluh pengacara tersebut berasal dari Lembaga Bantuan Hukum (LBH) Partai dan para profesional. Salah satunya sebut Bachtiar adalah Muhammad Assegaf. "Keseluruh pengacara tersebut bersifat sukarela, sama sekali tanpa dibayar," ujar Bachtiar.
 
Dijelaskan oleh Bachtiar, DPR sendiri telah siap menghadapi gugatan ketiga sakti kunci tersebut dalam persidangan kedua yang akan digelar Kamis (11/1) mendatang. Ketiga saksi tersebut, kata Bachtiar telah menyatakan bahwa Pansus Kasus Bulog dan Brunei bersifat ilegal. Pansus juga dituding merusak citra orang lain.. 
 
Menyikapi pertanyaan Presiden Abdurrahman Wahid yang mengatakan bahwa pengadilan dapat membubarkan Pansus jika anggota Pansus sudah 3 kali tidak datang ke pengadilan, Ketua Pansus ini meyatakan bahwa pernyataan Presiden tersebut amatlah tidak tepat. Pansus, paparnya, dibentuk sesuai mekanisme tata tertib DPR melalui Rapat Paripurna DPR. Dengan demikian, tandas Bachtiar yang dapat membubarkan Pansus hanyalah Rapat Paripurna DPR. "Pernyataan Gus Dur menunjukkan ketidakpahaman Gus Dur atas kedudukan DPR dan kedudukan Pansus DPR," ujarnya. 
 
Bachtiar khawatir, pernyataan Presiden itu akan menimbulkan kesan bahwa seolah olah presiden ingin mempengaruhi keputusan pengadilan dan mempengaruhi opini publik. Pansus sendiri, tandas Ketua Komisi V DPR ini, tak pernah berpikir untuk membuat memorandum untuk menjatuhkan Pemerintahan melalui Sidang Istimewa. "Jadi Pansus hanya melaksanakan tugas pengawasan yaitu melakukan penyelidikan seperti yang diamanatkan oleh Rapat Paripurna DPR," tandas Bachtiar.
