Ginandjar dan IB Sudjana bisa Jadi Tersangka

Dua orang mantan Menteri Pertambangan dan Energi Ginandjar Kartasasmita dan IB Sudjana kemungkinan bisa menjadi tersangka dalam kasus dugaan korupsi Technical Assistant Contract (TAC) yang dinilai merugikan negara US $ 23,3 juta. Demikian diungkapkan Ketua Tim Penyidik Kasus Korupsi Barman Zahir kepada wartawan, di Kejaksaan Agung, Senin (8/1) malam. 
 
Menurut Barman, hasil pemeriksaan terhadap mantan Direktur Utama Pertamina Faisal Abdaoe dan sejumlah saksi lainnya memperkuat kesimpulan bahwa kedua mantan menteri tersebut bisa menjadi tersangka. "Berdasarkan keterangan yang didapat dari Faisal, memang sudah mengarah ke situ," tegas Barman.
 
Faisal Abda'oe sendiri hari ini, Senin (8/1) menjalani pemeriksaan di Kejaksaan Agung selama tiga jam. Pemeriksaan tersebut menurut Barman masih akan dilanjutkan pada hari Rabu (9/1) mendatang. 
 
Dijelaskan oleh Barman, Kejaksaan menduga kasus korupsi TAC di empat ladang sumur minyak Pertamina di kawasan Prabumulih, Jatibarang, Bunyu dan Pendopo berawal dari adanya penanda tanganan kontrak Memorandum Of Understanding I, II, III dan IV dengan PT Ustraindo Petro Gas (UPG) dalam pengelolaan sumur minyak yang sebetulnya tidak perlu dilakukan. Keempat ladang minya tersebut masih belum memerlukan TAC tetapi melalui MOU tersebut, Faisal malah menyerahkan sumur minyak yang masih aktif kepada PT UPG.
 
Menyangkut soal kasus pipanisasi Jawa, dimana Faisal Abda'oe dan Direktur Utama PT Triharsa Bima Nusa Tunggal sebagai pemegang tender, Barman menyatakan kasus tersebut kini tengah ditangani oleh Jaksa Penyidik Tarwo Hadi
