Kepemimpinan Politik di Indonesia Masih Terbelakang

Meskipun TNI berpendapat tidak ada supremasi sipil atau tentara, bukan berarti TNI tidak mau berada di bawah sipil. "Patokannya adalah fungsionalisasi dalam kehidupan demokrasi, di mana yang berkuasa adalah kepemimpinan politik. Yang mau tidak mau adalah sipil," ujar mantan Ketua Lemhanas Letjen (Purn) Sayidiman Suryohadiprojo, dalam diskusi "Masa Depan Reformasi TNI" hari ini (15/8) di Jakarta.

Untuk sebuah departemen, menurut Sayidiman selain ada kepemimpinan politik, juga harus ada kepemimpinan profesional agar rencana politik terwujud. "Indonesia terbelakang dalam hal ini. Di negara-negara bekas jajahan Inggris, di samping pimpinan politik ada birokrasi tertinggi yang biasa disebut prominent secretary ," ujarnya. Oleh karena itu, di dalam otonomi TNI, TNI harus dilihat sebagai profesional yang tidak dicampuri kepentingan parpol.

Sementara itu, pengamat militer Kusnanto Anggoro mengatakan, dalam rangka pemberian otonomi kepada militer, perlu adanya pertanggungjawaban publik. Sayangnya hal itu malah tidak pernah dibicarakan. Padahal, ada tiga hal yang seharusnya perlu pertanggungjawaban publik: anggaran, peradilan serta penetapan nilai, dan doktrin militer. Untuk anggaran, pertanggungjawaban itu dapat melalui DPR. Sedangkan, untuk masalah peradilan dibutuhkan kejelasan proses peradilan itu sendiri. Peradilan koneksitas yang ada saat ini, misalnya, dinilai belum memadai. Sementara dalam penetapan norma dan doktrin militer perlu melibatkan sipil. Maksudnya agar militer tidak terkesan eksklusif dengan mengklaim kebenaran mutlak. 

Pengamat militer lainnya, M. T Arifin, menilai kecenderungan parpol untuk memperoleh dukungan militer disebabkan berbagai kelemahan sipil dalam berbagai bidang. Yaitu, kepemimpinan politik, teknik-teknik sosial, kelembagaan politik dan kemampuan untuk mengemas program menjadi gerakan nasional. Untuk kepemimpinan politik, ia menilai parpol masih menonjolkan kemampuan di luar bidang politik. Sedangkan kelemahan teknik-teknik sosial terlihat dari ketidakmampuan partai memberikan penjelasan tentang program politiknya. Selain itu, fungsi-fungsi politik yang dimainkan parpol juga tidak menonjol. Hanya dua partai yang ia nilai memiliki program politik yang menonjol: Partai Keadilan dan Partai Rakyat Demokratik.

