Biarkan Rakyat Menentukan Sendiri

Koalisi Ornop (Organisasi dan Non-Pemerintah ) dan AMAN (Aliansi Masyarakat Adat Nusantara) menuntut adanya jajak pendapat rakyat soal sistem pemilihan presiden langsung pada tahun 2004 dan keberadaan TNI/Polri di parlemen. "Anggota MPR tak bisa membebaskan diri mereka dari kepentingan politik sempit partai. Sehingga, keputusan strategis seperti itu selalu terhambat," kata Smita Notosusanto, aktivis CETRO ( Centre for Electoral Reform ) kepada pers di Gedung MPR/DPR, Selasa (15/8). 

Menurut Smita, distorsi yang dilakukan para wakil rakyat sudah cukup jauh dan menggusarkan rakyat. Hasil BP PAH I MPR tentang pengukuhan posisi TNI/Polri misalnya. Keberadaan TNI/Polri di MPR malah dikukuhkan dalam amandemen UUD Pasal 2 ayat 1 dan Aturan Peralihan. Para wakil rakyat dinilai takut menolak keberadaan TNI/Polri. "Padahal itu adalah amanat dari gerakan reformasi 1998," katanya.

Kekecewaan lainnya adalah amandemen yang dihasilkan tidak memprioritaskan perbaikan sistem negara yang lebih demokratis dan berkeadilan. Dari ke-7 pasal yang dihasilkan dalam sidang kali dianggap hanya memperkuat kedudukan DPR. Padahal, yang seharusnya menjadi prioritas adalah soal lembaga kepresidenan, lembaga legislatif dan yudikatif, mekanisme pemilihan presiden, check and balances, serta keanggotaan MPR. 

"Kami menyesali sikap konservatisme fraksi-fraksi di MPR. Mereka kurang maksimal menuntut perubahan yang diamanatkan gerakan reformasi," kata Smita. Dengan sikap MPR seperti itulah, Koalisi Ornop dan AMAN mendesak adanya referendum. Maksudnya agar rakyat dapat menyuarakan kesiapan mereka dalam pemilihan presiden. Selain juga dapat memutuskan sendiri apakah TNI/Polri masih pantas duduk di parlemen atau tidak.

