Keliru, Militer Punya Wakil di Parlemen

Hak pilih adalah hak yang dimiliki oleh semua warga negara, termasuk TNI/Polri. Penggunaan hak pilih yang bersifat rahasia akan mampu mengatasi dampak perpecahan kelompok atau bangsa. "Jadi, kalau ada asumsi TNI/Polri akan terpecah jika diberi hak pilih pada pemilu berarti sistem pemilihannya belum bersifat rahasia," ujar Dr Todung Mulya Lubis SH, salah seorang dewan pengurus CETRO ( Centre for Electoral Reform ) kepada pers di gedung MPR/DPR, Jakarta, Selasa (15/8) sore.

Menurut Todung, pemberian tempat bagi TNI/Polri di MPR karena mereka tidak bisa menggunakan hak pilihnya sangat tak beralasan. Justru tidak diberikannya hak pilih itu berlandaskan alasan yang kuat. Sebagai alat negara, TNI/Polri bertugas menjalankan tugas pertahanan, keamanan dan ketertiban negara. Sehingga, mereka tak bisa menjalankan fungsi-fungsi politik. 

Sementara kekhawatiran pimpinan TNI jika mereka diberikan hak pilih akan menjadi rebutan partai politik, juga dinilai tidak tepat. Apalagi jika sistem pemilihan presiden dilakukan secara langsung. "Tanpa pemilihan langsung, dulunya kita pernah lihat TNI pakai jaket kuning," katanya. Ia pun mencontohkan Golkar di rezim Orde Baru yang sangat tergantung pada TNI/Polri. Justru dengan menjauhkan militer dari politik, Todung menilai kecenderungan seperti itu bisa diatasi.

Soal kekhawatiran TNI/Polri tidak terwakili aspirasinya jika tidak dilibatkan dalam parlemen, Todung mengatakan, itu pemikiran yang keliru. Militer tidak boleh punya jalur politik. Justru masyarakat politiklah yang harus bisa mengakses data mengenai pertahanan negara. "Kita punya forum dengar pendapat. Forum itu bisa mengundang Panglima TNI atau Kapolri," katanya. DPR pun dapat menyerap semua informasi mengenai situasi keamanan dan pertahanan melalui forum itu. "Jadi, mereka (TNI/Polri) tak harus ada wakilnya di MPR," ujar Todung lagi.

