Tim Ekonomi Mendatang Harus Berintegritas Tinggi

Presiden Abdurrahman Wahid (Gus Dur) sebaiknya memilih orang-orang yang memiliki integritas dan kapasitas pengetahuan yang baik. Sebab, pemilihan anggota kabinet yang masih berdasarkan kepentingan kelompok atau golongan akan berdampak kepada proses pemulihan ekonomi. Pengamat ekonomi, Dr. Martin Panggabean, mengatakan hal itu kepada TEMPO Interaktif melalui telepon hari ini (15/8). 

Menurut dia, untuk mempercepat proses pemulihan ekonomi, para anggota kabinet, khususnya yang menangani ekonomi, haruslah yang berintegritas tinggi. Dengan demikian proses pengambilan keputusan mengenai masalah-masalah ekonomi akan terlepas dari konflik kepentingan. "Pasar akan melihat kebijakan-kebijakan seperti apa yang dikeluarkan oleh para menteri empat bulan setelah mereka diangkat. Apakah kental dengan aroma kepentingan atau tidak," ujar Martin. Untuk itu, Presiden harus memilih orang-orang yang tidak memiliki kepentingan dengan kelompok atau pengusaha tertentu di masa lalu. "Syarat ini sangat penting untuk masa sekarang," ujarnya.

Dari beberapa nama calon anggota kabinet yang beredar di masyarakat saat ini, menurut Martin ada beberapa orang yang masih diragukan integritasnya. Namun, ia menolak menyebutkan nama. Hanya ia ragu mereka dapat menghasilkan sebuah kebijakan yang baik di masa datang. Salah satu tolak ukurnya nanti adalah apakah tim ekuin kabinet mendatang masih mengambil kebijakan kontroversial. "Lihat saja, apakah para calon anggota kabinet yang menangani masalah ekonomi akan membuat sebuah kebijakan kontroversial atau tidak mengenai aset-aset di BPPN atau Master of Settlement Acquisition Agreement (MSAA)," kata Doktor Ekonomi dari University of Illinois, Amerika Serikat, ini. Jika masih controversial, bisa diduga keterlibatan mereka di kabinet tidak lepas dari kepentingan-kepentingan tertentu. 

Untuk itu, ia menyarankan nama-nama seperti Iwan Jaya Azis, Laksamana Sukardi, Faisal Basri, dan Mari Pangestu. Mereka dinilai sebagai orang-orang yang tepat untuk duduk di kabinet baru nanti. Karena mereka memiliki pengetahuan dan integritas yang tinggi. Selain itu, nama-nama tersebut jauh dari berbagai kepentingan kelompok tertentu dan masalah korupsi. "Mereka sangat cocok untuk kondisi sekarang," ujarnya.

