Dengan Otonomi Daerah, Posisi DPRD Menguat

Wahana Lingkungan Hidup (Walhi) NTB mendukung munculnya Badan Pengawas dan Pengendalian Dampak Lingkungan Daerah (Bapedalda), Badan Informasi dan Komunikasi Nasional (BIKN) dan DPRD di NTB yang berfungsi melakukan sosial kontrol. Demikian Eksekutif Daerah Walhi NTB, Bambang Mei Finarwanto, kepada wartawan di Mataram, hari ini (15/8).

Dalam penegakan dan pengawasan dampak lingkungan hidup, keberadaan lembaga Bapeldalda akan sangat penting. Dan bukan lagi sekedar tempat buangan pejabat birokrat daerah. Untuk itu, Bapedalda NTB perlu mengubah cara penanganan kasus lingkungan agar lebih pro aktif dan merakyat. Bahkan lembaga ini dapat meniru gaya-gaya aktivis LSM dalam melakukan advokasi, seperti melakukan testimoni, kampanye keluar negeri serta ikut mendampingi rakyat korban kasus sewaktu demonstrasi.

Mengenai fungsi DPRD pasca berlakunya UU otonomi daerah No. 22 Tahun 1999, dinilainya memiliki posisi yang kuat. Dengan UU itu, DPRD memiliki hak untuk meminta pertanggungjawaban Gubernur, Bupati dan Walikota. "Dewan dapat memanggil pejabat-pejabat eksekutif yang diindikasikan melakukan perbuatan yang menyimpang seperti KKN," ucapnya. Selain itu, Dewan juga berhak mengusulkan pemberhentian kepala daerah yang pertanggungjawabannya ditolak dua kali berturut-turut. 

Munculnya BKIN sebagai pengganti Departemen Penerangan juga disambut positif. Bambang menilai lembaga ini dapat menyalurkan informasi penting kepada rakyat. Misalnya informasi rahasia yang menyangkut kepentingan publik. "Anggaran dan gaji petinggi sipil, militer, legislatif, yudikatif, rakyat harus tahu," ujarnya. Apalagi uang dipakai untuk menggaji mereka adalah uang rakyat yang dipungut melalui pajak.

