Sapuan Tak Hadir di Persidangan

Terdakwa kasus dana Yanatera Bulog, Ir Sapuan, tidak menghadiri persidangan kasusnya di Pengadilan Negeri Jakarta Selatan hari ini, Selasa (15/8) pagi. Dalam keterangan dokter yang dibacakan Hakim Ketua, Lalu Mariyun SH, dijelaskan bahwa Sapuan menderita bronchitis, jantung dan hipertensi. Surat keterangan yang ditandatangani Dokter Izhar Sapawi itu juga menyebutkan, Sapuan perlu istirahat ringan selama dua hari. Atas kondisi tersebut, Majelis Hakim memutuskan sidang akan dilanjutkan pekan depan, Selasa (22/8).

Kuasa hukum Sapuan, M Assegaf, meminta Hakim Ketua mengubah atau menangguhkan status tahanan Sapuan. Alasannya, Sapuan tengah sakit dan kemungkinan kondisinya memburuk jika dia berada di tahanan. "Jadi, ini dilakukan agar persidangan dapat berjalan lancar," kata Assegaf. 

Dalam penjelasan di luar sidang itu, Assegaf kembali menegaskan sinyalemennya soal motif politik dalam kasus dana Yanatera Bulog yang menjadikan kliennya sebagai tersangka. Menurut Assegaf, kliennya tidak tahu menahu kemana larinya dana sebesar Rp 35 miliar dari Yanatera Bulog itu. Sapuan dapat mengeluarkan dana tersebut karena alasan yang dipakai Suwondo adalah untuk kemanusiaan, yakni membantu korban konflik berdarah di Aceh. "Dalam kasus ini, Sapuan hanya jadi korban saja," tegasnya. 

Tentang penundaan sidang sampai pekan depan, Jaksa Penuntut Umum yang dipimpin Nulis Sembiring mengaku tidak keberatan. Dia hanya berharap, pada sidang selanjutnya Sapuan dapat hadir di pengadilan.

