Arafat Mencari Dukungan Indonesia

Kedatangan Pemimpin Palestina Yasser Arafat ke Jakarta, Selasa (15/8) malam, sekitar pukul 22.30 WIB, bukanlah kunjungan insidental. Kunjungan ini merupakan bagian dari rangkaian perjalanan Arafat ke berbagai negara untuk mendapatkan dukungan kemerdekaan Palestina. Namun, kunjungan itu tidak berkaitan dengan kedatangan mantan Perdana Menteri Israel, Simon Perrez, Senin (14/8). Demikian Duta Besar Palestina untuk Indonesia, Ribhi Award, kepada TEMPO Interaktif, Selasa (15/8) malam, di kediamannya di Jakarta. 

Rencana kedatangan Arafat ke Indonesia ini memang baru disebarluaskan hari ini dengan alasan keamanan. Perjalanan pemimpin PLO (Front Pembebasan Palestina) tersebut, menurut Award juga berkaitan dengan rencana deklarasi kemerdekaan Palestina tanggal 13 September mendatang. Sejak gagalnya perundingan Camp David antara Palestina dengan Isreal bulan Juli lalu, Arafat telah mengunjungi belasan negara untuk mencari dukungan. Sampai saat ini, Arafat telah mengunjungi Iran, Pakistan, Uni Emirat Arab, Arab Saudi, Libya, Tunisia dan Maroko. Ia juga telah mendapatkan dukungan dari Federasi Rusia, RRC, dan Malaysia.

Sebagai negara dengan masyarakat Islam terbesar di dunia, Indonesia selalu mendukung perjuangan rakyat Palestina. "Kami percaya di bawah Kyai Gus Dur, dukungan tersebut tidak akan berkurang. Kedua pemimpin pun sudah menjalin hubungan sejak Gus Dur menjadi Ketua NU. Kami yakin, Indonesia akan terus mempertahankan dukungan itu,' ujar Award. Award pun yakin, acara makan pagi bersama antara Gus Dur dengan Perez kemarin tidak akan mengubah dukungan Indonesia. "Satu, dua atau tiga makan pagi tak akan mengubah apapun," ujar Dubes terlama di Indonesia ini menegaskan. 

Mengenai materi perbincangan besok, Award mengaku tidak tahu. Yang pasti, Gus Dur dan Arafat akan makan pagi bersama besok, pukul 07.00 WIB, di Istana Merdeka. "Yang jelas, apapun yang akan dibahas pasti demi kepentingan dua negara yang bersama-sama memperjuangkan kebebasan, independensi, perdamaian dan toleransi," tandasnya.

