Ribuan Guru Eksodus dari Maluku

Pendidikan di Maluku bakal kian terpuruk menyusul gelombang eksodus ribuan tenaga guru dan siswa mencari daerah yang lebih aman di luar Maluku. Gelombang eksodus ini diperkirakan akan terus berlangsung karena banyak guru yang masih trauma dan merasa tidak aman melakukan aktifitas belajar mengajar. Hal ini ditegaskan Koordinator Administrasi Depdiknas Maluku, Drs Luck Pattiasina, kepada TEMPO Interaktif, Selasa (15/8). 

Berdasarkan data di Depdiknas, sudah tercatat sekitar 2.000 SD, SLTP, dan SMU yang meninggalkan Maluku. Kebanyakan mereka pergi ke Pulau Jawa dan Sumatra. Sementara sekitar 2.239 guru kini mengungsi di sekitar wilayah Ambon. Menurut Pattiasina, gelombang eksodus ini tidak terelakkan lantaran situasi keamanan yang tidak menentu. Akibatnya proses belajar mengajar pun tersendat. 

Belum lagi rusak dan terbakarnya berbagai fasilitas pendidikan karena amukan massa. Sudah tercatat 128 gedung sekolah yang musnah terbakar. Sementara 78 dan 48 lainnya rusak berat dan ringan. Kerugian yang dialami diperkirakan mencapai puluhan miliar rupiah. Tentang kekosongan tenaga guru, kata Pattiasina, pihaknya akan mengangkat guru baru. Ia pun yakin masalah pendidikan dapat segera teratasi.

