18 Tokoh Terima Bintang Jasa

Pemerintah Indonesia menganugerahkan bintang jasa kepada 18 putra-putri terbaik dan berjasa bagi bangsa dan negara Indonesia. Penganugerahan yang dilakukan dalam rangka HUT Republik Indonesia ke 55 berlangsung di Istana Merdeka, Jakarta, Selasa (15/8) siang. Di antara penerima bintang jasa tahun ini adalah Ketua Mejelis Ulama Indonesia (MUI), KH. Sahal Mahfudh, dan Guru Besar Psikologi UI, Saparinah Sadli yang menerima Bintang Mahaputra Utama. Sedangkan peneliti LIPI, Mely Tan Giok Lian, mendapat anugerah Bintang Mahaputra Pratama. 

Sementara itu dua bintang jasa juga diberikan kepada warga negara asing. Keduanya masing-masing, mantan Dubes Luar Biasa dan Berkuasa Penuh Malaysia untuk Indonesia, Dato' Zainal Abidin Aliyah, yang menerima Bintang Jasa Utama Indonesia. Sedangkan Kepala Perwakilan UNICEF untuk Indonesia dan Malaysia, Stephen J. Woodhouse, menerima Bintang Jasa Pratama. Kedua bintang jasa ini akan diberikan oleh Menlu atas nama Presiden dalam kesempatan lain.

Dalam sambutannya Presiden Abdurrahman Wahid menekankan, pemberian bintang jasa kehormatan RI yang pertama kali dalam masa pemerintahannya, murni berdasarkan prestasi dan pengabdian masing-masing individu kepada nusa dan bangsa. "Tidak ada sama sekali karena kedekatan dengan siapa pun. Saya tidak pernah mengusulkan siapa pun, semuanya berdasarkan hasil rembukan tim," ujar Gus Dur. Karena itu, Presiden Wahid juga mengucapkan terima kasih kepada tim yang telah melakukan seleksi penerima bintang jasa tahun 2000 ini.

Tim penyeleksi yang dimaksud Gus Dur diketuai oleh Menko Polkam, Surjadi Soedirdja dan beranggotakan Juwono Sudarsono, Sarwono Kusumaatmadja, Susilo Bambang Yudhoyono, Emil Salim, Roeslan Abdul Gani, dan Marsekal Muda TNI Budhi Santoso. 

Para penerima anugerah bintang jasa tahun ini selengkapnya adalah sebagai berikut:

Bintang Mahaputera Utama: KH Sahal Mahfudh (Ketua MUI), Prof. Saparinah Sadli (Guru Besar UI), Rudy Hartono Kurniawan (Atlit Bulutangkis), Asrul Sani (Budayawan) dan Wiweko Soepono (mantan Direktur Utama Garuda Indonesia Airways).

Bintang Mahaputera Pratama: Des Alwi Abubakar (Tokoh Angkatan'45), Mely Tan Giok Lan (Peneliti LIPI), Prof. Drs. Muhammad Tahir Djide (Tokoh Bulutangkis). 

Bintang Mahaputera Nararya: Drs. Soemartini (mantan Kepala Arsip Nasional), Cut Djariah Aswar (istri almarhum Teuku Hamid Aswar, Pelopor dan Pendiri Central Trading Coorporation di Bukit Tinggi).

Bintang Budaya Parama Dharma: Prof. Dr. Ahmad Mattulada (mantan Rektor Unhas).

Bintang Jasa Utama: Elisabet Anita Widjaja (Peneliti LIPI), Dr. Soekarman Kartosedono (mantan Pustakawan Utama Perpustakaan Nasional), dan KH. A. Shohidul Wafa Tadjul Arifin (Sesepuh pesantren Suryalaya, Jawa Barat, dikenal dengan nama Abah Anom).

Bintang Jasa Pratama: Soejetty Wardhanto (mantan Sekjen Depkumdang, d/h Departemen Kehakiman), Ully Sigar Rusadi (Aktifis Lingkungan Hidup), Sjamsiah Achmad (Peneliti LIPI), dan J. T. Sukotjo Atmodjo (mantan Dirjen Pembinaan Masyarakat Katolik Departemen Agama). 

Dua orang penerima bintang jasa tidak dapat mengahdiri acara penganugerahan karena sakit, masing-masing Wiweko Soepono dan KH. A. Shohidul Wafa Tadjul Arifin.

