Clinton Tetap Jagokan Al Gore

Presiden Amerika Serikat, Bill Clinton, menyatakan bahwa Wakil Presiden Al Gore sebagai orang yang paling tepat untuk melanjutkan segala keberhasilan Amerika yang telah dicapainya. Clinton mengatakan hal tersebut pada pidato perpisahannya di pembukaan rapat Partai Demokrat di Los Angeles, Amerika Serikat, Senin (14/8). "Setiap orang tahu bahwa dia (Gore) adalah seorang pemikir dan pekerja keras. Menurut saya, dia adalah seorang pemimpin yang hebat," kata Clinton sebagaimana dikutip Reuters .

Clinton juga menyebut Al Gore, yang Kamis mendatang akan diresmikan sebagai calon presiden dari Partai Demokrat, sebagai orang yang mengerti masa depan. Al Gore dan Joe Liberian, dalam pandangan Clinton, dapat diandalkan menjaga kemakmuran Amerika, antara lain dengan menjamin pembayaran utang, investasi di bidang pendidikan dan jaminan kesehatan, menyediakan lowongan kerja bagi warga yang mendapatkan jaminan sosial dan kemungkinkan pemotongan pajak.

Gore dan rekannya Senator Joseph Liberian akan berhadapan dengan calon dari Partai Republik, Gubernur Texas, George W. Bush. Bush, dalam beberapa pol terakhir selalu lebih unggul beberapa persen dibanding Gore. Misalnya pol yang dilakukan Jumat hingga Sabtu (11-12/8), dari 1.005 calon pemilih, Bush berhasil mendapatkan 43 persen suara, sementara Gore 40 persen suara. Kandidat Partai Hijau, Ralph Nader, mendapatkan 7 persen suara, dan kandidat Partai Reformasi, Pat Buchanan, memperoleh 2 persen. Meski demikian, Manager Kampanye Gore, Donna Brazile, dalam acara Good Morning America di ABC menegaskan keyakinannya bahwa Gore akan segera memimpin pol. "Menurut saya lima hari dari sekarang, hasil pol akan berubah dan Al Gore akan memimpin."

Clinton sendiri dalam sambutannya menegaskan, Gore jauh lebih baik dibanding Bush karena memiliki resep yang tepat untuk menjaga perekonomian Amerika.

