Gus Dur Akan Bertemu Arafat

Presiden Abdurrahman Wahid mengatakan bahwa malam ini, Selasa (15/8), Pemimpin Front Pembebasan Palestina, Yasser Arafat, akan tiba di Jakarta dan akan mengadakan pembicaraan mengenai perdamaian Timur Tengah dengan dirinya. Hal ini merupakan lanjutan pertemuan Presiden Wahid dengan mantan Perdana Menteri Israel, Simon Perez, Senin (14/8) pagi. Menurut Presiden, kedatangan kedua pemimpin bangsa yang sedang berselisih itu bermaksud untuk mendengarkan usul atau analisis yang dipikirkan oleh Gus Dur mengenai usaha perdamaian antara kedua negara tersebut. Demikian disampaikan Gus Dur dalam jumpa pers mendadak di Binagraha, Jakarta, Selasa (15/8) siang.

Awalnya Gus Dur menolak memberitahukankan isi pembicaraan antara dirinya dan Simon Perez kemarin, namun akhirnya ia mau memberikan sedikit gambaran. Menurut Gus Dur, dirinya menawarkan analisisnya kepada Simon Perez bahwa gagalnya pertemuan Camp David akhir Juli lalu disebabkan oleh hanya ada satu kedaulatan yang dibicarakan. Walaupun kedaulatan itu sangat penting bagi Israel dan Palestina, dalam pandangan Presiden Wahid, bila seandainya kedaulatan itu dibagi, ia yakin hasil perundingan tersebut akan memberikan hasil akhir yang berbeda. 

Dalam pandangan Gus Dur, akan lebih baik untuk membedakan antara kedaulatan administratif atas Yerusalem yang berada di tangan Israel dan kedaulatan politik. Dia mengusulkan, sebaiknya kedaulatan politik berada dalam kendali komisi tujuh negara, yaitu: Mesir, Yordania, Syiria, Libanon, Palestina, Israel, dan PBB. Gus Dur menekankan, sejauh ini dia masih belum tahu apakah analisisnya ini akan berhasil menggulirkan isu baru. Hal itu masih tergantung kesediaan negara-negara yang dia sebutkan tersebut. "Saya tidak tahu bagaimana akhirnya, tapi saya yakin, segala sesuatunya memang harus dimulai dari negosiasi," jelasnya.

Gus Dur mengatakan, tindakan menawarkan usulan ini bukan yang pertama kali ia lakukan. Saat Pertemuan Negara-Negara Selatan di Havana, Cuba, Maret lalu, dia pernah memberikan usulan serupa. Mengutip dirinya waktu itu, Gus Dur berkata, "Dulu saya bilang, di Selatan itu masih banyak masalah. Kalau kita yang di Selatan saja tidak bisa menyelesaikan masalah sendiri, bagaimana kita bisa menghadapi pihak Utara."

Analisis yang ditawarkannya itu, menurut Ketua Dewan Syuro PKB tersebut tetap dalam konteks menghargai hal-hal prinsip kedua negara dan prinsip untuk tidak mencampuri urusan dalam negeri satu sama lain. Namun dengan nada bangga Gus Dur mengatakan, dengan hadirnya para pemimpin dunia tersebut di Jakarta, berarti posisi Indonesia di luar negeri semakin baik. Ini sesuai pembukaan UUD 45 bahwa Indonesia akan menjunjung tinggi perdamaian dunia. 

Soal kedatangan Simon Perez, Menlu Alwi Shihab mengatakan, inisiati datang dari pihak Israel. Demikian pula dengan kedatangan Arafat, adalah atas inisiatif pihak Palestina. Namun, menurut Alwi, Indonesia tidak akan menjadi mediator seperti yang dilakukan oleh Amerika Serikat dalam perundingan Camp David Juli lalu.

