Pemda Bengkulu Teliti Penjualan Babi

Pemda Bengkulu saat ini sedang menyelidiki kebenaran isu bahwa daging babi yang banyak beredar di pasar-pasar tradisonal di Jakarta berasal dari Bengkulu. Mereka dilaporkan mengadakan pertemuan dengan dinas peternakan, pertanian, sospol, pemuka masyarakat, dan instansi lainnya. "Terus terang, kami kaget sekali mendapat kabar daging babi ilegal dipasok dari Bengkulu," kata Wakil Gubernur Bengkulu, Iskandar Ramis, di kantor Pemda Bengkulu, Selasa (15/8) pagi.

Sampai saat ini, kata Iskandar, pihak Pemda Bengkulu belum dapat memastikan kebenaran berita tersebut. "Kami akan menyelidi secara serius. Bila tidak benar, kita akan membuat bantahan," tegasnya.

Wagus Bengkulu ini kemudian menjelaskan, populasi babi di daerahnya memang sangat besar. Saking banyaknya, babi dikenal sebagai musuh utama pertanian rakyat di Bengkulu. Perburuan secara tradisional oleh masyarakat setempat sudah tak mempan lagi. Kemudian, tahun 1980-an, masuklah Perbakin ke Bengkulu untuk membasmi babi.

Menurut Bowo Tomsulistiyo, Direktur Eksekutif Walhi Bengkulu, sejak masa kepemimpinan Gubernur Achmad Aziz (1996), Pemda telah menganggarkan dalam APBD biaya penembakan babi tersebut. 25% pos APBD itu diberikan kepada masyarakat, sedang 75% diperuntukan bagi anggota Perbakin yang datang dari Jakarta. Soal upaya Perbakin ini, menurut Bowo, "Sekali datang, babi yang ditembak jumlahnya ratusan. Kami melihat, hasil tembakan tersebut tidak ada yang dibiarkan tergeletak di hutan. Kami menduga babi-babi itu dibawa ke Jakarta," ungkapnya. 

Menurut Rudi, bekas sopir pribadi seorang tokoh Perbakin Pusat yang dikenal sebagai "Raja Babi" di Bengkulu mengutip laporan sejumlah penduduk lokal mengatakan, daging buruan tersebut dijual keluar daerah. Bahkan, Rudi yang banyak dekat dengan pengurus Perbakin Pusat dan Bengkulu itu yakin, daging-daging 'sapi' yang banyak beredar di Jakarta belakangan ini merupakan 'produk' anggota Perbakin itu.

