PKB Akan pertahankan Fraksinya di DPR

Partai Kebangkitan Bangsa (PKB) tidak akan membubarkan fraksinya di DPR. Alasannya, PKB memiliki tanggung jawab terhadap pemilihnya (konstituennya). "PKB akan bekerja seperti semula sebagai bentuk tanggung jawab kepada konstituennya," kata Taufikurahman Saleh, ketua FKB DPR, di Istana Merdeka, Jakarta, Kamis (26/7). 

Untuk sementara ini, menurut dia, PKB akan 'reses'. Setelah SI selesai, PKB akan bekerja kembali. Ketika ditanya, apakah PKB akan mengambil posisi oposan, Taufikurrahman menjawab, oposisi sendiri terminologinya belum jelas namun yang pasti partainya akan selalu kritis. 

Sedangkan untuk mengisi posisi di kabinet, ia mengatakan, PKB akan menolak. "Berdasarkan kesepakatan informal, PKB tidak bersedia berada di dalam kabinet," kata Taufik. Namun, jika Matori diangkat jadi menteri seperti diisukan selama ini, PKB tidak akan keberatan.

