Massa Pendukung Gus Dur Belum Penuhi Monas

Sampai pukul 12.00 WIB, Kamis (26/7), masih belum tampak adanya iring-iringan massa pendukung KH Abdurrahman Wahid menuju kawasan Istana Merdeka atau Silang Monas. Hanya tampak beberapa orang anggota Banser dan para kiai Nahdlatul Ulama (NU) yang saat ini tengah berorasi. Namun, seperti yang dikatakan oleh Ketua Front Nasional Perjuangan Buruh Indonesia (FNPBI), Dita Indah Sari, kepada Tempo, bahwa massanya akan berangkat dari masing-masing kantong massa yakni Bekasi, Tangerang, Bogor, Kalideres, berangkat dengan menggunakan bis menuju Monas. 

Sementara itu, massa NU dan PKB juga mengaku tidak tahu bagainmana proses pengerahan massa itu. Sampai berita ini diturunkan, beberapa Banser dan kiai menggelar kain putih sepanjang 100 meter untuk ditulis oleh para pendukung Gus Dur sebagai tanda dukungan kepada mantan orang nomor satu itu. Di Monas sendiri saat ini juga sudah didirikan panggung sebagai tempat orasi bagi mantan Presiden Wahid saat keluar dari Istana. Di panggung ini juga akan digelar pertunjukan panggung demokrasi. 

Massa pendukung Gus Dur yang datang baru sekitar ratusan orang. Tampak diantaranya peneliti Lembaga Ilmu Pengetahuan Indonesia (LIPI) Hermawan Sulistyo. Dia ikut juga menuliskan dukungannya kepada Gus Dur di atas kain putih yang telah tergelar.

