Panglima TNI Bertemu Megawati Selama Satu Jam

Panglima TNI Laksamana Widodo AS meninggalkan kediaman resmi Presiden Megawati Sukarnoputri di Jalan Teuku Umar Nomor 27A, Jakarta Pusat, sekitar pukul 11.22 WIB, Kamis (26/7). Kendaraan Panglima yang bernomor 1-00 dan dihiasi satu bintang meluncur keluar dari kediaman Megawati tanpa sempat dicegat para wartawan. Akibatnya wartawan tidak dapat meminta konfirmasi tujuan pertemuan Panglima dengan Presiden yang berlangsung selama kurang lebih satu jam tersebut. 

Seperti yang diketahui, Presiden Megawati menerima beberapa tamu di kediamannya sejak pagi. Diantaranya adalah mantan Kapolri Hoegeng, keluarga korban peristiwa 27 Juli 1996, dan rombongan Dewan Pimpinan Daerah PDIP DKI Jakarta. 

Semula, Panglima TNI dijadwalkan akan menemui Presiden Megawati seusai acara pelantikan wapres di gedung MPR/DPR Jakarta. Namun, pertemuan itu maju dari jadwal sebelumnya. Rata-rata dari tamu yang datang tidak mengeluarkan keterangan resmi sebab langsung meninggalkan lokasi.

