Akbar Akui Kekalahannya dari Hamzah

Ketua Umum Partai Golkar Akbar Tandjung mengakui kekalahan memperoleh jumlah suara mayoritas pada pemilihan wapres putaran III dalam Sidang Istimewa MPR. "Inilah fakta politik bahwa ada aliansi antara Poros Tengah dan PDIP, bagi saya tidak apa-apa," kata Akbar usai pemilihan wapres putaran III di lobi Ruang Nusantara Kompleks MPR/DPR Jakarta, Kamis (26/7). Dia mengakui kenyataan kekalahan yang ada sehingga pihaknya merasa tidak perlu menimbulkan permusuhan dengan PPP. 

Akbar menilai bahwa dirinya merasa cocok apabila mendampingi Megawati. Alasannya, dia memiliki pengalaman dalam pemerintahan selama enam tahun, dan 12 tahun di DPR. Selain itu, dirinya merasa bangga telah bergelut dalam kancah politik nasional sejak 1966 seperti dalam HMI, KNPI, dan AMPI. "Dari pengalaman, saya merasa mampu, tapi mungkin di mata politisi MPR saya belum mampu. Tidak apa-apa, ini kan perjuangan partai," kata dia. 

Menueur Akbar, sebelum mengikuti bursa calon wapres, PPP merasa marah dan tidak senang karena dirinya dicalonkan Partai Golkar. Dia merasa pencalonan dirinya didasari oleh keinginan DPD Partai Golkar. "Saya maju karena dukungan daerah. Bukankah wajar Partai Golkar sebagai pemenang kedua menduduki jabatan Wapres," kilah dia tanpa rasa menyesal. Akbar merasa tidak kecewa atas lenyapnya dukungan dari PDIP. Namun demikian, ia merasa pada pemilihan kali ini saja dia tidak berhasil. Pihaknya akan melakukan konsolidasi partai untuk mendapat dukungan rakyat pada Pemilu 2004. "Kita akan membahas rencana pencarian suara terbesar untuk menduduki puncak jabatan politik," ujar dia.

