Hamzah Lebih Menguntungkan Posisi Mega

Terpilihnya Ketua Umum DPP PPP Dr H Hamzah Haz sebagai Wapres akan sangat menguntungkan posisi Presiden Megawati. Kalau Ketua Umum DPP Partai Golkar, Ir H Akbar Tandjung, yang terpilih justru akan menyulitkan posisi Megawati. 

"Berdasar kalkulasi politik, memang lebih menguntungkan Hamzah Haz bagi Megawati. Kalau yang terpilih Akbar Tandjung, posisi Mega akan menjadi agak sulit karena stigma Orde Baru Akbar Tandjung masih sangat kuat," kata pengamat politik UGM Prof Dr Ichlasul Amal saat ditemui di ruang kerjanya, Kamis (26/7). 

Menurut Ichlasul Amal, kemenangan Hamzah Haz dalam perebutan kursi Wapres sebenarnya sangat ditentukan oleh limpahan suara dari Susilo Bambang Yudhoyono. Disamping itu, Hamzah Haz juga didukung suara dari sebagian anggota PDIP karena PDIP sendiri tidak memberi arahan yang jelas untuk menyalurkan suaranya. 

Ichlasul Amal tidak sependapat bila kemenangan Hamzah Haz dimaksudkan untuk mengobati kekecewaan warga NU setelah Gus Dur tergusur dari jabatannya sebagai presiden. "Saya kira tidak demikian. Walau Hamzah Haz itu orang NU, dia tidak disukai orang NU. Apalagi dia berasal dari PPP yang selama ini tidak pernah mendukung kebijakan Gus Dur," tegasnya. 

Menurut Ichlasul Amal, duet Mega-Hamzah Haz ini sangat bagus dilihat dari sisi kepentingan praktis akan menciptakan pemerintahan yang kuat karena kalau kursi PDIP dan PPP di parlemen digabung, akan lebih dari 50 persen. Meski begitu, Ichlasul Amal mengkhawatirkan munculnya benturan antara keduanya dalam pemerintahan nanti akibat perbedaan kepentingan. 

Sebagai sesama ketua umum parpol, keduanya tentu punya kepentingan dan target tertentu pada pemilu 2004 nanti. Kepentingan ini dikhawatirkan akan bisa melatar-belakangi kebijakan-kebijakan yang diambil sehingga tidak tertutup kemungkinan akan muncul benturan. Untuk menghindari hal tersebut, Ichlasul mengusulkan agar ada pembagian tugas yang jelas antara Presiden dan Wakil Presiden. 

Menyinggung tentang susunan kabinet yang akan dibentuk pemerintahan Megawati, Ichlasul Amal mengingatkan bahwa yang harus menjadi pertimbangan utama adalah kekompakan, khususnya di bidang ekonomi. Kompak, kata Ichlasul Amal, tidak berarti harus berasal dari satu partai. Kekompakan ini penting, selain untuk menghindari munculnya kebijakan yang menguntungkan partai tertentu demi target pemilu 2004, juga demi penyelamatan krisis ekonomi yang kian parah sekarang ini. 

Menjawab pertanyaan tentang susunan kabinet Megawati yang kabarnya mencapai 35 orang, Ichlasul berpendapat hal itu sebenarnya bertentangan dengan kebutuhan pembangunan yang seharusnya mensyaratkan sebuah kabinet yang ramping. Namun, Ichlasul memahami bahwa banyaknya menteri yang  akan duduk dalam kabinet itu terpaksa dilakukan demi prinsip akomodasi. 

