Pemilihan Wapres Tertunda 40 Menit

Pemilihan wakil presiden dalam Sidang Istimewa (SI) MPR dimulai sekitar pukul 09.40 WIB. Ini mulur 40 menit dari jadwal yang ditetapkan pada pukul 09.00, Kamis (26/7). Ini adalah babak III pemilihan wapres dengan dua kontestan yang berhasil lolos dari saringan melalui pemungutan suara yang alot Rabu (25/7) malam.

Dua kontestan itu adalah Hamzah Haz dan Akbar Tandjung. Dari daftar hadir diperoleh data bahwa jumlah anggota MPR yang hadir pada rapat paripurna SI MPR hari ini sebanyak 612 orang. 

Seperti diketahui pada awalnya ada lima orang calon wakil presiden yang dicalonkan MPR, yaitu Agum Gumelar, Susilo Bambang Yudhoyono, Akbar Tanjung, Hamzah Haz SiswonoYudhohusodo. Kemudian pada pemungutan suara babak I yang selesai pada pukul 17.50. Diperoleh hasil, Agum Gumelar 41 suara, Susilo Bambang Yudhoyono 122 suara, Akbar Tandjung 177 suara, Hamzah Haz 238 suara dan Siswono Yudhohusodo 31 suara. Sedangkan suara yang abstain sebanyak 4 suara. Total suara yang masuk sebanyak 613. 

Dengan begitu, berdasarkan tata tertib MPR, karena Hamzah Haz sebagai pemenang tidak meraih lebih dari 50 persen dari total suara yang masuk maka pemilihan wakil presiden RI ini dilanjutkan ke tahap ke II dengan peserta Susilo Bambang Yudhoyono, Akbar Tanjung dan Hamzah Haz. Pemilihan ulang akan dilakukan malam ini juga pada pada pukul 20.00. 

Pada pemungutan suara babak II yang berakhir sekitar pukul 23.30, Hamzah Haz kembali memperoleh jumlah suara terbanyak dengan 304 suara, Akbar di tempat kedua dengan 203 suara dan Susilo Bambang Yudhoyono di tempat ketiga dengan 147 suara. Jumlah suara yang masuk adalah 604 ditambah tiga suara abstain dan dua suara yang dianggap tidak sah. 

Karena jumlah suara pemenang kembali tidak mencapai setengah dari jumlah keseluruhan pemilih, yaitu 304 suara. Maka diadakan pemungutan suara babak III yang dengan calon dua terbesar, yaitu Hamzah dan Akbar. 

Jika dalam voting ketiga ini pun belum ada pemenangnnya, sesuai dengan pasal 19 TAP MPR Nomor VI/MPR/1999, pemilihan akan diperpanjang paling lambat dalam satu kali 24 jam. Jika dalam perpanjangan ini pun belum diperoleh pemenangnya maka fraksi yang mengusulkan kedua calon tersebut diharuskan untuk mengusulkan calon lainnya.

