Momentum Bullish Telah Lewat, Pasar Kembali Turun

Indeks Harga Saham Gabungan (IHSG) pada penutupan sesi kedua di BEJ, Kamis (26/7), masih mengalami penurunan yang cukup besar yakni 3,931 poin ke posisi 443,694. Begitu juga dengan indeks LQ 45 yang terkoreksi 0,816 poin ke level 90,470. Menurut salah satu analis pasar modal, Winda Anggraeni, bearishnya (penurunan) pasar disebabkan oleh momentum pasar untuk mengalami kenaikan (bullish), telah lewat sejak Senin yang lalu (22/7) ketika euforia naiknya Megawati Soekarnoputri sebagai presiden RI. 

"Namun, dengan terpilihnya Hamzah Haz sebagai wakil presiden mengesankan adanya bagi-bagi kursi pemerintahan, dan sepertinya tidak akan memperbaiki keadaan," tandas dia. Karena, kata dia, sebenarnya pasar lebih menginginkan SB Yudhoyono sebagai wapres, mengingat dia muncul saat jaman reformasi. 

Ditambah lagi, banyaknya investor asing yang melepaskan saham-saham yang dibelinya saat euforia pemilihan presiden. "Aksi jual yang mereka lakukan itu supaya bisa mem-buy back (membeli kembali) di harga yang lebih murah. Tapi, potensi investor asing untuk keluar sangat besar," kata dia. Namun di balik itu, kata dia, dalam seminggu ke depan dana pensiun akan memasuki bursa. 

Frekuensi perdagangan yang terjadi sepanjang hari ini tak seperti hari-hari sebelumnya, yakni hanya 22.791 kali transaksi, dengan jumlah saham yang diperdagangkan sebanyak 668,303 juta lembar saham. Valuasi perdagangan yang terjadi di pasar reguler pun hanya mencapai Rp 773,31 miliar. Sebanyak 31 saham naik, 99 saham terkoreksi, dan 240 saham lainnya stagnan. 

Kelima saham unggulan yang berkapitalisasi besar pun mengalami koreksi, yakni Sampoerna turun Rp 350 menjadi Rp 15.250, Indosat turun Rp 350 menjadi Rp 10.150, dan Astra Internasional turun Rp 75 menjadi Rp 2.425. Begitu pula dengan Telkom yang turun Rp 75 menjadi Rp 2.950, dan Gudang Garam turun Rp 50 menjadi Rp 12.850. 

Winda memprediksikan, pasar akan cenderung mix di perdagangan esok hari, dengan kisaran IHSG 439-450. "Bisa jadi menguat, tapi mungkin hanya terjadi di sesi I, dan turun di sesi II. Karena pasar kembali ke pola trading lama," tutur dia. Saham-saham blue chips (unggulan) seperti saham rokok dan telekomunikasi akan kembali dalam posisi beli. Sementara itu, Indofood juga diperkirakan akan mengalami kenaikan, karena menurut Winda, perusahaan itu sedang dalam tahap penjajakan dengan SMART dan London Sumatera Plantation.

