Penembakan Syafiuddin Dilakukan Dua Pemuda

Ketua Muda Bidang Hukum Pidana MA, Syafiuddin Kartasasmita (60), meninggal dunia karena ditembak di Jalan Pintu Air Serdang, Kemayoran, Jakarta Pusat, pukul 08.30 WIB, Kamis (26/7). Almarhum mengalami luka di bagian rahang kanan tembus ke kiri, dada dan tangan sebelah kanan. Saat ini jenazah korban berada di kamar mayat Rumah Sakit Dr Cipto Mangunkusumo (RSCM), Jakarta.

Menurut saksi mata, saat itu korban sedang melaju dengan mobil Honda CRV nomor polisi B-999-KX di Jalan Pintu Air Serdang, Kemayoran. Tiba-tiba ada dua pemuda mengendarai sepeda motor RX King menyalip dan memuntahkan satu kali tembakan yang langsung mengenai rahang sebelah kanan. Tembakan pertama itu membuat mobil oleng, dan menabrak sebuah warung rokok milik Benji kemudian menabrak tempat potong rambut. Kedua pelaku lalu memotong dari arah depan dan menembakkan tiga kali tembakan sehingga mengenai dada, kepala dan tangan korban. Setelah menghabisi korban pelaku melarikan diri. Warga yang ada di seputar tempat kejadian perkara (TKP) tidak berani menghalangi tindakan dua pelaku karena warga ditakut-takuti dengan pistol. 

Sementara itu, seorang pejalan kaki bernama Rojali terluka parah akbat tertabrak mobil korban. Selain Rojali, tiga warga lainnya mengalami luka, mereka adalah Joppie, Atik dan Benji. Namun ketiganya hanya menderita luka ringan. 

Saat ini di RSCM telah berkumpul istri korban dan tiga anaknya, karyawan dan kerabat MA, diantaranya Ketua Muda MA Bidang Hukum Adat Toton Suprapto, Ketua Muda MA Bidang Perdata Suharto, dan Hakim Agung Benjamin Mangkoedilaga. Mereka tampak sedih dan meneteskan air mata. Ny Syafiuddin sampai saat ini masih tampak histeris dan dipapah oleh beberapa karyawan MA. 

Menurut Benjamin, kasus penembakan terhadap pejabat MA hanya terjadi kali ini dalam sejarah MA. Namun ia mengaku belum mengetahui motif di balik penembakan tersebut. Benjamin hanya mengatakan beberapa kasus besar yang ditangani korban, antara lain kasus Tommy Soeharto, Bob Hasan dan Joko S Tjandra. Menurut dia, yang mengaku tiga hari lalu bertemu dengan korban, saat ini korban adalah Ketua Lembaga Pengadilan Ad Hoc HAM untuk semua kasus pelanggaran terhadap HAM. Lembaga itu kini sedang diproses oleh MA.

Lebih jauh Benjamin menegaskan pihaknya tidak akan menghentikan menyelesaikan persiapan lembaga pengadilan Ad Hoc HAM meskipun ketuanya telah meninggal. "Kalau namanya teror makanan sehari-hari saya," tegas dia. Menurut Benjamin teror maupun yang lainnya merupakan resiko tugas, karena itu untuk ke depan penjagaan di MA perlu perketat. 

Sampai sekarang mobil korban masih diamankan di Polres Jakarta Pusat. Sedangkan aparat keamanan masih mengumpulkan bukti dan meminta keterangan beberapa saksi.

