Saya Menyesal Membawa Bom

Elize Maria Tuwahatu (33 tahun) terdakwa pembawa bom di Taman Mini Indonesia Indah menyatakan dirinya menyesali perbuatannya. Dia juga menyatakan tidak akan mengulangi perbuatan membawa bom yang membahayakan masyarakat bahkan akan menjadi orang pertama yang melaporkan ke pihak keamanan apabila mengetahui seseorang melakukan perbuatan yang sama. 

"Karena itu, saya mohon, hukuman yang seringan-ringannya, dan saya juga akan menjalani sisa hidup saya dengan kerja sosial," kata Elize alias Bebi yang diancam hukuman penjara 15 tahun akibat terbukti membawa tiga paket bom berkekuatan besar. 

Elize membacakan langsung pembelaannya terhadap tuntutan yang diajukan Jaksa Penuntut Umum di Pengadilan Negeri Jakarta Timur, Kamis (26/7) siang. Sekitar 10 menit, Elize yang membacakan sendiri tiga lembar pembelaannya, sempat dua kali menangis. Walau demikian, terdakwa yang mengenakan kemeja putih bermotif bunga dan bercelana panjang hitam itu masih dapat tersenyum usai membacakan pembelaan yang ditulisnya sendiri selama dua hari.

Sementara itu, jawaban tuntutan (pledoi) penasehat hukum terdakwa menyatakan bahwa Elize tidak bersalah. Kalau terbukti membawa bom, seharusnya dia didakwa tidak sendiri. Melainkan bersama Ki Joko Bodo alias Agum Rulianto, paranormal yang ditangkap bersama Elize di TMII 19 Januari 2001. Sebab, ungkap pengacara Elize dalam pledoi yang dibacakan bergantian, Elize masih dalam hubungan spiritual dengan Joko Bodo yang awalnya dimintai tolong Elize untuk membuat kafenya di kawasan Menteng laris. "Kalau dari awal Ki Joko Bodo memberitahu dan melarang Elize untuk membawa bom, tentunya penangkapan itu tidak terjadi," kata Yosti Wanti yang juga menyebutkan seharusnya Ki Joko Bodo diperiksa sebagai tersangka, tidak hanya sebagai saksi. 

Berkaitan dengan hal itu, penasehat hukum berpendapat pasal tuntutan terhadap Elize bukanlah pasal 1 ayat (1) Undang-undang Darurat nomor 12 tahun 1951 yang menyatakan mengenai kepemilikan dan pembawaan bahan peledak tanpa izin. Tetapi, demikian pledoi, seharusnya menggunakan pasal 187 KUHP yaitu pemufakatan tindak pidana karena tidak dilakukan tunggal. 

Penasehat hukum juga mempermasalahkan surat dakwaan dan Berita Acara Pemeriksaan (BAP) yang cenderung mengandung unsur-unsur politik. Penasehat hukum mengemukakan, unsur politik itu disebabkan arah pemeriksaan dikaitkan dengan seseorang yang menyuruh Elize membawa bom. Terutama, mengenai Hutomo Mandala Putra yang disebutkan sebagai otak pelaku yang berniat akan meletakkan tiga paket bom di tiga tempat yaitu, Gedung Departemen Perindustrian dan Perdagangan, Dirjen Pajak Departemen Keuangan, dan Kejaksaan Agung. 

Masalah lain, yang diungkapkan dalam pledoi yang dibacakan pada persidangan yang dipimpin oleh Suhartono itu adalah pemeriksaan dan penyidikan terhadap Elize yang dianggap melanggar hak asasi manusia, serta kesaksian Ki Joko Bodo yang berprofesi sebagai paranormal. 

Jaksa Penuntut Umum, Surung Aritonang, menanggapi pledoi tersebut menyatakan tetap pada dakwaannya. Atas tudingan bahwa surat dakwaan yang dianggap kurang cermat dan lengkap karena menggunakan BAP yang dianggap cacat hukum, dijawab Surung, pihaknya tidak akan mengajukan duplik (jawaban terhadap pledoi). "BAP hanya digunakan untuk pemeriksaan di persidangan. Namun surat dakwaan tetap didasarkan pada fakta-fakta yang muncul yang muncul di hadapan majelis hakim," kata dia. 

Suasana pesidengan, yang berlangsung sekitar satu jam lima belas menit itu cukup ramai dihadiri oleh masyarakat. Persidangan juga mendapat pengawalan ketat dari aparat. Awal persidangan najelis hakim sempat meminta agar jalannya persidangan tidak terlalu lama. Permintaan yang diajukan oleh Ketua Pengadilan Negari Jakarta Timur itu disebabkan pihaknya akan melayat Syaifuddin Kartasasmita, hakim agung yang tewas Kamis pagi karena ditembak. Sidang akan dilanjutkan pekan depan untuk mendengarkan keputusan majelis hakim.

