Presiden Hadiri Pelantikan Wapres

Presiden Megawati Sukarnoputri dan suami Taufik Kiemas, meninggalkan kediaman resminya di Jalan Teuku Umar Nomor 27A, Jakarta, menuju Gedung MPR/DPR sekitar pukul 14.25 WIB, Kamis (26/7). 

Mega yang mengenakan kebaya warna biru sempat melambaikan tangan kepada para wartawan dari dalam kendaraannya, Mercedez Benz berplat merah RI-1. 

Sebelumnya sempat tersiar kabar bahwa Wapres terpilih Hamzah Haz akan berangkat bersama-sama dari kediaman Presiden. Namun ternyata tidak terbukti karena Hamzah Haz berangkat langsung dari kediamannya di Jalan Tegalan Nomor 27 Jakarta Timur. 

Menurut Jadwal, presiden akan menerima para duta besar di Istana Wakil Presiden di Jalan Medan Merdeka Selatan pada Kamis (26/7) petang. Setelah menghadiri acara pelantikan wapres di Gedung MPR/DPR, Persiden akan segera meluncur ke Istana Wapres. Rencananya, Wapres baru akan mendampingi Presiden dalam acara tersebut. BIla tidak ada perubahan, pukul 19.30 Presiden juga akan menerima pimpinan MPR dan DPR di tempat yang sama. 

