Ketua Muda MA Tewas Ditembak Orang Tak Dikenal

Ketua Muda Mahkamah Agung, M Syarifuddin Karta, Kamis (26/7) sekitar pukul 08.30 WIB tewas ditembak di dalam mobilnya ketika dalam perjalanan menuju kantornya di Mahkamah Agung di Jalan Medan Merdeka Utara, Jakarta. 

Menurut Kadit Serse Polda Metro Jaya, Komisaris Besar (Pol.) Adang Rochjana, Syarifuddin ditembak oleh dua pengendara sepeda motor yang belum diketahui identitasnya. Adang mengatakan, jenis senjata yang digunakan penembak adalah jenis senjata genggam FN 45. Ia menjelaskan, di tubuh Syarifuddin ditemukan dua buah peluru FN 45. 

Sementara itu, supir korban dikabarkan dalam kondisi baik. Saat ini jenazah Syarifuddin disemayamkan di Rumah Sakit Cipto Mangunkusumo Jakarta. Adang mengaku belum bisa menjelaskan lebih lanjut karena ia baru saja hendak menuju ke tempat kejadian perkara.

