Demo Mahasiswa Warnai Pemilihan Wapres

Demonstrasi mahasiswa mewarnai Sidang Istimewa (SI) MPR hari terakhir, Kamis (26/7) pagi. Mereka berjumlah 300 orang dan menamakan dirinya Aliansi Mahasiswa dan Rakyat Untuk Keselamatan Reformasi. Dalam demo ini mereka melontarkan isu-isu bangkitnya Orde Baru dengan mengambil kasus pencalonan Akbar Tandjung sebagai wakil presiden.

"Kekuatan-kekuatan masa lalu, yaitu kroni dan instrumen Orde Baru mulai menggeliat di pentas SI," ujar koordinator lapangan aliansi, Anggung Nurdianto. 

Menurut mahasiswa dari Universitas Negeri Jakarta ini, demokrasi dan reformasi tidak akan bisa tercapai dengan hadirnya orang-orang Orde Baru di MPR. Mereka membentangkan spanduk hitam bertuliskan: 'Selamatkan Reformasi, Tolak Golkar, Waspadai Bahaya Laten Orde Baru.' Di samping spanduk itu, terdapat spanduk lain bertuliskan: 'Orde Baru dan Pengikutnya adalah Musuh Besar Kami', mereka menggunakan jaket warna kuning dan hijau.

Dalam demo yang dimulai pukul 08.00 WIB ini mereka meneriakkan agar Akbar Tandjung mundur dari pencalonan wapres. Penolakan ini disertai dengan pembeberan kasus-kasus yang ditujukan kepada Akbar yang juga Ketua DPR. Demonstrasi berjalan tertib di bahu jalan Jendral Gatot Subroto, Jakarta, sehingga arus lalu lintas tetap berjalan lancar.

