Pejabat Ucapkan Selamat Kepada Presiden dan Wapres

Istana Wakil Presiden di Jalan Medan Merdeka Selatan, Jakarta, dipadati para pejabat negara maupun duta besar negara-negara sahabat. Mereka hadir dalam acara penyambutan dan pemberian ucapan selamat kepada Presiden Megawati Sukarnoputri dan Wapres Hamzah Haz yang akan dilangsungkan Kamis (26/7) petang. Presiden Megawati dan wapres Hamzah Haz sendiri memasuki Istana Wapres tepat pukul 16.00 WIB dengan iringan pasukan pengawal lengkap. 

Hadir dalam acara tersebut Panglima TNI Laksamana Widodo AS serta ketiga kepala staf TNI, Kepala Staf Teritorial TNI Letjen Agus Wijoyo, dan para menteri Kabinet Persatuan Nasional yang kini sudah demisioner seperti Menteri Kehakiman dan HAM Mahfud MD, Menteri Kehutanan Marzuki Usman, Menteri Pariwisata dan Kebudayaan I Gede Ardika, Menteri Koperasi Zarkasih Nur, Menteri Pendidikan Nasional Yahya Muhaimin, Menteri Koordinator Perekonomian Burhanuddin Abdullah, serta Menteri Perindustrian dan Perdagangan Luhut B Panjaitan. 

Tampak pula hadir para pejabat eselon I dari beberapa depertemen. Selain itu, juga terlihat Dirut PLN Eddy Widyono, Dirut Pertamina Baihaki Hakim, dan Kepala Bulog Widjanarko Puspoyo. Terlihat pula mantan Menteri Keuangan Prijadi Praptosuhardjo dan beberapa budayawan Indonesia di kursi undangan. 

Saat berita ini diturunkan, Presiden tengah melakukan pembicaraan dengan wapres terpilih Hamzah Haz. Pertemuan tersebut hanya boleh diliput oleh juru kamera dan juru foto.

