Kabinet Megawati Harus Proposional

Ketua MPR Amien Rais berharap pembagian kabinet yang akan diumumkan Presiden Megawati Sukarnoputri berjumlah proporsional dengan kekuatan politik yang ada di DPR. Namun, dia juga mengingatkan, agar tidak asal comot saja. "Jangan ada (partai-red) yang ditinggal juga," ujar Amien usai pemilihan wakil presiden yang berlangsung di Gedung Nusantara MPR/DPR, Jakarta, Kamis (26/7). 

Tentang kemungkinan keretakan antar parpol akibat persaingan memperbutkan kursi wapres, Amen berkilah bahwa hal tersebut tidak benar. "Ali Marwan dan Bachtiar Chamsyah hampir setiap malam bertemu dengan Arifin Panigoro dan lain lain," tegas Ketua MPR.

Dia berharap, pembagian kursi kabinet harus didukung juga oleh kekuatan di luar Gedung MPR/DPR karena hal tersebut untuk menghindari perpecahan antar-kekuatan politik di Indonesia. Ia bersyukur Hamzah Haz akhirnya terpilih menjadi wakil presiden, karena menurut Amien, ini bisa mempresentasikan kekuatan Islam di samping juga bisa meredakan kekecewaan warga Nahdlatul Ulama atas diturunkannya Gus Dur. Amien tidak mengira bahwa pemilihan calon wapres kali ini akan berjalan lancar. Karena sebelumnya ia bersama Sekjen MPR telah bersiap diri jika terjadi deadlock.

