Massa Gus Dur Mulai Penuhi Monas

Sejak pukul 12.30 WIB, Kamis (26/7), massa pendukung KH Abdurrahman Wahid secara bergelombang mendatangi Silang Monas, tepat di depan Istana Merdeka, Jakarta. Massa Gus Dur itu terdiri dari warga NU dan PKB dari Pulau Jawa, Sumatera, Kalimantan, Maluku dan Nusa Tenggara.

Selain itu juga tampak beberapa anggota dari LSM seperti Walhi, Solidamor, Suara Perempuan, YLBHI, Kontras dan lain-lain. Mereka bersama para mahasiwa yang tergabung dalam LMND (Liga Mahasiswa Nasional untuk Demokrasi), FAM (Front Aksi Mahasiswa) UI, dan lembaga kemahasiswaan anti-Orde Baru lainnya. 

Para pendukung Gus Dur mencoba mendekati kawat berduri yang dipasang tepat di depan Istana Merdeka. Mereka juga mencoba untuk menerobos barikade aparat, tapi ditahan oleh pasukan dari Polda Metro Jaya sebanyak tiga SSK. 

Pendukung Gus Dur jumlahnya sekitar 500 orang sambil membawa bendera dari elemen masing-masing mereka serta membentangkan poster dan spanduk yang mendukung perjuangan Gus Dur untuk demokrasi. Dari orasi yang mereka sampaikan, mereka tetap menganggap Gus Dur sebagai presiden yang sah secara konstitusional walaupun MPR telah mengangkat Megawati sebagai presiden. Mereka berharap Gus Dur keluar dari Istana dan dapat bergabung dengan rakyat untuk memperjuangkan demokrasi.

