Akbar Tandjung Tak Efektif Sebagai Wapres

Ketua Fraksi Kesatuan Kebangkitan Indonesia (F-KKI) MPR, Sutradara Ginting, mempertanyakan tingkat efektivitas seorang Akbar Tanjung dalam menghadapi berbagai masalah bangsa dipilih menjadi wapres. Ginting mengungkapkan kesangsiannya tersebut dalam wawancara dengan Metro TV, Kamis (26/7) pagi, menjelang pemilihan wapres di gedung MPR/DPR Jakarta. 

"Kalau ia diangkat (menjadi wapres-red), bisakah bersikap efektif menangani masalah ekonomi, masalah disintegrasi yang melanda Indonesia, serta penegakan hukum hingga tahun 2004?" tanya Ginting dengan nada sangsi. Ginting memprediksikan, jika Akbar menduduki posisi strategis tersebut, malah akan menuai permasalahan dan krisis bangsa. 

Menurut Ginting, jika ada kekhawatiran digesernya Abdurrahman Wahid hanya untuk mengembalikan kekuatan lama, SI seharusnya dapat memunculkan pemerintahan yang mampu menjawab berbagai krisis di Indonesia, dan itu, tidak mampu dilakukan oleh Akbar Tandjung. "Jika tidak ada pemerintahan yang efektif, maka Sidang Istimewa MPR bukan untuk kepentingan Nasional, tapi untuk power game saja," kata Ginting.

Ia yakin, saat ini publik tengah mempersepsikan moralitas politik para calon wapres. "Tapi, tidak akan ada jaminan absolut dari moralitas sesorang. SI menjadi ujian integritas dan moral politik tokoh yang dipilih," Ginting melanjutkan.

