Gus Dur Tampil Dalam Acara Doa Bersama

Pada pukul 15.30 WIB, Kamis (26/7), mantan Presiden Abdurrahman Wahid hadir dalam acara yang diberi nama Doa Bangsa Untuk Gus Dur. Acara tersebut digelar di bagian timur Lapangan Monas, Jakarta. Para pendukung Gus Dur yang datang dari berbagai LSM dan kalangan Nahdliyin terlihat bersorak-sorai menanti kedatangan pimpinannya. 

Acara Doa Bangsa Untuk Gus Dur itu sendiri direncanakan untuk menyambut keluarnya mantan Presiden RI ke-4 itu keluar dari Istana Merdeka. Rencananya setelah menghadiri acara ini, Gus Dur akan langsung pergi ke Amerika untuk pemeriksaan kesehatannya. 

Gus Dur datang di lokasi acara tepat pada pukul 15.30 dengan menaiki Toyota Land Cruiser warna hitam bernomor polisi B-212-VZ. Gus Dur kemudian menaiki panggung yang telah dipersiapkan oleh panitia. 

Di sekling panggung, terlihat poster-poster yang dipampangkan dengan tulisan: "Tolak Golkar, Orba, dan Militer di panggung politik", "Percepat Pemilu tanpa Partai Golkar" dan poster-poster lainnya yang isinya anti Orde Baru. Acara ini juga mendapat perhatian dari wartawan-wartawan asing yang sudah menunggu sejak siang. Ada juga beberapa pendukung Gus Dur yang mencoba menaiki tiang-tiang lampu di sekitar Monas dengan tujuan untuk melihat pemimpinnya datang ke tempat ini.

