Tim Khusus akan Tangani Pembunuhan Syafiudin Kartasasmita

Sebuah tim khusus akan dibentuk untuk mengungkap kasus pembunuhan Ketua Muda Bidang Hukum Pidana Umum Mahkamah Agung (MA), Syafiudin Kartasasmita (60). Tim tersebut terdiri dari Reserse dan Intel yang akan bekerja secara profesional. Hal itu dikatakan Kepala Dinas Penerangan (Kadispen) Polda Metro Jaya Kombes Polisi Anton Bahrul Alam kepada Tempo News Room melalui telepon, Kamis (26/7) malam. 

Menurut Anton saat ini pihaknya tengah melakukan proses pemeriksaan terhadap saksi-saksi. "Kami akan terus memeriksa saksi-saksi dengan melihat bukti-bukti yang ditemukan," katanya. Anton mentakan bahwa barang bukti yang ditemukan berupa selongsong peluru sebanyak 5 buah. 

Ketika dimintai konfirmasi apakah jenis pistol yang digunakan oleh pelaku adalah FN Kaliber 38, Anton membenarkan informasi tersebut. Anton mengatakan untuk lebih memastikan apakah peluru itu benar berasal dari FN Kaliber 38 , hingga kini proyektil peluru tersebut belum bisa ditemukan. "Tidak ditemukan pecahan proyektil dari peluru tersebut. Menurut hasil otopsi juga tidak ditemukan pecahan proyektil pada tubuh korban, mungkin keluar lagi dari tubuhnya, tapi akan kami terus cari," jelas Anton. 

Selain itu, Anton menduga bahwa pembunuhan itu sudah direncanakan terlebih dahulu terlihat dari cara pelaku mengeksekusi korban. Menurut Anton, sebelum dibunuh korban sudah diikuti terlebih dahulu waktu berangkat dari rumah. 

Ketika ditanya apakah diantara saksi-saksi ada yang melihat dengan jelas ciri-ciri pelaku, Anton menjawab belum ada, "Tapi kami masih terus mencari saksi yang benar-benar melihat dengan jelas ciri-ciri pelaku." Anton menambahkan bahwa saat ini sedang diselidiki kemungkinan keterkaitan kasus-kasus yang sedang ditangani oleh korban dengan peristiwa pembunuhan tersebut.

