GAM Tak Terlibat Aksi Pengeboman BEJ

Wakil Panglima Angkatan Gerakan Aceh Merdeka (AGAM) Wilayah Pasee, Abu Sofyan Daud, menegaskan bahwa AGAM tidak mau dan tidak akan pernah melakukan aksi teror dan berbuat kriminal di mana pun. "Khusus untuk pengeboman BEJ, jangan kait-kaitkan dengan GAM, karena GAM tidak punya kepentingan apa pun dengan BEJ," kata Abu Sofyan Daud, menjawab TEMPO Interaktif di Pasee, Minggu (24/9) petang.
 
Abu Sofyan Daud yang secara khusus ditanyai komentarnya mengenai adanya dugaan polisi bahwa pengeboman Bursa Efek Jakarta (BEJ) kemungkinan ada keterlibatan dari GBPK seperti di Aceh. "Wali Negara dan Panglima Komando Pusat, secara tegas melarang kami melakukan teror dan perbuatan kriminal. Tidak ada kaitannya, dan jangan mengait-kaitkan antara pengeboman BEJ dan angkatan kami," kata Abu.
 
Abu Sofyan Daud juga menyatakan bahwa di antara 25 nama tersangka pengeboman BEJ yang diumumkan Polda Metro Jaya, pihaknya tidak satu pun mengenalnya. "Itu kelompok kriminal. Silakan tangkap, kita tidak peduli, dan kita tidak punya hubungan dengan kelompok itu," ujar Abu Sofyan.
 
Abu Sofyan Daud melihat, ada sejumlah konspirasi yang dicoba mainkan oleh para pejabat militer maupun polisi Indonesia, dengan mencoba menghubung-hubungkan aksi kriminal dengan GAM. "Itu cara kerja lama yang sudah kuno. Ortodoks. Itu perbuatan untuk merusak citra kami, tapi saya yakin semua orang internasional sudah tahu, mereka ahli rekayasa," katanya sinis, "Dan terhadap perbuatan seperti itu, kami akan terus mencari dan menangkapnya sesuai hukum kami."
