Konjen Filipina Masih Verifikasi ke Davao

Konsulat Jenderal (Konjen) Filipina di Manado sampai saat ini masih melakukan verifikasi kebenaran informasi tentang ratusan penumpang Kapal Motor Cahaya Bahari yang diselamatkan nelayan Filipina dan kini berada di General Santos Filipina. "Kami masih melakukan verifikasi ke Davao kalau betul penumpang itu selamat," kata Ceasar A. Balarbar staf Kantor Konjen Filipina, ketika ditemui TEMPO Interaktif di kantornya di Manado, Senin (25/9) pagi. 
 
Seperti diberitakan TEMPO Interaktif, Kamis (29/7) lalu, sebanyak 561 penumpang  - termasuk awak dan keluarga pemilik KM Cahaya Bahari -  dilaporkan tenggelam di sekitar perairan Tagulandang dan Siau, Sangir Talaud. Kapal ini bertolak dari Pelabuhan Tobelo, Maluku Tengah, dan mengangkut ratusan pengungsi yang akan ke Manado. 
 
Sebanyak 11 penumpang beberapa hari kemudian ditemukan sebuah kapal ikan di perairan Talaud. Seorang di antara penumpang ini tak dapat diselamatkan jiwanya. Sedangkan 10 penumpang lainnya, setelah mendapat perawatan di rumah sakit, kini telah berkumpul kembali dengan keluarganya. 
 
Ratusan penumpang lainnya, juga bangkai KM Cahaya Bahari, hingga kini tak ketahuan rimbanya. Pihak Tim SAR Gabungan yang beberapa pekan melakukan pencarian, tidak berhasil menemukan mereka hingga menganggap kapal beserta penumpang dan awaknya tenggelam. Hingga pekan lalu ketika dikabarkan ada warga Indonesia yang terdampar di Davao, Filipina.
 
Menurut Ceasar, pihaknya hingga kini belum menerima informasi resmi, apakah memang ada penumpang yang terdampar di Davao dan dirawat di rumah sakit setempat. Dan jika benar, apakah mereka yang terdampar tersebut adalah penumpang KM Cahaya Bahari.
