Exxon Mobil Kembali Diteror, 4 Mobil Dibakar

Exxon Mobil Oil, perusahaan explorasi minyak dan gas alam di Aceh Utara, kembali diteror oleh kelompok sipil bersenjata tak dikenal. Senin (25/9) pagi, sekitar pukul 06.30 WIB, empat unit kendaraan minibus jenis L-300 yang digunakan untuk mengangkut para karyawan dihadang enam orang bersenjata di kawasan Desa Padang Sakti, Kecamatan Muara Dua, Aceh Utara-12 kilometer arah barat Lhokseumawe. Setelah menurunkan supir dan para penumpang, mereka melarikan ke-4 mobil itu ke pedalaman. Setelah itu, kesemuanya dibakar. 
 
Kapolres Aceh Utara, Superintendent Abadan Bangko, menduga kelopok gerilayawan AGAM berada di balik aksi tersebut. Selain karena kawasan itu telah beberapa kali dilanda insiden serupa, modus operandinya pun nyaris serupa. Namun, pihak aparat belum bisa mengidentifikasi anggota GAM di bawah pimpinan siapa yang melakukannya. 
 
Selain itu, karyawan Exxon lainnya yang menumpangi dua unit bus VIP ukuran besar dilempari batu oleh sekelompok orang yang tidak dikenal ketika tiba di depan RSU Cut Mutia-5 kilometer arah timur Lhokseumawe. Akibatnya, kaca samping kiri kedua bus itu hancur. Untungnya, pecahan kaca tidak sampai melukai para karyawan yang berada di dalamnya. Tetapi, beberapa karyawati dikabarkan menderita trauma akibat aksi pelemparan itu. 
 
Manajemen Exxon Mobil, beberapa saat setelah insiden itu, mengeluarkan seruan resmi agar para karyawan berserta keluarganya untuk sementara tidak melakukan perjalanan. Mereka diharapkan tetap tinggal di rumah masing-masing sampai ada pemberitahuan berikutnya. Selain itu, dilaporkan, Exxon Mobil juga membatalkan penerbangannya dari Medan ke Lhokseumawe.
