Saat Pasca Jajak Pendapat, 1.200 Wanra Dikerahkan

Mantan Dandrem 164 Wiradharma, Brigjen Tono Suratman, mengaku telah mengerahkan 1.200 orang Wanra untuk diperbantukan dalam mengatasi kerusuhan pasca jajak pendapat di Timor Timur (Timtim). Demikian disampaikan Kepala Pusat Penerangan Hukum Kejaksaan Agung (Kejagung), Yushar Yahya, kepada pers di Gedung Kejagung, Senin (25/9) sore. 
 
Yushar lebih lanjut menjelaskan, di depan Jaksa Penyidik Basrif Arief SH, Tono mengaku bahwa ke-1200 Wanra itu diperbantukan di 13 Kodim dan menerima gaji dari Mabes TNI, Jakarta. Secara otomatis, mereka pun membantu tugas-tugas pengamanan operasi Kodim. Diantaranya: Operasi Teritorial Patroli IV pada 1997-1998, Operasi Opama untuk mengatasi buta huruf di Timtim, Operasi RWT untuk kesejahteraan masyarakat Timtim, Operasi TMD untuk peningkatan fisik masyarakat, dan Operasi Manunggal Pertanian untuk meningkatkan hasil pertanian. 
 
Ketika ditanya soal peristiwa penyerangan di Gereja Likuisa pada 5 April 1999, menurut Yushar, Tono mengaku keesokan harinya memerintahkan Wadanrem dan Satgas Tribuana untuk segera mengambil langkah-langkah pengamanan. Ia juga mengaku telah mengerahkan para Wanra untuk mengamankan kerusuhan di Likuisa. Namun, dia enggan menjelaskan jumlah Wanra yang dikerahkan waktu itu. 
 
Sampai berita ini diturunkan, Tono masih menjalani pemeriksaan. Ia dampingi dua orang kuasa hukumnya, Amir Karyatin dan Ray Abikusno.
