Soeharto Dapat Hadiri Persidangan

Jaksa Agung Marzuki Darusman menegaskan, mantan Presiden Soeharto dapat menghadiri persidangan hari Kamis (28/9) depan di Gedung Departemen Pertanian. "Kesan kami, Kejaksaan Agung, waktu ikut pemeriksaan di (Rumah Sakit Pusat) Pertamina, Pak Harto dapat menghadiri dan mengikuti jalannya sidang," ujar Marzuki kepada pers di Gedung Kejaksaan Agung (Kejagung), Jakarta, Senin (25/9) sore. 
 
Kendati demikian, Marzuki mengingatkan keputusan apakah Soeharto dapat hadir atau tidak tergantung dari majelis hakim yang merujuk pada hasil pemeriksaan dokter penilai. "Tim dokter penilai itu kan dibentuk untuk kepentingan pemeriksaan. Jadi, bagaimana perkembangan selanjutnya tetap hakim yang menentukan," ujarnya lagi.

Hasil pemeriksaan itu sendiri baru akan diserahkan kepada pihak Kejagung besok, Selasa (26/9). Namun, belum bisa diumumkan kepada masyarakat luas sampai hari persidangan, 28 September. Yang pasti, kata dia, Jaksa Penuntut Umum telah menyampaikan surat panggilan ketiga. 
 
Salah seorang kuasa hukum Soeharto, M. Assegaf, kepada TEMPO Interaktif juga mengaku belum mengetahui hasil pemeriksaan medis di RSPP itu. Menurut dia, sampai saat ini, tim dokter itu masih mengevalusi hasil pemeriksaan. Namun, ia yakin hasilnya nanti tidak akan jauh berbeda dengan hasil pemeriksaan sebelumnya oleh tim dokter RSCM dan pribadi Soeharto. "Jadi, sebenarnya, percuma saja pemeriksaan di Pertamina itu. Kami sudah bisa menebak, hasilnya sama atau, paling tidak, tidak jauh berbeda dengan hasil tim kita," tukasnya, yakin.
