Pasar Terbesar di Palu Terbakar

Pasar Inpres Manonda, salah satu pasar terbesar di kota Palu, kemarin (24/9) malam terbakar. Kebakaran hebat itu, kata Sahruddin, Kepala Pasar Manonda, menelan kerugian Rp 2,5 miliar. Namun, saat itu juga, pihak kepolisian berhasil menangkap seseorang yang dicurigai sengaja membakar pasar. Ia tertangkap basah menenteng jerigen bensin.
 
Mobil pemadam kebakaran sempat mengalami kesulitan memadamkan kobaran api. Pasalnya, bangunan yang terbakar berada di tengah pasar, sementara tidak ada jalan bagi mobil pemadam untuk masuk ke dalam pasar. Akhirnya, pemadaman bisa dilakukan setelah ditemukan satu jalan tembus ke dalam pasar. Sementara itu, beberapa bangunan di sekitar pasar dirobohkan untuk mencegah meluasnya kebakaran.
 
Kapolrestas Palu, Superintendent Drs Sudargo, bersama puluhan pasukannya langsung terjun ke lokasi. Mereka memblokir kompleks pasar untuk mencegah adanya penjarahan. Ribuan pedagang, yang mayoritas Suku Bugis Makassar, tampak panik berusaha menyelamatkan barang-barang dagangannya. Beberapa diantaranya bahkan segera mendatangkan truk untuk mengangkut barang-barang yang berhasil diselamatkan. Sementara puluhan pedagang lainnya menggunakan mobil-mobil angkutan kota.
 
Para saksi mata kepada Tempo Interaktif menjelaskan, sumber api berasal Blok J-los pedagang barang pecah belah. Tapi, anehnya, api kemudian menjalar ke los penjual ikan, sementara bagian tengah bangunan lolos dari api. Karena itulah, sebagian besar pedagang menduga ada orang yang sengaja membakar tersebut.
 
Akibatnya, ketika mereka melihat ada tiga orang yang sedang memegang jerigen bensin, mereka langsung mengejar. Namun hanya seorang yang berhasil ditangkap, dua lainnya berhasil melarikan diri. Untunglah, polisi segera mengamankan pria itu ke Mapolresta Palu. "Kalau polisi tak cepat mengamankan, orang itu langsung kami habisi (bunuh) di sini," kata para pedagang.
 
Menurut Kapolresta, pria itu hanya akan dimintai keterangan. Ia memang kebetulan saja memegang jerigen minyak saat kebakaran. Untuk mengamankan pasar, pihaknya telah menurunkan tiga peleton pasukan dari Pasukan Perintis, Polda, dan Brimob. Sebelumnya, pada September 1995, Pasar Inpres Manonda pernah terbakar. Pasar itu kemudian dibangun kembali oleh PT Sari Dewi Membangun.
