Mendagri Melimpahkan ke PTUN

Menteri Dalam Negeri dan Otonomi Daerah, Soerjadi Sudirja, memilih jalur Pengadilan Tata Usaha Negara (PTUN) untuk menyelesaikan kemelut pemilihan Bupati Sampang, yang dimenangkan Fadhillah Budiono. Opsi ini terungkap saat Tim Klarifikasi Sampang yang diketuai Wagub Pemerintahan Jatim, Abdul Hamid Mahmud, melaporkan hasil tim kerja mereka ke Jakarta. 
 
"Mendagri memilih menunggu hasil PTUN. Sementara untuk opsi fatwa MA, Beliau minta untuk tidak digunakan dulu. Kalau proses PTUN tidak selesai dan menemui jalan buntu, baru diminta fatwa MA," paparnya kepada wartawan, di Surabaya, Senin (25/9).
 
Pengusutan tim klarifikasi sendiri memang rekomendasikan dua hal: diselesaikan lewat PTUN atau meminta fatwa MA. Penyelidikan tim ini sesuai dengan perintah Presiden Abdurrahman Wahid dan Mendagri Soerjadi menyusul pembatalan pelantikan Fadhillah, 13 September lalu. Rekomendasi itu juga telah dilaporkan kepada Presiden. 
 
Gugatan ke PTUN juga telah diajukan PKB Sampang. Mereka meminta agar hakim mengadili keabsahan suara anggota DPRD Sampang dari Fraksi PPP, Imam Khaliq. Imam sebenarnya sudah diganti namun tetap memberi hak suara. Akibatnya, calon bupati dari PKB kalah satu suara. Namun, dikhawatirkan, jalun PTUN itu tak sepenuhnya mulus. Pasalnya, majelis hakim menolak mengadili kasus ini karena merasa tidak berwenang. Yang pasti, penyelesaian kasus ini akan membutuhkan waktu lumayan panjang.
