Apakah Negara Mampu Sejahterakan Prajurit?

Panglima Kostrad, Letjen TNI Ryamirzad Ryacudu, mengatakan bahwa tugasnya saat ini adalah melakukan penertiban administrasi di tubuh kesatuannya, termasuk pada yayasan-yayasan di bawahnya. Masalah penyimpangan penggunaan dana Yayasan Kostrad yang mencuat belakangan ini merupakan tugas pimpinan TNI AD untuk menyelesaikannya. Ia juga meminta kepada semua pihak untuk lebih jernih melihat kasus dana Yayasan Kostrad yang berkembang selama ini. Hal tersebut dikatakan Ryamirzad usai mengikuti upacara penyerahan senjata milisi (tim-Tim yang dipimpin Wapres Megawati Soekarnoputri di Atambua, Timor Barat, Nusa Tenggara Timur (NTT), Minggu (24/9). 
 
Saat ditanya apakah yayasan-yayasan di bawah Kostrad tersebut sebaiknya dibubarkan, dengan suara agak meninggi Ryamirzad mengatakan, apakah negara memiliki kemampuan untuk memberikan kesejahteraan kepada prajurit. "Apakah negara mampu memperbaiki asrama atau rumah prajurit yang sudah mau roboh. Apakah semua sudah tahu, banyak prajurit yang tidak mampu menyekolahkan anaknya," tegasnya. Menurut dia, semua pihak harus melihat secara jernih masalah-masalah tersebut dan soal keberadaan Yayasan Kostrad. "Tidak ada bubar-bubaran yayasan, semuanya untuk kesejahteraan prajurit," jelasnya dengan suara tinggi. 
 
Panglima Kostrad juga mengakui, selama ini terjadi kesimpangsiuran administrasi yayasan. "Ke depan masalah tersebut sudah tidak ada," ujarnya. Namun, menurut dia, hingga saat ini semua aset milik yayasan masih utuh. "Yang diributkan kemarin kan masalah keuntungan tahun lalu, sewaktu panglima dijabat Pak Djaja dan itu merupakan kebijakannya," sambungnya. Ryamirzad menegaskan, kebijakan yang dibuat oleh pimpinan Kostrad sebelumnya bukan merupakan tanggungjawabnya, karena hal tersebut sudah menjadi urusan KSAD. Tugasnya saat ini adalah melakukan pembenahan administrasi. Kepada dua panglima sebelumnya, ia menyarankan agar keduanya jangan 'berkelahi'. "Tidak bagus kalau terus berkelahi, kita harus bersatu dan saya akan mempersatukan mereka," jelasnya.
