Penguasa Darurat Sipil Gagal Atasi Eskalasi Konflik

Eskalasi konflik antar warga di Maluku kembali meningkat akibat ketidakmampuan penguasa darurat sipil bersama para pembantunya untuk melakukan penyekatan terhadap daerah-daerah rawan konflik. Selain juga tidak memiliki kekuatan yang cukup untuk menghalau kelompok perusuh yang datang dari luar. Penilaian itu dilontarkan aktivis dan tokoh lokal, Feri Watimuri SE, MS, menanggapi eskalasi konflik selama sepekan terakhir ini, Senin (25/9), di Ambon. 
 
Menurut Watimuri, selain tidak mampu, aparat juga dianggap selalu berbohong terhadap kondisi sebenarnya di Maluku. Mereka juga ditenggarai tidak pernah melaporkan situasi yang sebenarnya kepada Panglima, Presiden, dan Wapres. Ia mengetahui hal itu ketika bertemu langsung dengan Presiden pada awal September lalu. Dalam pertemuan itu, Gus Dur mengatakan bahwa laskar jihad telah berhasil dipulangkan ke Jawa. Watimuri mengaku kaget dan kontan membantah. Ia langsung melaporkan laskar jihad masih berada di Maluku. Mendengar hal itu, menurut dia, Gus Dur lalu berkata,"Masih ada tikus-tikus berkeliaran di istana."
 
Berdasarkan beberapa pertemuannya dengan Gus Dur, ia mengambil kesimpulan penguasa darurat sipil bersama pembantunya hanya dianggap sebagai boneka yang dipermainkan kekuatan dari luar Maluku. Kekuatan-kekutatan itu diduga mendapat dukungan dari elit politik pro status quo. Karenanya, ditegaskan, konflik di Maluku bukan konflik agama. Namun, diprovokasi dengan menggunakan latar belakang agama. Hal ini dilakukan untuk menggoyahkan pemerintahan Gus Dur-Megawati.
