Keluarga Soeharto Serahkan 108 Pucuk Senjata

Pihak Polri sudah menerima 108 pucuk senjata dari pihak Keluarga Cendana. Demikian penjelasan Kapolri Komisaris Jenderal S Bimantoro usai bertemu dengan Wakil Presiden Megawati Soekarnoputri, Senin (25/9). Menurut Bimantoro, senjata-senjata yang diserahkan tersebut adalah senjata-senjata yang izin kepemilikannya telah habis. 
 
Ketika ditanya milik siapa saja senjata itu, ia menolak menjelaskan secara rinci. Namun, ia tidak menolak kemungkinan semua senjata itu adalah milik keluarga Soeharto. Hal itu memang memungkinkan. Berdasarkan peraturan yang berlaku, seseorang bisa saja memiliki beberapa senjata dengan izin kepemilikan yang berbeda-beda. Ada tiga izin kepemilikan senjata selama ini, yaitu untuk bela diri, olah raga, dan berburu.
 
Penyerahan senjata itu menindaklanjuti perintah Presiden Abdurrahman Wahid untuk melucuti senjata para penjaga Soeharto. Pihak kepolisian pun kemudian membentuk sebuah tim beranggotakan 20 orang: 10 dari kepolisian, 5 dari Bakin, dan 5 lainnya dari Bais. Dan diketahui, dari 108 senjata itu, 51 buah berupa koleksi pribadi dan 57 buah sisanya senjata buat berolahraga. Sayangnya, belum diketahui jenis dan kaliber masing-masing senjata itu.
 
Sementara itu, seperti dilaporkan Majalah TEMPO edisi minggu ini, setelah demonstrasi mahasiswa penentang Soeharto kian marak dan berani - hingga merangsek di sekitar Jalan Cendana - jumlah pasukan pengaman keluarga Soeharto memang meningkat. Sedikitnya ada 50 orang yang berjaga-jaga di sekitar rumah Tommy saja, di Jalan Cendana Nomor 12. Belum lagi pengaman rumah Tutut, Titiek Prabowo, Bambang Tri, Sigit Harjojudanto, atau anggota keluarga Soeharto lainnya. 
 
Tugas para pengaman itu tidak hanya menjaga rumah, tapi juga mengikuti ke mana pun anggota Keluarga Cendana pergi. Mereka umumnya berbadan tegap dan berbaju batik atau safari. Jumlah pengawal sipil itu diperkirakan ratusan. Sebagian dari mereka memiliki senjata api. Pasukan Cendana ini juga dipersiapkan dengan rapi. Pengawal pada tingkat paling bawah, menurut beberapa anggota pasukan, umumnya direkrut dari Jakarta, Depok, Tangerang, Serang, Banten, serta sebagian dari Flores, Ambon, dan Sumatra. Anggota pasukan ini memang tidak diberi tugas melindungi Keluarga Cendana secara langsung. Mereka hanya ditugasi menjaga keamanan lingkungan rumah. 
 
Jika tidak ada bentrok terbuka, pekerjaan mereka praktis hanya menjaga rumah. Pekerjaan ini dilakukan secara bergiliran. Sebelum demo marak, satu rumah dijaga oleh 20 orang yang dibagi ke dalam dua shift , masing-masing bertugas selama 12 jam. Namun, ketika frekuensi demo meningkat, terutama setelah Soeharto diadili, jumlah itu ditambah menjadi 50 orang - masing-masing shift berkekuatan 25 anggota. 
 
Karena para centeng itu bertugas 24 jam, disediakan tempat tinggal. Satu "asrama" terbesar bagi mereka terletak di Jalan Cendana 16. Di situlah para pengawal berkumpul, berjaga, atau sekadar melepas lelah. Makan dan minum tentu saja terjamin. Mereka bebas membuat minuman karena di sana tersedia kopi, teh, susu, dan gula. Bahkan, para pengawal itu juga diizinkan ngebon rokok di sebuah warung yang tidak jauh dari Jalan Cendana. "Pada akhir bulan akan dilunasi oleh orangnya Tommy," kata salah satu dari mereka. 
 
Karena mereka masih pemula, gaji yang diterima tidak besar. Yang masih dalam kategori percobaan mendapat gaji Rp 450 ribu per bulan. Setelah tiga bulan dan dipandang mampu, gaji mereka akan dinaikkan hingga Rp 750 ribu. "Daripada maling, lebih baik begini," kata Oscar, salah satu koordinator pengawal. 
 
Seorang perwira intel Polri menduga sebagian pengawal inti Keluarga Cendana adalah para prajurit Komando Pasukan Khusus (Kopassus) yang membelot. Mereka inilah yang sering terlihat mengawal Tutut dan Tommy ketika berurusan dengan Kejaksaan Agung. Pasukan ini dicurigai menyimpan senjata api ilegal yang mereka bawa dari kesatuannya dulu. "Kemungkinan lain, senjata itu dipinjamkan oleh keluarga Soeharto yang memang dikenal mengoleksi senjata api," kata sumber itu. 
 
Semua tudingan itu dibantah oleh Keluarga Cendana. Menurut sekretaris pribadi Soeharto, Anton Tabah, keluarga bekas presiden itu tidak pernah dilindungi oleh pasukan sipil, apalagi yang bersenjata. "Yang ada hanya pengamanan dari kepolisian daerah," katanya. 
