Indonesia Beri Perhatian Pada Pengungsi Tim-Tim

Pemerintah Indonesia juga memberi perhatian kepada nasib 130 ribu pengungsi yang ada di Atambua, selain melakukan proses pelucutan senjata milisi dan investigasi penyerbuan kantor UNHCR. "Pemerintah ingin agar status para pengungsi bisa diselesaikan secara tuntas," ujar Menko Polsoskam, Susilo Bambang Yudhoyono, usai bertemu Presiden Abdurrahman Wahid di Istana Negara, Jakarta, Senin (25/9) pagi.
 
Menurut Susilo, untuk menangani masalah pengungsi, pemerintah Indonesia mendesak PBB dan UNTAET agar bersama-sama melakukan registrasi ulang kepada para pengungsi. Para pengungsi harus diberi kesempatan untuk menentukan pilihannya, apakah mereka ingin tetap bergabung dengan Indonesia atau bergabung ke Timor Timur. Dan pihak Internasional, kata Susilo, harus ikut mem- back up proses regristasi ulang tersebut.
 
Dan bagi warga Timor Timur yang ingin menjadi bagian dari Indonesia, tegas Susilo, mereka harus mau diatur, terutama menyangkut penempatan atau resettlement sesuai dengan hukum dan kebijakan pemerintah Indonesia. 
 
Susilo juga mengaku, pernah membicarakan soal nasib milisi sebanyak dua kali dengan Ketua Untaet, Sergio de Melo, dan satu kali dengan Xanana Gusmao. Permintaan pemerintah Indonesia dalam pembicaraan itu adalah bangsa Timor Timur hendaknya mulai memikirkan proses grand reconsiliation sebagai suatu bangsa. Karena, baik milisi maupun para pengungsi dan pihak pro-kemerdekaan, semuanya dulunya sama-sama bangsa Timor Timur. 
 
Karena itu, pemerintah Indonesia juga berharap agar para milisi dan pejuang integrasi nantinya diperlakukan dengan baik dalam rangka proses rekonsiliasi. Namun demikian, selama para milisi itu masih berada dalam wilayah hukum Indonesia, pemerintah Indonesia akan tetap tegas. Mereka tidak akan ditolerir untuk memiliki senjata secara tidak sah, melakukan kekerasaan, atau melakukan gangguan-gangguan, baik terhadap masyarakat lokal maupun terhadap hubungan Indonesia dengan dunia internasional. 
 
Sementara itu, untuk melaporkan langkah-langkah lanjutan dan hasil konkret yang telah dicapai pemerintah Indonesia dalam kasus Atambua, pada tanggal 11-12 Oktober mendatang, Menlu Alwi Shihab akan berbicara di depan Sidang Dewan Keamanan PBB di New York.
