Embargo, Kematian Buat Indonesia

Akhirnya, Indonesia memenuhi janjinya untuk melucuti senjata milisi Timor Timur. Acara penyerahan senjata ini juga ikut disaksikan oleh Wapres Megawati Soekarnoputri dan Menko Polsoskam Susilo Bambang Yudhoyono di Atambua, Nusa Tenggara Timur, kemarin (24/9). menurut catatan Kompas , telah diserahkan 28 senjata organik, 888 senjata rakitan, lima granat, dan 997 amunisi. 
 
Pelucutan senjata ini buntut dari ancaman embargo dari AS dan resolusi Dewan Keamanan (DK) PBB Nomor 1319 tanggal 8 September 2000 untuk membubarkan dan melucuti senjata milisi, sebagai buntut insiden penyerangan Markas UNHCR di Atambua yang menewaskan tiga pekerjaan kemanusiaan di sana. Isi resolusi itu, antara lain: mendesak Pemerintah Indonesia untuk segera mengambil langkah-langkah tambahan guna memenuhi kewajibannya untuk melucuti dan membubarkan milisi, memulihkan hukum dan keamanan di daerah-daerah Timor Barat yang terkena dampak, menjamin keamanan dan keselamatan di kamp-kamp pengungsi dan bagi petugas-petugas kemanusiaan serta mencegah penyusupan-penyusupan lintas batas ke Timtim. 
 
Apakah paska penyerahan senjata milisi itu Indonesia akan terbebas dari ancaman AS dan DK PBB? Bisa saja begitu. Yang jelas, 11-12 Oktober mendatang, Menlu Alwi Shihab akan kembali melaporkan perkembangan langkah-langkah yang diambil oleh pihak Indonesia kepada Dewan Keamanan PBB. "Kita berharap, pada tanggal itu, langkah yang kita lakukan ini sudah membuahkan sesuatu yang signifikan," ujar Menko Polsoskam Yudhoyono dikutip suratkabar di atas. 
 
Rupanya, sebagian besar responden (dari 962 responden) Pol Khusus TEMPO Interaktif-yang dionlinekan sejak Rabu (20/9) malam hingga Senin (25/9) sore-mempunyai kesamaan pendapat dengan pemerintah: mau tidak mau, Indonesia mesti mengikuti tekanan AS untuk melucuti senjata milisi. Agaknya, baik responden maupun pemerintah menyadari bahwa AS dan juga resolusi DK PBB itu cukup kuat untuk membuat Indonesia "keok". 
 
Sedikit bertolak-belakang dengan pendapat diatas, 47,2 persen responden tidak yakin AS akan melakukan embargo terhadap Indonesia bila tidak mengikuti tekanan itu. Sementara sebanyak 46,7 persen responden yakin embargo itu akan terjadi jika Indonesia "keras kepala". Namun, lepas dari itu, mayoritas responden secara tegas menyatakan bahwa seandainya embargo ekonomi dilakukan, Indonesia tidak akan survive. Dengan kata lain, itu adalah kematian buat Indonesia.
  
Apakah Indonesia harus mengikuti tekanan AS untuk melucuti senjata milisi?
Ya 61.9%  595 
Tidak 36.3% 349 
Tidak tahu 1.9% 18 
Total  0%  100.0%  962 
 
Jika kita tidak harus mengikuti tekanan AS, apakah Anda yakin bahwa AS akan melakukan embargo terhadap kita?
Ya 46.7% 449 
Tidak 47.2% 454 
Tidak tahu 6.1% 59 
Total  0% 100.0% 962 
  
Seandainya embargo ekonomi dilakukan, apakah Indonesia akan bisa survive ?
Ya  22.3% 100 
Tidak 72.8% 327 
Tidak tahu 4.9% 22 
Total  0% 100.0% 449 
