Gubernur Minta Kasus NW Segera Diselesaikan

Gubernur NTB Drs H Harun Al Rasyid hari ini, Senin (25/9), memerintahkan Kapolda NTB dan seluruh bupati serta para pemuka agama di Lombok untuk segera menyelesaikan konflik antar massa Nadhatul Wathan (NW) dari dua kubu di Wanasaba Lombok Timur yang terjadi kemarin (24/9) siang. Gubernur juga mengharapkan agar pihak kepolisian segera melakukan proses hukum terhadap mereka yang terbukti melakukan tindak pidana. 
 
Lebih lanjut, Harun mengatakan, permasalahan ini bahkan telah disampaikan kepada Presiden Abdurahman Wahid saat berkunjung ke Lombok Mei lalu. "Jalan keluar sedang kami upayakan, termasuk akar permasalahannya. Apakah karena masalah keluarga, peninggalan atau kharismatik TGH Zainuddin pada dua anaknya," katanya kepada kepada wartawan di Bima. 
 
Sementara itu, Kabupaten Lombok Timur saat ini masih berstatus siaga satu. Pihak kepolisian dari Mapolda NTB juga terus bersiaga. Bentrok massal antara pendukung pendukung antara dua saudara kandung, Hj Siti Rauhun dan Hj Siti Raehanun, itu menewaskan empat orang. Sedangkan tiga luka berat dan 26 lainnya luka ringan. 
 
Untuk diketahui, NW yang didirikan oleh alm TGH Zainuddin Abdul Madjid kini terpecah dua. Sejak Zainuddin meninggal, kedua putrinya saling berseteru. Akibatnya, para pendukung NW pun terbelah dua. Mereka saling berebut aset peninggalan orangtua mereka. Akibatnya, bentrok antara pendukung keduanya tidak dapat dihindarkan.
