Irjenad Salahi Prosedur Mengumumkan

Ketua BPK, Satrio Billy Yudono, menegaskan bahwa BPK yakin dengan kebenaran temuannya soal audit yayasan-yayasan di lingkungan Dephankam, khususnya yayasan di bawah Kostrad. Namun Billy tak menyebutkan, apakah keyakinannya itu menunjukkan kepastian adanya penyimpangan di Yayasan Kostrad atau tidak. Bily mengatakan ini kepada pers seusai bertemu dengan Presiden Abdurrahman Wahid di Istana Negara, Jakarta, Senin (25/9) pagi.
 
Ketua BPK sangat menyayangkan sikap Angkatan Darat, dalam hal Inspektur Jendral Angkatan Darat (Irjenad) yang telah melakukan melanggar prosedur resmi dalam mengumumkan hasil audit BPK. Menurut dia, sebelum dikemukakan kepada publik, Irjenad seharusnya memberikan tanggapan resmi terlebih dahulu kepada BPK. Setelah itu, BPK akan menyusun laporan final yang akan disampaikan kepada DPR. "Ini, belum apa-apa sudah dibuka kepada umum," katanya.
 
Soal laporan versi mana yang akan dilaporkan BPK kepada DPR  - laporan BPK yang mengindikasikan adanya penyimpangan atau bantahan Irjenad yang menyebut tidak ada penyimpangan sedikit pun - , Billy hanya menjawab, sesuai prosedur, pihak BPK akan mnunggu dahulu tanggapan tertulis dari Irjenad. "Kita tidak bisa gegabah, temuan yang dilaporkan harus setelah mendapat tanggapan dari yang diperiksa," ujarnya.
 
Ketika ditanya tanggapan Presiden Wahid terhadap perbedaan temuan hasil audit itu, Billy menjawab, Presiden tidak memberikan tanggapan apa-apa. Karena, kedatangan BPK hari ini bukan untuk mengemukakan hal itu, tetapi untuk mengucapkan selamat jalan kepada Gus Dur yang malam ini akan berangkat keluar negeri. Anehnya, kedatangan BPK ke Istana Negara terlihat secara berombongan yang mengesankan bukan pertemuan 'biasa-biasa' saja.
