4 Sipil Tewas dan 1 Hilang di Aceh Timur

Dua insiden bersenjata yang terjadi di Aceh Timur sepanjang Sabtu dan Minggu (23-24/9) secara terpisah di Kecamatan Idi Rayeuk dan Kecamatan Simpang Ulim menyebabkan satu aparat Brimob tertembak dan empat penduduk sipil tewas. 

Peristiwa diawali oleh penembakan terhadap seorang anggota Brimob, Muksin Ibrahim, oleh orang tak dikenal, di depan Puskesmas Kecamatan Idi Rayeuk, Sabtu (23/9) sekitar pukul 17.00 WIB. Korban kemudian diboyong ke Rumah Sakit Langsa, untuk mendapatkan perawatan karena luka tembakan. 

Akibat peristiwa itu, aparat kemudian melakukan patroli di lokasi kejadian. Sejumlah laporan yang dihimpun TEMPO Interaktif menyebutkan, peristiwa di Ulim berawal dari suara ledakan granat yang terdengar di daerah patroli aparat, di kawasan Desa Gampong Blang. Ledakan itu kemudian mendatangkan suara-suara tembakan bersahut-sahutan, yang dilanjutkan dengan penyisiran oleh aparat. 

Penyisiran itulah yang menyebabkan empat penduduk setempat tewas bersimbah darah. Menurut saksi mata, empat orang penduduk tersebut masing-masing itu secara kebetulan melewati lokasi ledakan saat peristiwa itu terjadi, sehingga mereka ditangkap oleh aparat. Namun warga besoknya menemukannya telah menjadi mayat dengan berbagai luka senjata tajam dan bekas tembakan. Ketua Devisi Perlindungan Hukum dan Tindak Kekerasan Fomapak, Muhammad Yusuf, mengatakan, dia sudah memastikan keempat warga sipil itu, sementara masih ada satu lagi warga yang hilang.
 
Korban Sweeping Simpang Ulim 
No.   IDENTITAS KORBAN          ALAMAT                               KETERANGAN 
 1. Muzakir bin Abdullah, 20 Desa Matang Keupula III, Kec. Simpang Ulim Tewas 
 2. Zulkifli bin Yusuf, 20   Desa Matang Keupula II, Kec. Simpang Ulim  Tewas 
 3. Usman bin Syamsuddin, 23, Desa Matang Keupula II, Kec. Simpang Ulim Tewas 
 4. Muhammad bin Daud, 27     Desa Matang Keupula II, Kec. Simpang Ulim Tewas 
 5. M Amin bin Wahid, 40      Desa Matang Keupula III, Kec. Simpang Ulim Hilang 
