Milisi Sempat Ambil Kembali Senjata

Sebuah kericuhan dan pengambilan senjata kembali oleh milisi Tim-Tim, yang baru saja diserahkan kepada aparat keamanan, sempat terjadi setelah rombongan yang dipimpin Wakil Presiden Megawati Soekarnoputri meninggalkan lokasi. Hal itu terjadi karena kesalahpahaman tokoh milisi, Eurico Gueteres, yang tidak diperkenankan mengikuti acara penyerahan senjata. Demikian penjelasan Menko Polsoskom, Susilo Bambang Yudhoyono, usai mengikuti acara penyerahan senjata milisi yang dipimpin Wapres, di Atambua, Nusa Tenggara Timur (NTT), Minggu (24/9). 
 
Dalam acara tersebut terlihat hadir Mendagri, Surjadi Sudirdja; Menkeh dan HAM, Yusril Ihza Mahendra; Panglima TNI, Laksamana Widodo AS; Kapolri, Komisaris Jenderal Pol S. Bimantoro; Kasum TNI, Letjen TNI Djamari Chaniago; Pangkostrad, Letjen Ryamirzad Ryacudu; Gubernur NTT, Piet Tallo; dan sejumlah pejabat militer serta sipil dari Jakarta. 
 
Menurut informasi yang berhasil dihimpun TEMPO Interaktif di lapangan, kericuhan disebabkan karena Eurico Gueteres, mantan Wakil Panglima Milisi Aitarak yang pro-integrasi, tidak diperkenankan mengikuti acara penyerahan senjata milik milisi. Setelah Megawati bersama rombongan meninggalkan lokasi, para milisi membuat kegaduhan dan mengambil kembali senjata yang mereka serahkan kepada aparat keamanan. "Kejadian tersebut berlangsung dengan cepat sekali," jelas Yudhoyono. Menurut dia, kejadian tersebut terjadi akibat kesalahpahaman antara pihak keamanan dan para milisi. "Dalam waktu singkat, Panglima TNI, Pangdam Udayana, dan Kapolda NTT memimpin langsung pengambilan senjata yang sempat dikuasai kembali oleh para milisi." 
 
Susilo membantah anggapan bahwa pemerintah pusat tidak tegas terhadap keberadaan milisi Tim-Tim. Pemerintah, menurut dia, saat ini telah menegaskan agar para milisi tidak lagi menggunakan senjata dan melakukan cara-cara kekerasan dalam memperjuangan keinginannya di wilayah NTT dan Timor Loro Sae. Karena tindakan mereka bisa melawan hukum nasional dan menjatuhkan citra Indonesia di dunia internasional. "Pembubaran satuan milisi dan pendataan mereka akan tetap dilaksanakan pemerintah pusat," ujar Susilo. Ia menambahkan, pemerintah tetap akan bertindak tegas kepada setiap anggota masyarakat yang melakukan pelanggaran hukum. 
 
Dalam penyerahan senjata tersebut, para milisi menyerahkan 34 pucuk senjata organik, 898 pucuk senjata rakitan, 5 buah granat, dan lebih dari seribu amunisi. Pengumpulan senjata milik para milisi, menurut Susilo, akan dilakukan secara terus-menerus. "Kami akan konsisten melakukan pengumpulan senjata dan mengatasi masalah milisi serta pengungsi," katanya.
