DPRD Aceh Jaring 42 Bakal Calon Gubernur

Masa penjaringan nama-nama bakal calon Gubernur dan Wakil Gubernur Aceh periode 2000-2005 berakhir sudah. Hingga hari terakhir, Sabtu (23/9), DPRD Tingkat I telah menerima sebanyak 1.500 lembar surat dukungan terhadap 75 kandidat yang dikirimkan masyarakat. Menurut keterangan Drs H. Azhari Basar, Ketua F-PG DPRD Aceh, seluruh surat dukungan itu sudah diterima oleh semua fraksi. Dari semua surat dukungan yang masuk, total nama yang terjaring, kata Azhari, adalah 42 nama untuk calon gubernur dan 28 untuk wakil gubernur. 

Banyak pihak menilai, penjaringan bakal calon Gubernur Aceh kali ini jauh lebih demokratis jika dibandingkan periode-periode sebelumnya. Muhammad Hadis, salah seorang anggota Dewan dari Fraksi TNI/Polri, mengatakan cukup banyak dari para calon itu yang datang sendiri ke Gedung Dewan untuk mendaftarkan dirinya. "Ini merupakan hal baru dalam perkembangan demokrasi di daerah kita," katanya. 
Hal senada juga diungkapkan seorang anggota Dewan dari Fraksi Amanat Nasional (F-PAN). Ia menyatakan rasa gembiranya atas sikap para kandidat untuk mendaftarkan dirinya ke dewan selama dalam masa penjaringan. 

Berikut ini adalah tabel 8 besar bakal calon Gubernur dan Wakil Gubernur Aceh periode 2000-2005 yang diurutkan berdasarkan dukungan dari masyarakat.
 
No.  Bakal Calon Gubernur   Bakal Calon Wakil Gubernur 
 1.  Ir H.Abdullah Puteh    Drs. Mustafa M. Tami 
 2.  Iskandar Hoesin        Muchtar Aziz 
 3.  H.A.Malik Raden MM     Azwar AB 
 4.  Syauki Markas          Teuku Bachrum Manyak 
 5.  Dr. Muchtar Aziz       Malik Ridwan Badai SH 
 6.  Prof Dr. Safwan Idris MA (almarhum)  M. Nur Rasyid 
 7.  Ir. Azwar AB           Ir. Nur Gaybita 
 8.  Dr. Humam Hamid        Moersyid Minosra 
