Dua Petani Terima Penghargaan

Dalam rangka memperingati Hari Petani, Divisi Pertahanan dan Lingkungan Hidup LBH Yogyakarta hari ini (24/9) memberikan penghargaan kepada 2 orang petani dari Jawa Tengah dan DIY. Kedua petani itu adalah Radjiman Tirtadikrama dari Ciseru, Cilacap, dan Paris Rajanto dari Kedungombo, Jawa Tengah. Penghargaan berupa caping, cangkul dan sabit itu diserahkan Budi Hartono SH dari LBH Yogyakarta, disaksikan sekitar 20 petani yang mewakili petani se-Jawa Tengah dan DIY. 
 
Menurut Teguh Purnomo SH dari LBH Yogyakarta, kedua petani yang memperoleh penghargaan itu adalah sosok petani yang tangguh dan berani dalam memperjuangkan kehidupan para petani. Mereka tidak pernah menyerah untuk memperjuangkan haknya. Mereka pun sadar gerakan petani bukanlah gerakan kriminal, namun gerakan mulia dari sebagian masyarakat Indonesia yang agraris.
 
Radjiman adalah ketua Ketan Banci (Kelompok Tani Korban Ciseru-Cipari). Ia pernah dipenjara selama 8 bulan karena konflik tanah antara masyarakat dengan pemerintah. Konflik itu sebenarnya telah terjadi sejak tahun 1960-an antara masyarakat dengan perusahaan perkebunan PT JA WATTIE, Cilacap. "Tindakan kriminal para petani dalam sengketa tanah dengan PT JA WATTIE merupakan kekeliruan besar yang telah dilakukan negara. Tetapi tetap tidak dapat membendung lajunya gerakan petani dalam menuntut hak-haknya, terutama hak atas tanah," ujar Teguh.
 
Sementara Paris Rajanto adalah Ketua Forum Perjuangan Rakyat Kedungombo. Sejak 1985 hingga kini, Paris gigih mempersatukan semua elemen di Kedungombo. Banyak pihak yang sebenarnya berusaha memecahbelah dan mengadudomba untuk memecah kekuatan para petani Kedungombo. "Selama ini Paris berjuang untuk mempersatukan mereka", ujar Teguh. Karena itulah, keduanya dianggap patut menerima penghargaan. Selamat!.
