Fadhillah Batal Diperiksa

Bupati Sampang terpilih, Fadhillah Budiono, yang dituduh melakukan 800 ton beras bantuan pengungsi kembali lolos dari pemeriksaan penyidik Denpom V/Brawijaya, Senin (25/9). Pasalnya, tim penasihat hukum tersangka yang dikoordinir Trimoelja D Soerjadi SH memprotes keras surat panggilan penyidik yang dinilai tidak jelas menyebutkan pasal pelanggaran Fadhillah. "Surat panggilan itu tak lengkap. Klien kami tidak tahu dituduh melanggar pasal berapa. Karena itu, kami menolak pemeriksaan itu," ujar Trimoelja kepada pers di Surabaya. 

Penolakan ini merupakan yang kedua kalinya. Senin (18/9) pekan lalu, Fadhillah batal diperiksa dengan alasan mempersiapkan pengacara. Perwira polisi yang baru pensiun sebulan lalu itu kini memiliki 18 pengacara. Diantaranya berasal dari DPRD Sampang, bantuan hukum Pemda Jatim, serta Polda Jatim. 
 
Trimoelja menegaskan, pemeriksaan harus ditunda sampai surat panggilan itu dilengkapi. 
Komandan Denpomda V/Brawijaya, Kol. CPM Sujono, menyatakan bisa memahami protes itu. Namun, ia berdalih, dalam peradilan militer tidak seperti pengadilan umum. Peradilan militer, menurut dia, tidak perlu mencantumkan pasal-pasal tersebut.
