Masyarakat Minta Intervensi PBB

Sedikitnya 500 orang massa dari kalangan 'wong cilik' Maluku melakukan unjuk rasa di kantor Gubernur Maluku, di Ambon, Senin (25/9) pagi waktu setempat. Mereka menuntut pemerintah Indonesia agar mengizinkan dan mengundang intervensi PBB dalam bentuk peace keeping force untuk menegakkan hukum dan hak asasi manusia di Maluku.
 
Aksi masa tersebut berlangsung tertib selama kurang lebih dua jam di halaman Kantor Gubernur Maluku. Anggota TNI dan Polri terlihat berjaga di sekitar tempat aksi digelar. Selain pamlet yang berisi permintaan intervensi PBB, mereka juga mengusung tiga peti mayat dan satu pocongan. Tiga peti mati itu masing-masing bertuliskan 'Penguasa Darurat Sipil', 'Manusia Maluku', dan 'DPRD'.
 
Saat diterima Gubernur Maluku, Saleh Latuconsina, dan Ketua DPRD Maluku, Etty Sahuburua, mereka meminta kedua pejabat pemerintah daerah Maluku itu untuk membubuhkan tanda tangan keprihatinan di atas kain putih sepanjang 100 meter. Kain putih tersebut rencananya akan diusung ke beberapa lokasi pemukiman Kristen dan Islam untuk dimintakan tanda tangan warga masyarakat dari semua golongan. 
 
Salah satu tokoh dari aksi massa itu, Fery Waittumuri, saat dimintai konfirmasinya oleh TEMPO Interaktif, mengatakan, sudah cukup lama masyarakat Maluku dilanda konflik dan belum ada tanda-tanda akan membaik. Malahan, eskalasi konflik kembali meningkat setelah terjadinya bentrokan massa di Pulau Saparua dalam sepekan terakhir ini. Ia menganggap, Penguasa Darurat Sipil dan para pembantunya tak cukup memiliki kemampuan untuk mengusir atau menyekat gerombolan perusuh. Malahan gerombolan perusuh bersenjata itu semakin nekat mengobok-obok Maluku. Karena itu, mereka melakukan aksi demo menuntut Pemerintah Indonesia menghadirkan intervensi PBB.
 
Saleh Latuconsina yang diminta komentarnya, mengatakan, dirinya akan berusaha untuk meneruskan tuntutan itu kepada Presiden Abdurrahman Wahid. Dirinya menolak memberi komentar atas tuntutan itu, karena, menurut dia, hal itu menjadi urusan Jakarta.
