Pemerintah Akan Minta Penjelasan AS

Pemerintah Indonesia akan menanyakan kepada pemerintah Amerika Serikat (AS) berkaitan dengan kedatangan pasukan Marinir-nya di Dili, Timor Loro Sae. Hal tersebut dilakukan untuk mendapatkan gambaran dan keterangan lebih jelas mengenai keberadaan pasukan yang bukan bagian dari pasukan perdamaian. Demikian dikatakan Menko Polsoskam. Susilo Bambang Yudhoyono, menjawab pertanyaan TEMPO Interaktif, usai menyaksikan penyerahan senjata milik milisi yang dipimpin Wakil Presiden Megawati Soekarnoputri di Atambua, Nusa Tenggara Timur (NTT), Minggu (24/9). 
 
Susilo menjelaskan, pemerintah akan menanyakan langsung guna memperoleh klarifikasi mengenai keberadaan pasukan Marinir AS di Dili melalui Kedutaan Besarnya di Jakarta. Berdasarkan keterangan Pimpinan UNTAET, Sergio De Mello, keberadaan pasukan elite dari AS tersebut sebagai bagian dari misi kemanusian dan tidak ada kaitannya dengan peristiwa Atambua.
 
Namun perkembangannya kemudian, dalam beberapa pekan terakhir ini, jumlah pasukan Marinir yang didatangkan ke Dili semakin bertambah dengan disertai kapal induk mini dan peralatan tempur lainnya. "Kami ingin mendapat jawaban jujur dari pemerintah AS tentang keberadaan, misi, dan tugas Marinir di sana," ujarnya. 

Susilo juga meminta kepada semua pihak, agar keberadaan Marinir AS di Timor Loro Sae jangan diartikan sebagai ancaman. Yang terpenting saat ini adalah adanya kejelasan pernyataan pemerintah AS mengenai pasukannya. Sebagaimana diberitakan sebelumnya, saat ini di Dili terdapat 600 pasukan Marinir AS dengan dilengkapi senjata tempur. Kedatangan pasukan elite tersebut dikaitkan dengan terbunuhnya tiga staf UNHCR di Atambua dalam sebuah kerusuhan berdarah yang melahirkan sebuah resolusi Dewan Keamanan PBB untuk mengirimkan misi keamanan ke Indonesia.
