PT Dana Reksa Sekuritas Akan Diperiksa Bapepam

PT. Dana Reksa Sekuritas (DRS) akan diperiksa oleh Badan Pengawas Pasar Modal Bapepam sehubungan dugaan manipulasi pasar yang dilakukan oleh perusahaan sekuritas tersebut atas saham Bank Central Asia (BCA). Hal itu disampaikan Ketua Bapepam Herwidayatmo saat jumpa pers di Gedung Bapepam, Jakarta Kamis (19/7) sore. 

Menurut Herwidayatmo, perusahaan sekuritas yang dikomandoi oleh Dian Wiryawan ini Merupakan satu dari 20 perusahaan efek yang akan diperiksa oleh tim ivestigasi bentukan Bapepam yang terdiri atas 4 tim. Tim itu sudah mulai bekerja sejak hari Senin (16/7) yang lalu. Jangka waktu pemeriksaan 20 anggota bursa itu berlangsung selama 15 hari kerja terhitung sejak hari ini, Kamis (19/7). Pemeriksaan itu berdasarkan hasil saringan dari seluruh perusahaan efek yang terlibat dalam perdagangan saham BCA yang terdiri dari 172 perusahaan efek. "Pemilihan 20 perusahaan itu didasarkan atas nilai dan volume transaksi," katanya. 

Herwidayatmo menambahkan, dalam pemriksaan itu pihaknya menggunakan asas praduga tak bersalah sehingga 20 perusahaan tersebut akan diperlakukan secara wajar dalam proses investigasinya. "Namun untuk sekarang saya minta maaf karena tidak bisa disclose perusahaan mana saja yang akan diperiksa. Pada saatnya nanti pasti kami akan beri tahu," ujar dia. 

Jika pada akhirnya perusahaan-perusahaan efek itu terbukti melakukan manipulasi pasar, lanjut Herwid Bapepam akan memberikan sanksi pidana berupa denda sebesar Rp. 15 milyar dan dikenai hukuman kurungan penjara selama 10 tahun. Ancaman pidana itu didasarkan atas pasal 91 dan 92 UU Pasar Modal No. 8/1995, dan Peraturan Pemerintah No. 45 /1995. "Tapi besar hukuman itu tergantung kepada hakim dan terbukti atau tidaknya. Juga tidak tertutup kemungkinan akan ada hukuman tambahan berupa hukuman administratif," kata dia. 

Tim investigasi ini dipimpin langsung oleh Kepala Biro Penyidikan Bapepam yang bertugas melihat dan memeriksa lebih detil 20 perusahaan efek itu. Dengan begitu akan didapatkan bukti yang lebih sempit mengenai keterlibatan ke-20 perusahaan itu dalam manipulasi pasar. "Kalau sudah didapatkan bukti yang lebih banyak maka akan diarahkan penyidikannya, kemudian setelah pemberkasan perkara telah lengkap maka akan dibawa ke pengadilan," tambah Herwid. Terutama secara intensif pemeriksaan itu dilakukan terhadap para pemodal diluar perusahaan efek, yang membiayai aktifitas manipulasi yang dilakukan oleh perusahaan efek. 

Kepala Bapepam juga menegaskan kasus BCA ini bukanlan kasus insider trading melainkan indikasi manipulasi pasar. "jadi sama sekali tidak ada alasan kalau kasus BCA didasarkan atas insider-trading ," kata dia. Karena syarat insider-trading adalah didalam penawaran itu harus ada insider (orang dalam) yang terlibat langsung atas penawaran saham BCA, yang kedua harus ada inside information yakni informasi penting material yang belum diumumkan kepada masyarakat sehingga dapat mempengaruhi harga saham dan yang ketika trading tersebut dilakukan oleh insider. 

Sebelumnya, berdasarkan analisa pola transaksi dan pola order dalam laporan yang disampaikan oleh PT Bursa Efek Jakarta terdapat indikasi (petunjuk awal) terjadinya suatu manipulasi pasar yang mengarah kepada pembentukan harga saham BCA pada harga tertentu. Yakni selama periode kenaikan harga saham BCA setelah stocksplit (pemecahan nilai nominal saham) yang berlangsung dari 15 Mei-12 Juni 2001, yang menunjukkan adanya dominasi beli dari beberapa anggota bursa (by initiator), sehingga diperkirakan memicu kenaikan harga saham tersebut. 

Selain itu pembentukan harga saham BCA pada harga tertentu juga dilakukan selama periode penurunan harga saham BCA yang berlangsung dari 13 -29 Juni 2001 yang menunjukkan adanya dominasi jual dari beberapa anggota bursa (sell initiator) yang juga diperkirakan memicu penurunan harga saham.

