Delapan Tahun Penjara untuk Pengebom di Bandung

Pengadilan Negeri Bandung menjatuhkan pidana penjara delapan tahun kepada H. Aceng Suhari, 57 tahun, salah seorang terdakwa perkara pemboman di Terusan Jalan Jakarta di malam natal 2000 lalu, Kamis, (19/7). Putusan majelis hakim yang diketuai Hazli Saleh tersebut lebih tinggi tiga tahun dari tuntutan Jaksa Azizulhakim yang hanya menuntut terdakwa dengan hukuman lima tahun penjara. 

Putusan tersebut sangat memukul terdakwa. Aceng menangis histeris di ruang sidang, demikian juga dengan keluarganya. 

Hazli Saleh dalam pertimbangannya mengatakan bahwa terdakwa telah terbukti secara sah dan meyakinkan telah melakukan tindak pidana seperti yang dinyatakan jaksa. Jaksa Penuntut menyatakan Aceng menyalahi pasal 1 ayat (1) UU No. 12/Drt/1951 Jo pasal 55 ayat 1 ke - 1 KUHP, yaitu menyuruh melakukan atau turut melakukan perbuatan tanpa hak memasukan ke Indonesia, membuat, menerima, mencoba, memperoleh, menguasai senjata api, amunisi atau suatu bahan peledak berupa bom. Aceng juga dinyatakan terbukti secara sah dan meyakinkan telah melakukan tindak pidana seperti sesuai dengan dakwaan lebih subsidair yang diatur dan diancam oleh pasal 188 bis KUHP mengenai kepemilikan senjata, atau bahan peledak atau bom secara tidak sah. 

Menurut majelis, tidak masuk akal kalau terdakwa yang telah mengenal terdakwa lainnya, Iqbal, selama 5 tahun tidak tahu apa yang dikerjakan temannya itu di rumahnya yang dia pinjamkan kepada Iqbal. "Terdakwa pasti mengetahui apa yang dilakukan Iqbal dan teman-temannya di rumah yang dia pinjamkan itu," kata Hazli Saleh. Pertimbangan hakim memperberat putusannya lantaran terdakwa melarikan diri bersama Iqbal ke Brebes hingga tertangkap pada hari ke 21 pelariannya. 

Hal yang meringankan, terdakwa belum pernah dihukum dan bersikap sopan di persidangan serta menyatakan perasaan menyesal atas perbuatannya. Terpidana H. Aceng juga dihukum untuk membayar biaya perkara sebesar Rp 3.000.

Sesaat setelah vonis dijatuhkan baik H. Aceng maupun tim penasehat hukum terdakwa dari LBH Bandung menyatakan banding. 

Sebelumnya, dua terdakwa lainnya yakni Agus Kurniawan dan Roni Miliar telah divonis dengan hukuman masing-masing sembilan tahun penjara. Kini, tinggal Iqbal, terdakwa utama yang pada minggu lalu dituntut hukuman penjara seumur hidup oleh Jaksa Sudrajat yang sedang menunggu vonis. Rencananya, Iqbal akan divonis minggu depan.

