Penjualan Saham BCA Harus Transparan sejak Awal

Proses divestasi saham Bank Central Asia (BCA) harus dilakukan secara transparan sejak awal. Jika tidak, pelaksanaan divestasi bisa berlarut-larut, kata Achjar Iljas, Deputi Gubernur Bank Indonesia (BI), dalam percakapan dengan Tempo dan Media Indonesia, di Hotel Sanjaya, Palembang, Kamis (19/7) pagi. 

Dalam percakapan yang dilakukan secara informal menjelang diskusi dengan stake holder BI, Achjar yang tampak cerah dengan setelan jas hitam itu, mengaku sebenarnya tidak terlalu mengikuti perkembangan rencana divestasi BCA. Deputi Gubernur BI ini juga mengaku belum mengetahui kesepakatan antara Oversight Committee (OCI) BPPN (Badan Penyehatan Perbankan Nasional) dan BPPN mengenai beberapa kriteria untuk calon penawar saham BCA dalam rangka divestasi saham BCA. 

Seperti diketahui, sehari sebelumnya, diberitakan OCI BPPN dan BPPN telah sepakat menentukan beberapa kriteria calon penawar BCA. Ketua OCI BPPN, Mar'ie Muhammad, menyebutkan, beberapa kriteria yang ditetapkan bagi calon penawar saham BCA adalah memiliki track record bagus, punya komitmen jangka panjang, lulus fit and proper test yang dilakukan oleh Bank Indonesia, harus bisa menjelaskan dana yang akan dipakai untuk membeli saham, dan harga yang diajukan harus kompetitif. 

Achjar menyatakan, usulnya mengenai transparansi calon penawar itu, berkait dengan keharusan lulusnya pemilik dan pengurus bank dalam uji kelayakan dan kepantasan Bank Indonesia. Jika sejak awal para calon penawar saham itu sudah diketahui, meskipun tidak dilibatkan dalam proses pencarian calon penawar saham BCA itu, BI bisa memberikan sinyal atau penilaian awal terhadap mereka. Seperti diketahui, pemilik dan pengurus sebuah bank di Indonesia harus lulus fit dan proper test dari BI. 

Yang dikhawatirkan Achjar, apabila proses itu tidak berjalan transparan dan BI baru mengetahui penawar setelah disetujui, namun ternyata penawar yang sudah disetujui itu tidak lulus fit and proper test BI, proses divestasi akan berantakan lagi. "Bagaimana mungkin dia bisa membeli saham bank tersebut, jika ia tidak dianggap tidak layak," ujarnya.

