Dekrit dan SI Hanya Warning Posisi

Wakil Ketua Yayasan Lembaga Bantuan Hukum Indonesia (YLBHI), Munir, SH mengatakan bahwa Dekrit yang akan dikeluarkan Presiden Abdurrahman Wahid dan Sidang Istimewa yang digelar MPR hanya untuk warning posisi. "Rakyat dipertontonkan sesuatu yang tidak lucu. Ini bukan pendapat lagi, tapi rebutan pendapatan," ujar Munir, Kamis (19/7) sore, di Manado, Sulawesi Utara. 

Munir berpendapat upaya-upaya menjatuhkn Presiden Wahid sekarang ini sangat tidak bermutu. Begitu juga masalah pergantian Kapolri. Ini juga menunjukkan merorostnya sistem kenegaraan. "Dua-duanya (Presiden dan Amien Rais) main ancam. ini berarti ada ruang kompromi. Kalau keduanya tidak ngomong lagi, tidak ada warning ," katanya. 

Padahal, kata dia, cukup banyak kasus-kasus pemberantasan korupsi yang perlu ditindaklanjuti. Menurut Munir apa yang dilakukan Amien Rais, bertemu dengan Kapolda menunjukkan kita sedang diseret ke masa Orde Baru lagi. "Menghadapi masyarakat dengan stigma anarki sama dengan cara Orba," kata mantan Kordinator KONTRAS ini. 

Menyangkut kekerasan yang dilakukan aparat kepolisian, kata Munir, ada usulan agen polisi yang bekerja secara nasional. Agen polisi ini mengusut semua kekerasan yang dilakukan polisi. "Mereka ini bisa diwakili masyarakat dan polisi," katanya.

