Warga Jakarta Tak Terpengaruh Isu Dekrit

Isu dekrit keadaan darurat yang rencananya akan dikeluarkan oleh Presiden Abdurrahman Wahid pada Jumat (20/7) besok, nampaknya tidak mempengaruhi penduduk Jakarta dalam melakukan aktivitas keseharian. Hal itu terangkum dari pemantauan TEMPO di beberapa pusat perkantoran dan perbelanjaan yang berada di pusat kota Jakarta sepanjang Kamis (19/7).

Aktifitas normal terlihat disepanjang Jalan Jenderal Sudirman dan Jalan M.H. Thamrin. Kegiatan usaha maupun perkantoran di sepanjang rute tersebut masih berjalan seperti biasa, para karyawan kantor tetap masuk sesuai jadwal. Begitu pula dengan pusat-pusat perbelanjaan seperti Sarinah Thamrin dan Plaza Indonesia, tetap tidak kekurangan pengunjung. 

Di Plaza Indonesia, misalnya, pusat perbelanjaan bagi warga dengan tingkat

ekonomi menengah atas ini keadaannya normal seperti biasanya, cafe dan restoran

yang ada di dalamnya dipenuhi pelanggan. Cafe La Moda, misalnya, masih didatangi pelanggannya yang rata-rata berdasi. Mereka menikmati minuman sambil membicarakan bisnis. Menurut keterangan Adi Samsudin, anggota keamanan Plaza Indonesia, keadaan seperti hari Kamis tersebut, adalah seperti hari-hari biasanya, "Nggak ada perubahan, seperti biasanya." 

Pemandangan serupa juga terlihat di pasar elektronik Harco Glodok, pasar Inpres Senen dan Atrium Senen. Para pedagang dan pemilik toko di kedua tempat tersebut, masih membuka tokonya seperti hari-hari biasanya. Pembeli yang datang ke pusat perbelanjaan tersebut juga tidak mengalami perubahan. Pemandangan agak berbeda terlihat di kawasan belanja Pasar Baru. 

Di tempat ini, selama dua hari (Rabu dan Kamis) terlihat ramai didatangi pembeli, karena sejumlah toko yang ada di kawasan itu tampak memasang spanduk potongan harga atau diskon. "Mumpung lagi banyak yang murah nih, barangnya bagus-bagus lagi," ujar Nani, yang jauh-jauh datang dari Bogor, hanya untuk belanja. Ia juga mengaku tidak takut dengan ancaman keadaan darurat yang akan diterapkan Presiden Wahid tanggal 20 Juli besok. 

Selain itu, isu akan adanya penarikan dana secara besar-besaran (rush) oleh warga masyarakat juga tidak terbukti. Terlihat di beberapa kantor bank seperti di Bank Mandiri , BCA dan Bank Internasional Indonesia (BII) yang ada di sepanjang Jalan Sudirman dan Thamrin, tidak terlihat adanya luapan nasabah yang akan menarik dananya, yang nampak hanya warga dan karyawan kantor yang melakukan aktifitas perbankan biasa. Di beberapa anjungan tunai mandiri (ATM) seperti ATM BCA, Bank Mandiri, BNI dan BII yang ada di beberapa pusat perbelanjaan juga tak ada antrian yang luar biasa. 

Sementara itu, isu akan datangnya massa pro-Presiden Wahid, sampai dengan hari Kamis juga belum terbukti. Hasil pemantauan TEMPO di beberapa lokasi keberangkatan maupun kedatangan KA, seperti di Senen dan di Gambir, juga belum menunjukkan akan datangnya massa pendukung Dekrit Presiden itu. Menurut keterangan Susmiyarto, kepala stasiun KA. Senen, apabila massa pendukung Wahid datang kembali ke Jakarta melalui stasiun Senen, pihaknya akan tetap melayaninya dengan baik, karena mereka adalah juga penumpang. Tetapi berdasarkan informasi dari stasiun lain, belum ada informasi keberangkatan massa dari luar kota, khususnya dari Jawa timur. "Saya baru saja dihubungi pihak stasiun Surabaya, belum ada penumpang dalam jumlah besar yang berangkat ke Jakarta menggunakan keretaapi," kata Susmiyarto, yang mengaku baru saja dihubungi pihak stasiun KA di Surabaya. 

Hal tersebut juga dibenarkan oleh Ajun Komisaris Polisi (AKP) Ali Wahyudi, Wakil Kapolsek Senen, yang kebetulan berada di ruang Kepala stasiun. Menurutnya, pihaknya dan pihak stasiun Senen selalu berkoordinasi untuk mengamankan seputar wilayah di stasiun KA. Senen. Ali juga mengharapkan apabila ada gelombang massa yang datang melalui stasiun Senen, agar selalu menjaga ketertiban dan keamanan di wilayah itu. 

Dari stasiun Senen dan Gambir, wilayah pemantauan berlanjut ke Jalan Jaksa, di wilayah Kebon Sirih, yang biasa menjadi kantong massa pendukung Wahid bila datang ke Jakarta. Di jalan tersebut, tidak nampak adanya rombongan dari luar kota yang menginap. Nampak sejumlah penginapan dihuni oleh turis mancanegara. Wisma Haji yang berada di lokasi itu juga belum menunjukkan tanda-tanda akan menerima tamu dari luar kota, pintu wisma tampak masih tertutup rapat.

