Saksi Golkar Ditolak Ketua Majelis

M. Ikhlas Marpitawa (53), saksi asal Kendari Sulawesi Tenggara yang sengaja dihadirkan kuasa hukum partai Golkar, ditolak ketua majelis hakim. Penolakan itu dilakukan karena Ikhlas yang mantan pegawai kantor Gubernur Sulawesi Tenggaran itu berstatus anggota Partai Golkar. Kuasa hukum penggugat, RO Tambunan pun memprotesnya. "Saksi ini tidak obyektif," kata Tambunan dalam persidangan gugatan pembubaran Partai Golkar di Mahkamah Agung, Jakarta, Kamis (19/7)

Karena itu, Ketua Majelis Hakim Asma Samik Ibrahim memutuskan saksi tidak disumpah, hanya dimintai keterangan. Dalam penjelasannya saksi mengaku AA Baramuli hadir ke Kendari, Sulawesi Utara dalam temu usaha koperasi. Ketika itu, AA Baramuli diminta bantuan secara simbolis kepada empat koperasi. Namun bantuan tersebut berupa map kosong tanpa uang. "Tapi sampai selesai pemilu bantuan itu tak pernah ada," aku Ikhlas kepada Tempo yang ditemui setelah memberikan kesaksian. 

Ditolaknya saksi tersebut, sempat menuai protes dari kuasa hukum Golkar. OC Kaligis misalnya, memohon agar saksi tetap disumpah. Alasannya, penggugat pernah menghadirkan Sri Bintang pamungkas sebagai saksi. Padahal Bintang merupakan salah satu penggugat. 

Salah seorang anggota fraksi Partai Golkar DPR RI, Idrus Marham yang hadir sejak awal dalam persidangan itu, kepada Tempo mengatakan bahwa apa yang dikatakan Ikhlas adalah sah. "Lepas disumpah atau tidak, itu sudah benar. Kalau tidak memberikan keterangan berarti pelecehan pada persidangan," tegas dia sambil berjalan keluar ruang sidang. 

Lawrence TP Siburian, kuasa hukum Partai Golkar mengakui sebagai anggota Golkar, keterangan Ikhlas memang tidak bisa diambil sumpahnya. Menurutnya, dalam berita acara hukum yang tidak bisa dimintai keterangan adalah orang yang punya hubungan darah atau pekerjaan dengan orang-orang yang terlibat dalam persidangan. 

Namun Lawrence mempertanyakan kesaksian Sri Bintang dalam persidangan yang lalu. "Bintang penggugat, atas nama LSM Rakyat Bergerak. Tapi dia diajukan sebagai saksi atas nama pengurus Partai PUDI di Sulawesi Tenggara. Ia ternyata disumpah," kata Lawrence bernada tinggi. 

Menurut Lawrence, keteranagn Ikhlas menunjukkan bahwa tuduhan terhadap Partai Golkar yang menerima uang Rp 2 miliar dari AA Baramuli tidak benar. Karena itu Lawrence menyatakan, kuasa hukum Partai Golkar berkesimpulan, dalil-dalil yang dituduhkan dalam proses persidangan tidak mampu dibuktikan. Sehingga majelis diharapkan menolak gugatan penggugat. "Kalau RO Tambunan dapat membuktikan, ada dua kemungkinan bagi Golkar, yaitu dibubarkan atau dibekukan," ujarnya dengan tegang. 

Selain Ikhlas, dihadirkan pula saksi Masiga Bugis oleh kuasa Hukum Partai Golkar. Masiga adalah anggota tim 11 KPU dan mantan ketua tim hukum dan perundang-undangan. Masiga yang mengaku banyak kenal dengan orang-orang Golkar ini mengatakan, tim 11 banyak mendapat laporan masyarakat tentang money politic dan ketidakjujuran dalam pelaksanaan pemilu 1999. Penyelewengan itu dilakukan oleh partai-partai pemenang pemilu, salah satunya Golkar. 

Masiga meyakinkan laporan itu tidak disertai bukti-bukti kuat. Ia juga mengakui mendengar laporan tentang penyelewengan dana Rp 15 miliar yang diterima Golkar dari kasus Bank Bali. Tapi hal itu dia dengar dari KPU dan pers. "Saya tidak dengar sendiri," kata dia. Dalam tim 11 ia bertugas memantau daerah Sumatera dan Aceh. Sidang ini akan dilanjutkan Senin pekan depan.

