Berkas Perkara Penggelapan Pajak Joko Tjandra Diserahkan ke Kejaksaan

Berkas perkara tersangka Joko S Tjandra yang diduga terlibat dalam kasus penggelapan pajak, diserahkan ke Kejaksaan Tinggi DKI Jakarta, Kamis (19/7). Berkas perkara sebanyak dua bundel itu diserahkan Direktur Penyuluhan Perpajakan Nono Hanafi yang mewakili Dirjen Pajak dan Direktur Pemeriksaan dan Penyidikan Pajak Gunadi ke Kepala Kejaksaan Tinggi DKI Basrief Arief, Kamis (19/7). 

Dalam berkas perkara, kira-kira setebal dua ratus halaman itu, disebutkan Joko

S. Tjandra diduga dengan sengaja menyampaikan SPT PBH (Surat Perintah Tahunan

Pajak Bagi Hasil) Tahun Pajak 1998, yang tidak lengkap isinya. Tjandra tidak

melaporkan penghasilan sebesar Rp 1,760 miliar yang terdiri dari penerimaan

melalui mutasi kredit rekening giro BNI cabang Rasuna Said, sebesar Rp 10 juta

rupiah dan penambahan investasi penyertaan modal saham pada PT Mulia Persada

Gemilang sebesar Rp 1,75 miliar. Sehingga PPh (pajak penghasilan) yang

seharusnya terutang dan disetor ke kas negara, tidak dilaksanakan oleh

tersangka. Akibatnya, negara mengalami kerugian sebesar Rp 528,6 juta.

Karena itu, Joko diancam dengan hukuman enam tahun penjara, dan empat kali pembayaran pajak terhutang, sesuai dengan pasal 39 ayat 1 UU No. 6/Tahun 1983 tentang Ketentuan Umum Tata Cara Perpajakan. 

Basrief mengatakan, berkas perkara ini merupakan tindak lanjut dari kerja sama antara kantor Menko Perekonomian, Departemen Keuangan, Kejaksaan Agung, serta kepolisian. "Ini dalam rangka pengamanan aset negara dan pertambahan pendapatan negara melalui pajak," jelas Basrief. Ia menambahkan, dalam empat belas hari, pihaknya akan menentukan sikap mengenai kelengkapan berkas perkara ini. Kalau sudah lengkap, pihaknya akan meminta penyidik menyerahkan barang bukti dan tersangka. Namun, bila tidaklengkap, berkas itu dikembalikan untuk dilengkapi.

