Dekrit Bisa Menimbulkan Kekacauan

Kekacauan bisa terjadi jika dekrit keadaan darurat dikeluarkan presiden. "Saya sungguh tak mengerti, dekrit akan dinyatakan besok, tapi diberikan kelonggaran waktu sampai 31 Juli," kata Hasnan Habib, salah seorang anggota Barisan Nasional, di sela seminar 'Sidang Istimewa 2001' di World Trade Center, Jakarta, Kamis (19/7). Dalam jangka waktu tersebut, kekacauan itu akan terjadi antara elemen masyarakat sehingga menambah permasalahan bangsa. 

Rencana dekrit, kata Hasnan, akan memancing lawan-lawan politik presiden untuk mempercepat sidang istimewa. Dalam hal ini, kata dia, SI akan memfokuskan pada pertanggungjawaban presiden. 

Dekrit keadaan darurat, menurut Hasnan, hanya memiliki landasan hukum berupa Undang-Undang nomor 23/1959. Untuk menetapkan negara dalam keadaan darurat, lanjut dia, ada tiga kategori yang harus terpenuhi. Yaitu kekacauan yang luar biasa di Indonesia, bencana alam yang luar biasa, dan negara dalam keadaan perang. "Nah, ketiga syarat itu belum dipenuhi," kata dia. 

Ia menyebutkan, DPR bisa saja dibubarkan setelah keadaan darurat ditetapkan. Sebetulnya, lanjut dia, keadaan darurat itu ditandai dengan pemberontakan atau daerah yang mengalami disintegrasi. "Dalam kondisi itu secara obyektif Gus Dur dapat mengeluarkan dekrit dalam keadaan darurat," papar dia. 

Disebutkan pula, ada kekeliruan cara pandang bahwa SI bertujuan hanya untuk menjatuhkan presiden. "Padahal SI juga bisa untuk berkompromi. Dan ini proses yang harus diterima oleh bangsa," katanya.

