Tidak Benar Daud Paneuk Tertembak

Ketua Majelis Pemerintahan GAM (Gerakan Aceh Merdeka) Husaini Hasan membantah bahwa Menteri Panglima Perang GAM Daud Peneuk tertembak. Menurut Husaini, saat ini Daud sedang berada berada di luar kota Stockholm untuk mengunjungi saudaranya dan pengungsi Aceh yang baru tiba dari Malaysia. "Ia sehat walafiat," kata Husaini yang dihubungi Tempo lewat telepon di Swedia, Kamis (19/7). 

Kabar tertembaknya Daud itu dirilis Satgaspen Kolakops Aceh dalam siaran persnya yang ditandatangani Dansatgaspen Letkol Firdaus. Menurut siaran pers bertanggal 18 Juli itu, Daud Paneuk tertembak dalam sebuah pengerebekan markas GAM di Desa Cot Canti, Kecamatan Sakti, Kabupaten Pidie. Ketika itu sempat terjadi kontak senjata antara TNI dan GAM selama 15 menit. 

Penggerebekan itu bermula dari laporan intelijen bahwa ada sebuah rumah yang dijadikan sebagai markas GAM. Setelah mengetahui dan memastikan itu markas organisasi itu, pasukan TNI melakukan pennggerebekan. Selain menewaskan Daud Paneuk, menurut siaran pers itu, pasukan TNI berhasil menyita sejumlah barang bukti berupa dua pucuk senjata pistol jenis Colt buatan USA dan satu pucuk pistol jenis rugger.

Barang bukti lain berupa 33 butir amunisi colt kaliber 38 mm, lima butir amnuisi lugger, dan satu butir amunisi SS-1, satu buah megazen AK-47, tiga buat dragrem, tiga buah kopelrem, satu stel pakaian PDL Malaysia, satu buah jaket warna hijau, dua buah HT merk Kenwood, satu buah solarsel, satu buah adaptor, dan satu buah accu. 

