Malaysia Tolak Ferry Asal Indonesia

Sekitar seribu kapal penumpang ( ferry ) jurusan Batam - Johor Baharu, Malaysia, tertunda keberangkatannya, karena pemerintah negara bagian Malaysia itu menolak masuknya kapal penumpang milik Indonesia, di Pelabuhan Batuampar, Batam, Kamis (19/7). Penolakan itu karena kapal asal Indonesia itu tidak dilengkapi surat kapal penumpang, yang dikeluarkan badan pelayaran internasional. 

Padahal surat yang berbentuk sertifikat itu, selayaknya harus dimiliki sesuai hukum pelayaran internasional bagi kapal penumpang di seluruh dunia. Kepala Unit Pelaksana Teknis (KUPT) Perhubungan Laut Batam, Insan Kamil, membenarkan penolakan ferry asal Indonesia tersebut, Kamis (19/7). "Umumnya kapal kita hanya memiliki sertifikat pelayaran nasional. Itu enggak laku," ujarnya menjawab Tempo. 

Dalam hukum internasional bidang pelayaran, disebutkan bahwa kapal penumpang yang melakukan pelayaran antara negara diwajibkan memiliki sertifikat internasional. Jadi, negara mana pun akan menolak kapal penumpang tersebut bila persyaratan itu tidak dipenuhi. "Ya, buktinya sekarang ini," tambah Insan. 

Ia menambahkan, pihaknya telah mengirimkan peringatan (warning) penolakan kapal penumpang itu ke Jakarta seminggu yang lalu. Tetapi nyatanya hingga Kamis (10/7) tidak ada jawaban. Akibatnya, kapal penumpang asal Indonesia ditolak masuk ke Johor Baharu. 

Penolakan tersebut tidak hanya berlaku pada kapal penumpang dari pelabuhan Batuampar, Batam. Kapal-kapal dari Tanjung Balai Karimun dan Tanjung Pinang pun mengalami nasib serupa. "Pokoknya semua kapal yang tidak memiliki sertifikat internasional itu ditolak masuk ke Johor Baharu," tegas Insan. Ia menambahkan, kapal penumpang jurusan Johor Baharu dari Batam berjumlah sepuluh unit setiap hari, yang melakukan kegiatan antar jemput. 

Berdasarkan pantauan Tempo di pelabuhan Batu Ampar, Batam, tampak tenaga kerja Indonesia (TKI) yang akan berangkat ke Malaysia, memadati pelabuhan itu. Sebagian besar tenaga kerja itu tidak mengetahui penolakan kapal feri yang akan mengangkut mereka. "Sebentar lagi, kami akan berangkat ke Malaysia," kata Paimo, asal Jawa Tengah, yamg berencana bekerja di perkebunan kelapa sawit di Malaysia.

