Wisma 77 Dikejutkan Ancaman Bom

Wisma 77 yang terletak di Jalan S. Parman Kav 77, Slipi, Jakarta Barat, dikejutkan ancaman bom pada pukul 11.20 WIB, Kamis (19/7). Ancaman itu disampaikan melalui telepon oleh seorang lelaki tak dikenal dan diterima oleh resepsionis, Ratna Yuliana. Tetapi hasil pemeriksaan polisi memastikan ancaman bom itu hanya isapan jempol belaka.

Ratna menceritakan, seperti biasa ketika menerima telepon, ia mengucapkan selamat siang. Tetapi penelpon itu diam saja. Ratna sempat ber-"halo-halo" sebanyak tiga kali, baru kemudian ada jawaban. Si penelpon itu mengatakan, "Sekitar pukul 12.00, wisma ini akan meledak. Saya panik dan bilang 'bapak jangan main-main'," kata Ratna. Kemudian Ratna menyodorkan telepon pada petugas resepsionis lainnya, Lala. Ketika Lala menanyakan, si penelpon itu diam saja. 

Kemudian kedua resepsionis itu melaporkan perihal ancaman bom itu kepada Nanang Sokayana (32 tahun), salah seorang satpam di wisma itu. Satpam tersebut langsung melaporkan hal itu kepada atasannya dan semua anggota keamanan diarahkan untuk melihat keseluruhan lantai dan gedung. "Ternyata sampai dua puluh menit kemudian kami tidak menemukan apapun yang mencurigakan," tutur Nanang kepada Tempo. 

Atas inisiatif pengelola gedung berlantai sembilan itu, ancaman tersebut tetap dilaporkan ke Polres Jakarta Barat. Tidak lama kemudian, sekitar tujuh sampai delapan polisi yang tidak dilengkapi pasukan Gegana pun tiba di lokasi itu. Namun, polisi pun tidak menemukan apa pun. Tetapi, Tempo tidak sempat menemui tim dari Polres Jakarta Barat itu karena mereka sudah meninggalkan lokasi.

