Peringatan 100 Tahun Bung Hatta ala Warung Nasi Padang

Ratusan pengusaha warung nasi Padang, penjual sate, dan pedagang kaki lima di Jakarta dan sekitarnya turut memeriahkan peringatan 100 Tahun proklamator Muhammad Hatta. Peringatan bertajuk "Renungan 100 Tahun Bung Hatta" itu diadakan di pelataran Gedung Departemen Sosial, Jalan Salemba Raya, Jakarta, Senin (12/8) mulai pukul 20.00 hingga tengah malam. 

Para pedagang tersebut tergabung dalam Koperasi Warung Padang Indonesia yang diketuai Asbon Budinan Haza. "Pikiran dan teladan Bung Hatta sangat menyentuh rakyat kecil seperti kami. Peringatan yang lain cukup baik dan meriah, tapi terlalu elitis," ujar Asbon kepada Tempo News Room , menjelaskan latar belakang pemikirannya dalam acara ini. 

Para undangan yang hadir, selain para seniman dan pembicara seperti ilmuwan politik dan Sebagian besar pengunjung acara tersebut adalah para pemilik warung nasi Padang, penjual sate, dan pedagang kaki lima. Selain itu, tampak pula mantan asisten Bung Hatta, Deliar Noer dan Rosihan Anwar. Rumini (putri Hatta), Dewi Fortuna Anwar, mantan Gubernur Sumatera Barat Hasan Basri Durin, ekonom Revrisond Baswir dan Mochtar Naim juga menghadiri acara tersebut. 

Sementara itu, para pengisi acara lain adalah para seniman seperti Jose Rizal Manua, Ermono Wangsa, Sophia Trisni, Oktavianus Maseka, Leon Agusta dan Junaidi Usman. Di tengah acara hadir pula penyanyi Franky Sahilatua. Kali ini, Franky tidak membawa gitarnya untuk menyanyi, melainkan membawakan puisi karya Saini KM berjudul Surat Proklamasi Tertanggal 17 Agustus 1946. 

Acara dikemas secara sederhana tetapi cukup meriah. Bagi para undangan dan tamu hanya disediakan kursi lipat di pelataran yang menghadap panggung kecil berhias beberapa lampu minyak dan perangkat pengeras suara yang tidak terlalu besar. Ratusan tamu lain, termasuk para pengisi acara rela duduk lesehan tanpa alas di pelataran tersebut. 

Dalam sambutannya yang panjang, Deliar Noer menguraikan pengalamannya mengikuti Hatta, sejak masih menjabat sebagai wakil presiden hingga menjadi rakyat biasa. Deliar banyak mengungkapkan cerita tentang pengalaman pedih Hatta sebagai pejabat yang mulai dijauhi karena berselisih dengan Soekarno yang berkuasa pada saat itu.

Sementara itu, Rosihan Anwar membacakan kesan-kesannya yang mirip puisi panjang dan memuji kesederhanaan Hatta. Rosihan yang berumur 82 tahun itu tampak sangat bersemangat. Tepuk tangan dan siulan riuh dari para hadirin sesekali menyambut pidatonya yang berapi-api. 

Pada kesempatan tersebut, penyanyi Franky mengemukakan kerinduannya kepada sosok seperti Hatta. "Kita harus kagum pada proklamator yang berpikiran dan bertindak lurus seperti Bung Hatta," kata Franky kepada Tempo News Room .

Bagi Franky, Hatta adalah sosok yang berani bersikap. Dia berani mundur dari jabatan tinggi ketika merasa ada yang tidak sesuai dengan nuraninya.

