Korban 27 Juli Gabung Demo Tolak Sutiyoso

Puluhan Massa dari Forum Komunikasi Kerukunan Korban 27 Juli 1996 bergabung dengan massa pengunjuk rasa dari Forum Komunikasi Anak Betawi (Forkabi) di depan Gedung DPRD Jakarta, Senin (12/8). Mereka datang untuk menentang pencalonan kembali Sutiyoso sebagai Gubernur dan menolak Laporan Pertanggung Jawaban Gubernur DKI Sutiyoso. 

Selain itu mereka juga mengecam anggota PDIP yang duduk di kursi DPRD yang menerima LPJ Sutiyoso. Menurut mereka, Sutiyoso adalah bagian dari Orde Baru. Dan jika ada yang mendukung Sutiyoso, sekalipun dia adalah Presiden Megawati Sukarnoputri, mereka adalah termasuk bagian dari Orde Baru, ungkap seorang orator dari FKK 27 Juli dari atas mobil kendaraan terbuka. 

Walaupun mereka berbeda dari kelompok Forkabi tetapi mereka menyamakan misi untuk menolak Sutiyoso. Jumlah demonstran dari FKK 27 Juli dan Forkabi saat ini tak kurang dari 1000 orang. Mereka memenuhi Jalan Kebon Sirih sehingga tidak bisa dillalui kendaraan. 

Sedangkan di bagian depan Balai Kota Jakarta, Jalan Merdeka Selatan, dipenuhi oleh puluhan bus yang digunakan pendemo untuk parkir. Di trotoar tengah dan pinggir jalan juga dipenuhi oleh ibu-ibu menggunakan jilbab dari Majelis Talim yang tadi juga ikut berunjuk rasa mendukung pencalonan Hj. Tuty Alawiyah sebagai Gubernur DKI periode selanjutnya. 

LPJ Sutiyoso baru akan dibacakan di depan anggota DPRD pukul 13.00 WIB. Aksi unjuk rasa sendiri sudah berlangsung sejak pagi tadi. Diawali oleh Laskar Merah Putih yang mendukung pencalonan kembali Sutiyoso. Kemudian berturut-turut dari Forkabi dan ibu-ibu Majelis Talim Al Huda dan Al Qoariatus Solihin Pejaten dan Pasar Minggu.

