Kader PDIP Berteriak-teriak Ketika Ketua Fraksi Bacakan Kata Akhir

Sekitar 15 orang kader PDI Perjuangan yang mengikuti rapat paripurna untuk mendengar kata akhir fraksi dalam menilai Laporan Pertanggungjawaban Akhir Masa Jabatan (LPJ AMJ) Gubernur DKI Jakarta, Sutiyoso, berteriak-teriak di dalam ruangan. Hal tersebut terjadi ketika ketua Fraksi PDIP Agung Imam Sumanto membacakan kata akhir fraksi tersebu, Senin (12/8).

Fraksi PDIP merupakan fraksi keenam yang mendapat giliran menyampaikan kata akhirnya. Fraksi partai berlambang kepala banteng bulat ini adalah satu dari tujuh fraksi yang menyatakan menerima LPJ AMJ Sutiyoso. 

Sebanyak 15 orang kader PDIP yang berteriak-teriak itu sendiri merupakan pengurus PDIP dari PAC se-Jakarta Timur. Pada awalnya mereka ikut menyimak penyampaian kata akhir fraksi, khususnya pada giliran fraksi PDIP. Namun saat Agung membacakan sikap fraksinya untuk menerima LPJ AMJ Sutiyoso, kader PDIP yang sebagian besar mengenakan jas berwarna merah itu langsung menyorakinya dengan kata-kata, "Huuu ..." . Mereka kemudian meninggalkan ruang rapat paripurna. 

Bahkan, salah seorang kader bernama Rohana Effendi berteriak-teriak histeris dan memaki-maki nama Agung Iman Sumanto di luar ruang rapat paripurna. Seorang kader PDIP lainnya bahkan mencopot jas partainya karena kesal atas keputusan fraksinya tersebut.

Menurut Lucky RD Tesik salah seroang anggota dari PAC Ciracas- Jakarta Timur, anggota fraksi PDIP khususnya yang berasal dari Jaktim telah sepakat untuk menjegal Sutiyoso. Hal tersebut disampaikan dalam berbagai rapat mereka. "Ternyata mereka menerima, jadi memang anggota fraksi ini pelacur," kata Lucky. 

Mereka juga berniat bertahan dan akan mendatangi anggota-anggota fraksi yang berasal dari Jaktim untuk meminta pertanggungjawaban mereka. Di antara anggota FPDIP yang akan didatangi itu adalah Agung Iman Sumanto, Pantas Nainggolan, Setiabudhi, Ajarta Sebayang, dan Ugiek Sugiharto. "Tetapi Pak Ugiek itu orangnya konsisten," lanjut dia. 

Warisman Raharjo dari PAC Makassar juga mempertanyakankenapa anggota fraksi takut dengan keputusan DPP PDIP untuk mencalonkan kembali Sutiyoso sehingga mereka terpaksa menerima LPJ AMJ Sutiyoso. "Mereka akan dipilih oleh arus bawah, mengapa harus takut dengan DPP," kata Warisman. 

Soal pencalonan Sutiyoso, lanjut Warisman, seratus persen arus bawah PDIP menolak Sutiyoso. "Siapa pun jadi gubernur, asalkan jangan Sutiyoso. Kalau Sutiyoso tetap jadi gubernur, jangan PDIP yang mencalonkannya," timpal Lucky.

