Unjuk Rasa Karyawan Peruri Berakhir Tanpa Hasil

Aksi unjuk rasa sekitar 500 pegawai di Gedung Perusahaan Umum Percetakan Uang Republik Indonesia (Perum Peruri), Blok M, Jakarta Selatan yang dilakukan para karyawan perusahaan tersebut di kantor Karawang berakhir tanpa hasil. Para karyawan dan direksi tetap bersikukuh pada pendirian masing-masing.

Hal tersebut dikemukakan Eddie Supriyanto, salah satu pelaku unjuk rasa kepada Tempo News Room , Senin (12/8). "Ya...  bagaimana, para pegawai tetap pada tuntutannya sementara pihak direksi juga tetap pada tawarannya," ujar Eddie. 

Ratusan karyawan Peruri yang keluar bergerombol melewati pintu gerbang melakukan aksi tutup mulut. Bahkan mereka tidak mau berbicara sepatahkatapun terhadap para wartawan, ketika aksi ini berakhir pada pukul 16.00 WIB. Namun demikian, salah seorang pegawai yang bernama Hilman membenarkan berita bahwa pada Selasa (13/8), pihaknya dan rekan-rekannya akan kembali melakukan aksi unjuk rasa di Kantor Peruri Karawang. Akibat aksi ini, kata Hilman, bisa dipastikan Peruri menderita kerugian. "Pasti, tapi saya tidak berkompeten untuk menjelaskannya," ujar dia dengan suara pelan. 

Aksi unjuk rasa ini, kata Hilman lebih lanjut, diikuti beberapa divisi di Perum Peruri seperti divisi uang kertas, uang logam, dan percetakan umum. "Tidak ada pemimpin dalam aksi ini, tapi semua divisi ada perwakilannya," kata Hilman. 

Sementara itu, karyawan lain yang bernama Eddie mengatakan bahwa dari enam line percetakan yang ada, hanya dua yang beroperasi. "Pasti perusahaan rugi," katanya menegaskan. 

Hingga aksi ini berakhir, tidak ada satupun perwakilan dari kantor Peruri Pusat keluar untuk memberikan keterangan. Sementara itu, para wartawan hanya bisa menunggu di halaman salah satu BUMN ini, karena tidak diizinkan masuk. 

Seperti diberitakan sebelumnya, sejak pukul 08.00 pagi tadi, ratusan pegawai Peruri asal Kantor Peruri Karawang mendatangi kantor pusat Peruri meminta perbaikan kesejahteraan. Dalam dialog dengan para karyawan, pihak direksi hanya memberikan penawaran yang sudah ditolak para pegawai. Misalnya, kenaikkan tunjangan prestasi sebesar Rp 100 ribu untuk setiap golongan per 1 September. Dalam salah satu tuntutannya pihak pengunjuk rasa menuntut kenaikan gaji pokok 100 persen.

