Semen Padang Ancam Gugat Bank Mandiri

Direksi Semen Padang mengancam akan mengugat Bank Mandiri karena berupaya membatalkan atau menunda pencairan kredit yang telah disepakati kedua belah pihak. Direksi menganggap itu sebagai langkah sistematis menggagalkan upaya restrukturisasi keuangan perusahaan dan berujung pada kelangsungan usaha industri andalan masyarakat Sumatera Barat ini.

Perusahaan itu juga menuding sikap Bank Mandiri tersebut terkait dengan tekanan yang dilakukan kantor Menteri Negara BUMN. "Jika itu benar, kami sangat menyayangkannya," kata Kuasa Hukum Semen Padang, Adnan Buyung Nasution, dalam jumpa pers di Hotel Kartika Chandra, Jakarta, Senin (12/8). 

Buyung kemudian menunjukkan selembar kertas berisi transkrip dialog antara direksi Semen Padang, Ikhdan Nizar sebagai direktur utama dan Muchlis Karanin sebagai direktur keuangan, dan Senior Vice President Government Relation Bank Mandiri, Abdul Rachman. Percakapan itu terjadi pada 8 Agustus 2002, pukul 10.00 WIB di Plaza Mandiri, yang intinya berisi tentang Direksi Bank Mandiri yang diminta kantor Menteri Negara BUMN untuk membicarakan kembali soal pencairan kredit ke Semen Padang. 

Meski tak ada bukti tegas, tapi didapat kesan ada upaya kantor Menteri BUMN mengulur-ulur waktu dan menggagalkan restrukturisasi Semen Padang. Buyung juga menyayangkan sikap Semen Gresik, sebagai pemegang saham mayoritas Semen Padang, yang cenderung menghambat realisasi pencairan kredit tersebut. "Ini sungguh ironis karena menentang upaya perbaikan struktur keuangan anak perusahaannya sendiri," tambahnya. 

Pihak Semen Padang, lanjut Buyung, keberatan jika semua gangguan ini dilatarbelakangi oleh buruknya hubungan Semen Padang dengan kementrian BUMN. "Tidak pada tempatnya jika aspirasi spin-off Semen Padang dari Semen Gresik dikait-kaitkan dengan upaya restrukturisasi keuangan," paparnya.

Menurut Buyung, program restrukturisasi keuangan Semen Padang merupakan amanah rapat umum pemegang saham 21 Juni lalu. Ini berkaitan dengan adanya saldo kredit sebesar US$ 30,54 Juta di Bank ABN Amro dan pinjaman dari Jamsostek sebesar Rp. 200 miliar yang akan jatuh tempo. Bank Mandiri semula mendukung upaya restrukturisasi ini dengan setuju memberikan kredit investasi sebesar Rp. 500 miliar. Akta perjanjian kreditnya sendiri ditandatangani tanggal 30 Juli lalu. 

Realisasi pinjaman itu dilakukan secara bertahap dan paling lambat cair pada 14 Agustus 2002. Tapi hingga 12 Agustus, menurut Buyung, belum ada realisasinya. Padahal pinjaman dari Jamsostek jatuh tempo pada 15 Agustus, sedangkan saldo kredit ABN Amro harus dibayar 20 Agustus. Seharusnya pinjaman ABN Amro itu jatuh tempo akhir 2003, tapi disepakati dalam proses restrukturisasi utang Semen Padang jadwal tersebut dimajukan menjadi Agustus ini.

Persoalan lebih gawat akan timbul jika hingga 20 Agustus belum menerima kucuran pinjaman, Semen Padang terancam default (dinyatakan tidak sanggup membayar utangnya). Menurut Buyung, bila itu terjadi, terbuka kemungkinan Semen Padang dipailitkan. Karena itu, "Jika tak mencairkan pinjaman itu hingga 14 Agustus, kami akan menggugat Bank Mandiri," ancam Buyung. Tuntutan ini berupa keharusan Mandiri menjalankan kewajiban hukumnya ditambah denda dalam bentuk materil dan non-materil. 

Sebelumnya diberitakan, keengganan Bank Mandiri mengucurkan pinjaman ke Semen Padang karena perseroan tersebut belum melakukan RUPS untuk meminta persetujuan pinjaman. "Izin itu sudah dikeluarkan pada RUPS 9 Juli lalu di Graha Irama," kata Ikhdan Nizar. Dengan adanya keputusan itu, menurut dia, mestinya kini tinggal menunggu langkah direksi menjalankannya dan pemegang saham, termasuk pemerintah, tak berhak ikut campur lagi.

Terlebih, menurut Ikhdan, pinjaman dari Mandiri itu sangat menguntungkan perseroan karena bunganya rendah, mengganti pinjaman valuta asing ke dalam rupiah sehingga tak terpengaruh fluktuasi nilai tukar, dan dapat mengurangi jumlah jaminan sebagai agunan keseluruhan.

