Warga Poso Minta Aparat Ditempatkan di Daerah Rawan

Kelompok Islam dan Kristen di Poso, Sulawesi Tengah, menandatangani kesepakatan untuk menghentikan kekerasan serta meminta prioritas penempatan personel TNI dan polisi di daerah rawan konflik. 

Kesepakatan yang ditandatangani di Palu, ibu kota Sulawesi Selatan, Senin (12/8), itu adalah hasil Pertemuan Deklarator Evaluasi Pasca Malino I yang terediri dari 14 butir. Penandatanganan itu disaksikan Gubernur Sulawesi Tengah Aminuddin Ponulele, Panglima Kodam VII Wirabhuana Mayor Jenderal Amirul Isnaeni, dan Kepala Polda Sulawesi Tengah Brigadir Jenderal Polisi Zaenal Abidin Ishak. 

Pertemuan itu diadakan untuk meredakan ketegangan di Poso yang belakangan meningkat dengan korban terakhir seorang wisatawan Italia Lorenzo Teadey yang tewas karena bus yang ia tumpangi ditembaki kelompok pengacau.

Butir kesepakatan lain menyebutkan semua tindak kekerasan, fitnah, provokator, pengeboman, dan kejahatan lainnya, adalah kriminal murni, dan dianggap menjadi musuh bersama. Karena itu, perlu ada perlakuan hukum secara adil, cepat, dan tegas, serta transparan dalam proses penegakan hukum, baik tindak pidana maupun tindak perdata. 

Mereka juga meminta jaminan keamanan dan keselamatan, serta kesejahteraan bagi setiap anggota masyarakat termasuk korban dan pengungsi. Membentuk badan kerja sama pemberitaan dalam bentuk situs web, media cetak dan elektronik. 

Kesepakatan itu juga menyerukan masyarakat dalam komunitasnya proaktif dalam memberikan informasi serta menyerahkan proses pembuktiannya pada pihak yang berwenang. 

Pertemuan deklarator Malino I itu berlangsung sejak Minggu (11/8) dan dibuka oleh Menteri Koordinator Kesejahteraan Rakyat Jusuf Kalla, Kepala Polri Jenderal Polisi Da'i Bachtiar, dan Menteri Agama Said Agil Munawar. 

Saat ini masyarakat Poso masih memasang barikade-barikade di jalan sehingga bus-bus tidak bisa melewati poros Palu-Makassar. Kelompok Kristen Tentena meminta Pangdam dan Kapolda untuk segera membersihkan barikade-barikade itu. "Kami minta Kota Poso dibuka kembali untuk warga Kristen," ujar S. Pelima, Ketua Kelompok Kristen Tentena.

