Korem 131/Santiago Kirim Satu Batalion ke Poso

Korem 131/Santiago mengirimkan satu batalion ke Kabupaten Poso, Sulawesi Tengah. Penambahan pasukan ini dilakukan setelah aksi kekerasan di daerah itu kembali marak. Insiden terakhir adalah tertembaknya Lorenzo Tadey, wisatawan asal Italia, karena busnya ditembaki oleh kelompok bersenjata di daerah bergolak tersebut.

Hal ini disampaikan Kepala Penerangan Korem 131 Santiago Kapten Arief S. kepada Tempo News Room , Senin (12/8). Pengiriman 350 anggota TNI 713 Satyatama itu setelah mendapat perintah dari Pangdam Wirabuana Letjen TNI Amirul Isnaini kepada Danrem 131/Santiago. "Perintah Pangdam setelah ada permintaan Kapolda Sulawesi Tengah," kata Arief.

Menurut Arief, personel yang dikirim ini sebelumnya telah bertugas dalam Operasi Sintuwu Maroso. Operasi ini berakhir Juli lalu. "Baru sebulan mereka pulang, lalu ditugaskan lagi," ujarnya. Tiga satuan setingkat kompi yang dikirim ini dipimpin Letkol Inf. Agung. Masih belum diketahui berapa lama pasukan ini akan bertugas di Poso.

