Penemuan Kontainer Berisi Sianida, Hasil Pengembangan Kasus Cengkareng

Penemuan empat kontainer berisi cairan sianida di Pelabuhan Tanjung Priok , Senin (12/8) siang, merupakan pengembangan dari penemuan gudang bahan peledak di Cengkareng, Tangerang, pekan lalu. "Setidaknya dari dokumen-dokumen yang ada di gudang itu, ditemukan dokumen lain yang menyebutkan ada empat kontainer asal Taiwan yang berisi antara lain sianida dan zat kimia lainnya," kata Kepala Satuan Serse Umum Ajun Komisaris Besar Polisi Raja Erizman kepada para wartawan usai konfrensi pers pengungkapan tindak kejahatan oleh Polda Metro Jaya, di Mapolda Metro, Senin (12/8). 

Meski begitu Erizman mengaku belum mengetahui lebih detil tentang penemuan empat kontainer tersebut. Pasalnya, kasus tersebut masih ditangani AKBP Carlo Tewu, Ketua Tim Antiteror Bom Polda Metro Jaya. 

Dalam konferensi pers itu sendiri, Erizman menjelaskan penangkapan Huzaimi di Bogor dan Fachri di Medan, yang kini berstatus tersangka. Mereka berdua diduga memiliki keterkaitan dengan penemuan bahan peledak di Cengkareng dan pemasok amunisi bagi Gerakan Aceh Merdeka dan peledakan bom di Graha Cijantung, Jakarta Selatan, beberapa waktu lalu. 

Menurut Erizman, ketika Huzaimi yang selalu menggunakan nama alias Yuhri Hasballah digrebeg, polisi menemukan pakaian Polisi Militer (PM). Menurut pengakuan Huzaimi, pakaian PM itu hanya koleksi semata. "Tidak ada nama Hasballah. Hanya baret-baret saja," kata Erizman. 

Erizman menambahkan, ketika diperiksa, Fachri yang ditangkap di Medan mengaku memasok amunisi untuk GAM dan peledakan Graha Cijantung. Selain itu, dia juga memasok amunisi seperti yang temukan di Cimanggis beberapa waktu yang lalu. 

Selain itu Fachri juga mengaku mendapatkan senjata dan amunisi dari Kapten Maryono, yang sekarang tengah diperiksa Pomdam. Fachri juga mengaku bahwa bahan peledak yang dimanfaatkannya itu diperoleh dari Kusnadi, pemilik gudang yang digrebeg Rabu (7/8) pekan lalu di Cengkareng.

