Anggota TNI yang Terlibat Peledakan Graha Cijantung Bermotif Ekonomi

Anggota TNI Kapten Maryono, yang diduga memiliki kaitan dengan peledakan Mal Graha Cijantung, terlibat kasus itu karena motif ekonomi. Pernyataan ini diungkapkan Kepala Dinas Penerangan TNI Angkatan Darat Brigadir Jenderal TNI Ratyono kepada Tempo News Room melalui telepon seluler di Jakarta, Senin, (12/8). 

Polisi dan Pomdam Jaya menangkap Maryono di rumahnya, Sabtu (10/8) lalu. Dia ditangkap karena dianggap memiliki keterkaitan dengan peledakan Mal Graha Cijantung, 1 Juli 2002 lalu. Delapan orang luka-luka akibat ledakan tersebut.

Menurut Ratyono, Maryono merupakan anggota aktif TNI yang bertugas di Pusat Pendidikan Kesehatan TNI. Hasil pemeriksaan yang dilakukan oleh Danpomdam Jaya, kata Ratyono, Maryono sama sekali tidak berkaitan dengan senjata dan amunisi yang digunakan oleh para pelaku peledakan. TNI ini menduga pelaku peledakan adalah Gerakan Aceh Merdeka.

"Dia (Maryono) tidak terkait dengan skenario besar membantu GAM dengan tujuan tertentu. Nggak ada. Urusannya hanya standar hidup yang membuat dia seperti itu. Murni butuh duit," kata Ratyono. Dijelaskan Ratyono, Maryono mengaku menerima senjata dari seorang sipil di Bandung yang sehari-harinya dikenal sebagai pedagang senapan angin. Senjata itu kemudian dijual yang kemudian dibeli oleh GAM. 

Meski demikian, kata Ratyono, Pomdam Jaya masih menelusuri kebenaran keterangan tersebut. Hingga kini, pemeriksaan yang dilakukan oleh Pomdam Jaya belum tuntas. Maryono juga masih ditahan Pomdam Jaya. Dengan melakukan penjualan senjata itu saja, kata Ratyono, Maryono bisa dijerat dengan hukum militer.

