Perangkat Hukum Pemilihan Presiden Langsung Perlu Segera Dibuat

Pemerintah Pusat dan DPR harus segera menyiapkan perangkat hukum untuk pemilihan Presiden dan wakilnya secara langsung. Sebab, pemerintah daerah perlu memiliki landasan hukum guna mempersiapkannya. Demikian disampaikan Direktur Jenderal Otonomi Daerah Oentarto, Senin (12/8), menanggapi kekhawatiran tidak siapnya pemerintah provinsi serta masyarakatnya dalam menghadapi perubahan berdemokrasi pada 2004 mendatang.

Oentarto menegaskan, pemerintah provinsi tidak bisa membuat sendiri pembelajaran kepada warganya karena proses ini sifatnya nasional. "Pemerintah daerah dan rakyat tergantung dari pemerintah pusat dan aparatnya untuk mengatur. Daerah harus menunggu undang-undang agar bisa memberikan pembelajaran yang benar kepada masyarakatnya masing-masing," kata Oentarto saat ditemui Tempo News Room di ruang kerjanya di Gedung Departemen dalam Negeri, Jakarta.

Perlunya perangkat hukum ini karena MPR mengamandemen pasal tentang pemilihan Presiden dan Wakil Presiden saat Sidang Tahunan 2002. Majelis memutuskan pemilihan Presiden beserta wakilnya dilakukan secara langsung sampai ke putaran ke dua. 

Kendati mengaku tidak mengetahui secara pasti penerimaan rakyat akan keputusan MPR itu, Oentarto menilai setidaknya rakyat telah memiliki pengalaman dalam memilih wakilnya pada pemilu-pemilu lalu. "Jadi kita tidak bisa bilang siap atau tidak siap," cetusnya. 

Oentarto menegaskan, pemerintah pusat dan daerah juga harus memperhitungkan prosedur pemilihan sehingga tidak membingungkan masyarakat. "Rakyat jangan dibikin capek. Baru memilih wakil di DPR kemudian harus terus memilih wakil di DPRD. Kemudian harus pula memikirkan siapa yang harus dipilihnya sebagai Presiden dan Wakil Presiden. Ini harus diperhitungkan masak-masak oleh kita agar tidak menimbulkan kebingungan pada peserta pemilu," ujarnya. Soal biaya pemilihan, Oentarto yakin semuanya bisa ditanggung pemerintah pusat.

