Wapres Berjanji Segera Selesaikan Kasus Wali Kota Kendari

Gubernur Sulawesi Tenggara La Ode Kaimoeddin menemui Wakil Presiden Hamzah Haz, Senin (12/8), untuk melaporkan kemelut pemilihan Wali Kota Kendari yang masih berlarut-larut. Kepada Kaimoeddin, Wakil Presiden berjanji akan segera mengkoordinasikan masalah ini dengan Presiden Megawati.

Kasus ini bermula dari pemilihan Wali Kota Kendari, 17 September 2001 lalu. Pemilihan dimenangkan Masyhur Masie Abunawas dan Muzakkir Mustafa. Namun, Gubernur menganggap terpilihnya Masyie cacat hukum. Gubernur menolak untuk melantik Masyhur dan mengangkat Andi Kaharuddin sebagai pelaksana tugas Wali kota sampai ada pemilihan lagi.

Saat ditemui usai menemui Wapres, Kaimoeddin menegaskan bahwa dirinya tetap tidak menyetujui terpilihnya Masyhur. Alasannya, dia menilai bahwa walikota terpilih dengan 13 suara itu tidak memperlihatkan prestasi yang baik. "Masa' dalam lima tahun pemerintahannya hanya satu kilometer jalan yang diaspal," ujar Kaimoeddin mencontohkan. 

Selain itu, Kaimoeddin juga mempertanyakan loyalitas Masyhur kepada atasannya. Menurut dia, sebagai pegawai negeri sipil, Masyhur harusnya meminta izin kepada dirinya selaku atasan langsung apabila hendak ikut serta dalam pemilihan. Tapi, kata Kaimoeddin, itu tak dilakukan oleh Masyhur.

Kaimoeddin menilai bahwa jalan terbaik dari persoalan itu adalah pemilihan ulang. Namun pihaknya tidak menutup kemungkinan akan melantik Masyhur. "Asal kepala negara yang memerintahkan," tandas Kaimoeddin.

