Pemprov Kaltim Minta  Win-Win Solution  Soal KPC

Pemerintah propinsi Kalimantan Timur meminta win-win solution untuk penyelesaian masalah Kaltim Prima Coal (KPC). Hal ini disampaikan oleh rombongan dari Kalimantan Timur, yang dipimpin Bupati Kutai Timur, Awang Faroek, yang menghadap Sekjen Departemen Energi dan Sumber Daya Mineral (DESDM), Djoko Darmono, di DESDM, Senin (12/8). 

"Kami datang untuk menyampaikan persoalan, yang terjadi di daerah. Dan kami meminta agar masalah KPC dapat diselesaikan dengan win-win solution , sehingga tidak ada yang dirugikan," kata Faroek, usai pertemuan tersebut kepada wartawan. 

Faroek berharap, masalah divestasi KPC akan segera dibicarakan kembali oleh menteri, gubernur dan bupati dalam forum tersendiri. Ia menambahkan, pejabat dari instansi sektoral di DESDM juga telah menerimanya, dan pihaknya menyerahkan masalah ini pada yang berwenang. 

Mengenai pernyataan sikap dari rakyat Kaltim sendiri, Faroek menandaskan bahwa rakyat menghendaki 51 persen saham itu diberikan kepada pemerintah provinsi Kaltim. "Karena itu aspirasi rakyat, maka harus diperjuangkan dan diperhatikan secara adil dan bijaksana," tegasnya. 

Seperti yang diketahui, setelah sidang kabinet yang lalu, pemprov Kaltim dinyatakan hanya menerima 31 persen saham KPC. Hal ini, jumlahnya lebih kecil dari yang mereka inginkan, yaitu sebesar 51 persen. 

Ketika disinggung mengenai adanya ketidakpuasan terhadap keputusan ini, Faroek menjawab, "Dalam pertemuan tadi tidak dibicarakan masalah prosentase. Itu kewenangan menteri dan sidang kabinet." Sedangkan mengenai adanya keinginan menghadap presiden dan wakil presiden secara langsung, ia hanya mengatakan, "Lihat nanti." 

Sedangkan Syaiful Teteng, Sekretaris Provinsi Pemprov Kaltim, tidak mau menjawab sepatah katapun, ketika dihampiri dan ditanyai wartawan. Ia tergesa-gesa menuju dan memasuki kendaraannya. Syaiful adalah orang yang disebut-sebut sebagai pihak yang ingin sekali melanjutkan masalah ini sampai ke Presiden.

