20 Persen Penumpang Gelap Kereta Api TNI dan Polri

PT Kereta Api Indonesia Daerah Operasi (Daop) 5 Purwokerto gencar melakukan penjaringan penumpang gelap. Selama periode Februari - Juli 2002 tim gabungan menangkap 9.219 penumpang tak bertiket. Dari jumlah itu 20 persen diantaranya berstatus TNI dan Polri. 

Kepala Daop 5 Purwokerto PT Kereta Api Indonesia Drs. Josman Manurung kepada Tempo News Room Senin (12/8) mengatakan, pihaknya akan terus melakukan operasi penertiban penumpang kereta api. Tim gabungan itu melibatkan Polisi Khusus kereta api, Polisi dan Polisi Militer. "Sampai saat ini memang masih banyak penumpang yang tidak bertiket. Yang sangat disayangkan mereka kebanyakan aparat TNI dan Polri," kata Josman. 

Sementara itu Kepala Humas Daop 5 Purwokerto Drs. Supriyadi mengatakan, penumpang tak bertiket yang berhasil dijaring kebanyakan di kelas bisnis. Dari setiap 1000 penumpang ada sekitar 50 orang tidak mempunyai tiket. "Kalau lagi operasi penumpang yang tidak bertiket kucing-kucingan. Biasanya mereka berada di bordes atau di sekitar sambungan gerbong. Tapi sering juga mereka sembunyi di toilet, kalau seperti ini akan kita tungu sampai dia keluar dari toilet," kata Supriyadi. 

Ditambahkannya, dari 9.219 orang penumpang gelap yang terjaring razia tersebut, pihaknya berhasil menghimpun denda suplisi sebesar Rp. 494.426.500,00. "Aturannya memang seperti itu. Mereka kita denda dua kali lebih mahal dari tarif biasa. Bagi yang tidak mau membayar, akan langsung diturunkan di pemberhentian terdekat," kata Supriyadi. 

Mengenai petugas KA mau menerima suap dari penumpang tak bertiket Supriyadi mengatakan, saat ini Daop 5 Purwokerto telah menindak 9 orang petugas. Mereka diberi sangsi, tidak lagi ditugaskan mengawal perjalanan di atas KA tapi dipindah menjadi penjaga palang pintu. "Memang ada kondektur yang mau menerima pembayaran di atas kereta tapi yang ketahuan langsung diberi sanksi," kata Supriyadi.

