Pegawai Peruri Masih Lakukan Aksi Demo

Aksi unjuk rasa sekitar 500 pegawai Perusahaan Umum Percetakan Uang Republik Indonesia (Peruri) pada pukul 13.00 WIB, Senin (12/8) untuk sementara berakhir. Para pegawai yang datang dari kantor Peruri di Karawang ini menggunakan waktu jeda untuk beristirahat, sholat dan makan. Salah seorang karyawan yang dicegat dari depan pintu gerbang Peruri mengatakan bahwa hingga saat ini belum dicapai kesepakatan apapun antara kedua belah pihak. 

Sementara itu, pada waktu jeda istirahat ini Wakapolsek Kebayoran Baru AKP. Suhardjendro membawa press release yang ditandatangani oleh Dirut Peruri M. Kusnan Martono. Press release itu berisi antara lain, pertama penyusunan ketentuan insentif ketrampilan khusus sudah digarap namun masih belum selesai. Kedua upah lembur naik sebesar 50 persen berlaku per 1 September 2002. Ketiga untuk menaikkan take home pay (total penerimaan) pegawai akan dilakukan kenaikan tunjangan prestasi sebesar Rp. 100.000 untuk semua golongan berlaku per 1 September 2002. Keempat, perusaahaan akan melakukan rekriutmen tenaga kerja sesuai dengan kebutuhan menurut prosedur yang berlaku di Perum Peruri. 

Selain Kusnan, beberapa direktur yang ikut menandatangani adalah Marlan Arief, Islamet, Abu Bakar Baay. Sementara itu, ada satu keganjilan dari press release ini yaitu terdapat nama direktur Soeparman, namun tidak tercantum tanda tangannya. Hingga berita ini diturunkan para wartawan belum bisa mengkonfirmasi kebenaran isi press release ini kepada pihak direksi karena tidak bisa masuk ke dalam kompleks Perum Peruri yang dijaga ketat. 

Sementara itu para demonstran memulai kembali aksinya dengan berorasi. Sedangkan pihak keamanan tampak masih terus berjaga-jaga dengan santai di depan Gedung Peruri.

