Polda Metro Jaya akan  Sweeping  Senjata

Polda Metro Jaya siap mengerahkan pasukannya menyambut kedatangan warga NU yang akan beristighotsah di Jakarta pada 29 April mendatang. Hal ini ditegaskan Kapolda Metro Jaya, Irjen (Pol.) Muljono Sulaeman saat menghadiri serah terima jabatan Kaditserse Polda Metro Jaya dari Komisaris Besar (Pol.) Harry Montolalu kepada Komisaris Besar (Pol.) A. Rochyan, di Polda Metro Jaya, Senin (16/4). 

Menurut Muljono, besar pasukan yang dikerahkan untuk pengamanan itu akan diatur sesuai kebutuhan. "Lihat saja nanti, kalau telanjur dikerahkan pasukan besar hanya untuk hal mubazir itu tidak perlu. Tapi penempatan pasukan besar tetap kita perlukan," tuturnya. 

Masyarakat diimbau tidak perlu risau dengan kedatangan warga NU, sehari sebelum sidang paripurna DPR itu. Sebab kedatangan mereka bukan fenomena yang pertama kali terjadi. "Mereka juga WNI yang taat hukum, kok," ujar Kapolda. 

Jakarta, kata dia, merupakan ibukota Indonesia yang terbuka. Karena itu, massa dipersilakan datang ke Jakarta asal tetap mengikuti norma yang berlaku. Muljono menegaskan, istighotsah itu adalah hak dan kewajiban warga NU yang akan diakomodir pihak Polda dengan membantu pengamanan pelaksanaannya. Sedangkan untuk mengantisipasi pasukan berani mati yang ramai diberitakan akhir-akhir ini, ia menegaskan akan tetap menggunakan sikap anti-kekerasan. 

Polda akan melakukan penyisiran atau sweeping senjata tajam terhadap massa. Penyisiran akan dilakukan dari Jawa Timur dan berakhir di Cikampek, Jawa Barat. "PB NU telah berupaya melarang warganya membawa senjata tajam," ungkapnya. Penyisiran senjata juga akan dilakukan di dalam Gedung DPR. Polda akan menggelar pula operasi malam di berbagai ruas jalan di Jakarta untuk menyisir warga yang membawa senjata tajam. 

Menurut Muljono, pengamanan terhadap massa NU merupakan tugas terakhir dia sebagai Kapolda Metro Jaya. "Saya pensiun sejak 28 Maret berdasarkan surat keputusan yang saya terima. Jabatan akan saya serahkan pada minggu pertama Mei," cetus dia.

