Gus Dur Mengaku Tetap Kompak Dengan Megawati

Presiden Abdurrahman Wahid mengaku bahwa konsep dwitunggal dirinya dengan Megawati Sukarnoputri masih solid sampai sekarang, bahkan hingga tahun 2004. Pengakuan Gus Dur tersebut diungkapkan oleh Sekjen Chendes (Centre for Democracy, Human Right, and Environtment ), Abdi S Kusumanegara, kepada wartawan usai menemui Presiden Wahid di Binagaraha Jakarta, Senin (16/4) siang. 

Menurut Abdi, Presiden mengatakan bahwa kesolidan tersebut terbukti dari pernyataan Megawati, baik yang terungkap mau pun yang tidak. "Mega itu orangnya tidak suka bicara, tapi Gusdur sangat mengerti keinginan Mbak Mega agar dwitunggal Gusdur-Megawati (bertahan) sampai tahun 2004," kata Abdi tanpa memperinci pernyataan-pernyataan Megawati seperti apa yang dianggap sebagai bukti bahwa Mega tetap solid terhadap komitmen dwitunggal tersebut.

Presiden mengatakan, meskipun diantara mereka berdua ada perbedaan-perbedaan, namun hal tersebut tidak menjadikan hubungannya mereka menjadi retak.

