Gus Dur akan Resmikan STAIN Malang

Presiden Abdurrahman Wahid akan meresmikan Sekolah Tinggi Ilmu Agama Islam Negeri di Malang, Jawa Timur, pada hari Selasa (17/4). Menurut siaran pers yang diterima wartawan di Bina Graha Jakarta, Senin (16/4), Presiden dijadwalkan akan memberikan ceramah tentang pesantren dan pembaharuan budaya, yang kemudian dilanjutkan dengan penandatanganan prasasti sebagai tanda peresmian Ma'had Sunan Ampel Al Ali STAIN Malang.

Selanjutnya, presiden dan rombongan dijadwalkan akan berziarah ke makam KH Hasyim Ashari yang berlokasi di Tebu Ireng, Jombang, serta menghadiri acara diskusi tentang pendidikan pesantren di tempat yang sama. Kepala negara juga direncanakan berziarah ke makan Mbah Usman di pondok pesantren Tambak Beras, Gedong, Jombang. Dilanjutkan pada malam harinya menyaksikan pagelaran wayang kulit di Kandat, Kediri, dengan lakon "Semar Mbagun Kahyangan." 

Presiden dalam kunjungan kerjanya akan ditemani Ibu Negara Sinta Nuriyah. Presiden berangkat dari Halim Perdanakusuma besok (17/4) pukul 07.30 WIB, dan diperkirakan kembali ke Jakarta hari Rabu (18/4) pagi sekitar pukul 11.00.

