Lima Provinsi Tolak Badan Ketahanan Pangan

Lima provinsi menolak pembentukan Badan Ketahanan Pangan Tingkat Provinsi. Kelima provinsi itu adalah Lampung, Bengkulu, Kalimantan Barat, Jawa Barat, dan Sulawesi-Tenggara. Demikian diungkapkan oleh Achmad Suryana, Kepala Badan Bimas Ketahanan Pangan Departemen Pertanian (Deptan), di Jakarta, Senin (16/4). 

Menurutnya, provinsi-provinsi itu menolak pembentukan Badan Ketahanan Pangan tingkat provinsi karena menganggap sektor ketahanan pangan dapat ditangani oleh pejabat setingkat Kepala Biro atau level Esselon III di setiap daerahnya. Namun, walaupun sejumlah daerah menolak, itu tidak akan menghambat program Bimas Ketahanan Pangan. "Badan ini sifatnya lebih kepada koordinasi saja," jelasnya. 

Untuk wilayah-wilayah yang menolak itu, tugas dan fungsi ketahanan pangan akan dilakukan oleh instansi terkait setingkat biro atau esselon III. Ia mencontohkan untuk Provinsi Lampung, tugas Ketahanan Pangan akan dilakukan oleh Dinas Pertanian dan Ketahanan Pangan, Kalimantan Barat oleh Badan Pengembangan Ekonomi dan Pangan, dan untuk Jawa Barat oleh Biro Produksi Pertanian Kantor Wilayah Pertanian. 

Selain kelima provinsi yang menolak, Sepuluh Provinsi sudah beresedia untuk membentuk badan ini. "Untuk Sulawesi Utara dan Sumatera Barat saat ini Surat Keputusannya sudah keluar, bahkan untuk delapan provinsi lainnya peraturan daerahnya sudah dibuat," katanya. Ia menambahkan untuk provinsi-provinsi yang sampai saat ini belum menyatakan sikap masih ditungguh jawabannya, apakah akan membentuk atau tidak. 

Sebelumnya, tambah Achmad, Menteri Pertanian Bungaran Saragih telah melakukan pertemuan dengan gubernur se Indonesia untuk meyakinkan pentingnya persoalan ketahanan pangan ini. Program ketahanan pangan ini sangat penting untuk memenuhi kebutuhan pangan rakyat Indonesia. 

Achmad, ketahanan pangan ini akan dikembangkan dalam kerangka diverisifikasi pangan. Selain itu, juga akan dilakukan dengan memberdayakan dan melibatkan masyarakat secara langsung. Diversifikasi pangan ini sangat penting. Karena selain beras, masih banyak makanan pokok lainnya yang mempunyai kandungan gizi yang sama, bahkan lebih tinggi. Ia mencontohkan, sejak dulu masyarakat kita tidak terlalu tergantung dengan beras, misalnya Madura dulu rakyatnya biasa makan jagung, dengan diversifikasi ini akan kita arahkan agar mereka kembali kepada pola makan jagung. 

Beberapa tantangan dalam program ketahanan pangan ini adalah jumlah produksi nasional yang makin terbatas. Selain itu, devisa untuk impor sebagai alternatif terakhir penyediaan pangan juga makin terbatas, serta keberadaan lumbung pangan rakyat yang ada di desa-desa sudah mulai memudar.

