Gus Dur Ajukan Tiga Agenda Pembicaraan

Presiden Abdurrahman Wahid mengajukan tiga agenda untuk pertemuan empat tokoh nasional. Hal tersebut diungkapkan Sekjen Cendhes (Centre for Democracy, Human Right, and Environtment), H. Abdi S Kusumanegara, kepada wartawan usai diterima Presiden Wahid di Bina Graha Jakarta, Senin (16/4).

Abdi menyatakan, Presiden mengemukakan bahwa tiga agenda penting yang perlu dibahas adalah penegakan dan supremasi hukum, stabilisasi keamanan dan politik, serta perbaikan ekonomi. Namun, kata Gus Dur seperti dikutip Abdi, ada beberapa tokoh yang tidak menyepakatinya. "Presiden tidak menyebutkan nama-namanya. Beliau hanya mengharapkan tokoh-tokoh tersebut pada akhirnya akan menyetujui," kata Abdi.

Mengenai waktu pertemuan tersebut, Presiden tidak menargetkan sebelum atau sesudah tanggal 30 April. "Kami (Chendes) mengusulkan sebelum tanggal 30 April, tapi, beliau bilang terserah saja kepada tiga tokoh lainnya serta kepada masyarakat," ujar Abdi. 

Pada kesempatan sama, Chendes juga mengusulkan kepada Presiden, bila pertemuan empat tokoh tersebut mengalami jalan buntu, maka sebaiknya pemilu dipercepat. Menaggapi hal tersebut, kata Abdi, Presiden menyatakan tunduk kepada konstitusi dan hal tersebut sebaiknya disampaikan kepada yang lebih berwenang, yaitu MPR. 

Presiden mengatakan bahwa pertemuan tersebut tidak hanya akan dihadiri oleh empat tokoh saja, tapi juga beberapa tokoh partai politik terbesar lainnya, seperti PPP. Chendes mengusulkan agar ditambahkan juga dengan pakar sosiologi dari UI Selo Sumardjan, mantan Gubernur DKI Ali Sadikin, dan beberapa lainnya.

