Golkar Tidak Bisa Dibubarkan, tapi ...

Partai Golongan Karya tidak bisa dibubarkan, karena hidupnya dijamin oleh pasal 28 UUD 45 tentang kebebasan berserikat dan berpendapat. Namun, Mahkamah Agung dapat mencabut haknya untuk ikut Pemilu 2004 karena melanggar UU Politik nomor 3 tahun 1999 pasal 14 tentang batasan penerimaan sumbangan kepada partai pertahun. Pendapat ini disampaikan Ketua Umum Chendes (Centre for Democracy, Human Right, and Environtment ), Sukarnotomo, kepada wartawan usai diterima Presiden Abdurrahman Wahid di Bina Graha Jakarta, Senin (16/4). 

Sukarno menyatakan, hal itu terkait dengan pelanggaran yang dilakukan Partai Golkar terhadap pasal 14 UU nomor 3 tahun 1999 karena mendapat bantuan tidak langsung dari Marimutu Manimaren sekitar Rp 4,5 miliar, yakni berupa bunga dana yang disumbangkan pengusaha itu sebesar Rp 15 miliar. 

Setahun yang lalu, di KPU, Partai Golkar membantah bahwa Rp 15 miliar tersebut adalah sumbangan dari Marimutu, melainkan hanya pinjaman. "Setelah enam bulan, uang tersebut berbunga sebesar 30 persen atau sekitar Rp 4,5 miliar," ujarnya. Untuk itu, Sukarnotomo berpendapat, MA bisa mencabut hak Golkar untuk ikut pemilu karena pelanggaran tersebut.

Sukarnitomo juga mengusulkan agar masyarakat yang ingin menuntut pembubaran Golkar atau pencabutan hak partai itu ikut pemilu, menyampaikan tuntutannya kepada Mahkamah Agung, karena hanya lembaga itulah yang menilai boleh tidaknya suatu partai ikut pemilu.

