Tidak Ditemukan Indikasi Koneksi Bunker di Cendana

Pusat Laboratorium Forensik Mabes Polri memutuskan pemeriksaan terhadap bunker di rumah Tommy Soeharto di Jalan Cendana, Jakarta, telah selesai. Keputusan ini diambil berkaitan dengan tidak diperolehnya indikasi koneksi antar lokasi yang selama ini diduga ada. Ini disampaikan Kepala Pusat Penerangan Polri, Irjen (Pol.) Didi Widayadi di Mabes Polri, Jakarta, Senin (16/4). 

"Pemeriksaan bunker ditinggalkan untuk mengembangkan bukti-bukti lainnya, sampai Tommy tertangkap," ujar Didi. Kapuspen menolak menjawab tentang tindakan-tindakan lanjutan yang akan dilakukan untuk mencari terpidana kasus tukar guling aset Goro-Bulog. Sejauh ini, selain melakukan pemeriksaan bunker, polisi juga telah menanyai saksi-saksi, termasuk keluarga terpidana. 

Menurut Didi, selama ini pemeriksaan bunker yang dilakukan Polri bertujuan untuk mencari koneksi antara bunker di kediaman Tommy dan lokasi lainnya yang memungkinkan pihak ketiga memberi bantuan terhadap terpidana. Meskipun pemeriksaan bunker dihentikan, lanjut Didi, tetapi Polri tetap membutuhkan informasi dari masyarakat. 

Didi membantah informasi yang beredar saat ini bahwa Tommy masih berada di Jakarta. Menurut dia, informasi yang kebanyakan beredar hanya isu. "Banyak isu-isu, dongeng, yang beredar. Kapolri mengharapkan informasi yang konkrit," ujarnya. 

Sementara itu, Kaditserse Polda Metro Jaya yang baru, Komisaris Besar (Pol.) A. Rochjana, menyatakan kesiapannya untuk meneruskan upaya yang telah dilakukan pejabat sebelumnya dalam melakukan pencarian terhadap Tommy.

