Penahanan Terhadap Ginandjar Dianggap Tidak Sah

Penahanan terhadap bekas Menteri Pertambangan dan Energi, Ginandjar Kartasasmita, oleh Kejaksaan Agung sebelum tanggal 9 April 2001 dinyatakan tidak sah. Demikian putusan sidang praperadilan di Pengadilan Negeri Jakarta Selatan Senin (16/4) pagi. Sidang ini digelar karena adanya gugatan Ginandjar terhadap putusan penahanannya oleh Kejaksaan Agung.

Dalam putusan setebal 20 halaman tersebut terungkap bahwa penyidikan yang dilakukan Kejaksaan Agung sebelum tanggal 9 April tidak melibatkan polisi militer. Saat itu, kejaksaan dalam melakukan penyidikan hanya melibatkan tim penyidik mereka dan oditur militer. "Ini tidak sesuai dengan ketentuan yang berlaku," kata Rusmandan Achmad, ketua majelis hakim. 

Mengenai penahanan terhadap Ginandjar, Rusman mengatakan bahwa Kejaksaan Agung seharusnya tidak perlu meminta izin kepada Panglima TNI. Sebab, kejahatan yang dilakukan Ginandjar tidak berhubungan dengan kemiliteran. Jadi, surat penahanan terhadap tersangka kasus dugaan korupsi proyek Technical Assitance Contract (TAC) antara Pertamina dan PT Usraindo Petrogas itu harus dikeluarkan oleh tim koneksitas. Alasannya, saat dugaan peristiwanya terjadi pada tahun 1992, yang bersangkutan masih menjadi anggota TNI aktif yang berpangkat Marsekal Madya. 

Pembatalan atau penangguhan penahanan yang dilakukan Kejaksaan Agung pada 31 Maret 2001 juga tidak dapat dihitung dalam masa tahanan. "Majelis menerima sebagian permohonan pemohon dan menolak permohonan lainnya, serta biaya perkara sebesar Rp 5.000 tertanggung oleh termohon," kata Rusman sebelum mengetuk palu. 

Sidang yang berlangsung selama satu jam itu dihadiri oleh kuasa hukum Ginandjar, OC Kaligis, M Assegaf dan Muchyar Yara. Sedangkan dari tim penyidik Kejaksaan Agung hadir Barman Zahir, J W Merre, Sidik Latuconsina, Tarwohadi Sadjuri, dan 

M. Farela. 

Ginanjar sejak 31 Maret 2001 telah ditetapkan statusnya sebagai tahanan oleh Kejaksaan Agung. Kemudian pada 10 April, kuasa hukumnya melakukan gugatan praperadilan terhadap Kejaksaan atas penahanan dan penyidikan yang mereka lakukan.

