Pemerintah Konversi Utang PLN Jadi Penyertaan

Pemerintah Indonesia sepakat merestrukturisasi utang PLN dengan mengkonversinya menjadi penyertaan modal pemerintah. Utang itu berasal dari penerusan pinjaman pemerintah sebesar Rp 26,9 triliun. Ini termasuk bunga dan denda. Keputusan tersebut disampaikan Menko Perkonomian Rizal Ramli usai rapat perekonomian terbatas yang dipimpin Wakil Presiden Megawati Sukarnoputri di Kantor Wakil Presiden, di Jalan Medan Merdeka Selatan Jakarta, Senin (16/4). 

Dalam keterangan pers, Rizal didampingi Menteri Energi dan Sumber Daya Mineral Purnomo Yusgiantoro, Direktur PLN Eddy Widiyono dan Dirjen Listrik dan Energi Baru Luluk Sumiarso. Sedangkan Menteri Keuangan Prijadi Praptosuhardjo dan Ketua Bappenas Junaedi Hadi Jumarno langsung meninggalkan kantor Wapres. 

Pemerintah juga akan melakukan revaluasi terhadap aset-aset PLN. Alasannya, menurut Rizal, meski kedua-duanya (restrukturisasi maupun revaluasi) akan tetap dilakukan, "namun ada tahapan-tahapan agar masalah-masalah beban pajak dari revaluasi itu bisa diselesaikan." Ia mengatakan, akan ada pembicaraan teknis lanjutan agar tim Keppres 133 bisa membicarakan pilihan-pilihan restrukturisasi dan revaluasi PMP. 

PLN, kata Menko, kini sedang menyusun daftar aset-aset yang non-core , yang tidak langsung terkait dengan produksi dan distribusi. Sehingga bisa dilakukan divestasi dan penjualan untuk membantu likuiditas dari PLN. 

Pemerintah juga sepakat untuk melakukan perubahan definisi dan mekanisme subsidi terhadap PLN. Selama ini, kata Rizal, hal itu diberikan melalui mekanisme subsidi korporat. Model itu kini dianggap kurang terfokus, sehingga diputuskan untuk menggunakan subsidi terhadap konsumen. "Istilahnya subsidi konsumen terarah. Misalnya, subsidi untuk konsumen pengguna listrik di bawah 450 volt ampere," jelas dia. 

Selain itu, pemerintah juga akan melakukan reformasi dalam struktur tarif dan tarif listrik di Indonesia. Dalam hal ini, Wapres telah meminta agar dilakukan pemilahan terhadap reformasi tarif. "Jika menyangkut pengguna listrik di bawah 450 va, maka prinsip yang digunakan adalah affordability . Sementara untuk golongan menengah ke atas, digunakan prinsip economic cost," jelas Rizal. 

Rizal menjelaskan, ada daerah-daerah yang memiliki kemampuan untuk membayar tarif listrik sesuai dengan harga ekonomis, contohnya Batam. Di sana, tarif listrik sudah berada di atas harga pokok sehingga bisa dianggap menguntungkan. Berbeda halnya dengan beberapa tempat lain seperti Irian Jaya. Karena itu, Wapres juga menekankan kepada Menteri Purnomo agar menyusun kerangka tarif yang sifatnya tidak seragam. "Jadi, jangan sampai tarif listrik di Indonesia ini sama. Tergantung kemampuan wilayah," ujarnya. 

Dijelaskan oleh Purnomo, untuk tahun 2001 hingga 2005, kebutuhan pembangkitan listrik mencapai 1600 megawatt dan transmisi yang harus dibangun sepanjang 1000 kilometer. Dalam sepuluh tahun ke depan, kebutuhan itu mencapai sekitar 24 ribu megawatt untuk seluruh Indonesia dan transmisi yang harus dibangun sebesar 11.600 kilometer. Menurut dia, kebutuhan terbesar akan listrik memang terjadi di Jawa dan daerah-daerah yang berdekatan dengan Jawa, seperti Lampung, Sumatera Selatan dan lainnya.

