Terdakwa Perakit Bom Medan Mulai Diadili

Sidang pengadilan terhadap tersangka perakit bom natal di Medan, digelar di ruang utama Gedung Pengadilan Negeri Medan, Senin (16/4) sekitar pukul 10.45 WIB. Majelis hakim diketuai K. Sianturi dengan anggota Prof DR J Sianturi dan R. M. Malau. Jaksa penuntut umum terdiri dari Berlin Purba, Kartini Siregar dan F Azhari Siregar. Sedangkan terdakwa Edi Sugiarso (45) didampingi pengacara J Togatorok dari Kantor Kamaluddin SH Associate. 

Dakwaan yang dibacakan sekitar satu jam itu, mendakwa pelaku perakit bom natal tahun lalu itu telah melanggar pasal 187 ayat 1 KUH Pidana junto 134 KUH Pidana, pasal 55 ayat 1 junto pasal 64 ayat 1 KUH Pidana, dan subsider pasal 187 bis ayat 1 KUH Pidana junto pasal 55 ayat 1 dan 2(e) junto pasal 64 ayat 1 KUH Pidana. Selain itu, terdakwa juga dibidik dengan pasal Undang-Undang Darurat No. 12/Tahun 1951. 

Selama persidangan, aparat keamanan dari kepolisian, yang berpakaian dinas dan berpakaian sipil tampak mengawal ketat persidangan. Mereka juga dibantu satu peleton tim khusus dari satuan Brigadir Mobil (Brimob) Polda Sumatra Utara. Selama persidangan, terdakwa dengan jenggot dan kumis yang tercukur rapi serta memakai peci hitam dan berpakaian putih, tampak tertunduk mendengar pembacaan dakwaan yang dilakukan secara bergantian oleh tim jaksa penuntut umum. Keluarga terdakwa juga tampak hadir dalam persidangan. 

Tersangka pelaku peledakan bom Natal di Medan, ditangkap petugas Polda Sumut, tahun silam. Ia telah merakit 14 bom pada malam natal saat itu, dan telah menerima uang sekitar Rp 25 juta. Edi, yang juga seorang pendeta di Gereja Kristen Protestan Simalungun itu, membawa membawa bom yang dirakitnya itu dan dimasukkan ke dalam parcel dari gereja di mana dia bertugas. 

Imbalan diperolehnya dari seorang yang mengaku Panglima GAM, bernama Lingga. Edi dibayar Rp 2 juta untuk setiap bom yang dirakitnya. Namun, dari 14 buah bom yang diletakkan di beberapa gereja di Medan dan Pematang Siantar, hanya satu bom yang meledak. Bom itu meledak di rumah Pendeta Elimanson Sumbaya di Jalan Kasuari, Pematang Siantar.

