Polri Tak Halangi PB NU Gelar Istighosah

Kapolri Jend. S Bimantoro menyatakan bahwa Polri telah menyiapkan langkah antisipasi mengenai kemungkinan terjadinya bentrokan bila pendukung Presiden Abdurrahman Wahid berangkat ke Jakarta pada akhir April nanti. Pihak PB NU sendiri seperti diketahui akan menggelar istighosah pada 29 April atau sehari menjelang pembahasan jawaban memorandum I di DPR. Bimantoro mengaku telah melakukan pendekatan kepada tokoh-tokoh agar mengimbau massanya untuk tidak usah datang ke Jakarta bila dengan niat melakukan kekerasan. 

"Kalau hanya untuk sembahyang, boleh saja. Atau menyampaikan aspirasi, ya sah-sah saja dalam alam demokrasi. Tapi yang tidak kita kehendaki adalah kegiatan-kegiatan yang menggunakan kekerasan dan melanggar ketertiban umum," kata dia di Nusa Dua, Bali, Senin (16/4). 

Selain tindakan preventif, pihaknya juga mengambil langkah antisipasif dengan melakukan penyiagaan pasukan. Bimantoro menolak menyebutkan berapa jumlah pasukan yang disiapkan. "Yang jelas, pasukan itu akan melibatkan Polda Metro Jaya, Mabes Polri dan tenaga bantuan TNI di Jakarta," kata dia. 

Mengenai penerapan situasi keadaan bahaya, menurut Bimantoro, diserahkan sepenuhnya kepada Kapolda. Jika dinilai bersifat nasional, pihaknya baru akan mengambil alih kewenangan itu. Penerapan pengamanan oleh Kapolda itu sendiri, jelas Bimantoro, haruslah meminta pertimbangan Gubernur dan aparat militer. 

Bimantoro juga menegaskan, pihaknya tidak akan menghalang-halangi rencana PB NU menggelar Istighosah Akbar. Dia mengaku telah bertemu dengan Ketua Umum PB NU, KH Hasyim Muzadi, untuk mengkoordinasikan pengamanan menjelang dan sesudah Istighosah.

