Kejaksaan Agung Tetap Tahan Ginandjar

Kejaksaan Agung tidak akan mengeluarkan tersangka dalam kasus TAC (technical asisstance contract) antara Pertamina dengan PT. Ustraindo Petro Gas, Ginandjar Kartasasmita, dari tahanannya pada malam ini. Pernyataan itu disampaikan Direktur Penyidikan Kejaksaan Agung, Sudibyo Saleh, kepada pers di Gedung Kejaksaan Agung, Senin (16/4). 

Sidang pra peradilan kuasa hukum Ginandjar terhadap Kejaksaan Agung di Pengadilan Negeri Jakarta Selatan hari ini memutuskan bahwa penahanan Ginandjar sebelum tanggal 9 April tidak sah secara hukum. Karena belum mendapat izin resmi dari Panglima TNI. Namun, majelis hakim menganggap penahanan setelah tanggal 9 April sah. Karena, izin Panglima TNI dan pembentukan tim koneksitas baru ditetapkan tanggal 9 April. Atas dasar itulah, Kejagung tetap bersikeras untuk menahan Ginandjar. 

Diberitakan sebelumnya, Ginandjar resmi mendapat surat penahanan pada tangal 31 Maret ketika ia sedang dirawat di Rumah Sakit Pertamina Pusat. Namun pada saat itu penahananya dibantar (ditangguhkan). Setelah keluar dari rumah sakit, 6 April ia langsung ditahan di Kejaksaan Agung. 

Mengenai kemungkinan untuk mengajukan kasasi ke Mahkamah Agung, tim penyidik masih akan membicarakan kemungkinan itu setelah putusan lengkap diterima oleh Kejagung. Karena, sampai saat ini pihaknya belum menerima hasil lengkap putusan pra peradilan itu. 

Salah seorang kuasa hukum Ginandjar, Muchyar Yara, kepada TEMPO Interaktif menjelaskan, pihaknya akan tetap berusaha untuk membebaskan Ginandjar malam ini. Ia mengakui, sampai berita ini diturunkan pihaknya masih melakukan perundingan dengan tim penyidik Kejagung. "Jika Kejaksaan Agung melakukan keterlambatan dalam membebaskan klien kami, berarti mereka sudah melakukan pembangkangan atas putusan pengadilan," kata dia. Muchyar menambahkan, pihaknya mempunyai dasar hukum yang kuat untuk membebaskan kliennya, yaitu putusan pra peradilan. 

Ginandjar sendiri sore tadi sudah mengemas barang-barangnya dan bersiap-siap keluar dari rumah tahanan Kejaksaan Agung. Barang-barang yang dikeluarkannya itu berupa perlengkapan pribadi seperti peralatan mandi, gantungan baju, sejadah, empat kopor berisi pakaian Ginandjar, kipas angin, penyedot karpet, dan makanan ringan. Tampak barang-barang yang sudah dikemas itu dimasukkan ke dalam mobil Land Cruiser berwarna hijau milik mantan petinggi Orde Baru itu.

