Pengacara dan Penyidik Kejaksaan Beda Pendapat

Penahanan terhadap bekas Menteri Pertambangan dan Energi, Ginandjar Kartasasmita, harus segera dibatalkan dan yang bersangkutan segera dilepaskan. Pernyataan ini disampaikan praktisi hukum senior Adnan Buyung Nasution kepada TEMPO Interaktif di Pengadilan Negeri Jakarta Selatan Senin (16/4) pagi. Ia mengatakan hal ini menanggapi keputusan majelis hakim sidang praperadilan gugatan Ginadjar terhadap Kejaksaan Agung atas penahanannya.

Adnan menyatakan bahwa berdasarkan putusan majelis hakim, penahanan yang dilakukan Kejaksaan Agung terhadap Ginandjar sebelum tanggal 9 April adalah tidak sah. Menurut dia, sebenarnya tim Kejaksaan dimungkinkan melakukan penyidikan dan penahanan setelah tanggal 9 April, karena surat dari Panglima TNI atas izin untuk memeriksa dan melakukan penahanan terhadap Ginandjar baru dikeluarkan tanggal itu. Dari sinilah Jaksa Agung dapat bertindak sebagai koordinator penyidikan dan penahanan, sesuai dengan pasal 24 UU nomor 3 th 1971 tentang korupsi 

Senada dengan Buyung, kuasa hukum Ginandjar, OC Kaligis, mengatakan bahwa Kejaksaan Agung tetap tidak berhak melakukan penyidikan dan penahanan sebelum tanggal 9 April, karena belum memiliki surat izin baik dari Panglima TNI maupun dari tim koneksitas. Ia menambahkan, jika Kejaksaan Agung masih bertahan untuk tidak melepaskan Ginandjar, dalam hal ini sangat jelas unsur politis sudah dicampuradukkan dalam proses penegakan hukum.

Sementara itu, salah seorang jaksa penyidik Kejaksaan, Barman Zahir, mengatakan pihaknya akan segera melakukan perlawanan ke Mahkamah Agung. Sebab, menurut dia, penyidikan dan penahanan yang dilakukan sebelum tanggal 9 April sudah dipertimbangkan bersama Panglima TNI. "Kita sudah melakukan koordinasi dengan panglima. Saat itu, panglima menyetujui secara lisan, tetapi surat izinnya akan diberikan menyusul setelah kami melakukan penyidikan dan penahanan," jelasnya. 

Barman menyayangkan hal ini tidak dipertimbagkan oleh majelis hakim. Ia pun berkeras pihaknya tidak akan melepaskan Ginandjar dari rutan Kejaksaan Agung. "Yang dipermasalahkan kan sebelum tanggal 9 April. Artinya, setelah tanggal itu penahanan sah," kata dia.

