Munir Desak Aparat Ungkap Tewasnya Ja'far Siddiq

"Terjadi pelebaran konflik ke wilayah Medan dan ini khususnya terjadi pada mereka-mereka yang berinteraksi dengan aktivitas politik," ungkap Ketua Dewan Pengurus Kontras, Munir SH, Kamis (7/9) di sela-sela Workshop Wartawan Polri di Hotel Sahid Jaya, Jakarta. Ia pun khawatir jika kasus Ja'far Siddiq Hamzah tidak segera terungkap hanya akan menambah tumpukan kasus-kasus yang tak terselesaikan. Misalnya, seperti kasus pembunuhan anggota DPR dari Fraksi PPP, Nashirudin Daud, serta pembunuhan aktivis lingkungan hidup dari CIFOR beberapa bulan lalu.

Pernyataan Munir ini menyusul penemuan lima jenazah di Desa Nagalingga, Kecamatan Merek, Kabupaten Tanah Karo-83 km Barat daya Medan-, Minggu (3/9) yang salah satunya diyakini sebagai jenazah Ja'far Siddiq Hamzah, menunjukkan bahwa kondisi keamanan di Aceh semakin memburuk. Ja'far sendiri adalah Ketua Internasional Aceh Forum (IFA) yang hilang di Medan sejak 5 Agustus lalu.

Bila aparat masih gagal mencari pelakunya, sambung Munir, hal ini akan menjadi ancaman di masa depan. "Orang-orang lain selanjutnya bisa saja menjadi korban yang sama, seiring tidak selesainya konflik Aceh," katanya hati-hati. Lebih lanjut, ia menjelaskan, berdasarkan konfirmasi terakhir pagi tadi, pihak keluarga yakin salah satu mayat yang ditemukan adalah Ja'far. Hal yang sama diakui pihak dokter berdasarkan ciri-ciri fisik yang disampaikan keluarga. Ciri-ciri itu adalah bekas operasi usus buntu di bagian perut korban, dua gigi geraham yang telah dicabut, dan benjolan di kepala. 

Kini masih terjadi perdebatan antara pihak keluarga Ja'far dengan pihak kepolisian Medan. Pihak keluarga ingin secepatnya memakamkan korban di Aceh, sementara polisi ingin melakukan pemeriksaan lebih lanjut. Munir sendiri mendukung niatan polisi itu sebagai pihak yang dinilainya bertanggung jawab menuntaskan kasus ini.

