Ketua UNCHR Kecewa dengan Indonesia

Komisioner Tinggi PBB untuk Urusan Pengungsi (UNHCR), Sadako Ogata, mengaku sangat kecewa dan sedih atas kegagalan pihak Indonesia melindungi pekerja bantuan kemanusiaan di Timor Barat. Akibatnya, tiga staf UNHCR tewas dalam tugas di Atambua. "Mereka (korban) adalah pekerja bantuan kemanusian yang cinta damai dan tak bersenjata. Mereka memberikan nyawanya karena mencoba membantu mereka yang telah kehilangan segalanya dalam konflik," ujarnya seperti dilaporkan Antara, Kamis (7/9).

Ogata yang tengah mengikuti KTT Milenium PBB juga kecewa dengan kegagalan pihak keamanan Indonesia untuk menjalankan komitmennya melindungi staf bantuan kemanusiaan di Timor Barat. Ini, kata Ogata, bukanlah insiden yang pertama. Sebelumnya telah berulang kali terjadi penganiayaan terhadap petugas UNHCR, seperti penganiayaan tiga staf UNHCR Agustus lalu. Akibatnya, UNHCR sempat menghentikan sementara operasi bantuannya. 

Operasi UNHCR, lanjut dia, baru dilanjutkan pada 29 Agustus lalu, setelah pihak berwenang menangkap dua orang pelakunya. Ketika itu, pihak keamanan juga berjanji meningkatkan keamanan terhadap para pekerja bantuan kemanusiaan ini. Menyusul tewasnya sejumlah staf UNHCR di Atambua, staf UNHCR lainnya akan segera 

dievakuasi dari Timor Barat. Saat ini, lebih dari 5.000 staf UNHCR tengah bertugas di 120 negara di seluruh dunia. 

"Insiden yang mengerikan itu sekali lagi menggarisbawahi bahaya yang dihadapi oleh pekerja bantuan kemanusiaan dalam situasi konflik dan sesudahnya di seluruh dunia," kata Ogata lagi. "Tugas mereka adalah membantu dan melindungi orang-orang yan paling tidak berdaya di dunia. Namun tragedi hari ini membuat kita bertanya-tanya: siapa yang melindungi si pelindung tersebut?" 

Ketiga stat UNHCR yang tewas dalah Carlos Caceres dari Puerto Rico, Samson Aregahegn dari Ethiopia dan Pero Simundza dari Kroasia. Sedangkan satu wanita asal Brazil yang belum bisa diidentifikasi namanya menderita luka-luka serius. Sementara itu, enam jam sebelum penyerangan, Careces sempat mengirimkan ke kantor pusat PBB.

