Kiki Syahnakri: Akibat Masalah Pribadi

Pangdam IX/Udayana Mayjen Kiki Syahnakri menegaskan, perusakan kantor Komisi Tinggi PBB Urusan Pengungsi (UNHCR) Perwakilan Attambua berawal dari masalah pribadi antara penduduk setempat dengan pengungsi anggota pejuang pro-integrasi "Lak Saur," Olivio Mendosa Moruk. Kejadian itu bermula dari permainan judi yang berbuntut pemerasan terhadap sopir Mendosa oleh warga setempat. Demikian diungkapkan Kiki kepada Antara, Rabu (6/9).

Mendosa yang tidak bisa menerima perlakuan itu, kata Kiki, kemudian menculik dan memukuli seorang warga sebelum akhirnya menyerahkannya ke Polsek setempat. Warga yang marah kemudian balik menculik dan membuhun Mendosa di desa Besikama-kira-kira 60 km selatan Atambua, Nusa Tenggara Timur. 

"Tadi pagi, sekitar 5.000 pengungsi yang tidak menerima kejadian itu mendatangi DPRD setempat mengajukan protes. Lalu mereka ke markas UNHCR di Atambua. Tapi, markas itu sudah dikosongkan dan hanya dijaga delapan polisi," kata Kiki. Namun, diluar dugaan, tiga staf UNHCR kembali ke tempat kejadian. Massa yang masih menunggu disekitar markas UNHCR, tanpa bisa dicegah, langsung memburu mereka. Ketiganya pun tewas dianiaya. 

Setelah insiden itu, Pangdam, Kapolda, UNHCR dan unsur pemerintah daerah, termasuk DPRD, segera melakukan pertemuan. Dalam pertemuan itu, pihak Indonesia mengusulkan tiga hal. Pertama, membentuk tim gabungan untuk menyelidiki kasus tersebut. Kedua, membentuk tim pengamanan untuk warga asing di Kupang dan Atambua. Ketiga, membentuk tim untuk mendaftar aset PBB di Timor Barat. Selain itu, Pangdam akan mengerahkan bala bantuan sebanyak satu batalyon dari kostrad. 

Sementara itu, 48 staf UNHCR di Atambua sudah diungsikan ke Dili. Hari ini, Kamis (7/9), seluruh staff UNHCR di Timor Barat akan diungsikan ke Timor Timur. Dalam siaran persnya kemarin malam, Perwakilan PBB di Jakarta memutuskan untuk merelokasi personalianya dari Timor Barat menyusul terjadinya amuk massa itu. PBB pun akan membantu pemindahan pekerja kemanusiaan lainnya jika mereka juga ingin meninggalkan Atambua. 

Sampai pukul 19.00 WIT kemarin, 55 orang telah dievakuasi dari Atambua ke Dili, Timor Timur. Sementara sekitar 100 pekerja kemanusiaan lainnya dipindahkan dari Kupang ke kawasan lain di Indonesia. Sampai saat ini, empat petugas PBB lainnya belum diketahui keberadaannya. Dikhawatirkan mereka telah tewas.

