Sekjen PBB Sesalkan Tewasnya Tiga Staf UNHCR

Sekjen PBB, Kofi Annan, membuka KTT Milenium yang dihadiri 155 pemimpin dunia kemarin, Rabu (6/9), dengan penyampaian berita duka tewasnya tiga staf Komisi Tinggi PBB untuk Urusan Pengungsi (UNHCR) di Timor Barat. "Saya menyesalkan harus membuka KTT ini dengan berita duka cita," ujar Annan yang mengejutkan seluruh pemimpin dunia yang hadir, termasuk Presiden Abdurrahman Wahid (Gus Dur). 

Suasana pun mendadak hening, seperti dilaporkan Antara. Lalu, dengan penuh kesedihan, Annan melanjutkan, "Sebelum saya menyampaikan pidato yang sudah disiapkan, saya harus menyampaikan kepada kepala negara dan kepala pemerintahan tentang tragedi yang baru saja terjadi di Timor Barat." 

Annan kemudian mengisahkan penyerangan kantor UNHCR di Atambua oleh sekelompok milisi yang menentang kemerdekaan Timor Timur. "Perwakilan khusus saya di Timor Timur baru saja memberi tahu setidaknya tiga staf internasional telah terbunuh. Staf yang lainnya segera dievakuasi ke Timor Timur," ungkap Annan. 

Seluruh hadirin masih terdiam. Sementara itu, televisi di Markas PBB yang menyiarkan langsung acara pembukaan KTT tersebut langsung menyorot delegasi Indonesia yang dipimpin oleh Presiden Wahid. 

"Tragedi ini menekankan sekali lagi bahaya yang dihadapi oleh pekerja sukarelawan tak bersenjata yang bekerja untuk PBB dalam mengatasi situasi konflik dan sesudahnya," lanjut Annan. "Dewan Keamanan dan saya pribadi telah berulangkali menyatakan keprihatinan mengenai keselamatan personil PBB di lapangan, baik itu personil militer maupun sipil." Ia pun menegaskan akan membicarakan masalah itu dengan pemerintah Indonesia. "Saya akan terus menyampaikan informasi perkembangannya kepada Anda," ujarnya lagi. 

Annan pun kemudian meminta para peserta mengheningkan cipta beberapa menit untuk memberi penghormatan terakhir kepada para korban yang tewas dalam tugas tersebut. Menghadapi situasi yang tidak mengenakkan itu, Gus Dur tampak bersikap tetang. Setelah itu, barulah Annan membuka secara resmi KTT Milenium. 

Tragedi Atambua itu membuat sejumlah presiden atau perdana menteri mengubah isi pidatonya. Mereka menyitir kasus itu dalam pidato lima menitnya. Presiden AS Bill Clinton, misalnya, mengatakan, "Hari ini saya betul-betul merasa sedih mengetahui terbunuhnya dengan brutal tiga pekerja bantuan kemanusiaan PBB oleh milisia di Timor Barat." Clinton mendesak pemerintah Indonesia menghentikan pembantaian seperti itu.

Seusai pembukaan, Annan segera menggelar pertemuan dengan Presiden Wahid. Menurut juru bicara PBB, Fred Eckhard, Annan mengutuk keras insiden tersebut. Ia pun tidak bisa menerima terjadinya insiden itu. Gus Dur, kata Eckhard, turut menyatakan keprihatinananya. "Presiden takut insiden itu memang dirancang bersamaan dengan kunjungannya ke New York," ujar Eckhard. 

Pada kesempatan terpisah, Gus Dur menegaskan kembali keprihatinannya. "Saya menyesalkan apa yang terjadi dan pada kesempatan ini saya ingin menyampaikan rasa duka cita yang mendalam kepada keluarga yang ditinggalkan," katanya dalam konperensi pers di Markas Besar PBB New York. Menurut Gus Dur, serangan itu sengaja dirancang menjelang pembukaan KTT Milenium PBB agar menjadi perhatian dunia internasional.

Gus Dur pun menginstruksikan Panglima TNI, Laksamana Widodo AS, untuk mengirim dua batalion pasukan Kostrad dan Brimob ke Atambua. Ia pun mendesak agar kasus tersebut segera diselidiki. "Sejauh ini telah dilakukan tindakan untuk mencari pelakunya," ujar Kepala Negara.

