Motif dan Pelaku Harus Segera Diungkap

Masalah penculikan empat aktivis KPA adalah isu publik, sehingga DPR berwenang memanggil pihak-pihak yang terkait dalam kasus ini, yaitu keempat aktivis itu, KPA dan Kontras. Ketiga pihak itu punya kewajiban menjelaskan kepada publik. "Saya kira tak ada masalah. Para korban bersama Kontras akan menjelaskan duduk perkara dan menepis dugaan polisi bahwa kasus ini adalah rekayasa," ujar pengamat HAM, Mulyana W Kusumah kepada TEMPO Interaktif, Kamis (7/9) sore.

Menurut Mulayana, ada perbedaan karakteristik antara penculikan aktivis KPA dan penculikan para aktivis mahasiswa menjelang jatuhnya Soeharto dua tahun lalu. "Pada kasus yang lalu, motifnya cukup terang. Kontras mengadukan ke Puspom ABRI, karena dugaan pelakunya sangat jelas," katanya. Namun, motif dan pelaku penculikan untuk kasus aktivis KPA masih kabur. "Karena itu, orang cuma bisa menduga-duga, sehingga ada kesimpulan kalau ini rekayasa," ujar Mulyana lagi.

Mantan pengurus YLBHI itu sendiri belum bisa menduga siapa pelaku penculikan sebenarnya. Namun, dari kategori kasus, peristiwa yang dialami keempat aktivis KPA itu adalah "penculikan" ( kidnapping ) dan bukannya "penghilangan paksa" ( involutary dissapearances ). Bedanya, menurut Mulayana, bisa dilihat dari motif kasus dan pelaku. "Kalau penghilangan paksa, jelas upaya itu dilakukan oleh rezim represif yang dengan sengaja mengagendakan tindakan penculikan untuk melenyapkan lawan politik mereka," katanya. Pada konstruksi kasus aktivis KPA itu, ia tidak melihat indikasi penghilangan paksa. "Yang pasti ini aksi penculikan," katanya.

Mulyana lalu memberikan analisisnya. Ia menilai, jika si penculik cuma mau meneror KPA, penculikan adalah tindakan yang biayanya terlalu mahal. "Ada cara lain yang lebih efektif dan murah, jika cuma mau meneror KPA" ujarnya. Menurut dia, polisi juga kontraproduktif, jika melakukan penculikan untuk mendiskreditkan satu kubu di Polda Metrojaya. "Misalkan ada kelompok yang ingin menyudutkan Kapolda, justru hasilnya akan negatif. Karena yang rusak Polri keseluruhan, siapa pun yang akan jadi Kapolda nanti pasti rugi," katanya lagi. 

Dugaan polisi bahwa Kontras dan KPA merekayasa kasus ini, karena ditemukannya rekaman telepon salah satu korban dengan pimpinan KPA pada waktu diculik, juga tidak kuat. "Orang akan bertanya, karena handphone korban telah disita oleh penculik waktu diciduk," kata Mulyana lagi. Menurut dia, sebaiknya Polri dan Kontras bekerjasama agar kasus ini cepat diselesaikan.

