Situasi Sampang Masih Mencekam

Suasana kota Sampang, Madura, Jawa Timur, hari ini, Kamis (7/9) masih diliputi ketegangan. Pusat pertokoan dan kantor-kantor pemerintah masih tutup. Meski begitu, situasi kota bagi kebanyakan masyarakat masih normal. Terminal dan pasar masih beroperasi seperti biasa. Aparat Brimob masih tampak berjaga-jaga di depan pendopo kabupaten dan kantor DPRD yang dibakar massa kemarin (6/9). Terlihat beberapa petugas sedang membersihkan puing-puing kaca ruangan yang hancur berantakan. "Saya tidak tahu kejadiannya. Karena giliran saya jaga kemarin pas sudah selesai," ujar seorang petugas kepada TEMPO Interaktif. 

Namun, siang tadi, massa mulai berkosentrasi di jalan-jalan. Konsentrasi massa itu terbagi dua. Satu kelompok berada di kantor PKB, Sampang. Sementara satu kelompok lagi berada di kompleks pendopo kabupaten. Puluhan truk tampak diparkir di pendopo. Masing-masing kelompok pun membawa senjata tajam, seperti celurit dan parang. "Saya siap membela Pak Fadillah (Bupati Sampang)," ujar Turki, penduduk asal Ketapang. 

Masih tak diketahui mengapa terjadi pengumpulan massa. Namun, Asisten I Pemda Sampang, Juniarso Sangidoe, menduga sebagian massa itu adalah para kepala desa yang keburu datang menghadiri acara pelantikan Bupati yang rencananya dilakukan hari ini. Pelantikan itu sendiri telah dibatalkan berdasarkan keputusan rapat kerja bersama antara jajaran DPRD Sampang dengan Muspida tingkat II Sampang serta Gubernur Jawa Timur. "Pelantikannya sudah dibatalkan, tapi mungkin ada yang belum tahu," ujarnya.

Di pendopo yang sama, Bupati Fadillah Budiono, Ketua DPRD Sampang Hasan Askari dan pejabat Muspida lainnya baru mengadakan rapat tertutup. Disimpulkan, Fadillah akan menyampaikan kepada massa pendukungnya bahwa pelantikan Bupati akan ditunda sampai waktu yang belum ditentukan. "Ini jalan terbaik, " ujar Hasan. Sebaliknya, para tokoh PKB merasa tidak puas dengan penundaan tersebut. Menurut Sekretaris Dewan Syuro PKB Sampang, Faidhol Mubarok, PKB menuntut agar Fadillah dicopot dan diadakan pemilihan ulang. "Pemilihan yang lalu adalah cacat hukum," tegasnya.

Seperti diketahui, kerusuhan yang semalam terjadi di Sampang adalah buntut peristiwa pemilihan Bupati Sampang pada 22 Juli lalu. Saat itu, Fadillah terpilih dengan 23 suara, mengalahkan calon bupati dari PKB, Sanusi, yang hanya memperoleh 22 suara. Namun, dua hari setelah pemilihan tersebut, PKB mencabut persetujuannya dalam BAP (Berita Acara) pemilihan bupati dengan alasan cacat hukum. 

Menurut Faidhol, cacat hukum itu akibat salah seorang anggota DPRD dari PPP, Sakur Sayuti, hanyalah pengganti antar waktu yang belum disahkan keanggotaannya. Sakur menggantikan KH Choliq Imam yang telah mengundurkan diri dari DPRD. Pengunduran diri ini sudah sudah dikuatkan dengan SK Gubernur pada 26 Mei lalu. Namun, hingga dua hari menjelang pemilihan, pihak PKB merasa belum menerima surat tersebut. Oleh sebab itu, akhir Agustus lalu, PKB sempat menuntut Ketua DPD PPP KH Hasan Asyari ke PTUN. 

Seharusnya, kata Faidhol, pemilihan ulang menunggu pengadilan. "Siapa saja yang menang, kami legowo," ujarnya. Namun, PKB sepakat Fadillah harus pergi dari Sampang. Ia dianggap sebagai sumber masalah karena diduga mengkorupsi hasil penjualan beras untuk para pengungsi Sambas. "Ada sekitar 700 ton beras atau senilai Rp 1,4 milyar yang ditilep Fadillah," tukasnya. Hal ini sebenarnya telah dibantah Fadillah di media massa.

