KPKPN Belum Bisa Bekerja

Ketua DPR, Akbar Tanjung, mengatakan bahwa Komisi Pemeriksa Kekayaan Penyelenggara negara (KPKPN) belum bisa mulai bekerja, karena keberadaannya belum final. Ini berkaitan dengan keputusan pemerintah menyiutkan jumlah anggota KPKPN tanpa konsultasi dengan DPR. "Apa yang menjadi alasan mereka memutuskan jumlahnya (menjadi 25)?" ungkap Akbar usai menerima ketua Panja KPKPN, Ferry Mursyidan Baldan, di ruang kerjanya, Lantai III, Gedung Nusantara III MPR/DPR, Jakarta, Kamis (7/9) petang.

Untuk itu, kata Akbar, Dewan dalam waktu dekat akan menyurati Presiden Abdurrahman Wahid untuk meminta penjelasan soal terpilihnya 25 anggota KPKPN dari 45 nama yang diajukan DPR. Ia menuturkan, surat itu akan berisi tiga poin pertanyaan Dewan. Pertama, apa yang menjadi alasan pemerintah mengurangi 45 nama menjadi 25. Padahal, kata Akbar, sebelumnya sudah ada kesepakatan antara Dewan dan mantan Menteri PAN, Freddy Numbery, untuk tetap memasukan 45 nama. Alasan banyaknya jumlah anggota KPKPN adalah didasari besarnya bobot pekerjaan dan permasalahan yang akan dihadapi. 

Selanjutnya, Dewan akan mempertanyakan mengapa keputusan tersebut tidak dikonsultasikan serta dikoordinasikan sebelumnya dengan DPR. Dan, pertanyaan terakhir dalam surat tersebut adalah meminta pemerintah memberikan keterangan resmi mengenai keputusan (memilih 25 nama) tersebut.

