AS Punya Kepentingan dalam G-30-S

Pakar Filsafat Politik, Franz Magnis Soeseno, menyatakan tak ada bukti yang menyebutkan Amerika Serikat (AS) terlibat langsung dalam peristiwa G-30-S pada tahun 1965. "Peran AS saya tidak tahu. Tapi kalau negara itu punya kepentingan dalam G-30-S sangat jelas," ujarnya selepas diskusi bertema "Soeharto dan G-30-S di Center for Strategic and International Studies (CSIS), Jakarta, Kamis (7/9) sore.

AS, kata Magnis, sangat berkepentingan agar Indonesia tak menjadi negara komunis. Pada saat itu, Indonesia belum lagi menjadi kepentingan investasi modal AS. "Kepentingan utamanya adalah apakah komunis akan meluas di Asia Tenggara atau tidak," tuturnya. AS khawatir kasus Vietnam akan menyebar ke Laos dan Kamboja. Apalagi, setelah tahun 1950-an, pemberontakan komunis kerap terjadi di sepanjang semenanjung Malaya. 

"Kalau Indonesia jadi komunis, akan sangat rawan sekali bagi kepentingan politik AS dalam perang dingin melawan Uni Sovyet," ungkap Magnis. Jadi, meski tidak terlibat langsung, AS jelas-jelas mempunyai kepentingan yang sejalan dengan kekuatan anti komunis pada masa itu.

