Kasus Upal Disidangkan Pekan Depan

Kasus uang palsu (upal) senilai Rp 4,2 miliar yang melibatkan Kolonel (Purn) Soemaryono, bakal digelar di Pengadilan Negeri Surabaya, Senin (11/9). Kejaksaan Negeri Surabaya membagi itu menjadi empat berkas. Dengan begitu, terdakwa pada berkas perkara yang satu akan menjadi saksi untuk berkas perkara terdakwa lainnya. Para pelaku didakwa melakukan pelanggaran terhadap pasal 244 dan 245 KUHP, yakni pasal-pasal yang berkaitan dengan tindak pidana pemalsuan dan pengedaran mata uang palsu. 

Seperti diberitakan, awal Mei lalu, petugas Satuan Serse Polwiltabes Surabaya membongkar jaringan peredaran uang lembaran Rp 50 ribuan palsu. Dari hasil pelacakan yang dilakukan secara intensif, diketahui uang tersebut dicetak di Jakarta atas permintaan Soemaryono. Dan pensiunan perwira menengah TNI yang juga mantan manajer Tim Piala Thomas Cup Indonesia itu, kemudian ditetapkan sebagai otak jaringan pemalsuan uang itu.

Sejumlah jaksa senior dilaporkan disiapkan Kejaksaan untuk menghadapi persidangan tersebut. "Kami yakin, keterangan para saksi serta alat-alat bukti yang ada, memperkuat dakwaan kami bahwa Soemaryono memegang peranan penting dalam kasus ini," kata AF Darmawan SH, Kepala Seksi Tindak Pidana Umum Kejaksaan Negeri Surabaya yang bertindak sebagai koordinator tim penuntut umum, kepada TEMPO Interaktif di ruang kerjanya, Kamis (7/9) siang.

Sementara itu, terdakwa Soemaryono tetap bertahan dengan seluruh bantahannya, seperti ketika diperiksa di Polwiltabes Surabaya. Ia mengatakan tidak mengenal para pelaku lainnya, juga membantah bahwa uang palsu yang kemudian disempurnakan cetakannya di percetakan milik Si'in berasal darinya. Konstruksi Berita Acara Pemeriksaan Perkara (BAP) yang diterima kejaksaan dari Polwiltabes Surabaya, juga tetap 'membiarkan' Soemaryono dengan bantahan-bantahannya itu. 

Menurut Darmawan, bagi kejaksaan, kontruksi BAP seperti itu tidak membuat jaksa surut untuk menyeret Soemaryono ke meja hijau. Sebab, dia berkeyakinan, keterangan sejumlah pelaku lainnya, yang dalam persidangan di pengadilan akan saling memberikan keterangan sebagai saksi, ditambah alat-alat bukti yang ada, bagi jaksa sudah cukup kuat. "Jika dalam persidangan Soemaryono tetap membantah, itu 'kan hak dia. Tapi sebaliknya kami akan berupaya keras membuktikan kesalahannya sehingga dakwaan kami tidak meleset," kata Darmawan.

