Wartawan Somasi Ketua DPRD Buleleng

Wartawan se-Bali hari ini, Kamis (7/9), melayangkan somasi terhadap Ketua DPRD Buleleng, Sudarmaja Duniaji, di Singaraja-100 km arah utara dari Denpasar. Sudarmaja dinilai berulang kali melecehkan cara kerja wartawan dalam memberitakan peristiwa-peristiwa di daerah itu. Somasi ini mendesak agar Sudarmaja meminta maaf kepada jajaran pers di Bali. Bila nanti tidak mendapat tanggapan yang memuaskan, mereka akan mengambil langkah selanjutnya. 

Menurut wartawan Harian Nusa Tenggara, Alit Kertarahardja, Sudarmaja terang-terangan melecehkan wartawan. "Dia malahan pernah melarang anggota staf DPRD untuk berlangganan koran karena media dianggap selalu memojokkan dirinya," contoh Alit. Hal itu tidak hanya dinyatakan secara pribadi kepada para stafnya, tapi juga dalam pertemuan-pertemuan formal di DPRD. Bahkan saat terjadi aksi unjuk rasa di DPRD pun, Sudarmaja melontarkan hal itu. Selain harian NUSA Tenggara, somasi juga didukung wartawan harian Bali Post, Radio Guntur, Denpasar Post, Singaraja Post, Tabloid Modus, dan lainnya.

Kebencian Sudarmaja kepada pers itu, lanjut Alit, berawal dari kasus unjuk rasa menurunkan Bupati Buleleng, I Ketut Wirata Sindhu. Dalam perkara itu, Sudarmaja, sebagai Ketua DPRD, jelas berperan besar. Padahal, kata Alit, wartawan memberitakan hal itu secara seimbang. Namun, Sudarmaja menuduh pemberitaan di media massa sengaja memojokkan dirinya. 

Alit kemudian mencontohkan pemberitaan mengenai pernyataan Gubernur Bali, I Dewa Made Beratha. Gubernur menganggap penurunan Bupati itu diluar prosedur. Namun, Sudarmaja langsung marah kepada wartawan. Ia menilai pernyataan itu tidak benar. "Kalaupun dianggap tidak benar, mestinya dia protes ke Gubernur dong," kata Alit.

