Hanya Akan Merugikan Gus Dur Sendiri

Dari segi kalkulasi politik, keinginan Presiden Abdurrahman Wahid (Gus Dur) untuk membeli pesawat kenegaraan hanya akan merugikan dirinya sendiri. Sebab akan menimbulkan kesan Gus Dur kurang memiliki sense of crisis . "Kalau saya penasehat politik Gus Dur, saya akan katakan jangan dulu bicara soal itu. Tunggu sampai indikator-indikator ekonomi membaik, baru kita beli pesawat," ujar Pengamat Politik, Andi Mallarangeng di sela-sela acara seminar tentang Media Massa dan Kepolisian di Hotel Sahid Jaya, Jakarta, Kamis (7/9) siang. 

Menurut Andi, keinginan itu akan sulit diterima banyak orang. Terutama, dari sisi ekonomi rakyat yang hingga kini masih terhimpit krisis. "Kalau toh Gus Dur mau maksa , dia harus menjelaskan secara baik apa hitungan-hitungannya," tukasnya. Selain itu, niatan itu juga sangat tergantung dengan pos anggaran yang ada. "Kalau belum ada pos anggarannya, berarti harus diciptakan pos baru. Itu harus mendapat persetujuan DPR," katanya. Jadi, DPR bisa memberi pertimbangan dan berhak mengiyakan atau menolak. 

Ia pun tidak setuju jika surplus anggaran akibat kenaikan harga jual minyak di pasar dunia dikatakan bisa digunakan untuk membeli pesawat itu. Karena hal itu harus dikonsultasikan dengan DPR. Kecuali bila memang ada kesepakatan yang menyebutkan surplus itu bisa digunakan oleh Presiden. Ide pembelian pesawat itu, lanjut Andi, dinilainya semata-mata karena pemikiran Gus Dur yang terkadang berdasarkan insting. "Dia melihat orang lain punya pesawat, punya Air Force One , Gus Dur berpikir ingin punya untuk mempermudah jalan-jalan ke luar negeri," seraya menambahkan Gus Dur lupa tidak memperhitungkan resiko politiknya.

