TGPK Jalin Kerjasama dengan 20 LSM

Ketua Tim Gabungan Pemberantas Korupsi (TGPK), Adi Andojo Sutjipto, menegaskan akan meminta dukungan 20 LSM untuk memperlancar tugas-tugas yang diemban tim itu. Sejak awal, tim ini bertujuan untuk mengungkapkan tindak pidana korupsi di lingkungan peradilan, terutama Mahkamah Agung. Mafia peradilan di lembaga itu dinilainya sudah sangat parah. "Perlu dihadapi bersama-sama," ujarnya kepada pers di gedung Kejaksaan Agung, Kamis (7/9) sore. 

Adi mengungkapkan, hingga saat ini, TGPK telah menerima 219 laporan dari masyarakat. Saat ini, 35 persen sudah ditangani langsung oleh tim ini. Namun, dari 35 persen itu, hanya 26 kasus yang bisa ditingkatkan ke tingkat penelitian, empat ke penyelidikan, dan dua ke penyidikan. Sisanya hanya berupa laporan biasa yang belum didukung dokumentasi atau data yang cukup.

Sementara itu, Praktisi Hukum dari Serikat Pengacara Indonesia, Trimedya Panjaitan, mempertanyakan representasi keanggotaan yang masih melibatkan birokrasi, polisi, Jaksa dan pegawai negeri sipil. Dengan komposisi keanggotaan seperti itu, ia menilai tim itu tidak independen.

