Kapolri dan Panglima Diminta Lindungi Para Tersangka Tim-Tim

Jaksa Agung, Marzuki Darusman, meminta Kapolri Jenderal (Pol) Rusdihardjo dan Panglima TNI Laksamana Widodo AS memberikan perlindungan ekstra kepada para tersangka pelanggaran HAM Timor Timur. Demikian Marzuki sebelum membuka pertemuan antara Tim Gabungan Pemberantas Korupsi (TGPK) dan 15 LSM di gedung Kejaksaan Agung, Jakarta, Kamis (7/9) siang. 

Menurut Marzuki, permintaan itu menyikapi terbunuhnya salah seorang tersangka kasus pelanggaran HAM ini, Olivio Mendosa Moruk, di Belu, Timor Barat. Namun, dibantah, tewasnya Olivio itu berkaitan dengan pengumuman nama-nama tersangka oleh Kejagung beberapa waktu lalu. Nama Olivio memang termasuk di dalam daftar tersangka. "Itu hanya kebetulan," ujarnya. Tersangka lain yang harus dilindungi adalah para komandan milisi pro integrasi, Izidio Manek dan Martinus Bene. "Bukan karena mereka anggota milisi pro integrasi. Tapi karena mereka menjadi tersangka," kata Marzuki. 

Ia kemudian melanjutkan, kasus pelanggaran Tim-Tim ini merupakan tindakan pidana berat, bukan pidana biasa. Kejagung rencananya akan memulai memeriksa para tersangka tanggal 11 September mendatang.

