Bob Kembali Ke Rutan Kejagung

Pengusaha Bob Hasan hari ini resmi menjadi terdakwa dalam kasus penyelewengan dana Departemen Kehutanan sebesar US$ 75 juta. Bob juga resmi kembali menghuni rumah tahanan Kejaksaan Agung (Kejagung). Ia akan ditahan selama 20 hari, sejak hari ini sampai 26 September depan. Alasannya agar tidak menghilangkan barang bukti dan melarikan diri. Demikian pernyataan Asisten Pidana Khusus, Andi Sjarifuddin, kepada pers hari ini, Kamis (7/9), di gedung Kejaksaan Tinggi DKI, Jakarta. 

"Dikhawatirkan nanti saat persidangan, ia nggak ada di Jakarta. Kalau itu terjadi kan repot kitanya," tukas Andi. Selanjutnya, dijelaskan, Bob dikenai dakwaan primer yang merujuk pada pasal 1 ayat 1 sub a junto pasal 28 UU No. 3 tahun 1971 dan pasal 55 ayat 1 ke 1 junto pasal 65 ayat 1 KUHP. Raja kayu itu terkena ancaman hukuman selama-lamanya 20 tahun. 

Dengan diberlakukannya status tahanan itu, otomatis status tahanan rumah Bob batal. Menghadapi hal ini, Bob sendiri terlihat tenang. "Biasa saja. Saya kan dulu pernah menjalani seperti ini," katanya. Sementara kuasa hukum Bob, Augustinus Hutajulu, menyesalkan penahanan ini. Menurut dia, Bob selama ini selalu bersikap kooperatif. Bahkan, jogging yang biasanya dilakukan di luar rumah, selama tahanan rumah, hanya dilakukan di dalam. "Kita akan minta penangguhan penahanan. Pokoknya upaya hukum apa pun akan kita tempuh. Karena ini benar-benar tidak ada urgensinya," tandas Augustinus.

