Subsidi Hingga Desember Rp 43,2 Triliun

Dengan kenaikan harga BBM sebesar 12 persen, pemerintah hingga Desember 2000 mampu menghemat subsidi sebesar Rp 800 miliar. Penghematan dana tersebut didapat dari pengurangan subsidi sebesar Rp 44 triliun menjadi Rp 43,2 triliun dari anggaran berjalan. Demikian dikatakan Menteri Energi dan Sumber Daya Mineral, Purnomo Yusgiantoro, yang juga Wakil Ketua Tim Sosialisasi Subsidi BBM, di Gedung MPR/DPR, Jakarta, Kamis (7/9). 

Purnomo mengatakan, selain masih memberikan subsidi kepada masyarakat umum, dana sebanyak Rp 800 miliar hasil pengurangan subsidi BBM akan disalurkan kepada masyarakat miskin. "Saat ini telah disiapkan tiga mekanisme penyaluran, yakni, pemberian dana tunai, revolving fund , dan menciptakan lapangan kerja," jelasnya. Untuk mengimplementasikan ketiga mekanisme tersebut, sambung Purnomo, dibutuhkan pengawasan antarlembaga terkait. "Kami akan melakukan evaluasi setelah tiga bulan," katanya. 

Dalam kesempatan tersebut, Purnomo juga menjelaskan perkiraan realisasi anggaran 2000 hingga Desember nanti. Jika harga BBM tidak naik, maka pemerintah mengasumsikan harga minyak mentah US$ 28 per barel, nilai tukar rupiah Rp 8.200, total penjualan sebanyak 39,56 kilo liter, hasil penjualan BBM senilai Rp 19,30 triliun, biaya pokok per liter sebesar Rp 1.600 atau Rp 63,31 triliun, dan subsidi Rp 44,01 triliun. "Setelah kenaikan semua asumsi masih sama, yang berbeda hanya pada pos hasil penjualan menjadi sebesar Rp 20,10 triliun dan subsidi menjadi Rp 43,2 triliun," jelasnya. 

Dengan kenaikan sebesar 12 persen, harga premium menjadi Rp 1.150 dari Rp 1.000; solar menjadi Rp 600 dari harga Rp 550, minyak diesel naik Rp 50 menjadi Rp 550, dan minyak bakar dari harga Rp 350 menjadi Rp 400. "Dengan pengurangan subsidi, diharapkan dana sebanyak Rp 800 miliar bisa membantu masyarakat kecil meningkatkan potensi ekonominya," kata Purnomo.

