Pemred  Kilas  Dituduh Cemarkan Nama Baik

Pemimpin Redaksi Tabloid Mingguan Kilas Mataram, Drs Muslimin Hamzah, dan wartawannya, Drs Rasmianto, Mag, diajukan sebagai terdakwa dalam sidang kasus pencemaran nama baik terhadap almarhum tokoh pendiri ponpes dan organisasi pendidikan dakwah Nahdlatul Wathan (NW) NTB, TGKH Muhammad Zainuddin Abdul Madjid alias Maulana Syekh, di Pengadilan Negeri (PN) Mataram, Selasa (31/10) siang. 
 
Sidang yang dibanjiri 200-an pendukung NW itu hanya berlangsung lima menit. Karena Hakim Tunggal, Ny Saudah, SH, yang menangani perkara ini mengembalikan berkas perkara yang diajukan pihak kepolisian. "Kasus ini dikembalikan ke polisi agar dijadikan setidak-tidaknya perkara singkat," ujarnya. Ia menilai, kasus ini termasuk perkara yang menarik perhatian besar masyarakat, sehingga walaupun diputus secara hukum akan ada ketidakpuasan masyarakat," kata Ny Saudah.
 
Semula kedua terdakwa ini diajukan oleh Senior Inspektur Polisi Nyoman Patra dalam perkara tipiring (tindak pidana ringan) karena dianggap melanggar pasal 321 KUHP dengan ancaman hukuman satu bulan dua minggu. Setelah sidang yang berlangsung singkat tersebut ditutup, massa warga NW mendatangi Ny Saudah dan meminta agar terdakwa ditahan selama masa persidangan, selain itu mereka juga meminta agar terdakwa dijatuhi hukuman seberat-beratnya dan persidangannya dipercepat.
 
Setelah itu, massa juga ramai-ramai mendatangi Kejaksaan Tinggi NTB dan diterima oleh Asisten Tindak Pidana Umum Masri Husein, SH. Kepada pihak Kejaksaan Tinggi mereka mengajukan tuntutan penanganannya seberat-beratnya. Menurut pengurus wilayah NW NTB, Drs. Syahdan Ilyas, pengaduan ke polisi bukan menggunakan hak jawab, dan dilakukan sebagai jalan keluar terbaik bagi kalangan NW. Alasannya tidak memanfaatkan hak jawab, karena hal ini akan menimbulkan polemik berkepanjangan.
