Bali Minta Pencabutan Bebas Visa Dikaji Ulang

Rencana pemerintah yang akan melakukan pencabutan fasilitas bebas visa bagi wisatawan Australia menciptakan kekhawatiran masyarakat Bali. Gubernur Bali, Dewa Made Beratha, meminta pemerintah pusat untuk mempertimbangkan kembali langkah yang akan berdampak luas bagi pariwisata Bali itu."Dampaknya itulah yang harus kita antisipasi, karena pasti akan ada reaksi balik," katanya kepada pers di Denpasar, Selasa (31/10) siang.
 
Sebelumnya, Menteri Kehakiman dan Hak Asasi Manusia, Prof Dr Yusril Ihza Mahendra mengatakan, pemerintah Indonesia berencana mencabut fasilitas bebas visa bagi turis asal Australia, serta memperpendek izin tinggal bagi turis asal negara tersebut. Yusril mengungkapkan hal itu setelah berbicara dengan Menteri Imigrasi Australia, Phillip Ruddock, di Canberra, Australia, Kamis pekan lalu. Kebijakan itu diambil karena pemerintah Australia menerapkan hal yang sama dan bukannya karena motivasi politis tertentu.
 
Wisatawan asal Australia, menurut Dewa Beratha, sempat menempati posisi tertinggi untuk jumlah wisatawan yang berkunjung ke Bali. Namun, dengan serangkian kejadian politik dan keamanan di Indonesia, apalagi setelah jajak pendapat di Tim-Tim, jumlahnya semakin menurun. Wisatawan asal Jepang kini telah menggeser posisi Australia dalam kunjungan wisatawan tertinggi di Bali.
