DPR Sepakati Cara Pilih Ketua MA

Komisi II DPR dalam rapat tertutup di Gedung DPR, Jakarta, Selasa (31/10), akhirnya menyepakati mekanisme pemilihan calon Ketua dan Wakil Ketua Mahkamah Agung. Dengan disepakatinya mekanisme tersebut, proses pemilihan tersebut dapat segera dimulai. Untuk tahap pertama, tanggal 31 Oktober 2000 hingga 6 November 2000, Komisi II akan memberikan kesempatan kepada setiap hakim agung untuk mendaftarkan diri, mencalonkan diri sebagai Ketua atau Wakil MA.
 
Implikasi dari gagasan mengenai kesempatan yang sama tersebut, kepada wartawan Ketua Komisi II, Amin Aryoso menegaskan, pada tahap pendaftaran DPR tidak akan memberikan persyaratan khusus bagi hakim agung yang hendak ikut seleksi. "Juga tidak akan dipermasalahkan antara hakim karier dan nonkarier," ujar Amin. 
 
Setelah pendaftaran, Komisi meluangkan waktu selama sepuluh hari, 7-17 November, untuk mensosialisasi bakal calon. Selama masa sosialisasi itu, menurut Amin, Komisi II dengan bantuan media massa akan menyiarkan nama-nama bakal calon Ketua maupun Wakil Ketua MA. Bersamaan dengan itu, diharapkan ada masukan dari masyarakat mengenai track record para bakal calon. 
 
Proses seleksinya sendiri baru akan dilakukan pada 20-23 November dalam Rapat Pleno Khusus Komisi II. Dalam rapat terbuka tersebut, menurut Amin, DPR akan mendengarkan visi serta misi para bakal calon. Juga akan ada tanya jawab. Tapi menurut Amin, "Bentuk tanya jawab tersebut bukan seperti fit and proper test." 
 
Selain itu, para bakal calon juga diwajibkan untuk membuat paper sepanjang maksimal 10 halaman dengan tema: "Kekuasaan Hakim yang Merdeka dan Bertanggungjawab" dengan menggunakan semua referensi hukum yang ada. Dari makalah tersebut ingin diketahui, antara lain, komitmen mereka terhadap reformasi, sistem hukum terpadu, dan sebagainya. Profesionalisme, yakni pemahaman terhadap hukum dan managemen peradilan, dan leadership juga merupakan hal yang akan dinilai.
 
Amin menjelaskan, setelah proses seleksi, DPR akan menyerahkan kepada presiden masing-masing dua calon Ketua dan dua calon Wakil Ketua untuk kemudian dipilih oleh presiden. Ditanya apa boleh seorang mencalonkan diri untuk dua jabatan, menurut Amin tidak ada larangan untuk itu. Namun, semuanya akan berpulang kepada Komisi yang dipimpinnya. "Yang nilai kan kita," ujar Amin.
