Penangguhan Eksekusi Tommy Tidak Bisa Dicabut

Penangguhan eksekusi terhadap putra bungsu mantan Presiden Soeharto, Tommy Soeharto, tidak dapat dicabut. Ketua Ketua PN Jakarta Selatan, Lalu Mariyun, menegaskan hal ini kepada pers, Selasa (31/10) siang di Gedung PN Jakarta Selatan. Pernyataan ini sekaligus menanggapi pernyataan Kajari Jakarta Selatan, Antasari Azhar, yang mengatakan telah mengirim surat pencabutan permohonan penangguhan eksekusi.
 
Menurut Lalu, penangguhan eksekusi itu secara otomatis dilakukan ketika terpidana mengajukan grasi . "Jadi nggak ada yang bisa mencabut, karena itu serangkai, kecuali kalau Tommy mencabut grasinya," katanya. Pihak PN Jaksel sendiri telah menerima permohonan PK Tommy dan mengajukannya ke MA hari ini. Hal itu sesuai dengan pedoman pelaksanaan tugas dan administrasi peradilan yang dikeluarkan MA. 
 
Saat ini, pihak pengadilan masih menunggu keluarnya Keputusan Presiden (Keppres) mengenai grasi yang diajukan Tommy. Eksekusi baru bisa dilaksanakan setelah adanya Keppres tersebut. Selain itu, lanjut Lalu, di dalam pedoman juga disebutkan bahwa jika seorang terpidana mengajukan PK dan grasi secara bersamaan atau dalam waktu yang tidak terlalu lama, yang didahulukan adalah PK. Untuk itulah, dikatakan mengapa pihak PN telah menentukan tanggal persidangan PK. 
 
Menanggapi pernyataan Jaksa Agung, Marzuki Darusman, yang akan langsung mengeksekusi Tommy jika pihaknya telah menerima salinan permohonan PK tanpa merasa perlu menunggu Keppres tentang grasi Tommy, Lalu enggan berkomentar. "Kalau dia bilang mau langsung eksekusi, kami nggak komentar. Itu kan terserah eksekutor. Tapi dalam aturannya, ya seperti yang saya jelaskan tadi," ujarnya.
