Hentikan Slogan dan Stop Kekerasan

Pertemuan Mahasiswa Indonesia se-Dunia di Chicago, Amerika Serikat, ditutup kemarin (30/10) dengan seruan kepada pemerintah dan politisi untuk segera menghentikan slogan dan propaganda politik. Sebagai gantinya, mereka diminta melakukan tindakan konkret untuk memulihkan ekonomi dan menyelamatkan bangsa dari bahaya disintegrasi nasional.Demikian salah satu butir deklarasi yang dihasilkan dari pertemuan yang dihadiri 500 mahasiswa Indonesia yang sedang menimba ilmu di berbagai penjuru dunia tersebut. 
 
"Hentikan slogan dan stop kekerasan," ujar Notrida Mandica, kandidat PhD dari Northern Illinois University yang membacakan deklarasi dan pokok-pokok pikiran yang berkembang dalam seminar itu seperti dikutip dari Antara. Agak berbeda dengan pertemuan lainnya, pertemuan ini dibuka dan ditutup oleh mahasiswa sendiri. Yakni, oleh Ketua Panitia Seminar Internasional Permias (SIP) 2000, Firdaus Ali. 
 
Para mahasiswa tersebut berpendapat , para pemimpin bangsa, terutama pimpinan politik haruslah berinteraksi langsung dengan masyarakat yang berada di pusat-pusat penderitaan sosial, seperti di Aceh, Maluku, Papua, Pontianak dan Poso. Langkah ini akan membangkitkan harapan para korban bahwa mereka memiliki masa depan yang baik, sekaligus untuk membangun kembali kepercayaan yang selama ini pudar. 
 
Selain itu, mereka juga mendesak agar profesionalisme militer ditegakkan. Untuk itu, harus dilakukan pengkondisian internal angkatan bersenjata agar tidak lagi terlibat dalam proses politik. Di lain pihak, kondisi eksternal militer, seperti presiden dan politisi, harus membebaskan diri dari cara berpikir lama bahwa politisi bisa memanfaatkan militer untuk kepentingan politiknya. 
 
Dalam reformasi hukum, yang terpenting adalah membongkar tindak pidana korupsi dengan mempercayakan orang-orang yang bersih dan teruji untuk menjalankan institusi penegakan hukum. Jadi, bukan sekadar menghasilkan UU atau kebijakan tertentu. Pertemuan Mahasiswa Indonesia se-Dunia ini diakhiri dengan pementasan tarian dan pembacaan puisi yang merupakan perwujudan korban-korban kekerasan "DOM Aceh". Pembacaan puisi tersebut dilakukan oleh aktor Ikranegara.
