Polisi Sudah Menahan Empat Tersangka

Kadispen Polri, Brigjen (Pol) Saleh Saaf, mengecam keras sweeping yang dilakukan oleh sekelompok masyarakat terhadap sejumlah warga Amerika Serikat (AS) di Solo, Jawa Tengah, beberapa waktu lalu. Polisi telah bertindak cepat dengan menahan empat tersangka yang diduga menjadi tokoh di balik aksi itu. Hal itu diungkapkan Saleh Saaf di Mabes Polri, Jakarta, Selasa (31/10) siang.
 
Menurut Saleh, tindakan sekelompok warga itu memberikan dampak yang cukup buruk, terutama secara psikologis. Para turis asing itu menjadi trauma dan ketakukan. "Tindakan apa pun yang membuat dampak buruk bagi bangsa akan kami tindak tegas," ujarnya. Mengenai empat tersangka yang kini sedang diperiksa Polwil Surakarta, pihaknya akan menjerat mereka dengan pasal dalam KUHP. "Kalau terbukti melanggar, mereka akan kami jerat sebagai tersangka," ujarnya.
 
Motif aksi sweeping itu, kata Saleh, merupakan luapan emosi tak terkendali yang berkaitan dengan sentimen politik terhadap warga AS. Ke-4 tokoh kelompok masyarakat yang diperiksa itu adalah MK (Laskar Jundullah), YK (Laskar Hisbullah), HMU (Kokam Muhammadiyah), serta RA (Front Pembela Islam Surakarta). Selain diperiksa, mereka juga diminta menenangkan massanya di Solo. 
 
Tindakan itu, lanjut dia, sebenarnya bukan berupa sweeping . Tapi, mereka mengunjungi hotel-hotel besar dan kemudian memeriksa buku tamu untuk mencari nama warga AS. "Setelah itu, mereka mengultimatum agar semua warga AS meninggalkan Solo dalam waktu dua hari," kata Saleh. Ditegaskan, tindakan itu bertentangan dengan hukum yang berlaku. Sebab, pemantauan warga asing merupakan wewenang polisi dan imigrasi. "Jadi, kalau memang punya aspirasi politik, salurkan secara benar dan jangan main usir warga asing secara paksa," tegasnya.
