Kondisi Kesehatan Gus Dur  Oke 

Presiden Abdurrahman Wahid (Gus Dur) menjalani pemeriksaan jantung dan pembuluh darah selama tiga jam, dari pukul 10.15 sampai 13.30 WIB, hari ini (31/10) di RS Jantung Harapan Kita, Jakarta. Selepas pemeriksaan, Gus Dur mengatakan kepada pers bahwa ia tidak merasakan keluhan apa pun. Hasil pemeriksaan juga menunjukkan kesehatannya baik-baik saja. 
 
"Saya memang datang ke sini setiap enam bulan sekali. Ini hanya pemeriksaan rutin saja. Pers saja yang suka macam-macam," selorohnya. Gus Dur yang tampak bugar juga sempat bercanda. Ia mengaku jenuh harus berbaring terlalu lama saat menjalani pemeriksaan. Bahkan, kata Gus Dur, ia merasa dirinya seperti manusia bom karena dipasangi alat pengontrol jantung sejak kemarin. 
 
Sementara itu, Direktur Harapan Kita, Dr. Aulia Sani, menjelaskan kondisi kesehatan Gus Dur normal. Namun, ia tidak dapat memberi penjelasan rinci tentang hasil pemeriksaan. Hal itu, katanya, belum selesai dianalisis serta harus diserahkan dulu kepada tim dokter kepresidenan. 
 
Kedatangan Gus Dur ke RS Jantung Harapan Kita ini menarik perhatian para pengunjung rumah sakit dan warga sekitar. Puluhan warga tampak berkerumun untuk menyaksikan Presidennya keluar dari rumah sakit.
