Pansus Kecewa Data BI Tidak Sesuai

Data aliran dana Bulog yang diberikan Bank Indonesia (BI) ternyata tidak sesuai dengan informasi yang dimiliki Pansus Buloggate. "Kami kecewa," ujar Ade Komaruddin, salah seorang anggota Pansus, usai mendengar keterangan dari salah seorang Deputi Gubernur BI, Burhanuddin Abdullah, hari ini (31/10) di Gedung MPR/DPR, Jakarta. 
 
Menurut Ade, masih banyak informasi tentang aliran dana yang dimiliki Pansus yang tidak terdapat dalam laporan BI. Ia pun mencontohkan, aliran dana dari Teti Nursetiati, Istri Soewondo, kepada Siti Farikha. "Itu kan sebuah aliran kunci, tapi tidak dilaporkan oleh BI," kata Ade. Untuk itu, Pansus dalam waktu dekat akan meminta keterangan kembali dari BI, terutama mengenai perbedaan tersebut. "Kami akan minta agar BI segera melakukan klarifikasi dan melengkapi data aliran dana tersebut," ujarnya lagi. 
 
Sementara itu, Burhanuddin ketika dikonfirmasikan sesaat setelah meninggalkan ruang Pansus mengatakan pihaknya telah memberikan semua informasi yang dimiliki. "Apa yang kami ketahui sudah kami sampaikan dalam amplop tertutup," ujarnya. Laporan itu melingkupi aliran dana, nomor rekening, maupun nama orang. Tentang ketidakpuasan Pansus, dikatakan itu sepenuhnya hak pansus. BI hanya berusaha membantu sebaik mungkin dan tidak keberatan jika dipanggil lagi untuk dimintai keterangan. 
 
Ketua Pansus Buloggate dan Bruneigate, Bachtiar Chamsyah, membenarkan adanya ketidaksesuaian data tersebut. "Kami jelas sangat tidak puas dengan perbedaan tersebut," tegas Bachtiar. Ia juga menyatakan informasi yang dimiliki Pansus berasal dari banyak pihak dan dapat dipertanggungjawabkan. Untuk itu, Pansus akan memanggil BI kembali untuk melengkapi data tersebut. 
 
Dari pernyataan Bachtiar dan Ade itu terkesan Pansus menganggap BI tidak membeberkan seluruh data mengenai aliran dana itu secara terbuka. "Tapi kami percaya BI akan segera melengkapinya. Ini kan untuk kepentingan masyarakat banyak," ujarnya.
