Petinggi PPI Saling Ancam

Kelompok Pasukan Pejuang Pro Integrasi (PPI) kini terancam konflik internal. Kalau sebelumnya mantan Panglima PPI, Joao Tavares, dan mantan Wakil Panglima, Eurico Guterres, hanya sekadar mengecam para mantan Komandan PPI di bawah koordinasi Cancio Lopez de Carvalho, kini Joao mengancam akan menindak tegas Cancio, Nemecio Lopez de Carvalho, Joanico Cesario dan Dominggus.
 
Menanggapi ancaman itu, Cancio yang didampingi Nemecio mengaku tida terlalu ambil pusing. "Joao hanya gertak sambal. Dia tahu siapa Cancio. Sehingga, kalau dia mau ambil tindakan, dia harus pikir-pikir dulu. Saat saya dijelek-jelekan Sekjen Untas lewat media massa, anak buah saya langsung mencari dia. Apalagi kalau Joao sampai berbuat sesuatu atas saya," tegas Cancio di Kupang, hari ini (31/10). Selain itu, ia pun telah menyurati Presiden DK PBB setelah menerima surat dari Joao. 
 
Di dalam surat itu, Cancio membeberkan ancaman yang dilontarkan Joao Cs. Disebutkan, apabila dalam waktu dua minggu setelah tanggal 21 Oktober terjadi sesuatu atas mereka berempat, ia meminta DK PBB segera mengambil tindakan. Juga dijelaskan, pihaknya tidak akan menyerahkan senjata yang masih tersisa di tangan mereka. Sebab, pihak TNI/Polri telah mengambil tindakan di luar prosedur hukum, berupa teror dan intimidasi.
 
Lebih lanjut, Nemecio dan Cancio juga mengungkapkan bahwa Pangdam Udayana Kiki Syahnakri, lewat pernyataannya di media massa, sedang mencari peluang untuk menangkap mereka karena dianggap telah mengancam Sekjen Untas, Filemena de Hoornay. "Belum ada bukti kami mengancam Sekjen Untas, Pangdam telah menyatakan akan menangkap kami. Nah, sekarang sudah ada bukti tertulis bahwa Joao Cs mengancam keselamatan kami, harusnya pihak keamanan segera memeriksanya," tegas Nemecio.
 
Untuk diketahui, ancaman ini diungkapkan Joao dan 25 mantan anggota PPI lewat surat tertanggal 21 Oktober ke Polres Belu dan Polres Kupang. Kepada Polres Kupang, Dalam surat itu, Joao Cs meminta aparat memanggil Cancio dan Joanico, sementara Polres Belu diminta memanggil Nemecio dan Dominggus. Pemanggilan ini berkaitan dengan surat yang mereka kirimkan ke DK PBB. Joao menuduh Cancio telah melakukan fitnah terhadap TNI/Polri. Seperti diketahui, empat mantan Komandan PPI mengirim surat kepada DK PBB bahwa mereka bersedia membongkar keterlibatan TNI dalam kerusuhan paska jajak pendapat di Tim-Tim asal mereka diberi jaminan keamanan.
 
Juga disebutkan bahwa apabila dalam dua minggu dari tanggal surat itu aparat belum juga memanggil ke-4 orang tersebut, Joao mengancam akan mengambil tindakan di luar hukum. Dalam surat ini Joao Cs menganggap apa yang dibuat Cancio dengan menulis surat ke DK PBB adalah tindakan yang telah memfitnah TNI/Polri.
