Jangan Bungkam Suara Rakyat Aceh

Ketua Dewan Presidium SIRA (Sentral Informasi Referendum Aceh), Muhammad Nazar, mengajak seluruh komponen rakyat di Aceh meningkatkan perlawanan dan perjuangan damai. Ini untuk mengantisipasi resiko terburuk dalam penyelesaian konflik Aceh. 
 
"SIRA sangat memahami, bahwa maroyitas bangsa Aceh ingin melepaskan diri dari kolonialisme yang sudah berlangsung lebih dari 50 tahun. Karena itu, jangan lagi ada upaya membungkam suara rakyat yang ingin merdeka," tegas Nazar kepada TEMPO Interaktif, Selasa (31/10) pagi.
 
Menurut Nazar, Indonesia, secara terorganisir, melalui otoritas militernya telah membungkam suara nurani rakyat Aceh melalui aksi pembunuhan, penyiksaan dan penjarahan. Hal ini dinilai sangat berbahaya bagi keselamatan demokrasi, HAM, serta spirit perdamaian. "Saatnya hal itu dihentikan. Dan, rakyat Aceh diberikan kesempatan meraih kemerdekaannya secara damai," ujar Nazar.
 
Ia juga menyayangkan semakin meningkatnya eskalasi kekerasan oleh kelompok-kelompok bersenjata. Akibatnya, jumlah warga sipil di Aceh yang menjadi korban semakin meningkat. "Makanya saya sering katakan, kenapa rakyat sipil yang jadi korban? Rakyat tidak memiliki senjata. Mereka hanya ingin lepas dari kolonialisme Indonesia. Masa suara rakyat dibungkam dengan senjata? Apakah ini yang dikatakan negara demokrasi yang menjunjung HAM?" gugatnya.
