Dana 350 Miliar Telah Diserahkan ke Daerah

Dana bergulir senilai 350 miliar rupiah yang disalurkan melalui Kementrian Koperasi dan Usaha Kecil Menengah saat ini telah berada di daerah serta telah diserahkan ke Kantor Perbendaharaan dan Kas Negara. Demikian diungkapkan Mennegkop dan UKM, Zarkasih Nur, sebelum Rapat Koordinasi Bidang Perekonomian di Bappenas, Jakarta, Selasa (31/10) sore.
 
"Diharapkan awal November koperasi sudah dapat mengambil uang tersebut," ujar Zarkasih. Ia juga menjelaskan bahwa tiga hari yang lalu dirinya telah menandatangani MoU dengan Bank BNI, Bukopin, dan Bank Pembangunan di 26 provinsi seluruh Indonesia untuk mempermudah penyaluran dana bergulir tersebut.
 
Menurut Zarkasih, hingga saat ini, dari laporan Pokja yang dibentuk, baru Provinsi Sumatera Barat yang melaporkan telah siap untuk menerima dana bergulir tersebut. Sementara, dari laporan kesiapan itulah, Depkop akan memerintahkan kepada koperasi yang bersangkutan untuk mengambil uang di masing-masing bank.
 
Untuk mengantisipasi penyimpangan dalam penyaluran dana bergulir, maka Pokja selain beranggotakan unsur Bupati, Kantor Koperasi, juga beranggotakan kalangan LSM, perguruan tinggi, pemuka masyarakat, pemuka agama dan unsur perbankan. "Jumlah birokrasi cuma 25 persen, sebagian besar adalah masyarakat. Oleh karena itu, jika ada penyimpangan, masyarakat yang akan mengoreksi," ujar Zarkasih.
 
Saat ini Depkop setiap minggu menerima laporan dari daerah. "Kita mengharapkan 2.925 koperasi dapat memperoleh dana ini," ujar Zarkasih.
