Politik Memanas, Rupiah Kembali Anjlok

Kondisi politik dalam negeri yang memanas karena tingginya tekanan terhadap pemerintah dan hubungan Indonesia dan Amerika Serikat yang memburuk dianggap menjadi faktor utama melemahnya rupiah. Selain itu, pernyataan Direktur IMF untuk Asia Pasifik, Yusuke Horiguchi, kemarin (30/10) bahwa sentimen pasar masih negatif terhadap Indonesia juga sangat mempengaruhi pelaku pasar. 
 
Faktor-faktor domestik tersebut, menurut analis pasar uang dari Bank IBJ, Espian Adrianto, Selasa (31/10), menjadi faktor utama kekhawatiran para investor. Selain juga kondisi regional Asia yang saat ini sedang kurang baik. Para pelaku valas sendiri berharap, melemahnya rupiah hanyalah reaksi sementara dari meningginya suhu politik dalam negeri.
 
"Dengan kondisi seperti ini, investor terus menahan diri untuk masuk ke Indonesia. Akibatnya, capital inflow belum terjadi atau masih sangat kecil," ujar Espian. Ia pun menilai aksi memborong dolar yang terjadi saat ini lebih banyak aspek spekulatifnya. Sebab, permintaan terhadap dolar dalam skala yang sangat besar belum tampak. 
 
Sekitar pukul 10.30 WIB pagi, posisi rupiah berada di level Rp 9.415-9.430, atau menguat dari posisi pembukaan di level Rp 9.445-9.465. Penguatan ini diduga karena adanya penjualan dolar dalam jumlah besar. "Belum dapat dikonfirmasi apakah itu intervensi atau bukan. Tetapi nampaknya terjadi penjualan dolar yang cukup besar karena dampaknya dalam penguatan lumayan, naik 70 poin," ujarnya. 
 
Dalam kondisi yang memanas seperti saat ini, diperkirakan nilai rupiah cenderung berkisar pada level Rp 9.350-9.570. Espian juga memperkirakan kemungkinan naiknya tingkat suku bunga. "Jika exchange rate masih berada dalam posisi seperti ini, mungkin besok saat lelang SBI (Sertifikat Bank Indonesia), BI akan menaikkan suku bunganya," ujarnya menganalisa.
