Wahyu Mengaku Tak Tahu Pertemuan Gus Dur-Sapuan

Kepala Biro Protokol Kepresidenan, Wahyu Muryadi, mengaku tidak mengetahui pertemuan antara Presiden Abdurrahman Wahid (Gus Dur) dengan mantan Wakabulog, Sapuan. Ia baru mengetahui pertemuan itu beberapa hari setelahnya. Itu pun setelah Gus Dur menggelar jumpa pers tentang pertemuan itu. Demikian kesaksian Wahyu dalam kasus penggelapan dana Bulog di Gedung PN Jaksel, Selasa (31/10) siang.
 
Di depan majelis hakim yang diketuai Lalu Mariyun, Wahyu menjelaskan bahwa pada 7 Januari silam, Presiden tidak dijadwalkan bertemu Sapuan. "Jadi, kalau ada pertemuan, itu sifatnya informal," kata Wahyu. Di dalam buku tamu Presiden pun tidak terdapat nama Sapuan. Hal ini berbeda dengan keterangan Sapuan yang mengaku menulis namanya di buku tamu yang disodorkan oleh Paspamres. 
 
Lebih lanjut, Wahyu menjelaskan Gus Dur kadang-kadang memang suka melanggar jadwal acara yang telah ditentukan. Ia pun suka bertemu dengan teman-teman dekatnya disela-sela acara yang telah dijadwalkan. Mengenai Soewondo, Wahyu juga mengaku tidak tahu kapan Soewondo bertemu dengan Gus Dur. Namun, ia mengaku tahu Soewondo dekat dengan Gus Dur. "Saya kenal Soewondo karena saya pernah wawancara dengannya sewaktu saya masih menjadi wartawan," tambah mantan wartawan TEMPO ini.
 
Wahyu memberi kesaksian selama satu jam dalam persidangan hari ini. Selain Wahyu, sempat juga didengar kesaksian dari teman bisnis Siti Farikha, Aris Junaidi. Rencananya sidang ini akan dilanjutkan Selasa (7/11) depan dengan memanggil kembali Siti Farikha sebagai saksi.
