Polisi Tak Berhak Nyatakan Seseorang Bersalah

Pihak kepolisian tidak berhak menentukan apakah bukti di lapangan cukup atau tidak untuk melakukan penangkapan. Polisi juga tidak berhak menyatakan orang tersebut bersalah. Hal ini ditegaskan salah seorang saksi ahli, mantan hakim agung M. Yahya Harahap, dalam persidangan pra peradilan tersangka peledakan BEJ di PN Jakarta Selatan, Senin (31/10) siang.
 
Yahya menjelaskan, untuk menyatakan seseorang bersalah atau tidak harus didukung lima alat bukti sesuai dengan pasal 184 KUHAP. Ke-5 alat bukti itu adalah keterangan saksi, keterangan ahli, surat, petunjuk di lapangan dan keterangan terdakwa. Sementara yang berhak menilai alat bukti tersebut sah atau tidak adalah hakim. "Jadi, kalau polisi menyatakan sesorang bersalah berdasarkan alat bukti yang ada, itu namanya melangkahi hakim," ujar Yahya. 
 
Menurut Yahya, polisi hanya berhak menyerahkan bukti awal yang mereka kumpulkan. Sedangkan soal penahanan atau peryataan bersalah tidaknya seseorang sepenuhnya menjadi wewenang hakim. Kendati demikian, ia enggan menegaskan bahwa polisi telah melakukan pelanggaran atas penahanan terhadap ke-22 tersangka tersebut. "Itu bukan wewenang saya, saya cuma saksi ahli," kilahnya. 
 
Dalam persidangan yang dipimpin Hakim Ketua, Soedarto SH, kuasa hukum para tersangka juga menghadirkan saksi-saksi lainnya. Sebelum sidang ini digelar, para saksi yang berjumlah 30 orang tersebut sempat melakukan aksi unjuk rasa di depan bersama para keluarga tersangka di depan ruang sidang. Mereka juga membawa poster-poster yang antara lain bertuliskan "Kami Hanya Meminta Keadilan, Hentikan Diskriminasi Hukum terhadap Rakyat Aceh". Mereka juga meneriakkan yel-yel bahwa para tersangka hanya dijadikan kambing hitam. Sampai berita ini diturunkan, proses persidangan masih terus berlangsung.
