Laskar Jihad Tuntut Pembebasan 12 Anggotanya

Penangkapan terhadap 12 anggota Laskar Jihad pada Rabu (25/10) lalu di Ambon masih diwarnai pertentangan antara kubu TNI dengan Laskar Jihad pimpinan Jafar Umar Thalib. Kubu Laskar Jihad kemarin (30/10) mengklaim penangkapan itu merupakan rekayasa TNI. Sementara pihak TNI menilai penangkapan itu sebagai hasil kerja keras mereka membongkar keterlibatan Laskar Jihad yang selama ini terus "mengobok-obok" Maluku. 
 
Menanggapi penangkapan dan penahanan rekan-rekan mereka, pihak Laskar Jikad kemarin melakukan aksi unjuk rasa di depan Markan Dan Sektor Wilayah, Puskud, Ambon. Mereka menuntut agar pihak TNI segera membebaskan rekan-rekan mereka. Pangdam XVI/Pattimura Brigjen TNI I Made Yasa beserta Kasdam XVI/Pattimura Kol (Inf.) Agus Suyitno dengan tegas menolak permintaan itu. Alasannya, ke-12 orang yang tertangkap tangan itu dapat membahayakan keselamatan orang lain. Selain itu, mereka juga membantah adanya rekayasa dalam penangkapan itu. 
 
Proses penangkapan itu sendiri dilakukan sebelum adanya aksi penyerangan di kawasan Pohon Mangga, Air Selobar, Ambon, Rabu (25/10) dini hari, sekitar pukul 04.00 WITA. Kala itu, tiba-tiba saja terdengar suara ledakan bom dahsyat yang disertai rentetan tembakan senjata otomati ke arah pemukiman penduduk setempat. Aparat yang berjaga-jada di wilayah itu kaget mendapat serangan mendadak. Mereka kemudian melakukan pengintaian untuk membekuk para pelaku. 
 
Setelah melakukan pengintaian, aparat berhasil menangkap 12 orang yang tertangkap tangan membawa satu tabung pelontar mortir dan enam buah mortir yang siap diledakkan. Selain itu, juga ditemukan berbagai jenis amunisi, sejumlah bom molotov dan rompi anti peluru. Ke-12 orang itu pun dibawa ke markas Dan Sektor Wilayah A Puskud, Ambon, untuk diperiksa. Setelah diinterogasi, diketahui mereka adalah anggota Laskar Jihad. Mereka juga mengakui akan menyerang wilayah Pohon Mangga, Air Selabor.
