Masyarakat Perikanan Butuh Lembaga Keuangan

Masyarakat perikanan selama ini tidak terlayani dengan semestinya oleh lembaga-lembaga keuangan. Hal ini diungkapkan Menteri Kelautan dan Perikanan, Sarwono Kusumaatmaja, sebelum Rapat Koordinasi bidang Perekonomian di Bappenas, Jakarta, Selasa (31/10). 
 
Lebih lanjut Sarwono mengatakan bahwa dalam pertemuan Menkeu dengan Masyarakat Perikanan Nasional, Menkeu menjanjikan akan mendukung supaya menciptakan akses ke lembaga keuangan yang lebih banyak bagi perikanan, di antaranya dalam bentuk kredit, dana bergulir, dan modal ventura. "Saya sudah keliling ke beberapa pelabuhan perikanan serta tempat lelang ikan, dan tidak ada satu pun bank di sana. Padahal transaksi uang di sana luar biasa besarnya. Sementara di kampus-kampus justru ada," ujar Sarwono.
 
Sarwono mengaku akan memanfaatkan pengaruh dan kewenangan Menkeu agar bank-bank bersedia membuka kantor-kantor di pelabuhan-pelabuhan sambil memikirkan produk apa yang dapat disajikan ke masyarakat nelayan. Di beberapa desa nelayan, menurut dia, ada tuntutan agar tersedia produk asuransi yang bisa dimanfaatkan oleh nelayan. Tetapi setahunya belum ada produk asuransi tersebut.
 
Berkaitan dengan dana bergulir yang disalurkan departemennya, Sarwono mengatakan bahwa dana bergulir tersebut telah beberapa bulan yang lalu diujicobakan di beberapa daerah pesisir. "Dana sebesar Rp 34 miliar itu kini sedang dipantau," ujarnya.
