Indonesia Harus Belajar dari Masa Lalu

Bangsa Indonesia sering melupakan masa lalunya. Kalau pun ada yang diingat, itu hanyalah bagian masa lalu yang gegap gempita serta hanya bagian luarnya saja. Sementara peran-peran penting di masa lalu sering terlupakan. Padahal, untuk menjadi bangsa yang besar, bangsa itu harus belajar dari masa lalunya. Demikian Presiden Abdurrahman Wahid (Gus Dur) saat membuka seminar bertema "Pengaruh Islam terhadap Budaya Jawa dan Sebaliknya" di Perpustakaan Nasional, Jl. Salemba, Jakarta, Selasa (31/10).
 
Gus Dur berpendapat, masa lalu Indonesia masih banyak yang belum diketahui. Sejumlah studi yang dilakukan, belum sepenuhnya mengungkap sisi gelap sejarah itu. Gus Dur pun mencontohkan bahwa sampai saat ini banyak orang yang mengatakan kondisi sosial budaya bangsa ini, khususnya di Jawa, sengaja ditanamkan oleh penjajah kolonial Belanda. Padahal, hal itu adalah hasil rekayasa bangsawan Jawa yang ingin mengukuhkan posisinya. 
 
Mereka, misalnya, mendirikan banyak kerajaan di berbagai wilayah. Lalu, mereka juga menetapkan diantara raja-raja itu tidak boleh saling mengambil mantu. Tapi, di kalangan birokrat, hal itu senjaga dilakukan. Taktik seperti itu ternyata cukup efektif untuk menciptakan ketenangan dan tidak mengganggu posisi bangsawan Jawa. Hal yang sama, kata Gus Dur, juga dilakukan di kalangan korpri untuk mempertahankan posisinya.
 
Sementara itu, soal hubungan antara budaya Jawa dan Islam, Gus Dur menyatakan, meski pada awalnya sempat terjadi benturan, tapi pada akhirnya terjadi kompromi dan perpaduan. Hal seperti itu juga terjadi di budaya-budaya lain. Gus Dur pun mencontohkan benturan antara Kalingga dan Bangsa Sailendra. Benturan jelas digambarkan dengan saling berhadapannya Candi Borobudur dengan Candi Dieng.
 
 
Dalam seminar yang merupakan hasil kerja sama antar perpustakan nasional dan Melbourne Institute of Asian Language and Society dibacakan pula makalah kunci Prof. Dr. MC Ricklefs Faha. Dalam makalahnya, Ricklefs berhipotesa bahwa pada abad ke-19 perkembangan agama Islam mengakibatkan tekanan baru di masyarakat Jawa. Banyak sekali orang Jawa yang bereaksi positif dan menyempurnakan ke-Islamannya. Tapi ada juga yang bereaksi negatif, terutama kalangan bangsawan yang tidak mau menganut agama Islam. Yang bereaksi negatif ini kemudian mengklaim sebagai kaum abangan, sebagian lagi memilih menganut ajaran Kristen.
