Muladi Calon Terkuat Ketua MA

Mantan Menteri Kehakiman Prof. Dr. Muladi dijagokan sebagai kandidat terkuat Ketua Mahkamah Agung (MA). Ia diunggulkan setelah melihat hasil jajak pendapat, penyampaian visi dan misi kandidat Ketua MA yang diadakan Ikatan Pegawai Mahkamah MA (Itama) di Gedung MA, Jakarta, Selasa (31/10).
 
Pada acara itu, Muladi yang juga mantan Rektor Universitas Diponegoro ini meraih dukungan 70 persen, sementara 30 persen lainnya tersebar untuk calon-calon lain. Acara ini sendiri diikuti empat kandidat Ketua MA. Yaitu, Prof Bagir Manan SH yang juga Rektor Universitas Islam Bandung (Unisba), Benjamin Mangkoedilaga SH, Prof Muladi SH dan H. Toton Suprapto SH. Sementara H Soehartono SH tidak dapat hadir karena sedang menghadiri rapat di luar daerah. 
 
Selain Muladi, yang mendominasi suara jajak pendapat itu adalah Benjamin. Benjamin yang dalam sambutannya berjanji akan membersihkan para mafia peradilan, termasuk para hakim di MA, mendapat applause yang luar biasa. Benjamin juga dianggap sebagai figur hakim agung yang reformis.
 
Sebaliknya, Toton yang merupakan calon dari MA justru mendapat cemoohan dan kritik tajam dari karyawan MA. Sebagai kandidat, Toton dianggap tidak memenuhi syarat. Ia juga dinilai kurang reformis dan kurang memperhatikan kesejahteraan karyawan sewaktu menjabat sebagai Sekjen MA. Toton juga disebut sebagai pembohong. 
 
Ketua Itama, Nursani SH, menyatakan, acara yang digelar ini murni untuk memperkenalkan para calon Ketua MA kepada karyawannya. Ia berharap, dengan acara ini, para calon ketua MA yang baru lebih memperhatikan kesejahteraan karyawan. Sebab, selama ini, kesejahteraan mereka memang kurang diperhatikan. "Dengan acara ini para karyawan MA bisa menilai siapa yang sebenarnya bisa membela dan membantu mereka," katanya seperti dikutip RRI Pro2 FM. 
 
Namun, ditegaskan, Itama sendiri hanya merupakan wadah bagi karyawan MA yang sifatnya tidak memihak kepada salah satu kandidat manapun. "Jadi suara pilihan yang keluar itu juga murni dari karyawan," tambahnya lagi.
