Indikator Paling Riil, Lapangan Kerja

Indikator paling nyata dalam bidang ekonomi di seluruh dunia adalah lapangan kerja, dan bukannya nilai tukar. Nilai tukar bisa menjadi sangat berbahaya dampaknya terutama kalau pangan tidak cukup, seperti pernah terjadi pada awal 1998, di mana nilai tukar anjlok dan jumlah pangan tidak mencukupi. 
 
"Kalau sekarang, pangan cukup sekali, bahkan di Gudang Bulog ada dua juta ton lebih beras," ujar Menko bidang Perekonomian, Rizal Ramli, seusai Rakor bidang Perekonomian di Bappenas, Jakarta, Selasa (31/10) sore. Bahkan, menurut dia, kalau diperhatikan, food inflation (inflasi pada sektor pangan, red) nilainya negatif, yang berarti pemerintah tidak terlalu khawatir.
 
Terhadap nilai tukar, lanjut Rizal, sejak akhir Agustus lalu hingga saat ini, pengaruh regional cukup mempengaruhi. "Peso terdepresiasi 12 persen, dari 40 peso per dolar menjadi 51 peso per dolar. Kemudian ada koreksi terhadap Euro sebesar 6 persen terhadap dolar Amerika yang berdampak pada rupiah," ujar Rizal.
 
Dalam kasus Indonesia, menurut Rizal, faktor politik di dalam negeri jauh lebih dominan dibandingkan faktor regional. "Politik kalau hanya kritik itu biasa, tetapi kalau ada kelompok yang ingin menjatuhkan pemerintah, otomatis rupiah anjlok," ujarnya.
 
Namun Rizal mengatakan bahwa dalam pertemuannya pagi hari ini dengan Wapres Megawati Soekarnoputri, dijelaskan bahwa Wapres sangat konstitusional. Hal ini juga dinyatakan oleh Ketua Golkar sekaligus Ketua DPR, Akbar Tandjung, bahwa ia akan mengikuti jadwal konstitusi.
