Mahasiswa Akan Datangi Presiden

Mahasiswa perwakilan dari enam Perguruan Tinggi di Bengkulu datang ke Jakarta, Selasa (31/10) sore. Rencananya, mereka akan mendatangi Presiden Abdurrahman Wahid untuk melaporkan kondisi di Bengkulu saat ini. "Kami membawa surat dukungan dari berbagai elemen masyarakat Bengkulu. Ini supaya Presiden tahu dan mengambil tindakan tegas terhadap tuntutan kami," kata Agung Surianto, ketua Dewan Eksekutif Mahasiwa Universitas Bengkulu (Unib) kepada TEMPO Interaktif per telepon, Selasa (31/10). 
 
Setelah menemui Presiden, mereka akan menghadap Kapolri. Sebab, situasi keamanan di Bengkulu mulai mengkhawatirkan. "Semula aparat mendukung kami. Tapi tiba-tiba mereka mengatakan, atas perintah Kapolri aparat harus mengusir mahasiswa yang menduduki kantor DPRD Bengkulu," tuturnya. 
 
Para mahasiswa itu akan mempertanyakan pada Kapolri, apakah aparat keamanan hendak berpihak pada ke-45 anggota DPRD yang jelas-jelas sudah melangkahi hak rakyat, atau pada rakyat Bengkulu yang sudah menyampaikan dukungannya pada gerakan mahasiswa. 
 
Kedatangan perwakilan mahasiswa itu merupakan buntut kisruh dana APBD Bengkulu, sebesar Rp.1,115 miliar yang dibagi-bagikan pada 45 anggota dewan sebagai uang kesejahteraan. Karena tidak mengindahkan tuntutan mahasiswa serta rakyat agar anggota Dewan mengundurkan diri dan mengembalikan uang itu, Gedung DPRD Bengkulu sejak dua pekan lalu diduduki mahasiswa.
