Gubernur Jatim Usul Bupati Sampang Dilantik

Fadhillah Budiono kini bisa bernapas lega. Gubernur Jawa Timur, Imam Utomo, mengajukan usulan agar ia segera dilantik sebagai Bupati Sampang, Madura. Usulan ini diajukan saat menggelar rapat Muspida Jatim yang diikuti Kapolda Jatim dan Pangdam V Brawijaya di Gedung Grahadi, Senin (30/10). "Saya meminta pertimbangan Kapolda dan Pangdam kalau Fadhillah dilantik. Keduanya berjanji mendeteksi kemungkinan terjadinya gejolak di Sampang," ujar Imam kepada wartawan, usai pertemuan. 
 
Seperti diketahui, meski memenangkan pemilihan bupati, Fadhillah gagal dilantik. Kemenangannya dinilai bermasalah. Setelah sempat memicu kerusuhan massa, Presiden Abdurrahman Wahid dan Mendagri Soerjadi Soedirja langsung memerintahkan penundaan pelantikan Fadhillah serta membentuk tim klarifikasi.
 
Tertundanya pelantikan itu, menurut Iman telah menimbulkan berbagai masalah mendesak, diantaranya reorganisasi pemerintahan di Kabupaten Sampang seiring program otonomi daerah, penyusunan RAPBD, serta pengelolaan sumber-sumber pendapatan. Praktis, semua program itu terbengkalai kendati Gubernur telah menunjuk Plh Bupati Sampang. "Saat ini pemerintahan di Sampang tidak berjalan. Padahal, banyak program harus segera dituntaskan, tak bisa ditunda lagi," ujar Imam.
 
Untuk itu, ia berencana menyampaikan usulan itu kepada Mendagri, sekaligus membeberkan permasalahan di Sampang berkenaan dengan penundaan pelantikan Fadhillah. Selain itu, ia juga akan melakukan dialog dengan kelompok yang menentang pelantikan Fadhillah. Tujuannya, agar mereka memahami masalah yang ditimbulkan dengan penundaan itu. 
 
"Di satu sisi dilantik, pada sisi lain proses hukum terhadap Fadhillah terus jalan," ujar Imam. Seperti diketahui, selain kemenangannya yang kontroversial, Fadhillah juga menghadapi tuduhan korupsi beras 800 ton. Kasus tersebut masih diperiksa Pomdam V Brawijaya. 
 
Sebenarnya ada dua opsi yang disetujui Mendagri mengenai hal ini. Pertama, melakukan gugatan ke PTUN. Opsi ini telah dijalankan PKB selaku pihak yang menentang kemenangan Fadhillah. Ternyata, pada pengadilan tingkat pertama, gugatan itu ditolak. Opsi kedua, meminta fatwa MA: apakah Fadhillah sah dilantik atau pemilihan dibatalkan. 
 
Namun, kata Imam, sampai sekarang fatwa MA itu belum juga turun. Karena itulah, ia berharap Mendagri bersedia melayangkan surat ke MA, yang intinya meminta agar fatwa itu segera diturunkan mengingkat masalah ini harus secepatnya ditangani.
