Sutjipto: Sidang Tahunan Tak Perlu Meminta  Progress Report  Megawati

Wakil Ketua MPR Sutjipto mengatakan, dalam Sidang Tahunan MPR pada bulan November tidak perlu ada progress report (laporan kemajuan) terhadap kinerja Presiden Megawati. Demikian dikatakan wakil ketua MPR dari fraksi PDI-P kepada wartawan usai rapat pimpinan MPR di gedung MPR/DPR, Selasa (21/8). 

Pada Sidang Tahunan yang akan diselenggarakan pada awal November itu hanya membahas mengenai amandemen UUD 1945. "Kalau untuk Ibu Mega, apa yang mau dinilai, pemerintahannya kan masih baru," kata Sutjipto. 

Sutjipto juga berharap, dirinya dapat bertemu dengan Pejabat Sementara Ketua Umum PKB Alwi Shihab dan mantan Ketua Umum PKB Matori Abdul Djalil sebelum pelaksanaan Sidang Tahunan. Sebab, PKB secara politis harus membuat pernyataan resmi mengenai kembalinya PKB di parlemen. 

Menurut Sutjipto, PKB tidak hanya tidak menghadiri SI, tetapi juga menolak hasil SI. Namun, Sutjipto mengaku belum menjadwalkan kapan dirinya akan bertemu dengan Matori dan Alwi.

