Keluarga Korban Kasus Kaldera Mengaku Belum Menerima Ganti Rugi

Keluarga Kimun Effendi dan Rahmat Hidayat, korban tewas aksi penyerangan preman di PT. Kaldera Indonesia pada 29 Maret lalu, mengaku hingga kini belum menerima uang ganti rugi dari pihak perusahaan. Padahal korban saat itu masih berstatus karyawan. Pengakuan itu diungkapkan Damin dan Asih, masing-masing paman dan kakak korban yang ditemui reporter Tempo News Room usai persidangan kasus Kaldera di Pengadilan Jakarta Timur, Selasa (21/8).

Dalam memperjuangkan haknya itu, baik Damin maupun Asih, telah menyerahkan kuasa kepada Pusat Advokasi Hukum & Hak Asasi Manusia (PAHAM). Menurut seorang pengacara PAHAM, Zainudin Paru, tuntutan ganti rugi tersebut sudah diajukannya pada akhir April tahun lalu. Namun, belum ada realisasi dari pihak PT. Kaldera hingga kini. "Kami hanya berusaha menyentuh rasa kemanusian pihak perusahaan (PT. Kaldera), bahwa yang meninggal ini adalah manusia yang juga merupakan buruh resmi dari perusahaan," kata Zainudin. 

Meski belum mendapatkan tanggapan dari PT. Kaldera Ar Indonesia, pihaknya mengaku terus mengupayakan agar ganti rugi dapat diberikan. "Kami intens mengusahakan. Terakhir kami mendapatkan jawaban dari pihak pengacara perusahaan bahwa mereka akan berkoordinasi terlebih dahulu dengan pihak perusahaan," jelas Zainudin. 

Dikatakannya, pihaknya belum melihat gelagat dari pihak perusahaan untuk menghindari tuntutannya. "[Mungkin] Belum ada jawaban itu [sekarang]. Tapi kami berharap itu jangan sampai terjadi, karena bagaimana pun korban ini terjadi adalah bagian dari eskalasi peristiwa itu berjalan. Kematian itu kan akibat dari adanya penyerangan," jelasnya. Rencananya besok Rabu (22/8), pihaknya akan bertemu dengan pengacara perusahaan.

