Imigrasi Beri Kelonggaran Waktu  Bagi Enam Mahasiswa Jerman

Direktorat Jenderal Imigrasi masih memberi kelonggaran waktu terhadap enam mahasiswa Jerman yang ditangkap Polsek Jakarta Pusat di Jalan Anyer Karanganyar, Menteng, Jakarta Pusat. Proses pendeportasian akan dilakukan seminggu lagi setelah mereka meneruskan perjalanan ke Pulau Bali. "Karena penerbangan ke Jerman harus melalui Bandara Ngurah Rai Denpasar dan sekarang mereka belum dapat tiket," kata Ade Endang Dachlan, Pelaksana Harian Kepala Bagian Humas Dirjen Imigrasi kepada Tempo News Room di ruang kerjanya, Selasa (21/8).

Menurut rencana, para mahasiswa itu akan dideportasi hari ini. Tetapi pihak imigrasi memberikan kelonggaran. Itu atas permintaan resmi dari Kedutaan Besar Jerman di Jakarta yang disampaikan Senin (20/8) usai pemeriksaan keenam mahasiswa itu. Surat pendeportasian saat ini sedang dalam proses pembuatan dan akan diserahkan kepada pihak kedutaan. "Surat itu berlaku mendeportasi mereka setelah di Bali," ujar Ade. 

Ade membantah kelonggaran ini diberikan karena ada tekanan dari pihak Kedutaan. Kelonggaran itu diberikan karena perjalanan ke Jerman hanya bisa dilakukan melalui Bandara Ngurah Rai. Selain itu, jadwal perjalanan mereka sendiri memang berakhir di Denpasar, Bali, kemudian kembali ke Jerman. Sambil menunggu pemberangkatan dan selesainya surat pendeportasian, hingga sore ini mereka masih menginap di Hotel Karya, Menteng, Jakarta Pusat. 

Menurut salah satu penyidik, para mahasiswa itu memang berasal dari kelompok studi geografi Universitas Bonn. Status para mahasiswa ini dianggap semakin memperkuat dugaan pihak imigrasi bahwa mereka telah menyalahgunakan Bebas Visa Kunjungan Singkat (BVKS). Dalam kasus ini mereka tidak diperbolehkan melakukan penelitian di Indonesia.

