Seorang Anggota TNI Tewas Ditembak di Lhokseumawe

Seorang prajurit TNI yakni Kopral Dua Abubakar tewas ditembak oleh seorang pria bersenjata pada Selasa (21/8), sekitar pukul 17.10 WIB di kota Lhokseumawe. Anggota Seksi Logistik Komando Resor Militer (Korem) 011/Lilawangsa itu tewas setelah sempat koma beberapa saat. Korban sempat dirawat di Rumah Sakit Kasih Ibu sebelum akhirnya dilarikan ke RS Kesrem Lhokseumawe. Abubakar tertembak pada bagian kepala dan batang lehernya.

Peristiwa ini sempat menghebohkan warga kota Lhokseumawe dan sekitarnya. Sebab, sebelumnya telah tersebar berita bahwa Panglima TNI beserta sejumlah menteri jajaran polkam pada Rabu (22/8) akan berkunjung ke daerah itu. Tapi kenyataannya, orang-orang bersenjata masih bebas melakukan penembakan kendati aparat keamanan terlihat bersiaga di sejumlah sudut kota.

Kepala Penerangan Korem 011/Lilawangsa, Kapten (Inf) Abrori Abbas kepada reporter Tempo News Room mengatakan korban meninggal sekitar jam 18.00 WIB akibat tertembus peluru dari dua tembakan yang dilepaskan pelaku penembakan. 

Ketika peristiwa tersebut terjadi, Kopda Abubakar sedang dalam perjalanan pulang dari kawasan Cunda menuju Lhokseumawe. Setiba di kawasan Kuta Blang, pukul 17.10 WIB  -  sekitar 1.5 kilometer dari pusat kota Lhokseumawe  -  seseorang yang tidak dikenal melepaskan tembakan ke arah korban yang tengah mengendarai sepeda motor trail Yamaha. Korban terjatuh diantara lalu lalang kendaraan yang melintasi jalan utama kota Lhokseumawe. 

Korban sempat dilarikan ke Rumah Sakit Kasih Ibu yang terletak hanya beberapa puluh meter dari lokasi untuk mendapatkan pertolongan pertama. dan karena luka yang cukup serius, korban kemudian dilarikan ke Rumah Sakit Kesrem. Tapi tim medis yang menangi korban tidak dapat berbuat banyak, karena peluru mengenai bagian vital dari tubuhnya. Akhirnya, korban yang sudah dalam keadaan koma menghembuskan nafas terakhir dengan meninggalkan satu isteri dan satu putra yang masih kecil.

