Pengamanan Hari Raya Sudah Maksimal

Kapolri Jenderal Polisi S. Bimantoro mengatakan bahwa pihak kepolisian sejauh ini sudah siap mengamankan wilayah Indonesia menjelang datangnya perayaan Natal dan Idul Fitri pekan depan. Berbagai langkah pengamanan secara maksimal telah disiapkan oleh pihak kepolisian. Karena itu, Kapolri yakin perayaan dua hari raya tersebut dapat berjalan dengan baik. Hal ini disampaikan Bimantoro kepada wartawan sebelum Sidang Kabinet di Bina Graha, Jakarta, Kamis (21/12) pagi.
 
Bimantoro menjelaskan, langkah pengamanan yang sudah digelar meliputi tahap operasi dan tahap cipta kondisi. Kepolisian, dalam kedua tahap itu, telah melakukan razia-razia senjata tajam dan lalu lintas. 
 
Selain itu, tambah Kapolri, sampai saat ini telah dikerahkan personil kepolisian khususnya dari Kepolisian Daerah untuk mengamankan jalur Sumatera dan jalur Pantai Utara (Pantura), mulai dari Lampung hingga Pulau Bali, yang selama ini dikenal rawan. Personil yang dilibatkan dalam pengamanan daerah ini adalah duapertiga kekuatan yang ada dan mencapai 110 ribu orang. "Di samping kekuatan itu, Polri dibantu juga oleh anggota DLAJR dan instansi lain yang terkait," kata dia. 
 
Bimantoro mengatakan, untuk mengamankan pelaksanaan hari raya itu juga telah dipikirkan beberapa pos-pos keamanan di sepanjang jalan, baik di jalan utama maupun di jalan alternatif. Polisi dari hari ke hari juga terus melakukan koordinasi dengan pihak Departemen Perhubungan dan Telekomunikasi dan TNI untuk menyiapkan kendaraan-kendaraan angkutan cadangan. "Jadi, persiapan pihak kepolisian relatif sudah maksimal, dan kita optimis pelaksanaan hari raya berjalan baik," ujar dia. 
 
Dalam kesempatan yang sama, Kapolri juga menjawab pertanyaan mengenai masih seringnya terjadi peledakan di berbagai daerah belakangan ini, menyusul kasus peledakan di RS. Dr. Sardjito Yogyakarta, Selasa (19/12). Menurut dia, hingga saat ini kasus tersebut masih dalam penyelidikan kepolisian. Kapolri memastikan bahwa pihaknya telah mengambil langkah-langkah untuk mengatasi hal tersebut. Langkah itu antara lain, dirinya telah memerintahkan Direktorat Intel untuk memperketat distribusi jalur bahan peledak. Namun, dia mengakui bahwa pihaknya kini kewalahan menghadapi masyarakat yang sudah paham jika bahan sederhana saja sudah bisa dijadikan sebagai bahan peledak. 
 
Menanggapi pernyataan Kapolda Yogyakarta bahwa peledakan RS Dr. Sardjito dilakukan oleh organisasi yang tertata dengan baik, Kapolri mengatakan bahwa pernyataan itu juga akan menjadi pertimbangan untuk bahan penyelidikan lanjutan.
