Sebagian Besar Guru Eks Tim-Tim Telah Ditempatkan

Hingga saat ini belum ada laporan atau informasi soal guru eks Tim-Tim yang belum ditempatkan atau bekerja di Indonesia namun tetap mendapat gaji. Sebagian besar guru eks Tim-Tim yang mendaftarkan diri ke Kantor Wilayah atau Kantor Dinas Pendidikan Nasional Propinsi Nusa Tengara Timur kini telah mendapat Surat keputusan (SK) penempatan yang baru. Demikian diungkapkan Kepala Dinas Diknas NTT, PB Letor, dan Koordinator Urusan Administrasi (Kormin) Kanwil Diknas NTT, Manulangga, yang ditemui secara terpisah di Kupang, Kamis (21/12). 
 
Keduanya dihubungi sehubungan pernyataan Duta Besar Portugal untuk Indonesia, Anna da Gomes, yang akan mengusulkan ke pemerintah Indonesia agar guru-guru eks Tim-Tim yang saat ini tidak bekerja namun tetap menerima gaji, sebaiknya diberikan uang kompensasi dan seterusnya tidak lagi diberi gaji. Dengan kondisi ini, menurut Anna, para guru akan kembali ke Tim-Tim. Anna mengungkapkan hal ini sebelum bertemu dengan Gubernur NTT, Piet A. Tallo, di kantor Gubernur NTT, di Kupang, Senin (18/12). 
 
"Sampai saat ini tidak ada laporan kalau ada guru eks Timtim yang tidak mengajar," kata Letor. Dari data terakhir, untuk Guru SD, jumlah guru yang terdaftar mencapai 3.240 guru. Sementara yang sudah ditempatkan di NTT mencapai 2.880. Sisanya ditempatkan di luar NTT. 
 
Hal senada diungkapkan Manulangga. Menurut dia, jumlah guru yang mendaftar di Kanwil Diknas mencapai 890 guru. Dari jumlah ini, yang sudah mempunyai SK penempatan mencapai 867 guru. Dari jumlah itu, 17 guru belum mengambil SK. "Untuk guru yang belum mendapat SK atau yang belum mengambil SK, ini karena mereka setelah mendaftar tidak kembali lagi atau melengkapi administrasi. Kita menduga, mereka telah kembali ke Tim-Tim. Namun, mereka yang belum mendapat SK, gaji mereka tidak dibayar," kata Manulangga.
 
Informasi lain yang diperoleh TEMPO Interaktif, ada guru-guru eks Tim-Tim yang hanya mengurus SK penempatan baru agar mereka bisa menerima biaya evakuasi. Setelah memperoleh biaya evakkuasi dan gaji tiga bulan, mereka kembali ke Tim-Tim. "Ini banyak terjadi di Kabupaten Belu. Kami sudah menyarankan ke para kepala sekolah agar membuat laporan resmi, namun hingga sekarang mereka belum memberi laporan," kata seorang pegawai di Kanwil Diknas NTT.
 
Soal keinginan Anna agar para guru eks Timtim mau kembali ke Timtim, Letor dan Manulangga menyerahkan hal ini pada kebijaksanaan pemerintah pusat dan Gubernur NTT. Juga kesediaan dari para guru untuk pulang ke Tim-Tim.
