Penyidikan Kasus Priok Tetap Dilaksanakan

Jaksa Agung Marzuki Darusman akan mempertimbangkan pembentukan tim penyidik ad hoc untuk kasus Tanjungpriok. Hal ini dikatakan Marzuki menanggapi usul yang disampaikan Kontras kemarin (20/12). "Mereka (Kontras) bisa ikut gabung kalau memenuhi kualifikasi dalam melakukan penyidikan HAM," ujarnya kepada pers di Gedung Kejaksaan Agung, Kamis (21/12) sore.
 
Marzuki menjelaskan, keikutsertaan masyarakat dalam penyidik ad hoc memang dimungkinkan. Ini sesuai dengan UU nomor 26 tahun 2000. Namun, anggota masyarakat yang dimungkinkan ikut dalam tim ini adalah Komnas HAM dan Kontras. Selain itu, ia juga menegaskan, masalah pembentukan tim ini sepenuhnya menjadi urusan Kejaksaan Agung. Kejaksaan tidak dipengaruhi dan terpengaruhi oleh pihak-pihak lain. 
 
Selanjutnya, dia menambahkan, dalam mengajukan usulan nama-nama anggota tim, Kontras seharusnya tidak perlu menunggu hingga tim ini terbentuk. "Kalau ada kemauan untuk berpartisipasi, silakan ajukan," ujarnya. 
 
Menurut Marzuki, penyidikan terhadap para saksi dalam kasus Priok itu tetap dilaksanakan. Namun, ia menyayangkan, para saksi yang menolak datang sebelum terbentuknya tim ad hoc. "Kalau mereka meminta begitu, berikan calon dong. Ini kan semua proses. Jadi, mereka nggak bisa menolak," tukasnya. 
 
Marzuki juga belum bisa memastikan perlu tidaknya keterlibatan TNI/Polri dalam tim penyidik yang bentukan Kejaksaan Agung itu.
