Arus Mudik Mulai Meningkat

Memasuki H-6 hari Raya Idul Fitri atau H-4 hari Natal, arus penumpang dan barang di Pelabuhan Bakauheni makin meningkat. Para pemudik nampak berdesakan di Dermaga III-satu dari empat dermaga di Bakauheni-yang khusus dioperasikan menyambut Natal, Lebaran, dan Tahun Baru ini. Begitu juga di dermaga lainnya, Dermaga I, II, dan IV, pemudik nampak berjubel.
 
Meski begitu, kepadatan arus penumpang tersebut baru terjadi pada jam-jam tertentu saja. Diperkirakan dua-tiga hari lagi (23-24/12) arus mudik mencapai puncaknya. "Namun, kepadatan penumpang justru bakal membludak pada arus balik sekitar tanggal 2 Januari mendatang," kata Martin Usanjati, Manajer Operasi PT Angkutan Sungai Danau dan Penyeberangan (ASDP) Pelabuhan Bakauheni.
 
Dia menjelaskan, kemarin (20/12), pemudik asal Sumatera yang menyeberang ke Jawa sebanyak 18.500 orang. Sementara sehari sebelumnya (19/12), jumlah pemudik mencapai 16.829 orang. Penumpang yang melalui Pelabuhan Merak menuju Bakauheni kemarin sebanyak 19 ribu orang dengan 4.000 unit kendaraan. Sedangkan data penumpang dan kendaraan yang masuk dari ke dua pelabuhan hari ini (21/12) belum tercatat. 
