Keterangan Para Saksi Ahli Pojokkan Posisi Bob Hasan

Sidang Raja Kayu Bob Hasan kembali digelar Kamis (21/12) di Pengadilan Negeri Jakarta Pusat. Sidang kali ini menghadirkan dua saksi ahli dari Institut Teknologi Bandung (ITB) dan Badan Pengawasan Keuangan dan Pembangunan (BPKP). Kesaksian mereka sama-sama menyudutkan posisi Bob Hasan. 
 
Menjawab pertanyaan Ketua Majelis Hakim Subardi SH, pakar Geodesi dari ITB, Tengku Lukman Azis, menjelaskan bahwa tim dari ITB ditunjuk Kejaksaan Agung untuk menilai kelayakan hasil kerja PT Mapindo Parama dalam proyek pemetaan hutan. Tim itu terdiri dari 80 tenaga ahli. 
 
Menurut Lukman, hasil uji tim menunjukkan bahwa Mapindo banyak melakukan penyimpangan dalam pemotretan udara. Sekitar 30 persen dari hasil pemotretan, pinggirannya dipotong. Padahal, pinggiran itu mengandung informasi penting tentang, antara lain, waktu pemotretan, tinggi pemotretan dan posisi kamera. Selain itu, ada pula foto-foto yang dicetak jauh sebelum tanggal kontrak ditandatangani. 
 
Peta yang diturunkan dari hasil foto udara itu pun, lanjut dia, hampir seluruhnya tidak benar. Skala peta, misalnya, lebih kecil dari yang seharusnya. Akibatnya, peta turunannya, seperti peta vegetasi hutan, mozaik dan lainnya, juga keliru. Alhasil, hasil kerja Mapindo tidak layak untuk keperluan teknis. 
 
Mendengar kesaksian itu, tim kuasa hukum Bob berusaha mengajukan pertanyaan-pertanyaan yang memojokkan saksi. Agustinus Hutajulu SH, misalnya, berkali-kali mengkritik Lukman yang dianggapnya hanya bekerja berdasarkan bahan yang diberikan Jaksa. "Padahal sebagai ilmuwan, mestinya Anda terdorong untuk melengkapi bahan yang ada. Sehingga, kesimpulan yang Anda tarik bisa lebih dipertanggungjawabkan," tukasnya di dalam sidang. 
 
Sementara itu, saksi kedua, Giri Sunanto dari BPKP, mengaku telah mengaudit kontrak kerja antara Mapindo dengan Departemen Kehutanan serta Asosiasi Pengusaha Hutan Indonesia (APHI). Hasil audit itu menyimpulkan, Mapindo telah merugikan negara sebesar US$ 242 juta. 
 
Dari perjanjian kontrak kerja diketahui bahwa APHI telah membayar kontrak senilai US$ 175 juta. Padahal, peta HPH buatan Mapindo hanya senilai US$ 8 juta. Ini juga sesuai dengan hasil penelitian tim ITB. Dengan begitu terjadi kerugian sebesar US$ 167 juta. Sedangkan pihak Departemen Kehutanan telah membayar kontrak senilai US$ 79 juta. Padahal, proyek yang dikerjakan Mapindo hanya senilai US$ 3 juta. Ini artinya negara dirugikan US$ 75 juta.
