Status Darurat Sipil Dapat Segera Dicabut

Menteri Koordinator Polsoskam, Susilo Bambang Yudhoyono, menyatakan status darurat sipil di Maluku dan Maluku Utara kemungkinan dicabut. Pencabutan itu dapat dilakukan jika penguasa darurat sipil Maluku-Gubernur, Pangdam dan Kapolda Maluku-menilai situasi di sana sudah kondusif. 
 
"Kalau mereka dapat menjamin bahwa di kedua provinsi itu tidak akan ada lagi terjadi insiden, status darurat sipil itu bisa dicabut. Pemerintah saat ini menunggu usulan mereka tentang hal tersebut," kata Susilo usai sidang kabinet di Bina Graha, Jakarta, Kamis (21/12). 
 
Namun demikian, menurut dia, sebelum mencabut status itu, pihak penguasa darurat sipil sebaiknya terlebih dulu melakukan pengamatan dan uji coba menjelang kedatangan tiga hari raya ini. Jika pada saat itu, kondisi Maluku ternyata membaik, status darurat sipil kemungkinan dapat ditarik. 
 
Sejauh ini, lanjut dia, berdasarkan laporan yang ada, kondisi di kedua provinsi sudah membaik. Untuk itu, pemerintah telah meminta aparat keamanan di sana menghentikan segala tindakan yang dapat memancing konflik diantara kelompok-kelompok yang bertikai. 
 
Mengenai kondisi terakhir para pengungsi Timor Timur di Atambua, NTT, Susilo menjelaskan, pemerintah Indonesia saat ini tengah menunggu kedatangan tim observasi dari PBB. Tim yang diharapkan tiba di NTT dalam waktu satu-tiga bulan mendatang ini akan membantu proses registrasi para pengungsi.
 
Selama ini, lanjut dia, tim ini diragukan kehadirannya mengingat kondisi keamanan di wilayah itu. Namun, ia menegaskan, kondisi keamanan di Atambua sudah membaik. Bahkan, jauh lebih baik ketimbang saat insiden Atambua terjadi pada 6 September.
