Pemerintah Kembangkan Format Dialog Baru

Pemerintah Indonesia akan mengembangkan format dialog dan diskusi baru dalam penyelesaian konflik Aceh dan Irianjaya. Dalam format baru ini, diharapkan, penyelesaian konflik di kedua provinsi tersebut dapat dilakukan secara lebih komprehensif. Demikian Menteri Koordinator Polsoskam, Susilo Bambang Yudhoyono, dalam konferensi pers di Bina Graha, Jakarta, Kamis (21/12). 
 
Susilo menjelaskan, pencarian format baru itu dilakukan setelah pemerintah mendapat banyak masukan dari tokoh-tokoh Aceh saat kunjungan Presiden ke sana pada 19 Desember. Pembentukan format dialog baru itu dianggap penting berkenaan dengan akan dihentikannya pelaksanaan Jeda Kemanusiaan tahap II tanggal 15 Januari 2001. 
 
Begitu pula dengan format dialog untuk provinsi Irian Jaya. "Menjelang kunjungan Presiden ke Irianjaya pada 24-25 Desember, pemerintah saat ini tengah mengumpulkan elemen-elemen yang dianggap mampu membantu menyelesaikan konflik di sana," jelas Susilo. 
 
Namun demikian, Susilo menegaskan, upaya perundingan itu akan tetap dilakukan dalam kerangka yang telah ditentukan pemerintah. Yaitu, kedua provinsi itu tetap menjadi bagian dari Indonesia. Untuk Aceh, pemerintah telah mengundang berbagai pihak seperti Gerakan Aceh Merdeka (GAM), Sentra Informasi Referendum Aceh (SIRA), Taliban, tokoh-tokoh ulama serta masyarakat. Sementara untuk Irianjaya, selain para tokoh Presidium Dewan Papua (PDP), pemerintah juga akan melibatkan para tokoh adat, agama dan masyarakat. 
 
Menjawab pertanyaan wartawan mengenai nasib Ketua Presidium SIRA, Muhammad Nazar, dan Ketua PDP Theys Hiyo Elluay, Susilo mengatakan mereka sedang ditangani penegak hukum. Jika aspek penyidikan kedua tokoh itu selesai, kemungkinan keduanya dapat dijadikan sebagai salah satu agenda untuk pelaksanaan dialog mendatang. "Tapi saya tidak mau terlalu cepat memutuskan. Kita tunggu saja sampai proses hukumnya selesai," ujarnya, diplomatis. 
 
Sementara itu, dalam kesempatan terpisah, Ketua Tim Juru Bicara Kepresidenan Wimar Witoelar menyatakan bahwa yang dimaksud dengan format dialog baru itu juga meliputi upaya perbaikan sistem pengamanan. Pada masa mendatang, pemerintah akan mengubah sistem keamanan dari general menjadi selektif, serta dari represif menjadi preventif. Dengan begitu, pemerintah tidak akan gegabah mengambil tindakan terhadap orang-orang yang belum dipastikan bersalah.
