Konflik Sosial Mesti Segera Ditangani Serius

Konflik sosial yang terjadi di seluruh wilayah di Indonesia kian meningkat dan meluas. Jika konflik sosial ini tidak ditangani dengan serius, hal ini bisa bermuara pada disintegrasi nasional. Fenomena ini bisa terlihat dari adanya kecenderungan daerah-daerah konflik untuk memisahkan diri dari Indonesia. 
 
Demikian salah satu kesimpulan dari rangkaian seminar yang dilakukan tim Menteri Negara Urusan HAM (kini sudah dibubarkan). Kesimpulan itu dipresentasikan mantan Deputi bidang Pemantauan dan Evaluasi Kementerian Negara HAM, DR. Harkristuti Harkrisnowo, kepada pers di Jakarta, Kamis (21/12). 
 
Untuk mengatasi konflik sosial tersebut, tim ini menawarkan tiga alternatif solusi: melalui mekanisme hukum, semi hukum dan sosial. Namun, untuk menentukan mekanisme yang terbaik, pemerintah lebih dulu perlu memahami penyebab konflik maupun aktor-aktor yang terlibat. "Tidak mungkin melakukan tindakan yang sama untuk berbagai daerah," katanya. Dengan kata lain, masing-masing daerah konflik membutuhkan strategi yang berbeda. 
 
Dengan tingkat kepercayaan masyarakat yang semakin menurun, lanjut dia, pemerintah tidak perlu berperan langsung dalam penyelesaian konflik-konflik itu. "Pemerintah sebaiknya bermain di belakang layar saja," ujarnya. Untuk itu, lembaga swadaya masyarakat (LSM) perlu diberikan ruang lebih. Kalau perlu, pemerintah mendukung LSM-LSM itu untuk menciptakan ruang-ruang dialog. 
 
Pada kesempatan itu, Harkristuti juga menyayangkan lembaga tinggi negara lainnya, seperti DPR dan MA, yang terkesan tidak memperhatikan konflik-konflik itu. DPR terkesan lebih terobsesi dengan Presiden. Padahal, sebagai wakil rakyat, DPR seharusnya mendorong pemerintah, kalau perlu dengan memorandum, untuk memberikan prioritas tertinggi pada upaya penyelesaian konflik sosial tersebut. "Karena, penanganan konflik ini akan menentukan nasib Indonesia di masa depan," tukasnya. 
 
Sayangnya, meski telah melakukan serangkaian diskusi, Harkristuti dan rekan-rekan belum bisa memetakan konflik-konflik yang terjadi di Indonesia. Menurut Harkristuti, mereka tidak memiliki sarana maupun dana yanga cukup untuk melakukan riset dan pengumpulan data di lapangan. Kendati demikian, mereka tetap berusaha memetakan konflik yang terjadi berdasarkan data-data sekunder. "Sekarang kami dalam tahap pengumpulan data sekunder tersebut," katanya diakhir konferensi pers.
