17 Anggota F-PDIP Sidoarjo Terancam Dipecat

Ketua Umum DPP PDI Perjuangan Megawati Soekarnoputri akan memecat kader-kader partainya yang bermasalah, misalnya yang terlibat skandal politik uang. Menurut rencana, keputusan itu akan diumumkan saat HUT PDIP di Jakarta, 10 Januari 2001. Salah satu yang diperiksa pengurus pusat saat ini adalah kasus 17 anggota Fraksi PDIP Sidoarjo yang diduga kuat menerima suap dari bupati terpilih, Wien Hendrarso, sekaligus mengabaikan keputusan partai setempat yang menjagokan figur lain. 
 
"Saya dengar begitu, ibu akan mengumumkan kader-kader bermasalah. Dan, saat ini kasus Fraksi PDIP Sidoarjo tengah ditangani puat," ujar Pujo Basuki, Wakil Ketua DPD PDIP Jawa Timur, kepada TEMPO Interaktif di Surabaya, Rabu (20/12). Sanksi partai, menurut dia, bisa bermacam-macam. Mulai dari recall dari kursi Dewan hingga pemecatan. Mega dilaporkan sangat marah terhadap kader-kader partai yang terlibat suap. Saat pidato di Surabaya beberapa waktu lalu, ia menegaskan, "Tidak ada lagi skorsing bagi mereka, tapi pemecatan!"
 
Menurut Sekjen DPP PDIP Sutjipto, saat ini pengurus pusat telah membentuk Dewan Kehormatan Partai. Sebagaimana DKP dalam militer, dewan tersebut bertugas menghimpun data penyelewengan kader-kader di daerah, sekaligus merekomendasi opsi penanganannya. "Pengaduan yang saat ini masuk, selain dari Sidoarjo dan Kabupaten Malang, juga dari Jawa Tengah dan Sumatera Utara. Dewan tidak hanya menangani kasus money politic saat pemilihan bupati atau walikota, tapi juga kisruh Konfercab," ujar dia.
 
Kasus di Sidoarjo sendiri hingga kini masih bergema, kendati pemilihan bupati telah lewat tiga bulan. Saat itu, Fraksi PDIP menjagokan Boimin dan Santoso. Ternyata, perolehan suara keduanya di bawah 17, merunut jumlah Fraksi PDIP. Sedang Wien Hendrarso, yang dijagokan Fraksi PKB, menang telak dengan 28 suara. Saat itulah menyentak kabar, kader-kader banteng kena suap kubu Wien. Bahkan, ada selebaran yang menyatakan mereka dijanjikan Rp 200 juta per orang.
 
Kader-kader banteng yang marah lalu menginterogasi anggota Fraksi PDIP. Hasilnya? Mereka mengakui terlibat politik uang. Lewat surat pernyataan bermaterai, mereka siap mengundurkan diri. Salah seorang di antaranya, Salamin, malahan membuat pengakuan tertulis bahwa ia telah menerima uang Rp 10 juta sebagai imbalan memilih Wien. Uang itu sebagai panjar dari iming-iming Rp 200 juta.
 
Namun, pengakuan itu dibantah Wien ketika dimintai konfirmasi TEMPO Interaktif. Ia mengaku tak membuat komitmen apa pun dengan anggota Fraksi PDIP. "Kalau satu orang Rp 200 juta, dan saya dapat 28 suara, berarti saya harus membayar Rp 5,6 juta. Darimana saya dapat uang sebanyak itu. Wong, jabatan saya hanya Sekda Kabupaten Sidoarjo, sebelum terpilih jadi bupati," kata Wien. Pengakuan itu agaknya dipercaya Sutjipto, Sekjen DPP PDIP. "Saya juga tak percaya Pak Wien melakukan itu. Saya kenal dia kok," ujarnya mengenai bekas demonstran Malari itu.
 
Lantas, ada apa di balik pengakuan para anggota Dewan itu? Pujo Basuki lantas membeberkan cerita lantaran dirinya ikut mengetahui dan menandatangani surat pengakuan tersebut. "Saat itu, para anggota fraksi ditekan kader yang marah. Bahkan, interogasinya mengalahkan cara-cara intel. Nah, karena terjepit, untuk keselamatan diri, mereka membuat pernyataan itu. Jadi, surat dibuat di bawah tekanan," ujar Pujo. 
 
Menurut info, awal Januari nanti, anggota Fraksi PDIP Sidoarjo dan Kabupaten Malang akan dipanggil ke Jakarta. Selain dimintai klarifikasi perihal temuan data, mereka juga diberi kesempatan untuk membela diri. "Kami semua akan berangkat," ujar Sumi Harsono, anggota Fraksi PDIP Sidoarjo.
