Megawati Ziarah ke Makam Bung Karno

Di tengah ketegangan politik di Jakarta, Wakil Presiden Megawati Sukarnoputri berziarah ke makam ayahandanya, Bung Karno, di Blitar, Jawa Timur, Minggu (27/5). Menurut laporan kantor berita Antara , kunjungan Megaw ini terkesan mendadak dan tidak diagendakan. 

Kedatangan Mega ke makam proklamator Indonesia itu sebenarnya dijadwalkan berlangsung 20 Mei lalu seusai peringatan HUT PDI-P di Malang. Namun, rencana tersebut batal berkaitan dengan ketegangan yang terjadi di Jakarta pada saat itu. Waktu itu, Megawati juga membatalkan kunjungannya ke Negara, Bali, untuk peringatan HUT PDI-P se-Bali.

Di Makam Bung Karno, penjagaan aparat cukup ketat saat Mega hadir di makam yang berlokasi di Jalan Brigjen Slamet Riadi, Desa Bendogerit, Kecamatan Blitar. Sekitar pukul 10.30 WIB, Wapres memasuki areal makam dengan mengenakan baju berwarna krem dengan didampingi Muspida Kota/Kabupaten. 

Tidak seperti biasanya, dalam ziarahnya kali ini Mega dilaporkan cukup lama di dalam komplek makam. Biasanya puteri pertama Bung Karno itu jika nyekar hanya berlangsung sekitar 20 menit, tapi kali ini tidak kurang dari 45 menit atau sampai pukul 11.15. 

Setelah ziarah, Megawati menyempatkan diri datang ke rumah dinas Walikota Blitar. Pertemuan tertutup antara Megawati dan Walikota Blitar Djarot S Legowo, Bupati Blitar Muhadi serta Ketua DPRD Kota Blitar Islan Gatot Imbata juga cukup lama, yaitu sekitar satu jam. 

Sekitar pukul 12.15, Megawati berserta rombongannya meninggalkan Kota Blitar menuju Malang dan selanjutnya kembali ke Jakarta. Tidak diperoleh keterangan mengenai isi pertemuan antara Wapres dengan petinggi di kota Blitar itu.

