SMU Xaverius Bandarlampung Dilempar Bom Molotov

Ruang Unit Kesehatan Sekolah (UKS) SMU Xaverius, Bandarlampung, di bom Sabtu (26/5) pagi. Akibat ledakan dua buah bom molotov itu, dua buah pintu beserta kaca-kacanya hancur berantakan. Sebagian dinding ruangan dan gorden hangus dilalap api. Bom itu sendiri dikemas dalam botol minuman Lipovitan dan botol bir ukuran besar. 

Menurut Haryoto (28), penjaga sekolah itu, dia baru mengetahui kejadian itu sekitar pukul 06.10 WIB. Ketika itu, dia dibangunkan oleh Andreas Wagimin, penjaga kebun yang pertama kali melihat kejadian itu. Haryoto memang tinggal di perguruan yang terdiri dari TK, SD, SMP, dan SMU itu bersama tiga orang penjaga kebun. "Setelah diberitahu Andreas, saya segera menghubungi Kepala SMU Haryono Daud melalui wartel terdekat," tuturnya. 

Kepada Haryoto, seorang warga mengatakan dia mendengar suara ledakan sekira pukul 04.00. Namun warga tersebut tidak berani keluar rumah. Kemudian, sekitar pukul 06.20, murid-murid TK, SD, dan SMP berdatangan. SMU sendiri sedang libur untuk enghadapi Ebtanas yang dimulai Senin (28/5) ini. Diantara orang tua murid itu kemudian menghubungi Polda dan Kapoltabes Bandarlampung. 

Tak lama berselang polisi berdatangan. Mereka sempat memasang garis polisi di lokasi. Polisi mengamankan sejumlah barang bukti berupa serpihan botol-botol minuman yang kemudian dibawa ke markas Brimob Polda Lampung untuk diteliti. 

Pada hari Minggu (27/5) tempat kejadian perkara (TKP) sudah dirapikan. Tampak dua orang tukang mengecat pintu baru yang sudah diganti. "Sejak ledakan itu kami langsung memperbaiki semua kerusakan," tambah Haryoto. Di tempat itu juga tiga orang aparat dari Poltabes Bandarlampung masih menjaga lokasi. 

Kasatserse Poltabes Bandarlampung, Ajun Komsaris (Pol.) Firli Bahuri, yang menangani laangsung kasus itu, enggan berkomentar banyak. "Yang jelas kami sudah melakukan pemeriksaan," katanya.

