Pemda Sebaiknya Berlakukan Kenaikan PKB Progresif

Pemda DKI Jakarta sebaiknya memberlakukan kenaikan pajak progresif bagi pemilik kendaraan bermotor dan meningkatkan pelayanan kepada publik dengan memperbaiki fasilitas transportasi umum. Selama ini Pemda DKI dinilai tak punya konsep jelas dalam kebijakan menaikkan pajak kendaraan bermotor (PKB), dan cenderung reaktif dalam membuat keputusan. 

Tubagus Karbiyanto, kepala Divisi Perkotaan LBH Jakarta, menyatakan hal itu kepada Koran Tempo di Jakarta, Minggu (27/5). Dia menanggapi keputusan Pemda DKI yang menunda kenaikan pajak kendaraan bermotor untuk tahun pembuatan 1995 ke bawah. Seperti diberitakan sebelumnya, mulai Senin Pemda DKI menunda kenaikan PKB sampai batas akhir tahun 2001. Namun, pajak bagi sedan dan jip buatan tahun 1992 ke atas akan tetap dikenakan pajak baru sesuai Surat Keputusan Gubernur DKI Nomor 33 Tahun 2001. 

Tubagus menilai, Pemda DKI selama ini tak punya konsep yang jelas dalam soal penarikan pajak atas warga yang wajib pajak. Sebelumnya, Pemda DKI menaikkan pajak kenderaan bermotor secara merata, yang membuat warga menjadi resah. Menurutnya, perubahan sikap Pemda dengan menunda kenaikan pajak, adalah bukti konsep itu tak punya perencanaan yang mantap. "Begitu ada reaksi keras dari masyarakat, Pemda baru mengubah keputusannya," ujarnya 

Selama ini Pemda juga dinilai berlaku tak adil, karena warga yang terkena wajib pajak tak punya hak menentukan sikap. Logikanya, jika warga membayar pajak, Pemda harus membalasnya dengan peningkatan taraf pelayanan publik yang semakin membaik. Namun, kenyataannya, banyak pelayanan publik di Jakarta memburuk. Banyak jalan yang berlubang dan tak sesuai standar, namun warga terus dibebani oleh pajak yang tinggi. 

Koordinator Forum Warga Kota Jakarta (Fakta), Azas Tigor Nainggolan, sepakat agar Pemda DKI menerapkan sistem pajak progresif bagi pemilik kenderaan bermotor. "Pajak kendaraan bermotor silakan naik, tapi berlaku bagi mereka yang kaya," ujarnya kepada Koran Tempo. Tigor yang dihubungi secara terpisah, mengharapkan Pemda DKI mempertegas batasan kenaikan pajak kenderaan bermotor itu. 

Soalnya, dia meragukan efektifitas penaikan pajak sesuai tahun pembuatan kenderaan bermotor. "Kalau cuma sedan dan jip tahun 1992 ke atas yang dinaikkan, percuma. Soalnya, ada mobil mewah buatan di bawah tahun itu. Misalnya, ada sedan Jaguar buatan 1990. Itu bagaimana?" kata Tigor. Dia mengusulkan, sebaiknya diterapkan sistem besarnya kapasitas mesin kendaraan, untuk mengukur ongkos pajaknya. Selain itu, model pajak progresif harus diberlakukan bagi mereka yang punya mobil lebih dari satu.

