Gus Dur Tetap Akan Keluarkan Dekrit Jika SI Digelar

Presiden Abdurrahman Wahid akan mengumumkan Indonesia dalam kedaan darurat sipil jika Sidang Istimewa (SI) MPR tetap digelar. Keinginan itu didukung oleh kesiapan TNI dan Polri. Hal ini diungkapkan Juru Bicara Presiden, Adhie Massardi, kepada wartawan usai melewatkan makan siang bersama Presiden Wahid di Istana Merdeka Jakarta, Minggu (27/5) siang. 

Presiden Wahid, menurut Adhie, hari-hari belakangan ini terus memantau situasi politik dan keamanan di seluruh wilayah Indonesia, sehubungan dengan rencana digelarnya SI. Presiden terus mendapatkan informasi formal dan informal, antara lain dari Badan Intelijen Negara (BIN). Menurut investigasi Badan Intelijen, kedua pilihan tersebut, digelarnya SI atau diumumkannya dekrit, dampak sosialnya sama-sama besar. Karena itu, Presiden disebutkan aktif mempertimbangkan berbagai masukan dan mengirimkan tim lobi, baik terdiri dari anggota kabinet maupun tokoh-tokoh lain untuk bernegosiasi dengan anggota parlemen. Tim itu diminta Presiden untuk menyampaikan hasil investigasi dan masukan-masukan lain. 

Menurut pertimbangan Presiden Wahid, apabila SI diselenggarakan, reaksi masyarakat akan tidak terkontrol walaupun aparat keamaanan tetap bersiaga. Karena itu, Presiden mengambil kesimpulan, mengumumkan darurat sipil jauh lebih efektif. Alasannya, darurat sipil itu didukung oleh aparat keamanan sebagai organisasi yang disiplin dan memiliki batas-batas terhadap apa yang harus dilakukan. Tetapi, lanjut Adhie, bila SI digelar tanpa diikuti darurat sipil, hal ini akan sulit dikontrol karena reaksi masyarakat susah diantisipasi.

Presiden, kata Adhie, memiliki tantangan yang sangat besar untuk menjaga kelangsungan hidup berbangsa, menjaga kedaulatan Negara Kesatuan Republik Indonesia (NKRI) seraya mengembangkan demokrasi. "Dua pilihan ini memang harus berjalan meski kadang saling bertabrakan. Menjaga NKRI butuh tindakan tegas, sedangkan menjaga iklim demokrasi perlu kesabaran, toleransi dan pemaafan. 

Sekarang ini, presiden sedang menunggu tim lobi yang menjalankan misi untuk mencoba menghilangkan kemungkinan-kemungkinan yang bisa jadi trauma bagi bangsa ini. "Presiden memiliki batas toleransi jam, menit, detik, batasnya akan datang dari beliau sendiri karena beliau percaya pada proses dialog. Kemungkinan dialog itu diperpanjang atau diperpendek sangat mungkin sekali," ujar Adhi. 

Presiden, kutip Adhie, melihat ada kecenderungan di mana para anggota parlemen sekarang seolah-olah bernafsu untuk menggelar SI untuk menjatuhkan presiden dan tampaknya belum memahami betul dampak yang terjadi bila hal itu dilakukan. 

Gus Dur juga selalu mengulang-ulang, SI tidak sesuai dengan UUD karena kondisi yang memungkinkan untuk menggelar SI itu hampir tidak ada. Dijatuhkannya Memorandum I, Memorandum II dan SI nanti hanya sebagai proses, sedangkan yang paling penting apakah substansi permasalahannya (kasus Buloggate dan Bruneigate) memenuhi syarat-syarat konstitusional. 

