Menkopolsoskam Akan Pidato di TVRI Soal Rekomendasi Tim 7

Menkopolsoskam Susilo Bambang Yudhoyono dilaporkan akan berpidato secara resmi di Bina Graha Jakarta, Minggu (27/5) pukul 21.00 WIB. Pidato ini akan direkam TVRI dan hanya akan disiarkan oleh stasiun televisi milik pemerintah itu. Hanya masih belum jelas kapan waktu penyiarannya: apakah malam ini juga atau waktu lain. Kabar tentang pidato itu sendiri sudah beredar di kalangan wartawan sejak Sabtu.

Sementara itu, Jaksa Agung Marzuki Darusman dan Panglima TNI Laksamana Widodo AS datang ke Istana Merdeka, Jakarta, beberapa menit menjelang pukul empat sore, Minggu (27/5). Kepada wartawan, Marzuki membenarkan bahwa kedatangannya adalah dalam rangka pidato tersebut. Ketika ditanya apa isi pidato itu, Marzuki mengatakan, "Ya, itu untuk menyampaikan kepada masyarakat hasil kerja dari tim tujuh," ujar dia dengan suara bergumam sebelum memasuki ruang kerja Presiden Abdurrahman Wahid di sisi sebelah barat Istana Merdeka. Sedangkan, Laksamana Widodo AS langsung menyelinap masuk lewat pintu lain tanpa sempat dicegat wartawan. 

Tim Tujuh terdiri dari enam mentri anggota kabinet ditambah Jaksa Agung yang diberi tugas oleh Presiden untuk menyiapkan rekomendasi kepada presiden dalam menyikapi perkembangan politik di tanah akhir. Mereka adalah Menkopolsoskam Susilo Bambang Yudhoyono, Menko Perekonomian Rizal Ramli, Menteri Pertahanan Mahfud MD, Menteri Dalam Negeri Soerjadi Soedirdja, Menteri Luar Negeri Alwi Sihab, Menteri Kehakiman dan HAM Baharuddin Lopa dan Marzuki Darusman. 

Rekomendasi Tim Tujuh sendiri telah dipublikasikan oleh Yudhoyono Kamis lalu, yaitu berupa pelimpahan tugas-tugas konstitusional Presiden Wahid ke Wakil Presiden Megawati Sukarnoputri. Menurut Presiden Wahid dalam keterangan persnya hari Sabtu, teks pelimpahan tugas-tugas itu belum dapat dipublikasikan karena masih dalam proses tawar menawar.

