Ancaman dan Teror Itu Ciptaan Mereka Sendiri

Front Pembela Kebenaran (FPK) mengaku tidak pernah mendaftar dan melakukan gerakan teror serta ancaman dalam bentuk apa pun terhadap anggota DPR. Demikian dikatakan Choirul Anam, ketua DPW PKB Jatim, dan Wiro Sugiman, koordinator FPK, melalui telepon kepada TEMPO, Jumat (20/4). 

Keduanya menyatakan hal ini ketika diminta menanggapi pernyataan Alvin Lie, anggota DPR dari Fraksi Reformasi kepada wartawan sehari sebelumnya. Alvin mengatakan bahwa 40 anggota DPR masuk daftar buruan Pasukan Berani Mati (PBM) yang notabene pendukung Gus Dur.

Cak Anam, sapaan Choirul Anam, merasa aneh atas pernyataan Alvin Lie itu. Menurut dia, FPK tidak pernah mendaftar orang-orang di DPR. "Kok sampai sejauh itu. Kok ada berita seperti itu. Ngapain FPK mendaftar orang-orang DPR. Saya kok jadi khawatir, ancaman dan teror itu ciptaan mereka sendiri," tegas dia. 

Kemungkinan hal itu diciptakan agar muncul opini kondisi saat ini betul-betul gawat, dan pendukung Gus Dur dianggap sebagai gerakan anarkis. "Yang membuat gawat itu sebenarnya mereka sendiri," ujar dia. Cak Anam menduga, dua orang yang membawa daftar nama 40 anggota DPR yang disebutkan Alvin itu kemungkinan adalah orang-orang kelompok anggota PAN itu sendiri.

Isu teror terhadap anggota DPR oleh pendukung Gus Dur, kata Anam, memang disengaja. Dengan begitu, nantinya pendukung Gus Dur bakal dicap sebagai gerakan komunis. "Kalau lihat banyaknya posko-posko anti-komunis di Jakarta, kayaknya itu untuk mengadang kita. Sebab nantinya, selain akan di cap komunis, kami juga dianggap anarkis. Padahal kita tidak melakukan apa-apa," paparnya. 

Senada dengan itu, Wiro Sugiman menganggap pernyataan Alvin Lie itu sebagai fitnah dan upaya mengkambing hitamkan pendukung Gus Dur. Alvin, kata Wiro, ingin mengadu domba pendukung Gus Dur dengan masyarakat dan anggota DPR. "Kita ini difitnah, seakan-akan kita ini anarkis. Lalu mereka membuat posko anti-komunis dan kekerasan yang ditujukan untuk kita. Padahal, yang berani perang melawan komunis tahun 1965 itu adalah Ansor, yang notabene pemuda-pemuda NU," kata Wiro. 

Wiro membantah keras, bahwa FPK mendaftar anggota DPR seperti dikatakan Alvin. "Itu nggak ada. Kalau dia di target atau di-TO (target operasi, red) ngapain bilang ke pers, lapor saja ke polisi. Alvin itu orangnya licin," ujarnya. 

Cak Anam dan Wiro juga membantah sebutan Pasukan Berani Mati (PBM) bagi pendukung Gus Dur di Jawa Timur seperti yang berkembang di media massa. Sebab, nama kelompok pendukung Gus Dur adalah Front Pembela Kebenaran (FPK). "Kita ini sudah diplintir menjadi Pasukan Berani Mati. Padahal yang benar, Front Pembela Kebenaran yang siap membela Gus Dur sampai mati. Kalau tak sampai mati, ngapain membela," ungkap Cak Anam. 

Sementara Wiro menambahkan, "FPK itu adalah relawan yang membela konstitusi dan kebenaran. Bukan pasukan. Kalau pasukan, bajunya loreng-loreng," tambah Wiro.

