Ansor Aceh Tidak Ikut Istighotsah di Jakarta

Ketua DPW Gerakan Pemuda Ansor Aceh, Mustafa A Glanggang, mengatakan, seluruh kader Ansor di Aceh tidak akan ikut-ikutan dalam  istighotsah yang akan berlangsung di Jakarta 29 April mendatang. "Yang kita  pikirkan sekarang adalah konteks lokal, bagaimana Aceh segera keluar dari  konflik berdarah yang terus menelan korban jiwa," katanya via telepon, menjawab Koran Tempo di Banda Aceh, Kamis (19/4).

Ansor Aceh, menurut Mustafa, juga tidak menyiapkan Pasukan Berani Mati, sebagaimana dilakukan oleh pendukung Gus Dur di Jawa Timur, untuk mengantisipasi rapat paripurna pendapat akhir DPR terhadap awaban Presiden Gus Dur. "Kita 

tidak ikut-ikut," ujarnya tegas. 

Menanggapi usulan Ketua Fraksi FPIP Arifin Panigoro, agar rapat paripurna itu dipindahkan ke luar Jakarta, Mustafa menganggap itu tidak perlu. Pimpinan DPR tidak perlu khawatir dengan isu kedatangan simpatisan Gus Dur ke Jakarta. Selain itu, pemindahan itu juga akan membutuhkan cukup dana besar. 

Sebelumnya, Ketua F-PDI Perjuangan, Arifin Panigoro mengusulkan agar rapat paripurna DPR dipindahkan ke Yogyakarta atau Bandung, karena khawatir terjadi ancaman atau tekanan dari Pasukan Berani Mati pendukung Gus Dur.

