40 Anggota Golkar Diancam Akan Dibunuh

Sekitar 40 orang kader Partai Golkar diteror dan diancam akan dibunuh. Motifnya, untuk menggagalkan Sidang Pleno DPR, 30 April mendatang, yang membahas jawaban Presiden terhadap Memorandum I DPR. Demikian ditegaskan Ketua Umum DPP Partai Golkar, Akbar Tanjung usai menghadiri acara silaturahmi kader Partai Golkar Propinsi Sumatera Selatan di Gedung Olah Raga (GOR) Palembang, Jumat (20/4) sore. 

Akbar menilai, ancaman itu tidak rasional. "Itu bukanlah sistem politik yang demokratis," katanya. Karena itu, ia mengimbau semua pihak, dalam berpolitik harus menempuh cara-cara demokratis, rasional dan terbuka. Dia juga menyayangkan adanya upaya pengerahan massa yang diiringi dengan tekanan-tekanan. Menurutnya, cara seperti itu tidak akan menyelesaikan masalah, malah menambah masalah yang mengarah terjadinya perpecahan. 

Menyinggung semakin gencarnya ancaman dan tekanan massa pendukung Presiden Wahid, misalnya dengan mengerahkan pasukan berani mati ke gedung DPR, Akbar melihat bahwa cara itu tidak konstitusional dan bukan sistem politik Indonesia. Dia sangat yakin tak seorang pun anggota DPR yang takut dengan ancaman tersebut. Karena itu sidang pleno yang akan mengeluarkan memorandum II tetap dilaksanakan di Gedung DPR.

