DPR Kembalikan Formulir KPKPN Setelah Reses

Terlambatnya pengembalian formulir daftar kekayaan para anggota DPR kepada Komisi Pemeriksa Kekayaan Penyelenggara Negara (KPKPN), lebih dikarenakan kesibukan mereka melakukan kunjungan kerja ke daerah-daerah pada masa reses. Formulir dipastikan akan diserahkan setelah masa persidangan dimulai kembali, 25 April mendatang. "Saya sudah memberitahukan hal ini ke KPKPN," ujar Sekjen DPR Sri Sumarjati kepada Koran Tempo, Jumat (20/4). 

Aktivitas anggota ke daerah-daerah, jelas Sri, sekaligus juga untuk mengumpulkan data-data yang diperlukan untuk dicantumkan ke dalam formulir. "Kan data-data mereka di daerah. Nanti setelah reses kita kumpulkan secara kolektif," ujarnya. 

Secara terpisah, Wakil Ketua AM Fatwa, anggota Komisi II Tumbu Saraswati dan Wakil Ketua Komisi III Ali Yahya juga beralasan serupa. Bahkan menurut mereka formulir isian yang dibuat KPKPN ternyata cukup merepotkan untuk dipahami. "Itu terlalu njelimet buat saya," tegas Fatwa. 

Tapi hal lain yang membuatnya terlambat mengembalikan formulir, justru karena jumlah kekayaannya yang tidak banyak. Berbeda dengan mereka yang kaya akan mudah menghitung, karena jelas kelihatan harta bendanya. "Kalau seperti saya ini sulit, karena hartanya tercecer. Jadi harus dikumpulkan satu per satu," ujar Ketua DPP PAN itu berseloroh. 

Dalam rapat kerja dengan Komisi II, 22 Maret lalu, persoalan tata cara mengisi formulir memang sempat mengemuka. Ketika itu, Ketua KPKPN Jusuf Sjakir mengakui, untuk dapat mengisi formulir dengan benar, setidaknya butuh waktu seminggu. Ia pun berjanji akan mencoba merumuskan kembali bentuk formulir agar lebih sederhana dan lebih mudah untuk diisi, tanpa mengurangi esensi dan kelengkapan keterangan yang ingin didapat.

