Gus Dur Minta Perpu, Tim Amandemen Bikin RUU

Tim Pakar Hukum Departemen Kehakiman dan HAM sepakat amandemen UU Nomor 31 tahun 1999 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi (UU Antikorupsi) disusun dalam bentuk Undang-undang. Ini berbeda dengan keinginan Presiden Abdurrahman Wahid yang sebelumnya meminta amandemen itu menghasilkan Perpu terlebih dahulu. 

Rencana Undang-undang (RUU) hasil amandemen dilaporkan akan selesai Jumat (20/4) sore sekitar pukul 15.00 WIB. "Hasilnya sekarang sedang di- print , tapi belum boleh dipublikasikan," kata Ketua Tim Pakar Hukum Depkeh dan HAM, Arifin P Suriaatmadja, di Kantor Depkeh dan HAM, Jakarta, Jumat (20/4). 

Arifin, yang ditemui Tempo Interaktif saat istirahat rapat pembahasan amandemen UU tersebut, mengakui jika proses pembahasan bentuk amandemen menjadi Perpu (Peraturan Pemerintah Penganti UU) atau Undang-Undang berjalan alot. "Tapi kami sudah sepakat Undang-undang," kata Arifin. Ketika ditanya soal permintaan Presiden Wahid yang menginginkan amandemen itu dalam bentuk Perpu, Arifin mengatakan, Tim Pakar Hukum tidak mempedulikannya. "Itu kan haknya presiden, kami hanya bertugas menyusun amandemen Undang-undang itu," kata dia. 

Jumat sore ini RUU tersebut akan segera diserahkan tim amandemen kepada Menteri Kehakiman dan HAM, Baharudin Lopa, sebelum diserahkan ke Presiden. Arifin mengaku belum tahu, kapan RUU itu diserahkan Menkeh dan HAM ke Presiden Wahid. 

Rapat pembahasan RUU itu berisi seputar penjelasan umum pasal-pasal. Isi dari amandemen tersebut, menurut Arifin, tidak hanya mengatur kemungkinan negara menggugat secara perdata dan menyita hasil kejahatan korupsi yang sudah diputihkan dan dialihkan, tetapi juga mengatur penerapan asas pembuktian terbalik.

