Wapres Bantah Mendukung Presiden Sampai 2004

Wakil Presiden Megawati Soekarnoputeri membantah pernyataan Presiden tentang dukungannya terhadap Abdurrahman Wahid hingga 2004. Bantahan ini dikatakan Sekretaris Wakil Presiden Bambang Kesowo kepada wartawan, di kantor Wapres, Jalan Medan Merdeka Selatan, Jakarta, Jumat (20/4) pagi. "Ibu (Megawati) mengatakan pada saya waktu santap siang Rabu lalu (18/4), dia tidak pernah mengeluarkan pernyataan seperti itu. Dari a, b, c, d, yang Ibu katakan pada saya, tidak ada pernyataan itu," ujar Kesowo. 

Pernyataan presiden yang dimuat dalam siaran pers Biro Pers dan Media  Sekretariat Presiden tersebut dinyatakan Presiden Wahid di depan Dewan  Paripurna Nasional Angkatan '45 di Gedung Joeang, Jalan Menteng 31, Jakarta kemarin (19/4). Pertemuan tersebut tertutup bagi wartawan yang dihadiri Presiden Wahid usai menghadiri Seminar Indonesia Next kemarin (19/4) di Grand Hyatt, Jakarta. 

Dalam lembar siaran pers yang diterima Tempo semalam (19/4) itu, Presiden mengungkapkan, Wapres Megawati telah menyatakan tekadnya untuk tetap memangku jabatan sampai tahun 2004 dalam suatu sarapan pagi belum lama ini. "Mas Dur, kita tetap saja. Sampeyan sebagai Presiden dan saya sebagai Wakil Presiden sampai 2004," kata Presiden kepada Wapres mengutip dirinya sendiri. 

Berbicara kepada Sekretaris Wakil Presiden pagi tadi, Mega mengatakan, saat itu konteks pembicaraannya adalah apakah Memorandum II DPR sesuai dengan konstitusi atau tidak. Bambang Kesowo mengutip Mega, Presiden mengatakan, Memorandum II tidak konstitusional. 

"Ibu hanya menjawab, kok bisa begitu, Mas? Selebihnya tidak mengatakan apa-apa," kata Kesowo. Kesalahan lain, lanjut dia, momen yang dimaksud bukanlah sarapan pagi melainkan jamuan makan siang yang dilakukan Rabu (18/4) lalu oleh Presiden, Wakil Presiden dan jajaran Polkam di kediaman dinas Wapres, Jalan Teuku Umar, Jakarta. 

Kesowo menambahkan, ia mengetahui pagi tadi Wapres membaca berita tentang pernyataan dukungan tersebut yang menjadi headline di sejumlah media surat kabar nasional. Ketika ditanya apakah bantahan yang dikatakannya tersebut merupakan perintah Mega untuk meluruskan pemberitaan, Bambang tidak menjawab.

