Datang ke Jakarta itu Hak Asasi Manusia

Presiden Abdurrahman Wahid kembali mengatakan bahwa dirinya tidak bisa melarang apa yang disebut sebagai pasukan berani mati untuk datang ke Jakarta. Namun, sebagai kepala negara, ia mengimbau agar selama di Jakarta mereka tetap menjaga kedamaian dan ketertiban. 

"Saya cuma bisa mengimbau, tidak bisa melarang, karena itu hak asasi manusia," kata Presiden Wahid dalam dialog Jumat di Mesjid Agung Ats-Sauro, Banten, Jumat (20/4). "Kalau orang lain boleh melakukan demonstrasi untuk menentang presiden, mengapa orang tidak boleh mempertahankan?" lanjutnya. 

Ia menambahkan, pada prinsipnya semua orang di negeri ini tidak senang akan kekerasan. Namun, Presiden mengingatkan bahwa alasan terjadinya kekerasan itu harus dimengerti pula. Kekerasan itu terjadi karena sikap sebagian orang di DPR sudah keterlaluan. Argumennya. "Mereka menghujat, memfitnah, dengan menyebarkan berita bohong," kilah Gus Dur. 

Kendati begitu, sebagai kepala negara, sekali lagi ia mengimbau agar massa yang datang ke Jakarta menjelang Istighotsah Nahdlatul Ulama (NU) dan Sidang Paripurna DPR, 29 dan 30 April, tidak melakukan tindakan brutal. "Kita berharap dengan cara yang damai, semuanya akan dapat diperbaiki," ujarnya.

Presiden juga berharap agar organisasi-organisasi keagamaan dapat bertindak sebagai penjaga perdamaian. Organisasi-organisasi itu hendaknya tidak terpengaruh ulah para politisi yang terkadang tidak sesuai dengan yang mereka inginkan. "Misalnya, NU dan Muhammadiyah, mereka tidak usah lah terpengaruh para politisi. Mereka gerakan agama, bukan gerakan politik," tegas dia. 

Sebagai gerakan agama, lanjutnya, seharusnya organisasi tersebut mendasarkan diri kepada akhlakul karimah, akidah yang benar, dan pendidikan yang lurus. "Karena itu, tidak usah pakai kekerasan," tegasnya lagi. 

Gus Dur mengimbau pula agar warga Jakarta tidak perlu khawatir dengan pelaksanaan istighotsah NU nanti. Ia menjamin pelaksanaan acara itu dapat berlangsung dengan tertib. 

