Empat Tokoh Batal Bertemu

Rencana pertemuan antara Presiden Abdurrahman Wahid, Wapres Megawati Soekarnoputri, Ketua MPR Amien Rais dan Ketua DPR Akbar Tanjung yang dijadwalkan akan berlangsung malam ini di Hotel Crown Plaza, Semanggi Jakarta, Rabu (12/7) pukul 21.30 WIB dibatalkan. Pertemuan yang sejak awal tampak ditutup-tutupi ini dibatalkan hanya satu jam sebelum acara berlangsung. Kesimpang-siuran sudah berlangsung sejak rencana pertemuan ini tercium oleh wartawan. Kabarnya pertemuan tersebut akan dilakukan di rumah Akbar Tanjung. Ini bahkan sempat dibenarkan sendiri oleh Wapres Megawati kepada wartawan saat hendak meninggalkan Istana Negara seusai memimpin sidang kabinet
 
Puluhan wartawan yang telah lama menunggu di Hotel Crown Plaza terlihat kecewa. Salah seorang wartawan sempat berusaha menghubungi petugas yang berwenang di istana dan mendapat jawaban dari Kepala Protokol Istana, Wahyu Murjadi, bahwa alasan batalnya pertemuan disebabkan, "Masing-masing tokoh punya kesibukan sendiri-sendiri."
 
Uniknya, sekitar pukul 20.30, Gus Dur yang berpidatao di depan acara Indonesian Conference on Religion and Peace di Wisma Antara, di Medan Merdeka Barat, masih menyatakan pertemuan akan berlangsung. "Nanti saya akan ketemu pak Akbar, bu Mega dan Pak Amien. Semuanya sama-sama Islam, tapi kepentingan politiknya lain-lain," ujar presiden di pertemuan yang membahas masalah dialog antar agama tersebut. Dengan nada yakin Gus Dur bahkan menambahkan, "Karena pertemuan itu, saya nggak lama di sini."
 
Setelah mendengarkan pidato presiden, acara di Wisma Antara dilanjutkan dengan makan malam. Pada saat itulah berita pembatalan pertemuan mulai tersebar, baik di Wisama Antara maupun di Hotel Crown Plaza. Beberapa anggota biro media kepresidenan yang ikut hadir di Wisma Antara, seperti Haryanto dan Wawan, ikut membenarkan soal batalnya pertemuan tersebut. Lucunya, beberapa menit sebelumnya mereka masih membenarkan pertemuan bakal berlangsung. Sayangnya keduanya hanya menggeleng saat ditanya soal pembatalan tersebut.
 
Menlu Alwin Shihab yang mendampingi Presiden di Wisma Antara, kepada wartawan mengatakan, alasan pembatalan adalah karena Amien Rais sedang sakit. Sedangkan isu lain yang berkembang adalah justru Megawati yang pertama berinisiatif membatalkan pertemuan tersebut dengan alasan yang belum diketahui. Hingga berita ini diturunkan, belum diketahui alasan sesungguhnya pembatalan pertemuan yang ditunggu-tunggu banyak kalangan itu. Tampaknya ada kesepakatan tak tertulis di antara ke empatnya, ketidak hadiran salah seorang di antara mereka akan membatalkan pertemuan, sebab semua tak bersedia hadir tanpa kehadiran lengkap keempatnya.
