Pengawal Tommy Diperiksa Polisi

Kapolri Jenderal Rusdihardjo membenarkan, polisi tengah memeriksa empat anggota TNI-AD dan lima anggota Polri yang menjadi pengawal Tommy Soeharto sehubungan kasus peledakan bom di Kejaksaan Agung. Hal itu ditegaskan Kapolri sebelum mengikuti sidang kabinet di Binagraha, Jakarta, Rabu (12/7).
 
Seperti diberitakan, para pengawal Tommy berada di lokasi sebelum dan sesudah kejadian. Rusdihardjo sendiri berjanji, pihak Polri akan segera memeriksa kesembilan pengawal Tommy itu. Dalam pemeriksaan ini, status pengawal Tommy memang baru sebagai saksi. Tapi, menurut Kapolri, tidak tertutup kemungkinan polisi akan meningkatkan statusnya.
 
Khusus untuk pemeriksaan anggota TNI, Kapolri menegaskan, Polri sama sekali tidak berniat konfrontatif atau berpraduga kepada siapapun. Polri hanya ingin mengejar manusia yang beritikad tidak baik dan mengusut asal-usul barang ilegal (bom). 
 
"Kita mengharapkan mereka ikut membantu proses penyelidikan, karena bangsa ini berkepentingan terhadap terungkapnya kasus ini," kata Rusdihardjo. Untuk itu, Kapolri mengaku telah mengirim surat "permohonan kerjasama" langsung kepada Kepala Staf Angkatan Darat (KSAD).
