Demokrasi Kita Kebablasan

Menurunnya tingkat kepercayaan masyarakat terhadap aparat bukanlah sebab utama munculnya kerusuhan di daearah-daerah saat ini. Hal ini terjadi karena iklim demokrasi mulai tumbuh di Indonesia. "Resiko dari demokrasi memang seperti itu," kata Menteri Pertahanan, Juwono Sudarsono, usai sidang kabinet di Bina Graha, Jakarta, Rabu (12/7) siang. Namun, ia menilai demokrasi yang berkembang di saat ini sudah kelewat batas.
 
Juwono mengingatkan kondisi ini terjadi akibat tersumbatnya proses demokrasi selama 30 tahun lebih. Akibatnya, begitu keran demokrasi dibuka, masyarakat pun tampil dengan garang. Bahkan sampai merusak berbagai fasilitas milik negara. "Yang saya catat, bulan ini saja ada sekitar 150 kerusakan terhadap pos polisi, TNI dan juga kantor bupati. Inilah akibat keterbukaan yang kebablasan," katanya. 
 
Selain itu, ia juga menambahkan, berbagai konflik yang terjadi saat ini hanya bisa diselesaikan dengan pemulihan ekonomi. "Tanpa pemulihan ekonomi, bicara apa pun masyarakat tak akan percaya," katanya. Namun, ditegaskan, pemulihan itu juga harus diikuti upaya memperbaiki situasi keamanan. Untuk itulah, pihak Depham kini sedang menyelidiki keterlibatan oknum militer dalam berbagai kasus kerusuhan yang terjadi. Salah satunya adalah aksi peledakan bom di Kejaksaan Agung. "Saya sudah koordinasikan dengan Panglima. Tapi, soal keterlibatan (TNI) tolong ditanyakan ke panglima," tambahnya.
