Komnas HAM Akan Lengkapi Rekomendasi KP3T

Sesuai permintaan Jaksa Agung, rekomendasi Komisi Penyelidikan dan Pemeriksaan Pelanggaran Hak Asasi Manusia Peristiwa Tanjung Priok (KP3T) Komnas HAM akan dilengkapi. Proses pelengkapan dijanjikan tidak akan memakan waktu sebagaimana yang dilakukan KP3T sebelumnya. Hal ini disampaikan Sekjen Komnas HAM, Asmara Nababan, di Kantor Komnas HAM, Jakarta, Rabu (12/7) sore.
 
Untuk menindaklanjuti permintaan Jaksa Agung, Komnas HAM telah menunjuk anggotanya Koesparmono Irsan (sebagai ketua), Samsudin dan Saafruoedin Bahar (masing-masing sebagai anggota) untuk melakukan berbagai kegiatan dalam rangka melengkapi rekomendasi tersebut. Adapun beberapa hal yang harus dilengkapi adalah seperti: penggalian kuburan 24 korban, pemeriksaan lebih lanjut dari dokumen-dokumen di RSPAD, keterangan tambahan para saksi serta perumusan rekomendasi.
 
Menurut Nababan, dalam surat Jaksa Agung tidak dipersoalkan masalah Perpu I/99. Laporan yang nantinya dilengkapi akan ditindaklanjuti pro-justisia. "Jadi penyelidikan oleh Kejagung dan penyidikannya pro justisia, artinya akan dibawa ke pengadilan," ujar Nababan.
 
Laporan KP3T sebelumnya ke DPR dan Pemerintah pada 16 Juni 2000, telah mendapatkan pertanyaan, komentar dan kritik dari sejumlah kalangan. Dalam pertemuan Komnas HAM dengan Presiden, yang juga dihadiri Jaksa Agung, pada 8 Juli 2000, Presiden meminta laporan KP3T ditindaklanjuti.
 
Lalu sesuai permintaan Jaksa Agung, Komnas HAM menyerahkan laporan KP3T ke Jaksa Agung tanggal 9 Juli 2000. Pada 11 Juli 2000, Kejaksaan Agung meminta Komnas HAM untuk melengkapi laporan KP3T dalam rangka penyelidikan dan penyidikan pro-justisia yang akan dilakukan Kejaksaan Agung.
