APBN 2001 Rumit dan Seret Dana

Menteri Keuangan, Bambang Sudibyo, mengakui masalah yang dihadapi pemerintah dalam penyusunan APBN 2001 sangat kompleks. Hal tersebut disebabkan besarnya pengeluaran rutin yang harus disediakan pemerintah, sehingga otomatis, dana pembangunan yang akan digunakan untuk menggenjot pemulihan ekonomi akan semakin berkurang. Hal tersebut dikatakan Bambang kepada pers, usai melakukan rapat rutin Ekuin di Gedung Bappenas, Jakarta Pusat, Rabu (12/7).
 
"Derajat kebebasan pemerintah dalam menyusun APBN 2001 ini sangat rendah sekali. Pertama, karena di awal tahun 2001 kita sudah harus merealisasikan desentralisasi fiskal dan perimbangan keuangan daerah. Kedua, bunga utang luar negeri dan dalam negeri yang harus dibayar pemerintah sangat besar," kata Bambang berkeluh kesah. Kedua hal tersebut masih ditambah lagi dengan besarnya subsidi yang harus dibayar pemerintah plus anggaran rutin untuk pegawai dan barang. "Sehingga yang tersisa untuk dana pembangunan tidak banyak. Padahal untuk stimulus ekonomi, asalnya dari anggaran pembangunan," katanya lagi. 
 
Untuk menanggulangi hal tersebut, tim ekuin, hari ini mengadakan rapat soal alokasi dana APBN. Tim Ekuin sepakat untuk menerapkan skala prioritas dalam pemberian dana-dana di APBN 2001 nanti. Menurut Bambang, seluruh peserta rapat Ekuin hari ini setuju, masalah penegakkan hukum, peningkatan keamanan, kesehatan dan pendidikan harus dijadikan skala prioritas dalam penyusunan APBN. Setelah itu, pembangunan berbagai infrastruktur, terutama di daerah-daerah seperti di Kalimantan dan Irian Jaya juga dianggap penting untuk diperhatikan. "Tapi semuanya itu masih dalam tahap pembahasan, jadi belum ada hasil final,"ujar Menkeu.
 
Ketika ditanya tentang hasil final pembentukan Oversight Body BPPN, Bambang mengaku tidak terlalu tahu maslaahnya. "Rapat kali ini adalah rapat Ekuin, bukan rapat KKSK," katanya singkat. Padahal, menurut agenda KKSK, sesuai kesepakatan di LoI, tenggat waktu bagi pembentukan Oversight Body yang akan diketuai oleh Kepala BPPN sendiri, Cacuk Sudajanto, adalah tanggal 10 Juli 2000 (hari ini, red).
