Siapa Di Belakang DBC Masih Gelap

Mengetahui siapa di belakang Deutsche Bourse Clearing (DBC). Sumarlin juga membantah, dirinya ada di belakang pemilik 50 persen saham Bank Bali tersebut. Hal tersebut dikatakan mantan Direktur Utama Bank Bali, Rudy Ramli, di Jakarta, Rabu (12/7) setelah menanyakan sejumlah rumors kepada mantan pejabat di masa orde baru itu.
 
Rudy juga menepis kecurigaan berbagai kalangan yang mengaitkan kepemilikan saham tersebut oleh keluarganya. "Itu tidak benar sama sekali," jelasnya. Bahkan dirinya, dalam salah satu tuntutan negosiasi kesepakatan dan perdamaian dengan pihak BPPN dan BI, meminta agar hak DBC di Bank Bali dibekukan. Selain itu, DBC juga tidak boleh melakukan penjualan dan pembelian saham tersebut sebelum terungkap siapa di belakangnya. "Kalau DBC punya saya, ngapain saya meminta tuntutan tersebut," katanya.
 
 Sampai kini, belum diketahui siapa di belakang DBC dalam kepemilikan saham Bank Bali. Ketua Badan Pengawasan Pasar Modal (Bapepam), Herwidaymo, telah mengeluarkan ancaman akan membekukan hak kepemilikan DBC dalam Rapat Umum Pemegang Saham (RUPS) Bank Bali akhir bulan ini, jika pemilik saham tersebut tidak jelas. (Ali Nur Yasin) 
