3 Daerah Jadi Zona Perdagangan Bebas

Pemerintah berencana menghidupkan kembali tiga daerah menjadi kawasan perdagangan bebas. Ketiga daerah itu adalah Batam, Dumai dan Sabang. Hal itu dilakukan untuk mengantisipasi semakin terbukanya arus informasi dan bisnis perdagangan dunia. Pembukaan kembali kawasan itu akan berlangsung dalam jangka panjang, sekitar 10-15 tahun mendatang. Demikian hasil sidang kabinet yang dibacakan langsung oleh Mensekab, Marsillam Simanjuntak, di Binagaraha, Jakarta Pusat, Rabu (12/7) sore. 
 
Sidang yang rutin dilakukan setiap Rabu itu dipimpin langsung oleh Wapres, Megawati Soekarnoputri. Presiden Abdurrahman Wahid turut hadir dalam sidang, namun hanya memberikan pengarahan singkat. 
 
Dalam jumpa pers itu, Marsillam menegaskan, ketiga daerah yang akan dijadikan kawasan perdagangan bebas itu cukup memiliki potensi. Saat ini, pemerintah telah membentuk tim guna mempelajari hal-hal yang dapat mendukung rencana tersebut. Tim itu diketuai langsung oleh Memperindag, Luhut Panjaitan, dengan Wakil Ketua Menkimbangwil, Ir Erna Witoelar. "Saat ini belum diketahui, apakah dengan penerapan status itu Batam akan menjadi kawasan bebas pajak," katanya. 
 
Dalam sidang kabinet, menurut Marsillam, selain tentang Batam, juga dibicarakan secara serius upaya perbaikan ekonomi. Menko Ekuin, Kwik Kian Gie, yang menjadi koordinator upaya pemulihan itu, menyatakan, pemerintah harus segera menyelesaikan berbagai program yang tertera di letter of intent (LoI) dengan IMF. Melihat kondisi fundamental ekonomi yang baik, menurut Kwik, tak ada kesulitan bagi Indonesia menyelesaikan berbagai program penting dalam LoI.
