Dua Batalyon Lagi Dikerahkan Untuk Razia Senjata

Banyaknya senjata yang beredar di Maluku menjadi penyebab sulitnya meredam potensi konflik di sana. Dari hasil investigasi disimpulkan masyarakat Ambon banyak memiliki senjata ilegal. Demikian pernyataan Panglima TNI Laksmana Widodo AS, selepas sidang kabinet di Bina Graha, Jakarta, Rabu (12/7) siang. 
 
Untuk itulah, Panglima menegaskan pentingnya peningkatan razia senjata. Guna melancarkan aksi razia ini, TNI segera menerjunkan dua batalyon tambahan. Sampai saat ini, TNI baru berhasil menyita 117 aneka jenis senjata standar, 3.380 senjata rakitan, 3.009 bom rakitan, 7.148 amunsi berbagai kaliber, dan juga 305 granat. Namun jumlah itu diluar puluhan ribu senjata tajam, seperti panah dan tombak.
 
Panglima juga mengatakan, pihaknya sedang mempelajari daerah rawan konflik untuk penyebaran pasukan. "Saat ini kita sedang klarifikasikan daerah yang masuk kategori aman, rawan, dan kritis," ujarnya. Klarifikasi ini diperlukan untuk penempatan satuan yang dibutuhkan. 
 
Sementara itu, mengenai keterlibatan oknum TNI dalam kasus peledakan bom di Kejaksaan Agung, Widodo mengatakan, pihaknya masih terus menelusuri laporan yang ada. Bukti saat ini barulah jenis bom yang masuk kategori M1 ( Military One ) yang berdaya ledak hebat. Diakui bom bernomor lot 1966 ini diproduksi PT Pindad. Namun sejauh ini, kata Widodo, TNI masih terus menjajaki jalur distribusi dan pengguna produk itu.
