Gempa 5,1 Richter Landa Jakarta dan Bandung

Posisi gempa tektonik berkekuatan 5,1 skala Richter melanda wilayah Jakarta dan Bandung berasal dari goncangan di Selat Sunda. Demikian diinformasikan dari Badan Meteorologi dan Geofisika (BMG), di Jakarta, Rabu (12/7). Gempa itu terjadi di kedalaman 33 Km dengan intensitas 3 MMI.
 
 
Gempa yang terjadi pada pukul 08.10 WIB itu berlangsung selama sekitar 15 detik. Namun diperkirakan akan terjadi gempa susulan skala kecil masih akan terjadi. "Kita masih mengumpulkan data gempa tektonik tersebut," kata staf BMG, Riskita. Namun, BMG belum dapat memastikan kekuatan dan pusat gempa. BMG masih terus melakukan penelitian lanjutan. 
 
Sementara itu, salah seorang penduduk Bandung bernama Selvia mengatakan bahwa gempa cukup besar terasa di Bandung. Sehingga, para penduduk harus keluar rumah. Kepanikan juga sempat melanda warga Jakarta, terutama yang bekerja di gedung-gedung bertingkat. Mereka memilih berlarian ke luar gedung khawatir akan terjadi gempa yang lebih besar.
