Pengungsi Kluet Kini Mencapai 20.000 Jiwa

Jumlah pengungsi di Kecamatan Pembantu Pasi Raja, Kluet Utara, Aceh Selatan terus bertambah. Menurut data yang dihimpun Yayasan Gunong Gampong Lestari (YGHL) Tapaktuan, jumlah pengungsi hingga Rabu (12/7) pagi mencapai 20.000 jiwa. Namun, kondisi para pengungsi ini semakin memprihatinkan. Selain kekurangan bahan makanan, banyak para pengungsi yang terkena asma dan diare. 
 
Menurut Direktur YGHL Nurul Ikhsan SH, perhatian yang diberikan Pemda Aceh Selatan terhadap pengungsi sangat kurang. "Padahal di sana banyak pengungsi yang berusia kanak-kanak dan balita. Ada tiga ibu hamil yang melahirkan di lokasi pengungsian," kata Ikhsan kepada TEMPO Interaktif Rabu (12/7) siang. Hal senada juga dikemukakan Ketua DPRD Aceh Selatan, Ir Mismaruddin Mahdi. Dia menyesalkan sikap pejabat setempat yang tidak segera menyalurkan bantuan dengan alasan masih menunggu kepulangan bupati. "Sangat kita sayangkan, warga pengungsi di kampungnya sendiri, dengan sarana dan prasarana serba terbatas," katanya. Karenanya, ia pun mendesak pejabat setempat untuk segera menyalurkan bantuan.
 
Data yang dihimpun YGHL menyebutkan tiga lokasi yang dijadikan tempat mengungsi warga yang ketakutan dengan adanya penyisiran aparat keamanan. Ke-3 lokasi itu adalah: komplek SMK Pertanian di Desa Ujong Padang Rasian, Pesantren Jabal Makmur, dan Masjid Ujong Batu. Para pengungsi ini sebagian besar memboyong seluruh anggota keluarganya, termasuk para orang tua, orang sakit, dan ibu-ibu hamil atau yang baru saja melahirkan. "Kita sudah mengirim surat kepada Jaringan LSM agar teman-teman juga membantu para pengungsi ini," kata Ikhsan
