Kejahatan  E-Commerce  Merajalela

Kejahatan e-commerce di Indonesia semakin sulit dikontrol. Hal ini terjadi karena belum adanya Undang-Undang yang membatasi terjadinya pelanggaran sejenis ini. Menteri Hukum dan Perundang-Undangan Yusril Ihza Mahendra mengatakan hal ini sebelum sidang kabinet, di Jakarta, Rabu (12/7). 
 
Yusril menambahkan, hingga saat ini, pihak Depkumdang belum menemukan cara yang efektif untuk mengatasi kejahatan cyber itu. "Masalah ini memang tak hanya terjadi di negara kita, tapi juga di negara lain", katanya. Untuk itulah, saat ini, pihak Depkumdang terus menghimpun masukan tentang perumusan rancangan UU dalam upaya mengatasi kejahatan e-commerce ini. Selain itu, dijelaskan, kejahatan jenis ini juga mencakup pencurian kartu kredit secara ilegal. "Kami concern dengan masalah ini," ujarnya.
