Bob Hasan Bisa Diganjar 20 Tahun Penjara

Kejaksaan Agung (Kejagung) akan mempercepat proses pemeriksaan raja kayu Bob Hasan dalam kasus PT Mapindo Parama. Untuk itu, tim Kejagung akan berangkat ke Laboratorium Geodesi ITB untuk melihat bagaimana pihak ITB itu meneliti bukti penyimpangan pemotretan hutan lewat udara yang dilakukan Mapindo. Hal ini ditegaskan seorang jaksa penyidik yang tidak mau disebutkan namanya kepada TEMPO Interaktif, di Kejagung, Rabu (12/7) siang.
 
Jika proses itu selesai, katanya, tersangka Bob akan segera diajukan ke pengadilan dengan tuduhan telah merugikan negara sebesar Rp 87 milyar. Bob akan dijerat dengan Pasal 1 ayat 1a UU No 3/1971 jo pasal 55 ayat 1 KUHP dengan ancaman penjara minimal 20 tahun. Pihak Kejagung pun telah siap menunjuk tiga saksi ahli untuk kasus ini.
 
Namun, ia menolak menyebut nama ketiga saksi ahli itu. Ia hanya menyebutkan, mereka bergelar doctor. Salah satunya berkebangsaan Jerman, sementara dua orang lainnya berasal dari ITB. Hanya ditegaskan, ke-3 nya dapat dipercaya dan independen sehingga dapat memperlancar proses hukum terhadap Bob.
