Koperasi Harus Lebih Transparan

Gerakan koperasi terbukti membantu meningkatkan pertumbuhan ekonomi Indonesia, karenanya pemerintah memberikan penghargaan setinggi-tingginya atas keberadaan koperasi. Pemerintah juga memutuskan untuk terus memberdayakan soko guru ekonomi Indonesia itu. Demikian sambutan Presiden Abdurrahman Wahid pada peringatan Hari Koperasi di Istana Negara, Jakarta, Rabu (12/7) siang.
 
Dukungan itu, menurut Gus Dur, adalah perwujudan dari amanat yang tercantum dalam pembukaan UUD 1945, yang realisasinya diterapkan dalam Pasal 33. Saat ini telah dilakukan dua strategi ganda yang dapat membantu meningkatkan peran koperasi. Pertama, membiarkan perkreditan tetap ditangani pihak swasta. Pemerintah terhadap hal ini, tak akan melakukan campur tangan sedikit pun. Sedangkan pada strategi kedua, pemerintah akan menyerahkan pengelolaan usaha kecil sepenuhnya kepada koperasi.
 
Presiden Wahid menilai, ada tiga sokoguru yang dapat membantu pemerintah dalam meningkatkan taraf ekonomi rakyat. Ketiga sokoguru itu adalah gerakan koperasi, BUMN, dan swasta. Koperasi, menurut Gus Dur, berperan besar. Namun kelemahannya adalah penerapan sistem manajemen yang belum transparan, jujur dan komprehensif. Presiden mengharapkan, dalam waktu dekat kondisi itu dapat berubah. "Kalau tidak, gerakan koperasi akan terus mengalami kemunduran", ujar Gus Dur. 
 
Pendapat Gus Dur dibenarkan oleh mantan Menkop, Soebijakto Tjakrawerdaya. Soebijakto mengatakan, pada masa orde baru koperasi telah dijadikan alat untuk memakmurkan bisnis keluarga. "Ada salah persepsi tentang arti kekeluargaan dari pasal 33 UUD 1945," ujarnya. Salah tafsir itulah yang dimanfaatkan orde baru untuk memakmurkan bisnis keluarga mereka. Menurut Soebijakto, langkah yang harus dilakukan koperasi saat ini adalah penataan ke dalam, dengan melakukan sistem manajemen yang transparan.
