Meski Rehabilitasi, Jerat Hukum Tetap Jalan

Keputusan pemberian rehabilitasi terhadap korban peristiwa Tanjungpriok tak berarti membebaskan orang-orang yang bersalah dari jeratan hukum. Mereka yang dianggap bersalah harus tetap menjalani prosedur hukum. Mochtar Beni Biki mengungkapkan hal ini di kantor Komnas HAM, Jakarta, Rabu (12/7) siang. Pernyataan Beni ini sekaligus menanggapi pernyataan ahli Tata Hukum Negara, Sri Sumantri, yang mengatakan rehabilitasi akan membuat semua keputusan pengadilan harus dibatalkan.
 
Menurut Beni, pihaknya menyambut baik pernyataan Presiden Gus Dur tentang rehabilitasi ini. Sebab pemberian rehabilitasi merupakan kewajiban negara. Dengan begitu para korban juga tidak perlu setiap hari mendatangi Komnas untuk mengemis-ngemis. "Nanti muncul kesan kita kompromis," ujarnya. 
 
Ia juga menegaskan, pihaknya akan terus bersabar menunggu proses hukum kasus ini, baik melalui peradilan HAM atau bentuk peradilan lain. Namun ia juga mengusulkan agar Kejaksaan Agung, Komnas HAM, dan wakil dari para korban melalukan dialog yang membicarakan Perpu No 1/1999 dan isi rekomendasi Komnas. 
 
Lebih jauh, Beni mengingatkan pentingnya penggalian kubur bagi proses penyelidikan kasus ini. Pihak kelurga dikatakan bukannya tidak setuju, hanya khawatir dengan adanya penggalian itu, bukti-bukti yang ada malah hilang. "Sekarang Komnas HAM harus memberi jaminan bahwa bukti tak akan hilang. Jangan mengatakan dilarang keluarga melakukan penggalian. Ini membodohi masyarakat," katanya tegas.
