Greenpeace Kecam Impor Kayu Tropis

Jaringan LSM lingkungan hidup "Greenpeace" mengecam sejumlah negara, terutama Jepang dan Portugal, yang masih terus mengimpor kayu gelondongan dengan alasan untuk menolong perekonomian di negara berkembang. 
 
"Pada kenyataannya, negara berkembang selama ini justru mengalami kerusakan hutan yang sangat tidak seimbang nilai ekonomisnya dibanding dengan harga jual kayu di pasar internasional," kata Tim Birch, juru bicara "Greenpeace", dalam keterangan pers yang diterima ANTARA Brussel, Selasa malam (atau Rabu (13/7) waktu Indonesia). 
 
Ia melaporkan pula, aktivis LSM garis keras itu kemarin (12/7) berhasil "menangkap basah" kapal di Pelabuhan Leixoes, Portugal, yang membawa sekitar 13.000 ton kayu gelondongan impor dari pedalaman hutan di Kamerun. Dalam aksinya ini, "Greenpeace" juga mendapat dukungan dari LSM Portugal, "Quercus". 
 
LSM Portugal ini memang juga mengibarkan "bendera perang" menentang penjualan kayu gelondongan dari hutan tropis dengan dalih membantu perekonomian negara berkembang. Bahkan mereka menyebut sistem ini sebagai tindak kriminal karena dinilai semakin memperparah perbaikan lingkungan hidup dunia. 
 
Sekelompok aktivis "Greenpeace" pada hari yang sama juga melakukan aksi "menguasai" kapal Manzalino di Pelabuhan Kobe (Jepang) lantaran membawa 11 kontainer bermuatan kayu gelondongan dan kayu lapis olahan dari hutan Amazon di Brazilia. 
 
"Kami melakukan serangkaian aksi ini untuk membuktikan bahwa tindakan kriminal di bidang lingkungan hidup masih terjadi. Kelompok delapan negara industri maju (G-8) dan Uni Eropa sejak dua tahun lalu sepakat menghentikan transaksi jual-beli kayu dari hutan tropis secara illegal. Nyatanya, mereka masih menutup mata dan berdalih di balik alasan ekonomi," papar Tim dengan nada tegas.
