Rudy Ogah Negosiasi Lagi

Mantan Direktur Utama Bank Bali, Rudy Ramli, menilai Badan Penyehatan Perbankan Nasional (BPPN) dan Bank Indonesia (BI) tidak memiliki niat baik untuk menyelamatkan Bank Bali. Kedua lembaga pemerintah itu dengan sengaja membiarkan Bank Bali terpuruk. Padahal, secara pribadi dirinya sudah mengalah dan mundur dari bank tersebut. Demikian penjelasan Rudy Ramli Gedung Bank Bali Sudirman, Jakarta, Rabu (12/7).
 
Dalam penjelasan tersebut, Rudy juga membeberkan sejumlah pertemuan rahasia dengan pihak BPPN, BI, dan Ketua Komisi IX DPR, Sukowaluyo Mintohardjo, di beberapa tempat di Jakarta. "Saya sudah hilang kesabaran, saya mengalah diinjak dan mundurpun diinjak. Sekarang sudah tidak ada gunanya lagi berbicara dengan mereka," jelasnya dengan nada tinggi dan muka memerah. Meskipun dirinya sudah bersedia menyatakan mundur dari Bank Bali, Rudy menilai, pemerintah tetap saja "menggebuki" Bank Bali. "Kalau mereka mau 'menggebuki' sebaiknya saya saja, jangan Bank Bali," sambungnya lagi. 
 
Rudy menilai, keputusan apakah Bank Bali akan direkap atau tidak ada di tangan pemerintah. "Saya tidak punya wewenang untuk melakukan rekapitalisasi," ujarnya. Menurut dia, pemerintah sengaja menciptakan rumors negatif kepada masyarakat dan karyawan Bank Bali untuk menghancurkan Bank Bali. "Saya sudah mengalah dan bersedia mundur, tapi BPPN dan BI tetap saja menginginkan Bank Bali hancur," jelasnya lagi.
 
Kekesalan kepada dua lembaga pemerintah tersebut, menurut Rudy, lantaran selama negosiasi, dirinya selalu ditempatkan pada posisi yang dirugikan. Misalnya, BI dan BPPN diperkenankan untuk mengajukan permohonan pemeriksaan kasasi atau putusan PT TUN Jakarta dan menyusun serta menyampaikan memori kasasi. Sebaliknya, Rudy tidak diperkenankan melakukan permohonan pemeriksaan dan atau menyusun serta menyampaikan kontra-memori kasasi sehubungan dengan permohonan kasasi dan atau memori kasasi dari BPPN dan BI. "Saya heran, kok yang namanya mau menyelesaikan masalah Bank Bali caranya begini, mereka boleh, sedangkan saya tidak," tutur Rudy membeberkan isi rancangan perjanjian kesepakatan perdamaian tersebut. Kalau penyelesaian yang diajukan seperti itu, sambungnya, lebih baik tidak ada pertemuan lagi. 
 
Padahal, menurut Rudy, ia sudah banyak mengalah demi menyelamatkan Bank Bali. Dalam beberapa pertemuan yang dihadiri pejabat BPPN, BI, dan Ketua Komisi IX, ia hanya mengajukan tiga tuntutan untuk mencabut gugatanya. Pertama, mengenai kepemilikan saham Bank Bali oleh DBC sebanyak 50 persen, Rudy menghendaki agar DBC tidak memiliki hak atas saham tersebut, tidak memiliki hak untuk melakukan right issue , tidak boleh melakukan penjualan atau membeli saham Bank Bali. "Permintaan ini untuk mengetahui siapa di belakang DBC," ujarnya. Permintaan kedua, agar gaji sisa kontraknya sebagai Direktur Utama Bank Bali dibayarkan dengan nilai sebesar kurang dari Rp 2 miliar. Dan permintaan ketiga, agar biaya pengacara sebesar Rp 6 miliar ditanggung oleh pemerintah. "Karena yang saya lakukan bukan untuk pribadi melainkan untuk kepentingan Bank Bali," ungkapnya.
