Penumpang Lebih dari 492 Orang

Jumlah penumpang di KM Cahaya Bahari yang hilang sejak Kamis (29/6) ternyata lebih dari 492 orang. "Penumpang yang didaftar di kapal itu 492 orang. Selebihnya adalah penumpang yang tidak sempat terdaftar," kata Danny M. Rumambi, Ketua Kesatuan Pelaut Indonesia (KPI), Sulawesi Utara, kepada TEMPO Interaktif, Rabu (12/7) sore. Menurut dia, sejak musibah Cahaya Bahari terjadi, pihak KPI Sulut, terus memonitor perkembangan, baik di Tobelo, Halmahera Utara dan Manado, soal kelayakan kapal dan jumlah penumpang ini. Penumpang ini berdatangan dari Kecamatan Tobelo, Galela dan Kao.
 
Tim SAR KM Cahaya Bahari di Posko I Manado, ketika dimintai konfirmasi TEMPO Interaktif, belum bisa memberikan angka pasti jumlah penumpang Cahaya Bahari. "Belum ada data resmi. Kami masih mendata," kata R. Udiyanto, Koordinator Misi SAR. "Kita belum bisa memberikan angka pasti berapa jumlah penumpang Cahaya Bahari," ujar J. Chaniago, Asisten Koordinator Misi SAR yang juga Kepala Sub Bidang Pengarahan Potensi Basarnas ini. 
 
Hingga Rabu sore keluarga penumpang Cahaya Bahari masih terus berdatangan ke Posko SAR di kantor Administrator Pelabuhan Manado. Salah satunya, Otniel. Bersama dua rekan yang juga keluarga korban, akan mendaftarkan nama-nama penumpang. "Keluarga saya di Cahaya Bahari ada sembilan orang. Istri, dua anak, tiga cucu dan keponakan," katanya, sesaat sebelum mendaftar. 
 
Menurut sumber-sumber TEMPO Interaktif, sampai Rabu ini jumlah penumpang Cahaya Bahari yang hilang dua pekan lalu itu antara 541 sampai 560 orang. "Kecelakaan ini terparah sepanjang tahun ini di perairan Sulut," ujar Danny. Itu sebabnya, dia mengharapkan pihak SAR pusat memberikan perhatian terhadap kondisi Sulut yang dikelilingi dua lautan Cina Selatan dan Pasifik. "Daerah kita rawan pertemuan arus. Arus Cina Selatan dan Pasifik cukup kuat," katanya mengingatkan. "SAR di Sulut perlu dilengkapi peralatan komunikasi modern dan transportasi yang memadai. Helikopter, misalnya," kata Danny. 
 
Kebanyakan, kapal-kapal penumpang yang melayari perairan Sulut ini adalah jenis kapal kayu. "Kalau kecakapan pelaut, sudah memenuhi syarat navigasi dan standard IMO (International Maritime Organization, Red)," ujar Danny. Cuma, itu tadi,"Banyak kapal kayu yang kuat dan kurang kuat karena tempat pembuatan kapal kayu ini berbeda," tambahnya lagi. 
 
Sementara itu, menurut Chaniago, SAR KM Cahaya Bahari tergolong musibah besar dan lama. "Paling lama operasi SAR sepuluh hari. Ini masuk 14 hari pencarian. Pencarian yang dilakukan juga mengacu pada standar SAR Amerika," katanya. Lebih lanjut dijelaskan, selama pencarian, Tim SAR Gabungan telah mengerahkan empat pesawat, 25 kapal niaga dan perintis, empat KRI dan puluhan kapal ikan. Sementara kantor SAR di Manado, masih tergolong tipe B yang terbatas peralatannya. "Kalau kemampuan sumberdaya manusia, memadai," ujarnya. Kantor SAR tipe A sementara ini hanya ada di Medan, Jakarta, Surabaya, Makassar dan Biak.
 
Sesuai jadual, besok Kamis (13/7), Wakil Komisi IV DPR-RI akan mengikuti evaluasi Operasional KM Cahaya Bahari bersama Kepala Badan SAR Nasional, Laksamana Muda Setyo Rahardjo, dan Dirjen Perhubungan Laut, Tjuk Sukardiman.
