Sistem Bikameral Mengacu ke AS

Dalam Forum Rembug Nasional di Bali pekan lalu direkomendasikan perlunya perubahan konstitusi secara fundamental. Salah satu diantaranya adalah apa yang disebut dengan sistem bikameral. Untuk mengetahui seberapa jauh gagasan pokok bikameral atau sistem dua pintu ini diserap DPR, berikut wawancara singkat Darlis Muhammad dari TEMPO Interaktif dengan Akbar Tandjung, Ketua DPR RI di Palu, Sulteng, beberapa waktu lalu: 
 
Bagaimana pandangan Anda soal gagasan bikameral? 
 
Kita memang sedang memperbincangkan sistem ini di dewan. Konsep kita adalah bahwa MPR akan datang hanya terdiri dari dua kamar sebagaimana di negara-negara maju. Kamar pertama adalah DPR atau juga disebut Lower House. Kamar kedua adalah Dewan Utusan Daerah (DUD). Dalam perspektif politik disebut After House. Kalau di Amerika Serikat, Lower House sama dengan The House of Representative, sedangkan After House adalah The Senate. Bila keduanya berkumpul barulah disebut kongres. Di Amerika, kongres itu sangat kuat. Tidak ada keputusan-keputusan yang tak dikonfirmasi kepada kongres.
 
Jadi sistem konstitusi kita nanti mencontoh Amerika? 
 
 Arah pembentukannya memang seperti di Amerika Serikat. Tapi tidak persis sama karena sejarah pembentukan dan latar belakang negara yang berbeda. Tapi kira-kira DPR nanti seperti itu. DPR berfungsi sebagai legislatif atau yang menetapkan undang-undang. DUD mengawasi atau paling tidak akan memberikan konfirmasi atau approachment terhadap produk UU yang mempunyai implikasi terhadap pembangunan yang ada di daerah. Inilah konstruksi politik yang akan dicoba kembangkan dalam sistem kontitusi ke depan.
 
Bagaimana soal Pemilihan Langsung? 
 
Perlu saya sampaikan bahwa di MPR sekarang cukup kuat aspirasinya agar pemilihan presiden nanti dilakukan secara langsung. Artinya rakyat secara langsung memberikan suaranya untuk memilih presiden. Katakanlah Presiden dan Wakil Presiden terdiri atas satu paket (5 orang) maka rakyat akan memilih satu diantara lima itu.
 
Modelnya kira-kira bagaimana? 
 
Cenderung Indonesia ke depan (kalau disetujui) karena Indonesia terdiri dari propinsi yang sekian banyak dan juga konsentrasi penduduknya terutama berada di Pulau Jawa. Karena itu kita juga akan mempertimbangkan, kalau semata-mata menggunakan model popular vote , maka otomatis calon presiden dari Jawa saja yang akan memenangkan pemilihan Presiden Indonesia mendatang. Karena jumlah penduduk Jawa saja sudah 100 juta lebih. Kalau mau disederhanakan mungkin hanya orang Jawa saja yang bisa jadi presiden. 
 
Jadi solusinya? 
 
Sistem yang akan kita pakai yaitu (ini baru gagasan, belum final), bahwa calon-calon presiden harus menang di 2/3 propinsi di tanah air. Jadi kalau pun dia menang di seluruh propinsi di pulau Jawa, katakanlah menang mutlak, tapi tak menang di propinsi lain dan 
tak bisa mendapat 2/3 propinsi, maka ia tak bisa menjadi presiden. Dengan demikian, sistem ini akan membuka kesempatan orang luar Jawa untuk bisa jadi Presiden Indonesia.
