Aparat Lakukan Intimidasi dan Pelecehan Seksual

Ketua Tim Monitoring Modalitas Keamanan (TMMK) Jeda, Muhammad Daim, mengaku sudah menerima laporan mengenai masih terjadinya operasi militer dan kontak senjata dalam minggu-minggu terakhir ini. Berdasarkan laporan itulah, tim ini kemudian melakukan investigasi ke Nisam. "Kita ingin mengetahui secara cepat, apakah ada operasi militer, kontak senjata, sweeping dan tindak kekerasan terhadap warga sipil setempat," kata Daim dalam keterangan tertulisnya kepada TEMPO Interaktif, Rabu (12/7).
 
Dalam melakukan investigasi, kata Daim, TMMK mengirimkan Otto Syamsuddin (Sekretaris/Jubir TMMK), Nasrullah Dahlawy dan Yusni Saby (anggota) guna memperoleh data primer dan sekunder. Data primer diperoleh dari sejumlah wawancara langsung dengan korban (sipil dan Polri) dan para saksi yang berada di sekitar kejadian. Sedangkan data sekunder dikumpulkan dari berita majalah, surat kabar dan laporan.
 
Menurut Daim, hasil investigasi menegaskan, TNI AD memang melakukan operasi militer. Pasukan yang bermarkas di Buloh Blang Ara ini, hari Minggu pekan lalu (2/7), pukul 14.00 WIB, diketahui melakukan penyisiran di Kampung Batu yang juga dikenal sebagai salah satu titik markas AGAM. Dalam operasi itu, ke-10 aparat sempat menggerebek salah satu rumah penduduk milik. Tgk. Idris Basyah (61). Ketika itu, kata Daim mengutip pengakuan Idris, hanya Mustafa (13) dan Nurhasanah (20) yang berada di rumah. Enam anggota TNI yang memasuki rumah kemudian mengancam Mustafa. Setelah itu, mereka menggerayangi tubuh Nurhasanah yang ketakutan. Untunglah, kedua korban berhasil melarikan diri ke luar desa. Setelah keduanya kabur, aparatp pun merusak rumah itu. Namun, selain tindakan kekerasan, Idris mengaku kehilangan satu mayam emas dan uang tunai sebesar Rp 75.000. 
 
Selain itu juga dilaporkan, pada hari yang sama, sekitar 8 anggota Brimob dari Polsek Nisam menuju ke Polsek Dewantara untuk mengambil beras. Mengutip keterangan Wakil Ketua delegasi RI di KBMK, Kol. (Pol.) Ridwan Karim, Daim mengatakan, dalam perjalanan, pasukan Brimob ini berpapasan dengan 10 orang anggota AGAM yang sedang menghindar operasi penyisiran TNI. Akibatnya, terjadi baku tembak yang mengakibatkan 3 dari ke-8 anggota Brimob itu meninggal. Sedangkan lima lainnya luka parah. Namun laporan ini dibantah Kasatgas Operasi Cinta Meunasah (OCM) Kol. (Pol) T. Asikin. Menurut dia, pasukannya itu pergi bukan untuk mengejar AGAM, tapi untuk menjemput rekannya di Polsek Dewantara. 
 
Setelah insiden itu, lanjut Daim, pasukan gabungan RI kembali melakukan penyisiran. Dalam aksi penyisiran ini, aparat juga dilaporkan melakukan tindakan kekerasan terhadap warga sipil dengan melakukan manuver senjata ke udara. Selain itu, mereka juga mengumpulkan warga laki-laki. Seorang warga, Bang Om, selain diancam dengan senjata, juga ditendangi dibagian kepala dan leher. Ia juga harus menerima hinaan dikencingi aparat. Sementara, seorang warga lain, Salidin, disiksa hingga bibirnya pecah dan lebam. 
 
Yang menggenaskan, pasukan gabungan itu juga dilaporkan menyiksa dan mengeksekusi seorang warga bernama Usman Ali. Usman ditembak di bagian dada dan kedua telinganya dipotong di depan umum. Usman pun meninggal dengan kondisi menyedihkan. Tubuh dan kemaluannya penuh bekas sundutan rokok. 
Pasukan TNI juga dilaporkan menyiksa Marzuki Taib, Sofyan dan M. Diah. Bahkan seorang wanita hamil, Kartini (30 th), terkena tendangan, Penyisiran itu juga diikuti aksi perusakan dua warung milik Abdullah dan Ilyas Wahi di desa Blang Karieng. "Insiden itu juga merusak gerobak penjual mie, peralatan warung dihancurkan, kompor dijarah, piring dan telur dipecahkan," ujar Daim.
 
 
Keesokan harinya, Senin (3/7), aparat kembali melakukan penyisiran di kawasan desa Paloh Punti dan Cot Trieng. Penyisiran yang diakui pihak Polrik bertujuan mencari kelompok bersenjata. Dengan didukung pasukan dari TNI AD, polisi dilaporkan melakukan tindakan kekerasan dan perusakan di desa Cot Trieng dan Paloh Punti. Akibatnya, penduduk yang ketakutan kemudian memilih mengungsi ke Mesjid Paloh. Namun arus pengungsi ini dilaporkan sempat diblokir apart yang melepaskan tembakan ke udara. Tidak hanya itu, aparat juga dilaporkan menghalang-halangi warga yang ingin mengirimkan bantuan makanan ke mesjid.
