Gus Dur Dipastikan Hadir

Presiden Abdurrahman Wahid memilih tanggal 20 Juli untuk menjalankan hak interpelasi DPR bukan untuk menghindari pertanyaan susulan DPR. Penegasan itu disampaikan Menteri Sekretaris Kabinet Marsillam Simanjuntak, usai membacakan hasil sidang kabinet di Bina Graha, Jakarta, Rabu (12/7) sore.
 
Marsillam menambahkan, tanggal itu dipilih karena kepadatan jadwal Presiden. "Jadi tidak ada faktor politis sedikit pun," katanya. Ia meyakinkan, Presiden pasti hadir pada tanggal 20 Juli nanti. Kehadirannya itu juga untuk menghormati posisi dan kedudukan DPR. Presiden nantinya juga akan memberikan jawaban tertulis. Kemungkinan jawaban itu akan dibacakan langsung oleh Marsillam atau oleh Menkumdang Yusril Ihza Mahendra. 
 
Mengomentari tentang hak interpelasi ini, ia menilai adanya kesalahan dalam penggunaan kata interpelasi itu. Kata yang lebih tepat untuk hal ini adalah hak meminta keterangan soal pemberhentian Laksamana Sukardi dan Jusuf Kalla dari Kabinet Persatuan Nasional. Kata interpelasi, lanjutnya, hanya bisa digunakan jika Presiden memang terbukti melakukan pelanggaran serius terhadap UUD 1945 dan GBHN. "Sejauh ini kan tidak ada," ujarnya.
