Bentrokan Senjata Brimob-GAM Pecah Lagi

Pertempuran antara pasukan Brimob dengan gerilyawan Angkatan Gerakan Aceh Merdeka (AGAM) kembali berkecamuk di dua tempat di Kecamatan Kutamakmur, Aceh Utara, kemarin (11/7). Seorang anggota Brimob dari Resimen I, Baruda Mansyah, tertembak di bagian paha dan sampai kemarin malam masih menjalani operasi pengeluaran peluru di Rumah Sakit Kesrem Lhokseumawe. 
 
 Keterangan dari Kapolres Aceh Utara, Superintenden Drs Syafei Aksal, menjelaskan bahwa kontak senjata itu terjadi setelah pihak AGAM menghadang dan membrondong pasukan Brimob. Pasukan di bawah pimpinan Senior Inspektur Tumpal Sitinjak ini ketika itu sedang dalam perjalanan ke Nisam untuk mengantar bahan logistik kebutuhan pasukan. Namun baru sampai di kawasan Desa Pulo Barat, Kuta Makmur, iring-iringan kendaraan pasukan itu dihadang dan diberondong dari sisi kiri dan kanan jalan. 
 
 "Tembakan paling gencar dilakukan dari sisi kiri jalan hingga mengakibatkan seorang anggota kita tertembak di bagian paha sebelah kiri dan dinding ke dua kendaraan ditembusi peluru jenis AK-47 dan M-16," ungkap Syafei. Masih menurut Kapolres, aparat keamanan sudah berupaya mengambil jalan alternatif dengan melalui kawasan Kutamakmur untuk menghindari peristiwa "penyanggongan" yang kerap terjadi di kawasan tersebut. "Ternyata melalui jalur ini kita diberondong juga," ucapnya dengan nada kesal.
 
Berikutnya, dua truk aparat keamanan yang dipimpin Inspektur Polisi II Agung meluncur dari Nisam guna memberi bantuan. Namun, pasukan ini keburu diserang ketika melintasi kawasan Keude Beureughang, kecamatan yang sama. Tidak ada jatuh korban dalam kontak tembak yang berlangsung selama 15 menit itu.
 
Sementara itu di kawasan Aceh Besar, Senin (10/7) tengah malam kemarin, aparat keamanan berhasil menangkap tiga sipil berpakaian loreng di kawasan Desa Blang Preh, Kecamatan Sukamakmur. Tiga sipil tersebut diciduk pasukan Brimob dan Gegana BKO Banda Aceh saat sweeping. Kapolres Aceh Besar, Superintenden Sayed Husaini, kepada wartawan kemarin mengatakan, ketiga lelaki berpakaian loreng itu memeriksa setiap kendaraan yang melintas. Polres pun kemudian menurunkan tim Brimob dan Gegana dengan menggunakan tiga mobil preman untuk membekuk mereka. Ketika mobil itu dihentikan ketiga lelaki berseragam loreng yang mencoba identitas penumpang, mereka langsung dibekuk. Untuk mengantisipasi situasti, sejumlah pasukan Brimob kemudian diturunkan dengan senjata siap tembak. 
 
Ketiga sipil berseragam loreng yang diringkus itu, masing-masing bernama Syaiful (24), Supriadi
(23), keduanya warga Desa Lampreh, Banda Aceh. Sedangkan Anwar (22) berasal dari Desa Tumpuk Teungoh, Kecamatan Sukamakmur, Aceh Besar. Tidak ditemukan senjata api ataupun senjata tajam pada tiga tersangka. Tapi, petugas hanya menyita sebuah HT dari salah seorang tersangka.
