Keterlibatan Saya Hanya Isapan Jempol

Presiden Abdurrahman Wahid menegaskan, isu keterlibatannya dalam kasus penyalahgunaan dana Yayasan Bina Sejahtera (Yanatera) Karyawan Bulog hanya sekadar isapan jempol. "Kasus Buloggate, KKN di lingkungan Istana, hanya merupakan isapan jempol yang pada waktunya akan terbuka," katanya seperti dikutip Antara ketika membuka seminar "Etika Dalam Jurnalistik" yang diselenggarakan Dewan Pers, di Jakarta, Rabu (12/7). 
 
Seperti diberitakan sebelumnya, bekas Wakabulog Sapuan dituduh menyalahgunakan dana Yanatera sebanyak Rp 35 milyar agar dapat diangkat menggantikan Jusuf Kalla sebagai Kabulog. Ketika itu, Sapuan mengaku menyerahkan dana itu kepada Suwondo, yang kemudian dikenal sebagai tukang pijat Gus Dur. Ketika diadakan pengusutan lebih lanjut, dana sebesar Rp 30 milyar sudah dikembalikan, namun Suwondo masih terus dalam pencarian Polri. 
 
Untuk itulah, Kepala Negara yang didampingi Ketua Dewan Pers Atmakusumah, meminta supaya para wartawan tidak membuat berita-berita sensasional. Karena, profesi wartawan juga mempunyai tanggung jawab publik. "Kadang-kadang dalam suasana ribut, dilupakan tanggung jawab publik," kata Gus Dur kepada sekitar 100 wartawan senior dan muda. Tampak hadir antara lain, Jakob Oetama, Rosihan Anwar dan Desi Anwar. 
 
Menurut Gus Dur, pers tanpa etika adalah diktatorial. Kalau pers tidak mau dikuasai diktator, pers pun harus menghilangkan kediktatorannya. Gus Dur pun kemudian mengungkapkan ada kelompok-kelompok tertentu yang terus berusaha mempertahankan status-quo dengan membeli sejumlah media. "Mereka mencoba menghindarkan perubahan. Salah satu caranya adalah dengan menguasai pers," kata Gus Dur. 
 
Kedatangan Presiden dalam acara ini terkesan sangat mendadak. Karena Gus Dur baru memastikan kehadirannya pada pukul 08.15, padahal acara ini dimulai pukul 09.00 WIB.
