Sembilan Sandera Fiji Dibebaskan

Sembilan anggota pemerintahan terjungkal Fiji dibebaskan hari ini (12/7) dari komplek parlemen setelah sempat disekap pemberontak bersenjata etnis Fiji selama hampir dua bulan. Sedangkan, 18 sandera yang masih ditawan diperkirakan akan dibebaskan besok (13/7). Pembebasan ini berdasarkan kesepakatan yang dicapai antara pelaku kudeta dan penanggungjawab hukum darurat militer. 
 
Seperti diberitakan AFP, ke-9 sandera yang dibebaskan adalah: Jaksa Agung Anand Singh, Menteri Komersial Anup Kumar, Menteri Tenaga Kerja Shi Saran Sharma dan panitera Prince Gopal Lakshman, Pradhuman Raniga, Deo Narain, Vinod Maharaj, Bill Aull dan Leo Smith. 
 
Namun sesaat setelah aksi pembebasan itu, bandar udara Suva yang terletak di dekat Nausori diduduki pemilik tanah setempat. Aksi pendudukan ini bersamaan dengan merebaknya aksi pelanggaran hukum di negara tersebut. Kawasan wisata Pulau Kura-kura juga diduduki pengunjukrasa, para pemilik tanah. Namun ke-45 wisatawan asing di pulau itu berhasil dibebaskan dan dipindahkan ke pulau utama Viti Levu. 
 
Pemimpin kudeta, George Speight, hingga saat ini belum memberi alasan pembebasan dini tujuh sandera etnis India dan dua warga Eropa itu. Namun, kondisi kesehatan ke-9 sandera yang dibebaskan pukul 1.30 dinihari waktu setempat (20.30 WIB) segera diperiksa. Menurut Dr. Bhagat Ram, mereka dalam keadaan baik. "Tertekan tapi lega," katanya. 
 
Berdasarkan butir-butir kesepakatan yang ditandatangani Speight dengan kelompok militer, Minggu lalu, seluruh sandera akan dibebaskan hari Kamis besok. Pembebasan ini bertepatan dengan pertemuan Majelis Agung Ketua Adat (GCC) untuk menunjuk presiden baru. Speight, kemarin (11/7), sempat sesumbar, ia akan ditunjuk sebagai perdana menteri. 
 
Menurut para sandera, Speight dan wakil GCC, Ratu Osea Gavidi, memberitahu bahwa mereka akan dibebaskan lebih dini. Tengah malam, sembilan diantara sandera itu dibangunkan dan diminta mengemasi barang mereka. "Kami diberitahu untuk membawa apapun karena kami dipindahkan ke ruang ketua parlemen," kata Raniga. "Namun kami berpraduga mengenai apa yang akan terjadi ketika tak ada perintah untuk membawa kasur kami," lanjutnya.
 
 
Ketika mereka mengetahui akan dibebaskan, ke-9 sandera itu menyempatkan diri mengucapkan salam perpisahan. "Ada keharuan yang sedemikian mendalam ketika kami meninggalkan gedung tersebut," kata Raniga lagi. Setelah dibebaskan, ia kemudian segera terbang menuju Nadi, di sebelah barat Suva sesaat sebelum bandara itu diduduki. Ia mengaku lega setelah 54 hari ditawan. "Tapi, saya tidak sepenuhnya gembira mengingat yang lainnya masih ada di gedung parlemen. Kami rindu dengan keluarga dan seluruh pertimbangan ada di sana," ungkapnya. 
 
Sementara itu, Kushma Kumar mengatakan suaminya sepanjang malam asyik berbincang-bincang setelah pembebasannya. "Dia amat bersemangat. Seluruh pembicaraan dikuasainya," kata wanita itu kepada AFP. "Kesehatannya cukup baik, hanya berat badannya susut agak banyak," katanya lagi.
