Kesalahpahaman Bukan Pada Agama

Presiden Abdurrahman Wahid berpendapat bahwa kesalahpahaman  antar umat  beragama yang menjadi penyebab berbagai kericuhan belakangan ini lebih banyak ditimbulkan oleh perseteruan dalam diri masing-masing pribadi penganutnya, bukan pada faham agamanya. Yang menjadi kunci penyelesaian adalah kerukunan dan sikap saling menghargai. Tanpanya, kedamaian tak akan tercipta. Demikian diungkapkan Presiden Wahid dalam sambutannya ketika meresmikan Indonesian Conference on Religion and Peace (ICRP) di Wisma Antara Lt.2, Jalan Medan Merdeka Selatan, Jakarta Pusat, Rabu (12/7) malam.
 
Gus Dur hadir terlambat hampir 30 menit dari jadwal pukul 19.00 WIB. Ia tampak didampingi Ibu Shinta Nuriyah, putri kedua mereka Yenni, Menteri Agama, Tolchah Hasan, dan Menteri Luar Negeri, Alwi Shihab. Sekretaris Negara, Johan Effendy, yang menjadi Koordinator dari ICRP ini tampak menggandeng tangan kiri Gus Dur saat memasuki ruangan. Di dalam auditorium Wisma Antara sendiri sudah hadir puluhan tamu dari kalangan agama, etnis dan kepercayaan. 
 
Soal kerukunan sebagai kunci, presiden mencontohkan bahwa dirinya, Megawati Soekarnoputri (Wakil Presiden), Amien Rais (Ketua MPR) dan Akbar Tanjung (Ketua DPR) adalah sama-sama penganut agama Islam. "Tapi kepentingan politiknya lain-lain. Makanya hanya bisa ditengahi dengan semangat kerukunan," ucapnya. Menurut Presiden, institusi seperti ICRP sangat penting bagi para individu untuk bisa menggalang kerukunan yang dimaksud. "Ajak bergabung orang-orang yang cenderung fundamentalis. Jangan maunya menang sendiri saja," ujarnya setengah mengecam.
 
Dari siaran pers penyelenggara, disebutkan, ICRP adalah sebuah organisasi yang mengakui kesetaraan, kemajemukan dan persaudaraan dari berbagai kelompok agama, etnis dan kepercayaan di Indonesia. ICRP lahir dari organisasi sejenis di tingkat dunia, World Conference On Religion and Peace (WCRP). Gus Dur sempat menjadi Presiden WCRP pada tahun 1994 hingga 1999. Ia pun hadir dalam WCRP Assembly ke VII di Amman, Jordania pada November 1999.
 
Susunan keanggotaan ICRP diisi tokoh dalam negeri, antara lain Pengurus Besar NU, Said Aqil Siradj; Budayawan dan Rektor Universitas Paramadina, Nurcholish Madjid; mantan Ketua Persatuan Gereja-Gereja Indonesia, Pdt. Eka Dharmaputera, Kardinal Julius Darmoatmojo dan anggota Komnas HAM, H.S. Dillon.
