Dua Kesatuan Aparat Keamanan Bentrok di Sampit

Dua kesatuan pasukan kemanan, masing-masing dari TNI Angkatan Darat yang menjaga pelabuhan serta Kesatuan Brimob terlibat baku tembak dalam upaya evakuasi pengungsi Sampit di Pelabuhan Kota Sampit, Kalimantan Tengah, Selasa (27/2)

Baku tembak yang berlangsung pukul 10.30 WITA itu, terjadi ketika pasukan Brimob yang mengangkut pengungsi dengan menggunakan kendaraan Jip Willys terbuka memaksa masuk pelabuhan yang dijaga oleh satuan dari TNI AD. Sebelum terjadinya insiden, pihak tentara telah memberi tembakan peringatan kepada pihak kepolisian. Tembakan peringatan ini berhasil mengusir para pengungsi dan satuan kepolisian untuk bergerak mundur.

Tetapi kurang lebih 30 menit kemudian, tidak diketahui bagaimana prosesnya, secara serentak di seluruh Kota Sampit kemudian terjadi baku tembak antara pihak polisi dan tentara. Insiden tersebut telah mengakibatkan Sampit tegang kembali, setelah sempat sebelumnya berangsur-angsur tenang. Menurut saksi mata, dari insiden ini dua anggota Brimob terlihat tergeletak di jalan. Belum diketahui, apakah keduanya tewas atau hanya menderita luka. 

Baik pihak kepolisian maupun dari pejabat militer setempat belum ada yang berhasil dihubungi hingga berita ini diturunkan.

Sementara itu, sampai Selasa ini total pengungsi kerusuhan Sampit telah berjumlah 40 ribu orang. Sebanyak 11.862 orang diantaranya telah diberangkatkan ke daerah pengungsian. Selasa ini sekitar 6000-an pengungsi lainnya akan segera diberangkatakn ke Surabaya dengan menggunakan Kapal Motor (KM) Binaiya milik PT Pelni. Sisanya, kurang lebih 22 ribu pengungsi, belum diperoleh kepastian kapan akan diberangkatkan.

