Polda  Scan  Rumah Soeharto

Polda Metro Jaya melakukan tes scanning di rumah mantan Presiden Soeharto di Jl. Cendana No. 8-10, Menteng, Jakarta Pusat. Ini untuk memastikan keberadaan bunker lain di rumah Soeharto. "Dari hasil georadar dulu, kan ditemukan titik-titik lain selain titik yang ada di rumah Tommy (putra bungsu Soeharto, Tommy Soeharto)," ujar Kaditserse Polda Metro Jaya Komisaris Besar Polisi Harry Montolalu kepada TEMPO Interaktif melalui telepon, Selasa (27/2) sore.

Menurut Harry, Polda secara intensif terus berupaya memastikan dugaan adanya bunker-bunker di komplek Cendana. Upaya dilakukan setelah ditemukannya sebuah bunker di rumah Tommy yang diduga sempat digunakan Tommy bersembunyi. Sementara itu, pengeboran di rumah Tommy untuk mencari keberadaan bunker lainnya dihentikan. Sebab, sampai pekan lalu, Polda belum menemukan adanya bunker baru. Menurut Harry, pihaknya memutuskan menunda pencarian bunker lainnya dan mengkonsentrasikan diri menganalisa titik-titik lain yang ditemukan.

