Seorang Anggota GAM Tewas Tertembak

Seorang penduduk Kelurahan Baro Yaman, Kecamatan Mutiara, Kabupaten Pidie, yang diklaim sebagai anggota Gerakan Aceh Merdeka (GAM) tewas tertembak aparat kemarin siang. Peristiwa itu terjadi di Desa Gampong Lada, Kota Mini Beureunuen. Akibatnya, warga setempat menjadia ketakutan.

Sumber-sumber setempat melukiskan, tembakan dilepaskan sekelompok aparat TNI yang mendatangi kawasan desa itu. Tembakan mengenai bagian dada korban, Hamdani. Pascainsiden, masyarakat melihat korban tergeletak dalam parit. Setelah hampir satu jam, barulah mereka berani keluar rumah untuk melihat korban.

Berbagai keterangan yang dihimpun TI menyebutkan, insiden itu terjadi karena aparat menaruh curiga terhadap korban. Sebab, saat ditegur, ia langsung melarikan diri. Bahkan, ketika diminta berhenti, ia tetap saja mencoba menghindar. Melihat Hamdani berusaha melarikan diri, salah seorang aparat melepaskan tembakan. 

Namun, Kapolres Pidie AKBP Heru Budi Ersanto, mempunyai keterangan berbeda. Menurut dia, ketika itu, sekitar enam anggota TNI dengan menggunakan mobil toyota kijang sedang menuju wilayah itu untuk satu keperluan. Namun, di Simpang Usi, korban mengadang mobil yang ditumpangi aparat tersebut. Melihat ternyata mobil itu ditumpangi aparat, korban melarikan diri. "Karena lari aparat semakin curiga, sehingga terpaksa dilumpuhkan," kata Heru.

Heru menambahkan, korban adalah salah satu yang masuk dalam daftar pencarian orang (DPO) di Mapolres Pidie. "Dalam insiden itu, aparat juga berhasil menyita satu pelontar GLM, satu unit sepeda motor Astrea Grand, HT, mortir, dan dompet milik korban. Semua barang bukti sudah kami amankan," tambahnya.

