Maraknya Konflik Sosial Akibat Kurangnya Kepemimpinan Lokal

Masyarakat Indonesia saat ini sedang mengalami krisis kepemimpinan lokal. Hal itu disebabkan para pemimpin lokal yang dipilih dan dipercaya pemerintah masa lalu tidak dipilih oleh masyarakat. Akibatnya, mereka hanya menjadi pemimpin de jure (hanya berdasarkan hukum). Demikian Menteri Pemukiman dan Pengembangan Prasarana Wilayah (Menkimpraswil), Erna Witoelar, di Jakarta, Selasa (27/2). 

Hal ini diungkapkannya saat menanggapi konflik yang berkembang di Indonesia belakangan ini. Menurut Erna, konflik yang marak terjadi belakangan ini terjadi dikarenakan para pemimpin yang ada ditunjuk dari atas. Ia pun mencontohkan pemilihan bupati. Bupati dipilih oleh gubernur, bukan oleh rakyat. Alhasil, ketika terjadi konflik di masyarakat, mereka tidak bisa meredamkan konflik tersebut. Padahal, pemimpin lokal yang kuat seharusnya diakui secara de facto dan de jure.

Permasalahan lain yang turut menimbulkan konflik adalah adanya ketimpangan ekonomi. Diakui, banyak pembangunan yang memang belum dirasakan sampai ke tingkat bawah. "Ketika kita membangun secara sentralistik, banyak desa-desa yang masih sangat tertinggal," kata dia. Pembangunan seperti ini akhirnya menimbulkan ketimpangan peran masyarakat setempat. 

Seringkali, kata dia, masyarakat setempat hanya menjadi pelengkap atau penyerta dalam pembangunan. Karena itu, ia menyarankan agar semua pihak secara sadar melihat sumber daya manusia dari masyarakat setempat. "Kita harus mengembangkan dan memberdayakan mereka tanpa harus membiarkan terjadinya sukuisme yang terlalu ekstrim," ujar dia.

Dalam kesempatan tersebut, Erna juga menyatakan, pihaknya tidak bertanggung jawab terhadap masalah pengungsi. Pihaknya hanya bertanggung jawab membangun pra sarana fisik. Tetapi, untuk bisa melaksanakan pembangunan, seringkali Depkimpraswil harus mempelajari permasalahan di sana. Ia kemudian memisalkan Maluku. Saat pihaknya mempersiapkan pembangunan fisik, pemerintah malah disarankan untuk tidak membangun sampai keamanan pulih. 

"Tetapi kami tidak bisa menunggu terus," kata Erna. Karena itu, dikatakan, pihaknya akan memulai pembangunan fisik dan juga melakukan pendekatan-pendekatan secara sosial, politik, ekonomi maupun budaya.

