Polda Metro Ungkap Penipuan Sebesar 821 Juta

Kasus penipuan senilai Rp 821 juta yang dilakukan kelompok Supriyadi, berhasil diungkap aparat Serse Polda Metro Jaya kemarin (26/2). Demikian Kepala Satuan Serse (Kasatserse) Ekonomi Polda Metro Jaya, Komisaris (Pol) Benny Mokalu, di Polda Metro Jaya, Selasa (27/2).

Menurut Benny, terungkapnya kasus ini berawal dari surat transfer palsu yang dibuat tersangka Supriyadi. Surat transfer itu menggunakan nama palsu Daniel Riatna dan ditujukan ke Bank Mandiri cabang Jakarta Patra. Surat yang mengatasnamakan PT Rawajali Nusindo itu memerintahkan Bank Mandiri mengucurkan Rp 821 juta ke rekening Drs. I. Sunarto di Bank Mandiri cabang Gedung Jaya, Jakarta. Sunarto adalah adalah nama palsu Supriyadi lainnya.

Setelah menerima surat itu, Bank Mandiri segera melakukan konfirmasi ke PT Rajawali. Namun, perintah transfer itu dibantah PT Rajawali. Kemudian Bank Mandiri memancing Supriyadi dengan cara seolah-olah permintaan transfernya telah diproses. Pada saat Supriyadi mengecek dana itu melalui ATM, kartunya terhisap mesin ATM. Pada saat itu pulalah, tersangka ditangkap Reserse Ekonomi Perbankan Polda Metro Jaya.

Dari hasil penyidikan sementara, Supriyadi (34) mengaku selalu menggunakan menggunakan modus operandi yang sama. Yakni, membuat surat palsu dengan menggunakan nama-nama pejabat tinggi negara untuk meminta sumbangan ke beberapa perusahaan atau pejabat tinggi negara. Diantara nama-nama yang dipalsukan tersebut antara lain Menteri Pertahanan Moh. Mahfud MD, Menko Polsoskam Susilo Bambang Yudhoyono. 

Sementara PT Rajawali dipilih Supriyadi karena sebelumnya ia telah berhasil mendapatkan dana dari perusahaan itu untuk sumbangan kemanusiaan ke Aceh, Lampung serta Jawa Tengah. Sebelumnya, dia juga berhasil mendapatkan sumbangan dari Kepala Staf Angkatan Udara sebanyak Rp 10 juta, Komandan Marinir sebanyak Rp 6 juta dan Gubernur Aceh sebanyak Rp 70 juta.

Bersama Supriyadi, ditangkap pula anggota komplotan tersangka, Aswadi (35) dan Rawiminalti (29). Yang belum tertangkap adalah Aswar Alamsyah, Yono, Iwan, dan Jimmi.

Di tempat lain, Kasatserse Narkotika, Komisaris (Pol) Mangatas Tambunan mengungkapkan, pihaknya telah menangkap seorang pelaku tindak pidana penyalahgunaan psikotropika jenis shabu-shabu. Warga negara Belanda, Paulus Lie Tjie Cheng (44 tahun), kemarin kedapatan menyimpan dua plastik shabu-shabu seberat 198 gram di laci lemari pakaian. Untuk kasus tersebut, ia dapat dikenakan pelanggaran pasal 60 ayat 1 subsider 62 UU No. 5/1997 dan pasal 78 ayat 1 UU No. 12/1977 tentang Psikotropika.

