PB PBSI Kesulitan Dana All England

Gara gara nilai dollar naik belakangan ini, Pengurus Besar Persatuan Bulutangkis Seluruh Indonesia (PB PBSI) terpaksa harus mencari tambahan dana sebesar Rp 370 juta untuk biaya atlit mengikuti All England awal Maret mendatang. 

Menurut Sekjen PB PBSI, Leo Ch Wiranata, saat ditemui di ruang kerjanya di Senayan, (27/2), selain naiknya nilai dollar yang mengakibatkan bertambahnya selisih kurs rupiah dan dollar, bertambahnya jumlah atlit dinilai berpengaruh mempengaruhi pembengkakan anggaran PB PBSI. " Rencananya 16 atlit, tapi dalam rapat terakhir diputuskan untuk mengirim 28 atlit. Jadi ada 12 atlit yang namanya muncul kemudian," ujar Leo. 

Dengan tambahan 12 atlit, menurut Leo, PBSI paling tidak harus mencari tambahan dana Rp 300 juta. Sementara pos anggaran untuk 16 atlit semula pun harus ditambah karena melemahnya mata uang rupiah terhadap dolar. "Jadi jika kita secara keseluruhan PB PBSI harus menyediakan dana tambahan sebesar Rp 370 juta," ujarnya.

Namun Leo menegaskan PB PBSI optimis dapat menutupi kekurangan tersebut tepat pada waktunya. Sebagian dari dana tersebut akan diusahakan oleh Ketua Umum PB PBSI, Subagyo HS. Sisanya, menurut rencana, akan dipenuhi dengan melakukan penghematan-penghematan atas biaya berbagai turnamen yang akan dilakukan oleh PB PBSI sepanjang tahun ini.

Meski mengaku pembengkakan angaran ini berada di luar perhitungan PB PBSI, Leo membantah keras jika karena itu PB PBSI dianggap tidak mampu mengelola atlitnya dengan baik. "Kita hanya berusaha untuk mengakomodasi semua aspirasi," ujarnya. Dia mengatakan bahwa hal serupa tidak akan terjadi lagi di masa mendatang. "Selanjutnya pengiriman pemain akan didasarkan atas target oriented dan budged oriented," ujarnya dengan nada yang pasti.

Sementara itu Marlev Mainaky yang sebelumnya diisukan mengundurkan diri dari turnamen tersebut karena alasan dana, hari ini kembali memastikan keikutsertaannya. Menurut dia, keputusan tersebut dia buat sebagai penghargaan terhadap PB PBSI yang telah mengurus semuanya. Demikian pula kemelut yang dialami pemain single putri Yuli Marfuah, pun tampaknya akan segera berakhir. Sebagaimana Marlev, tampaknya dia pun akan diberangkatkan dengan biaya dari PB PBSI.

