Polisi Tetap Harus Terpisah dari TNI"

Kapolri Jenderal Surojo Bimantoro menegaskan bahwa keberadaan Polri tetap harus dipisahkan dengan TNI. "Kami tetap tidak akan mengubah sikap. Polisi harus dipisahkan dari TNI. Ini sudah alam demokrasi. Di mana-mana yang namanya negara demokrasi, polisi harus pisah dari TNI," demikian Bimantoro, usai melantik Kapolda Jawa Barat (Ja-Bar) yang baru di halaman Mapolda Ja-Bar, Bandung, Selasa (27/2).

Pernyataan tegas dari Bimantoro ini menjawab pertanyaan TEMPO Interaktif tentang pernyataan Menteri Pertahanan Mahfud MD yang meminta Tap MPR No. VI/2000 tentang pemisahan TNI-Polri dikaji ulang. "Itu kan merupakan pemikiran pribadi Menhan," tandasnya.

Menurut Bimantoro, masalah teknis dan taktis tidak boleh mengalahkan prinsip dan substansi. Jika kemudian hari muncul masalah yang bersifat teknis, misalnya polisi dinilai tidak mampu mengatasi kerusuhan, itu justru menjadi tantangan bagi aparat kepolisian untuk meningkatkan diri. 

Dalam rangka meningkatkan keprofesional polisi, kata dia, Polri kini tengah menggodok pola pengembangan intelijen. Meski demikian, jika pengkajian kembali Tap tersebut merupakan permintaan rakyat lewat DPR, pihak kepolisian akan tetap memenuhi permintaan tersebut. 

Pada kesempatan itu, Kapolri juga mengusulkan pembentukan Dewan Keamanan Nasional seperti di Amerika Serikat (AS). Dewan itu beranggotakan tim gabungan dari Polri dan TNI dan bertugas menyikapi kondisi keamanan secara umum. 

Sementara soal masalah intelijen, Bimantoro menyatakan perlunya sebuah undang-undang yang betul-betul bisa menciptakan pejabat intelijen yang profesional dan tidak sekadar menjadi alat politik penguasa. "Siapapun pejabat intelejen bukan didasarkan pada keppres," katanya.

