Mulyana Bantah dapat Dukungan Parpol Tertentu

Calon anggota Komisi Pemilihan Umum (KPU), Mulyana W. Kusumah, membantah kalau dirinya mendapat dukungan khusus dari salah satu parpol untuk pencalonannya itu. Hal ini dikatakan Mulyana kepada pers usai acara klarifikasi calon anggota KPU yang dilakukan Komisi II DPR di Gedung MPR/DPR, Jakarta, Selasa (27/2).

Mulyana perlu mengatakan hal itu, sebab dalam klarifikasi dengan Komisi II, dirinya sempat ditanya oleh anggota Dewan mengenai aktifitasnya di Komite Independen Pemantau Pemilu (KIPP) dan adanya tuduhan terhadap dirinya bahwa KIPP mendapat sokongan dana dari salah satu partai, yang kemudian mendorongnya menjadi anggota KPU. Dalam klarifikasi tersebut, tidak disebutkan prtai mana yang dikabarkan mendukungnya.

Atas pertanyaan tersebut, Mulyana mengaku telah memberi penjelasan bahwa sumber dana yang diperoleh KIPP berasal dari Asian Foundation dan UNDP (United Nation Development Program). Walau pun begitu, ia mengakui bila dirinya memang dekat dengan beberapa orang di satu partai politik tertentu. "Tapi tidak ada dukungan khusus atau pun bantuan dana dari mereka," kata dia. 

Soal pemilihan itu sendiri, Mulyana optimis bahwa Komisi II dapat memilih calon anggota KPU secara obyektif. Namun, dia mengingatkan agar anggota KPU nantinya berisi orang-orang yang berpengalaman dan orang-orang yang memahami masalah-masalah yang mungkin terjadi pada saat pelaksanaan pemilu.

