Susilo Bambang Siap Bertanggung Jawab

Menko Polsoskam, Susilo Bambang Yudhoyono, siap bertanggung jawab jika dirinya memang bersalah dalam menangani kerusuhan Sampit, Kalimantan Tengah (Kal-Teng). Hal disampaikan Susilo, Selasa (27/2) sore, menanggapi pernyataan Ketua MPR Amien Rais. Sebelumnya, Amien menyatakan Susilo harus bertanggung jawab atas masalah pertahanan dan keamanan di Indonesia. 

"Tanpa diminta Pak Amien Rais pun, saya akan mempertanggungjawabkan kepada Presiden dan rakyat," kata Susilo usai rapat dengar pendapat dengan Pansus DPR Kerukunan Negara di Gedung MPR/DPR, Selasa (27/2) sore. Untuk itu, Amien dipersilakan melakukan investigasi dan mengecek kembali langlah-langkah yang telah dilakukan oleh Kepolisian, TNI, Danrem, Bupati, dan Gubernur setempat. 

Ia juga menegaskan, sejak 18 Februari 2001, pihaknya bekerja sama dengan Kapolri, Mendagri, Panglima TNI dan Menkeh telah mengeluarkan sejumlah instruksi dan melakukan dialog dengan tokoh-tokoh masyarakat setempat. "Semuanya bisa diinvestigasi dan saya bertanggung jawab. Karena, mereka semua sudah melaksanakan tugas semaksimal mungkin sesuai dengan kapasitas dan otoritas yang dimiliki," kata dia, tegas. 

Seperti diberitakan, siang tadi, Amien Rais mengatakan bahwa penerapan darurat sipil di Sampit seharusnya tidak ditunda-tunda lagi. Sebab, jumlah korban tewas sudah mencapai 300-an orang. "Pak Susilo sebagai Menko Polsoskam harus merefleksikan diri, apakah jabatan Menko Polsoskamnya perlu diteruskan atau tidak. Saya hanya menyuruh dia untuk merenungkan diri," kata Amien.

Sementara itu, Ketua Fraksi Kebangkitan Bangsa (FKB), Taufiqurrahman Saleh, menyatakan, dengan adanya kerusuhan di Sampit, semakin jelas terlihat adanya usaha mempolitisasi kasus tersebut untuk mempercepat memorandum kedua kepada Presiden Abdurrahman Wahid. Dengan begitu, Sidang Istimewa dapat dilaksanakan untuk menarik kembali mandat dari Presiden Wahid. 

Dalam penyataan sikapnya, FKB menyesalkan dan mengutuk terjadinya kerusuhan tersebut. Kerusuhan sosial itu merupakan pelanggaran terhadap hak asasi manusia (HAM) yang berat. Untuk itu, FKB meminta agar segera dibentuk Komisi Penyelidik Pelanggaran HAM Sampit. Tujuannya agar aktor intelektual yang ikut berperan dalam kerusuhan tersebut dapat terungkap. Selain itu, juga diusulkan pembentukan tim investigasi kasus Sampit.

