Perempuan Minta Kursi di  Dewan Kelurahan

Perempuan harus memiliki hak memilih dan dipilih menjadi anggota Dewan Kelurahan. Sedikitnya, 30 persen anggota Dewan Kelurahan harus dijatahkan bagi kaum perempuan. Koalisi Perempuan Indonesia (KPI) menyampaikan tuntutan itu kepada Pemerintah Daerah (Pemda) DKI Jakarta, Selasa (27/2) siang. 

Kencana Indriswari, Ketua KPI Jakarta, mengatakan, dalam pemilihan anggota Dewan Kelurahan, kaum ibu praktis tidak dilibatkan. Ganjalannya adalah ketentuan dalam peraturan daerah (Perda) tentang Dewan Kelurahan yang diskriminatif dan mengabaikan hak-hak perempuan. 

Kencana menjelaskan, Perda nomor 5 tahun 2000, misalnya, menetapkan, pemilihan bakal calon Dewan kelurahan harus dihadiri 2/3 kepala keluarga yang terdaftar sebagai warga Rukun Tetangga. Itu berarti, hanya kaum laki-laki yang memiliki hak untuk memilih. Sebab, undang-undang (UU) nomor 1 tahun 1974 tentang perkawinan telah menegaskan bahwa suami adalah kepala keluarga, sedangkan istri adalah ibu rumah tangga. 

KPI juga menilai, selain bertentangan dengan prinsip demokrasi, Perda itu bertentangan dengan undang-undang yang lebih tinggi. Perda antara lain melanggar Pasal 28 I ayat (2) perubahan UUD 1945 tentang Hak Asasi Manusia (HAM), UU nomor 439 tahun 1999 tentang HAM, dan UU nomor 7 tahun 1984 tentang konvensi internasional mengenai penghapusan diskrimnasi terhadap wanita. 

Karena itu, KPI menuntut agar Perda nomor 5 tahun 2000 dinyatakan batal demi hukum. Paling tidak, Perda itu harus segera diperbaiki. Untuk itu, KPI pun mengusulkan perbaikan dan penambahan pada sejumlah pasal.

Usulan KPI antara lain meliputi: jaminan terhadap hak pilih perempuan; keterwakilan yang proporsional antara laki-laki dan perempuan; dan pembentukan panitia pemilihan dewan kelurahan yang independen. 

Perwakilan KPI yang mendatangi Balai Kota antara lain berasal dari keluarga buruh, kelurga nelayan, dan keluarga tunggal (single parent). Mereka diterima Wakil Gubernur bidang Pembangunan, Budihardjo Sukmadi dan Asisten Daerah bidang Kesejahteraan Sosial, Zaenal Arifin.

