Indonesia Bisa Dituduh Lakukan Pembersihan Etnis

Bangsa Indonesia bisa dituduh tengah melakukan upaya pembersihan etnis ( etnic cleansing ) oleh bangsa-bangsa di dunia kalau persoalan Sampit tidak segera diselesaikan. Hal tersebut dikemukakan oleh pengamat militer, Salim Said, usai dialog interaktif bertema "Rekonsiliasi" di Hotel Indonesia, Jakarta, Selasa (27/2).

Pernyataan tersebut dikemukakan Salim menanggapi konflik yang terus berkembang di Sampit, Kalimantan Tengah. Ia mengatakan, dari informasi yang diterimanya, jumlah korban pembunuhan etnis di Sampit telah mencapai lebih dari 1000 orang. "Tapi, itulah, pers hanya menyebut jumlahnya 388 orang," kata Salim Said.

Salim mengatakan, jika dibiarkan, konflik di Sampit akan terus meluas ke berbagai daerah lain yang memiliki masalah sama. Kalau itu sampai terjadi, imbuh dia, suatu saat Indonesia akan 'habis'. "Apa jadinya kalau cuma orang Dayak yang boleh tinggal di Dayak, kalau cuma orang Jawa yang boleh tinggal di Jawa," ujarnya.

Saat ini, kata dia, yang terpenting dilakukan pemerintah adalah melakukan koordinasi untuk mengatasi konflik di daerah tersebut. Pemerintah, menurut dia, dapat menggunakan kekuatan yang ada seperti TNI dan Polri untuk mengatasi keadaan itu. TNI sendiri, jelas Salim, tidak dapat melakukan apa pun tanpa adanya perintah dari pimpinan tertinggi. "Jadi jelas yang di uji di sini adalah leadership , memang tidak mudah, kalau mudah Salim Said juga bisa jadi presiden," kata dia lagi setengah bergurau.

