Diumumkan, 10 Karyawan Exim yang Terlibat Skandal Valas

Sepuluh nama karyawan Bank Exim yang bertanggung jawab atas kerugian Rp 20 triliun yang diderita bank tersebut, akibat transaksi valas tahun 1997, diumumkan Dirut Bank Mandiri ECW Neloe dihadapan anggota Komisi IX DPR, Selasa (27/01) sore. Bank Exim adalah satu dari empat bank pemerintah yang dimerger menjadi Bank Mandiri per 1 Agustus 1999. 

Lima karyawan, Edi Salmon (Direktur Treasury), Saleh Aziz (Chief of Dealing Room), Haning Tyasadi (Dealer), Muchsin (Dealer), Ichsan Arifin (Dealer), telah dipecat dari jabatan. Tiga nama selanjutnya, Suharto (Dealer), Dedi Supriyanto (Dealer) dan Helmi Imam (Dealer) diturunkan pangkatnya. Sementara Juli Setyawan (Dealer) dan Sigit Setyawan (Dealer) mendapat surat teguran.

Neloe akhirnya bersedia mengungkapkan nama-nama tersebut setelah didesak Rizal Djalil dari Fraksi Golongan Karya. "Saya sudah mendapat konfirmasi bahwa Kodradi (eks Dirut Bank Exim) tidak bersalah dalam kasus valas tersebut," kata Rizal. Karena selama ini Kodradi selalu menjadi 'tertuduh' dalam kasus itu, Rizal menyatakan mempunyai kewajiban moril untuk mengumumkan mereka yang bersalah dan bertanggung jawab dalam kasus ini. 

Menurut Neloe, ke-10 orang tersebut selama enam bulan (Febuari- Juli 1997) melakukan transaksi forward valas secara diam-diam. Mereka tidak pernah sekalipun memberikan laporan ke Dewan Direksi. Padahal, menurut dia, setiap harinya harus ada laporan Net Open Position dari dealing room ke meja direksi tentang transaksi valas pada hari itu. "Setelah rugi Rp 20 triliun, baru mereka melapor ke direksi," kata Neloe seraya menambahkan laporan itupun sempat dimanipulasi.

