Masyarakat Indonesia Masih Trauma Kepada Militer

Masyarakat Indonesia secara psikologis hingga kini belum bisa menerima kembalinya militer ke tampuk kekuasaan. Hal ini diakibatkan karena bangsa Indonesia secara psikologis masih trauma dengan kekejaman militer selama 32 tahun masa Orde Baru. Karena itu, kalau pun militer memiliki banyak kelebihan dibanding sipil, sementara ini sebaiknya militer tidak kembali ke panggung politik.

Hal ini diungkapkan cendekiawan Islam Nurcholis Madjid dalam dialog interaktif bertajuk "Rekonsiliasi" di Jakarta, Selasa (27/2). "Serahkan saja pada waktu hingga masalah itu mengendap," kata dia.

Cak Nur, panggilan akrabnya, mengingatkan bahwa pada saatnya nanti masyarakat harus bisa memilah-milah persoalan, kemudian sedikit demi sedikit melupakan trauma politiknya terhadap militer. "Harus diingat bahwa seseorang itu militeristik bukan dari indvidunya, tetrapi dari mainset -nya. Banyak orang sipil yang jiwanya justru militeristik," ujarnya.

Sedangkan Salim Said yang juga hadir sebagai pembicara mengatakan bahwa militer kerap digunakan oleh sipil karena para elite sipil sering tidak akur. Selain itu, militer dipandang lebih mampu berfikir secara cepat dan sistematis. "Militer itu jika dipilih menjadi pemimpin di masa depan, sebaiknya karena kapasitas pribadinya," kata Said. 

Ia lalu memaparkan bahwa kenyataannya banyak pemimpin-pemipin negara lain yang berasal dari kalangan militer dan ternyata diperebutkan oleh kalangan sipil. Misalnya, mantan Presiden Amerika Serikat Eisenhower dan kini Menteri Pertahanan, Collin Powell. 

Kedua pembicara ini sepakat bahwa keberadaan militer di panggung politik bukan pula merupakan indikator bahwa suatu negara tidak demokratis. "Contohnya negara Israel, kedua perdana menteri, baik Ariel Sharon dan Ehud Barak, sebenarnya adalah mantan jenderal," kata Said. Kenyataannya dunia justru mengakui bahwa Israel termasuk negara yang demokratis.

