DPRD Sul-Sel Sepakat Tunda Penetapan RAPBD

Jajaran DPRD Sul-Sel akhirnya sepakat menunda penetapan Rencana Anggaran dan Pengeluaran Belanja Daerah (RAPBD) Sul-Sel tahu 2001 menyusul desakan pihak sejumlah LSM yang menilai RABD tersebut tidak rasional. Sebelumnya, DPRD akan menetapkan RAPBD itu pada hari Rabu (28/2).

Wakil Ketua DPRD Sul-Sel, Edi Baramuli, mengatakan bahwa pihak legislatif kembali akan membahas RAPBD tahun 2001. Ia mengakui, beberapa hal masih perlu dibahas

kembali oleh masing-masing komisi. Karenanya, kata dia, para anggota Dewan masih akan melakukan beberapa pertemuan untuk menentukan rasionalisasi anggaran.

"Pembahasan masih akan terus dilakukan dan kita juga akan melibatkan teman-teman dari LSM yang tergabung dalam Koalisi Ornop sebelum Dewan menyatakan menerima RAPBD ini. Jadi semuanya akan dilakukan secara transparan. Hal ini sudah disampaikan kepada masing-masing fraksi," kata Edi saat dihubungi Selasa (27/2) pagi.

Sementara Ketua DPRD Sul-Sel, Amin Syam, mengatakan bahwa penetapan RAPBD sulit dilaksanakan Rabu. Pasalnya, kata dia, masih banyak tahapan-tahapan pembahasan yang harus dilaksanakan setelah adanya upaya rasionalisasi. Pembahasan lanjutan, menurut dia, juga akan melibatkan komisi-komisi.

Selain itu, masyarakat juga dipersilakan mengikuti rapat-rapat yang dilakasanakan Dewan. Namun mereka hanya sebatas mengikuti saja dan tidak memiliki hak untuk bersuara. "Sesuai dengan mekanisme, hanya Dewan yang bisa memberikan suara dalam pembahasan rancangan APBD ini," ungkap Amin.

