Komisi Nasional Penyelesaian Masalah Irianjaya Akan Dibentuk

Menko Polsoskam bekerja sama dengan Menteri Muda Pengembangan Percepatan (Menmud KTI) Kawasan Indonesia Timur akan segera membentuk Komisi Nasional Penyelesaian Masalah Irianjaya. Demikian Menmud KTI Manuel Kaisiepo dalam rapat dengar pendapat dengan Pansus Kerukunan Nasional DPR, di Gedung MPR/DPR, Jakarta, Selasa (27/2) sore.

Manuel mengatakan, pembentukan komisi nasional itu akan ditetapkan berdasarkan Keppres (Keputusan Presiden) pada pertengahan Maret 2001. Sebagai Menmud KTI, ia hanya bertugas membahas struktur, kewenangan dan komposisi anggota dalam komisi tersebut. "Dari kantor saya sudah dibentuk tim kecil untuk menggodok materi ini," kata Manuel.

Manuel juga menjelaskan, ide pembentukan komisi ini berasal dari berbagai kelompok masyarakat di Irianjaya. Mereka sebelumnya telah menemui Menko Polsoskam Susilo Bambang Yudhoyono dan Presiden Abdurrahman Wahid. Selanjutnya, Presiden Wahid menugaskan Menko dan Menmud KTI membentuk serta menentukan anggota-anggota komisi tersebut. Komisi ini nantinya akan bekerja sama dengan Pansus RUU Otonomi Khusus DPR. 

Mengenai RUU Otonomi Khusus, Manuel mengatakan hal itu saat ini sudah disosialisasikan kepada masyarakat Irianjaya. Rencananya, RUU tersebut masih akan terus dibahas di Irianjaya dengan melibatkan pakar ekonomi, keuangan dan hukum dari Jakarta. "Semua komponen, harus dihadirkan untuk ikut dalam pembahasan RUU tersebut," kata Manuel. Tujuannya agar aspirasi rakyat Irianjaya dapat tertuang dalam RUU tersebut. Bahkan, Manuel mempertimbangkan untuk melibatkan Ketua Presidium Dewan Papua, Theys Elluay.

Pada kesempatan itu, Manuel mengatakan, komisi nasional ini juga akan bertugas menangani dialog nasional pada Maret 2001. Dialog itu dilakukan untuk menampung dan mengimplementaskan aspirasi masyarakat Irianjaya. Selain itu, komisi ini juga mempunyai hak imperatif untuk merealisasikan suara rakyat setempat.

