Sampit Jangan Jadi Kerusuhan Agama

Kerusuhan yang terjadi di Sampit, Kalimantan Tengah, diminta jangan dibelokkan menjadi kerusuhan agama. Ini ditegaskan oleh Menkopolsoskam, Susilo Bambang Yudhoyono, sebelum rapat dengar pendapat dengan Pansus Kerukunan Nasional DPR di Gedung MPR/DPR, Jakarta (27/2).

Susilo mengatakan bahwa Gubernur, Kapolda, dan Pangdam Kalimantan Tengah di Palangkaraya menyayangkan ada orang yang membelokkan kerusuhan ini menjadi kerusuhan agama. "Itu pure konflik antar etnis, bukan antar agama," ujar dia.

Pada kesempatan itu, Susilo juga menjelaskan bahwa banyak yang salah menafsirkan mengenai posisi pemerintah yang akan mengambil pilihan darurat sipil. Menurut dia, berdasarkan laporan Gubernur Kal-Teng, Panglima Kodam dan Kapolda Kal-Teng, sampai saat ini masih belum diperlukan darurat sipil. "Kita tidak pernah mengatakan bahwa keadaan darurat sipil tidak dapat diberlakukan, tapi kalau Pangdam, Kapolda, dan Gubernur menyarankan untuk darurat sipil, ya kita dukung," kata dia.

Susilo berharap, dalam waktu tiga hari ini kekerasan yang terjadi di Kalimantan Tengah dan sekitarnya dapat dihentikan, sehingga pemulihan keadaan di sana dapat dilakukan. Untuk itu, dia meminta aparat keamanan untuk memaksimalkan pengamanan di Kalimantan Tengah.

