23 Klub Divisi 1 PSSI Berebut Dua Tiket Divisi Utama

Sebanyak 23 klub divisi 1 PSSI akan berkompetisi memperebutkan dua tiket ke divisi utama menggantikan posisi enam tim yang akan mengalami degradasi pada kompetisi yang akan digelar 1 April mendatang. Humas PSSI, Eddy Elison menegaskan hal itu kepada wartawan di Jakarta, Selasa (27/2). 

Menurut Humas PSSI, Eddy Elison, ke-23 tim itu terbagai dalam tiga grup, yakni grup barat dengan peserta 6 klub, grup tengah-1 dengan peserta lima klub, grup tengah-2 dengan peserta 6 klub, dan grup timur dengan 6 peserta. 

Masing -masing grup itu kemudian akan dipilih dua tim terbaik yang akan berlaga di babak delapan besar. Di babak delapan besar ini masih akan dipakai pembagian dua grup. Empat tim terbaik kemudian akan masuk babak akhir yang akan menggunakan sistem setengah kompetisi. Dua tim urutan satu dan dua akhirnya akan promosi ke divisi utama.

Persaingan di divisi satu ini dipastikan sangat sengit. Beberapa tim "kuat" tersebar di masing-masing grup, termasuk beberapa tim yang sebelumnya pernah berlaga di divisi utama tapi kemudian terdegradasi, seperti PSIM Yogya, PSIS Semarang, dan PSB Bogor. 

Sementara itu beberapa tim juga menjanjikan prestasi yang hebat, mengingat mereka ditangani pelatih kondang. Di jajaran ini misalnya ada PS Persik kediri yang dilatih oleh Sinyo Alindoe dan PS Perserang (eks Warna agung) yang dilatih Warta Kesuma. 

Selengkapnya, Klub yang akan berlaga di grup barat adalah PS Krakatau Steel, PSSB Bireun, PSBL Langsa, Persekaba Bandung, PS Medan Jaya, dan PS Mitra Kalteng putra. Pertandingan grup ini akan dimulai 21 April dan semuanya digelar di Cilegon, Jabar.

Grup Tengah-1 akan disemarakkan klub-klub Persedikab Kab Kediri, Persegi Gianyar, Perserang Serang, PSIM Yogyakarta, PSJS Jaksel. Pertandingan akan dimulai 1 April dengan termpat tersebar, sesuai home base peserta.

Grup tengah-2 dipastikan menyajikan persaingan paling seru. Di grup ini akan berlaga PS Indocement Cirebon, PSB Bogor, PSIS Serang, Persik Kediri, Perseden Denpasar, dan Persitara Jakarta Utara. Pertandingan akan digelar dihomebase masing-masing dimulai 1 April.

Sementara itu grup timur akan digelar di Manokwari mulai 9 April. Klub yang akan berlaga adalah Persim Minahasa, Persiba Balikpapan, Persiter Ternate, Persis Sorong, Persidafon Jayapura, dan Perseman Manokwari.

