Presiden WBC Kritik Dualisme Organisasi Tinju Indonesia

Presiden World Boxing Committee (WBC) Jose Sulaiman Chagnon mengkritik adanya dualisme organisasi yang memayungi tinju profesional di Indonesia (Komisi Tinju Indonesia dan Asosiasi Tinju Indonesia). Dualisme organisasi itu dinilai bisa berpengaruh buruk bagi perkembangan tinju itu sendiri.

"Dengan adanya dua organisasi akan menyebabkan tidak terjaminnya penegakan disiplin dan peraturan. Karena itu saya anjurkan kedua organisasi saling duduk bersama dan mencari solusi bersama," kata Jose Sulaiman Chagnon saat bicara dalam seminar Pengelolaan Organisasi Tinju Profesional, di Hotel Santika, Senin (26/2). 

Jose lalu mengilustrasikan kondisi yang akan terjadi dengan adanya dua organisasi ini. Menurutnya bila ada satu pihak yang ditegur olah salah satu organisasi karena tidak menepati aturan, dengan mudah orang itu berkelit dan pindah ke organisasi lain dan mengabaikan pelanggarannya. "Akhirnya akan tercipta keadaan no rule dan no order ," tutur Jose.

Sikap WBC ini ditanggapi dingin oleh pihak KTI dan ATI. Ketua KTI, Anton Sihombing yang ditemui usai seminar mengatakan KTI adalah satu-satunya organisasi yang sah dan diakui oleh OPBF yang notabene berada di bawah WBC. Karena itu dia tak melihat pentingnya duduk bersama membicarakan hal ini. 

Sementara itu secara terpisah, Ketua ATI, Manahan menyatakan, saran Presiden WBC itu tidak mungkin dilakukan. Soalnya filosofi kedua organisasi jelas berbeda dan susah disatukan. "Lagi pula kita melihat meski kita menganggap organisasi lain itu sebagai parner, tapi organisasi itu sendiri sebaliknya, memandang kita sebagai musuh," tandas Manahan. 

Seperti diketahui, organisasi KTI menjadi satu-satunya organisasi yang memayungi tinju profesional di Indonesia sejak tahun kemarin terpecah menjadi dua kepengurusan. Beberapa tokohnya yang tidak puas, mendirikan ATI. Pertentanganpun kemudian tak terhindarkan antara kedua organisasi ini. Bahkan keduanya sempat saling ancam akan membawa persoalannya ke pengadilan.

Pada kesempatan itu, Jose Sulaiman juga mengajukan sejumlah saran bagi perkembangan tinju Indonesia. Misalnya mengusulkan agar diadakan program turnamen tinju kelas profesional dan amatir kelas nasional yang rutin dilakukan setiap tahun. Selain itu, para promotor tinju pro juga harus mau menggelar atau menyisipkan pertandingan petinju amatir pada ajang pertandingan pro.

Disampaikan juga bahwa WBC akan memberikan bantuan kepada Indonesia. "Bila Indonesia bisa menyediakan arena yang representatif, maka WBC siap membantu dengan menyediakan peralatan latihan yang lengkap," ujarnya. 

Ia mengharapan bahwa pemerintah Indonesia harus terus berusaha dengan sungguh-sungguh memajukan olah raga tinju dengan berpatokan pada dogma bahwa tinju adalah olah raga untuk orang kebanyakan. "Saya sudah banyak bertemu dengan pejabat pemerintah Indoneisa. Mereka ramah-ramah, namun sejauh ini saya tidak mendapat tanda-tanda bahwa mereka bersungguh-sungguh untuk mengembangkan olah raga tinju," tandasnya.

