Andalkan Pendekatan Budaya, Mega Segera ke Sampit

PDI Perjuangan menyanggah kalau Megawati Sukarnoputri dianggap lambat bereaksi dalam menyikapi konflik kerusuhan Sampit, Kota Waringin Timur, Kalimantan Tengah. "Bagaimana pun, mbak Mega kan harus mengambil langkah-langkah konstitusional terhadap masalah ini," ujar Wakil Sekretaris Jenderal PDI Perjuangan, Pramono Anung, kepada wartawan usai rapat internal PDI Perjuangan di Jalan Pecenongan, Jakarta Pusat, Selasa (27/2). Rapat yang berlangsung empat jam, hingga pukul 14.00 WIB itu, juga dihadiri Ketua Umum PDI-P, Megawati. 

Bahkan, menurut Anung, sebelum pekan ini berakhir, Megawati Sukarnoputri akan berada di Sampit. Di sana, Mega akan ikut terlibat dalam pengurangan eskalasi perseteruan dengan menggunakan pendekatan kultural sosial. 

Dijelaskan Anung, partainya sangat prihatin dengan perseteruan yang telah menelan banyak korban jiwa tersebut. Karena itu, PDI-P menyarankan, penyelesaian konflik yang terjadi antara suku Dayak dan suku Madura dilakukan dengan pendekatan kultural sosial budaya. "Harus melibatkan pemuka-pemuka agama dan pemuka suku," ujar Anung.

Dewan Pimpinan Daerah (DPD) PDI-P Kalimantan Tengah, tambah Anung, juga telah diminta untuk menjelaskan perseteruan itu. Sementara DPP juga telah mengirimkan wakil, yaitu Mangara Siahaan, untuk mencari masukan soal perseteruan itu.

Megawati sendiri tak memberikan pernyataan seusai rapat tersebut. Saat keluar dari kantor, mesin mobil Volkswagen biru-nya sudah dinyalakan. Mega meninggalkan kantor DPP PDI-P di jalan Pecenongan dengan mengendarai sendiri mobil bernomor polisi M-3-GA itu, walau tetap dengan pengawalan ketat.

