Sampit Darurat Sipil Jika Situasi Tak Kondusif

Kapolri Jenderal Surojo Bimantoro menegaskan jika situasi dan kondisi kerusuhan antar etnis di Sampit, Kotawaringin Timur, Kalimantan Tengah, terus berkembang dan tidak semakin kondusif maka keputusan darurat sipil akan segera digulirkan.

Ini ditegaskan Bimantoro kepada TEMPO Inetraktif selepas acara serah terima jabatan Kapolda Jabar dari Komisaris Jenderal (Komjen) Drs. Yun Mulyana kepada Inspektur Jenderal (Irjen) Drs. Syahroedin ZPA di Mapolda Jabar Bandung, Selasa (27/2).

Untuk memastikan keputusan soal darurat sipil itu, Rabu (28/2) dirinya akan berangkat dan mengevaluasi langsung ke TKP di wilayah yang sedang dilanda kerusuhan itu. Kendati korban jiwa terus berjatuhan hingga mencapai 388 orang, 319 buah rumah dibakar dan 197 dirusak massa serta Pemda setempat telah meminta pemberlakukan darurat sipil, menurut dia, tetap harus hati-hati dalam mengambil keputusan itu.

Menurut Bimantoro, kini sekitar 150 orang tersangka (TSK) sudah diamankan oleh Polda setempat dan termasuk tiga tersangka yang dibawa ke Jakarta. Otak peristiwa kerusuhan itu, FRD, DN dan EL, kini memang tengah diperiksa oleh Mabes Polri. Dugaan sementara ketiganya adalah para pelaku yang ikut merencanakan di tingkat menengah. 

Sejauh ini pihaknya mengakui kesulitan dan banyak kendala di lapangan untuk bisa mengatasi segera kasus Sampit. Selain luasnya wilayah yang bermasalah, TKP banyak menyebar di beberapa titik, ditambah lagi dengan berbaurnya pemukiman antar etnis Dayak dan Madura. Sedangkan jumlah personil polisi, kata dia, sangat terbatas, rata-rata enam hingga 10 aparat polisi dalam satu wilayah kecamatan (Polisi Sektor). 

Karena itu Polri akan segera melibatkan aparat TNI untuk meminta bantuan personil dan dukungan logistik yang lebih besar lagi, "jadi untuk sementara TNI akan di BKO-kan dulu ke wilayah itu (Palangkaraya-red)," kata dia. 

Menyinggung mengenai tindakan pemerintah pusat yang dinilai lamban, Bimantoro menjelaskan bahwa awalnya pemerintah daerah dengan aparat keamanan lokal berupaya menangani sendiri masalah ini. Ternyata mereka tidak mampu sehingga akhirnya dikirim bala bantuan. Namun, kata dia, pengerahan pasukan bantuan untuk membutuhkan waktu, sementara situasi berkembang begitu cepat. 

"Seharusnya penambahan pasukan hanya dapat dilakukan jika diminta oleh pemerintah daerah. Namun. kini, pemerintah pusat langsung berkeputusan untuk menambah pasukan tanpa harus diminta daerah," jelas dia.

