Meski Diwarnai Penyimpangan, Transaksi Guthrie Sulit Dibatalkan

Mantan Menteri Kehutanan dan Perkebunan (Menhutbun), Muslimin Nasution, menegaskan bahwa transaksi penjualan kebun eks Salim Group kepada Guthrie Berhad (Bhd.) Malaysia tak dapat dibatalkan. Pembatalan itu akan membuat investor asing takut menanamkan modalnya di Indonesia. "Perlu ada win-win solution bagi kedua pihak," kata dia di sela-sela seminar "Penyelesaian Aset Perkebunan BPPN" di Jakarta, Selasa (27/2).

Ia mengakui, proses transaksi itu banyak diwarnai penyimpangan. Misalnya, proses tender yang dilakukan tanpa penawaran harga terendah. Selain itu, transaksi itu melanggar Surat Keputusan (SK) Menhutbun nomor 107 tahun 1999. SK itu menyebutkan, pemilikan lahan perkebunan sebuah perusahaan tidak boleh melebihi 20.000 hektare dalam satu provinsi atau 100.000 hekrate untuk seluruh Indonesia.

Meski diwarnai penyimpangan, kata dia, transaksi itu tidak dapat dibatalkan begitu saja. Namun demikian, pemerintah masih bisa meninjau kembali harga yang telah disepakati. Sebab, jika hal itu tidak dilakukan, akan merugikan Indonesia. Selain itu, transaksi tersebut juga berpotensi merugikan Guthrie. Ini mengingat harga sosial masalah ini sangat tinggi, seperti adanya penjarahan oleh masyarakat dan juga Pemda. Seperti diketahui, saat masyarakat sekitar perkebunan itu mengancam akan mengambilalih perkebunan jika transaksi itu diteruskan. 

Sementara itu, Ketua Umum Himpunan Kerukunan Tani Indonesia (HKTI), Siswono Yudhohusodo, dalam kesempatan yang sama, menyatakan bahwa pemerintah harus berani membatalkan transaksi tersebut. Namun, diakui, pembatalan itu kemungkinan sulit dilakukan. Ia juga mengatakan, jika transaksi itu tidak jadi dibatalkan, Guthrie harus melakukan komitmen yang pernah dijanjikan Salim Group kepada masyarakat sekitar, yaitu memberikan 70 persen dari perkebunannya kepada mereka.

