Pembentukan Sulawesi Barat Dekati Kenyataan

Upaya masyarakat di Tanah Mandar untuk membentuk Provinsi Sulawesi Barat yang membawahi tiga kabupaten, yakni Polewali Mamasa, Majene dan Mamuju, semakin mendekati kenyataan. Gubernur Sulawesi Selatan, HZ B Palaguna, bahkan telah

mengeluarkan rekomendasi Nomor 125/500/Otda yang berisi persetujuan pembentukan

provinsi tersebut.

Menurut Ketua Komite Aksi Pembentukan Sulawesi Barat (KAPP Sulbar), Rahmad

Hasanuddin, dengan keluarnya rekomendasi tersebut, maka pihaknya tinggal menunggu persetujuan DPRD Sul-Sel. "Persetujuan DPRD itu akan mempermulus jalan terbentuknya provinsi baru ini," jelas Rahmat di Makassar, Selasa (27/2).

Rahmat menegaskan, ide pembentukan provinsi Sulawesi Barat itu bukan berangkat dari rasa kecewa. Namun tekad tersebut didorong untuk mengembangkan potensi ketiga kabupaten yang ada di bagian barat wilayah Sulawesi itu. "Jadi, keinginan kami melepaskan diri dari Sul-Sel tidak emosional. Kami berangkat dengan pemikiran akademik dan melihat tiga wilayah yang strategis secara geografis," tambah dia.

Pihak KAPP Sulbar, kata dia, akan segera menyampaikan rekomendasi Gubernur Sulsel tersebut kepada pemerintah pusat dan Ketua DPR di Jakarta. Kepada pemerintah pusat dan DPR, mereka akan mengajukan sejumlah program dan proposal yang akan digunakan untuk mendirikan provinsi baru itu. Bahkan pihak KAPP mentargetkan, paling lambat bulan April nanti, Sul-Bar sudah bisa terbentuk. 

