Konflik Terjadi Sebagai Resiko Transisi Demokrasi

Kerusuhan yang terjadi di Sampit, Kalimantan Tengah, merupakan resiko yang harus ditanggung oleh negara yang sedang dalam proses transisi demokrasi. Hal ini dikatakan Kriminolog UI Mulyana W Kusumah kepada pers di Gedung MPR/DPR, Jakarta, Selasa (27/2).

Menurut Mulyana, ada dua elemen yang menyebabkan terjadinya konflik di Sampit. Elemen tersebut adalah elemen identitas, yang mencakup suku, agama, ras, dan antar golongan (SARA) serta elemen ketidakadilan distribusi. Konflik yang terjadi di Sampit, kata dia, merupakan konflik komunal (sosial) yang sebenarnya bisa dicegah bila aparat keamanan mau melakukan pemetaan wilayah-wilayah yang berpontensi menimbulkan konflik. "Kalau aparat sudah melakukan pemetaan wilayah-wilayah tersebut, tidak ada alasan bagi pemerintah bahwa di daerah kekurangan aparat," ujarnya.

Setiap konflik, dinilai Mulyana, selalu ada faktor luar yang turut memicunya. Faktor luar itu, kata dia, bertujuan untuk mengalihkan perhatian masyarakat dari permasalahan politik yang terjadi di pemerintahan pusat di Jakarta. Namun, dia tak menyebutkan apa yang dimaksud dengan faktor luar tersebut. Dia hanya memperkirakan bahwa faktor luar tersebut termasuk orang-orang yang memiliki kepentingan tertentu dan orang-orang yang sakit hati terhadap pemerintahan pusat. "Dulu negara kita kuat, (karena) semua pemicu konflik ditangani secara represif," ujar Dosen Fisip UI ini.

