Lombok Mulai Alami Kelangkaan Minyak Tanah

Polda Nusa Tenggara Barat (NTB) membentuk tim penyelidik kelangkaan minyak tanah di Lombok, NTB. Ini dilakukan menyusul sulitnya minyak tanah di daerah itu selama sebulan terakhir. Sampai senin (26/2), minyak tanah masih sulit didapat. Kalau pun ada, pedagang pangkalan menjualnya dengan harga Rp 500 perliter. Karenanya, paling murah pedagang eceran menjualnya Rp 550. Padahal harga yang eceran yang ditetapkan pemerintah provinsi NTB hanya Rp 475.

Kadispen Polda NTB Ajun Komisaris Pol (AKP) Dra. Tri Budi Pangastuti ketika ditemui di Mapolda NTB, di Mataram, Selasa (27/2), mengatakan, hingga saat ini pihaknya belum menemukan adanya penimbunan BBM. "Kalau ditemukan, bisa dikenai tindak subversip karena mengganggu perekenomian," kata dia.

Selama sebulan terakhir ini minyak tanah sulit didapat pedagang pangkalan dari 15 agen Pertamina Depot Ampenan, NTB. Padahal, menurut Pertamina sudah dilakukan droping ekstra. Kepala Pertamina Depot Ampenan Moch. Husein pernah menjelaskan kurangnya minyak tanah di Lombok bukan karena pengurangan jatah oleh Pertamina seperti yang diributkan. Setiap harinya, dari semula dikirim sebanyak 270 KL (270.000 liter), kemudian ditambahi 200 KL untuk mengatasinya. 

Namun, kenyataannya, di lapangan tetap terasa adanya kelangkaan mintak tanah. Karena itu muncul dugaan terjadi penimbunan BBM jenis ini oleh para agen atau pedagang. Ini dilakukan menjelang kenaikkan harga BBM pada 1 April mendatang.

Pengurus Hiswana Migas NTB selama sepekan terakhir tidak ada yang dapat dikonfirmasi. Setiap dihubungi untuk dikonfirmasi di kantornya, Ketuanya H Abdurahman Imran selalu tidak berada di tempat atau dengan alasan kesibukan tidak bisa diganggu.

