TNI Libatkan Paranormal Cari Gudang Senjata Poso

Pihak TNI akan melibatkan sejumlah paranormal untuk mencari tempat penyimpanan senjata api yang dipakai kelompok tertentu di desa Kelei, Poso. Demikian dikemukakan Komandan Kodim 1307 Poso, Letkol (Inf) Dede Kusnadi Atmawijaya kepada TEMPO Interaktif saat ditemui usai bertemu Wagub Sulteng, Rully Lamadjido SH, Selasa (27/2). 

Menurut Dede, pihaknya kini sudah menerjunkan tim intelijen ke sejumlah titik yang dinilai sebagai tempat penyimpanan senjata api di Desa Kelei. Penyelidikan tersebut merupakan tindak lanjut dari pengakuan Anton, saksi korban kerusuhan Poso pada Sidang Kasus Poso di Pengadilan Negeri Palu, 29 Januari lalu.

Dalam kesaksiannya, Anton mengatakan bahwa senjata kelompok merah yang digunakan saat kerusuhan di Poso dipasok dari Manado Sulawesi Utara dengan helikopter dan sebuah pesawat kecil jenis Ampibi sebanyak 727 pucuk laras panjang dan pendek.

"Saya salah seorang yang disuruh menjemputnya dan langsung ditanam dalam sebuah lobang di Desa Kelei tempat latihan 'perang' kelompok merah," kata Anton seperti ditirukan Dede.

Dede, mengatakan bahwa setelah mendapatkan informasi mengenai penyimpanan senjata api itu, pihaknya langsung melakukan koordinasi dan menurunkan tim intelejen. Karena belum juga menemukan, akhirnya diputuskan untuk melibatkan sejumlah paranormal dalam penyelidikan dan penemuan lokasi tersebut. Namun hingga kini, sejumlah lokasi tersebut belum juga ditemukan. Ia juga tidak bisa memastikan apakah lokasi itu dipindahkan. 

Sementara itu mengenai kondisi kamtibmas di Kabupaten Poso saat ini, Dede menjelaskan bahwa ruas jalan trans Sulawesi dari dan ke arah selatan sudah mulai dibuka dan lancar. "Tidak ada lagi penghadangan. Bus-bus seperti Co Litha dan NV Hadji Kalla sudah melewati jalur Poso-Makassar," ujarnya.

Mengenai kekuatan personil TNI yang membantu Polri mengamankan wilayah Poso, ia mengatakan dari 711 Raksatama Palu berjumlah dua satuan setingkat kompi (SSK) atau sekitar 220 orang. Jumlah itu masih ditambah dengan 216 orang dari Kodim 1307 Poso.

