"TNI AD Siap membantu Polri Jika Diminta"

Kepala Staf TNI Angkatan Darat (KSAD) Jenderal TNI Endriartono Sutarto mengemukakan bahwa sampai hari ini Mabes TNI belum berencana mengerahkan satuan Kopassus ke Kalimantan Tengah (Kalteng) karena yang terjadi di sana masih merupakan konflik horizontal. "Yang terpenting adalah bagaimana menghentikan konflik, memulihkan keamanan dan menegakkan hukum," ujar KSAD kepada pers di Bandung, Selasa (27/2). 

KSAD mengatakan hal ini berkaitan dengan semakin meluasnya kerusuhan etnis di Kalimntan Tengah. Kepolisian dinilai lambat menangani kerusuhan itu, sedangkan TNI tampak seperti tidak segera ikut turun tangan. Yang terpenting dilakukan saat ini di Kalimantan Tengah, kata KSAD, adalah tindakan tegas untuk meredakan konflik dan menegakkan hukum. "Sebagai negara hukum, maka hukum harus ditegakkan secara tegas," tandas Endriartono Sutarto. 

Endriartono mengatakan, untuk memungkinkan TNI lebih pro-aktif dalam mengatasi konflik di Kalimantan Tengah, Panglima TNI dan Kapolri direncanakan akan membahas prosedur pelibatan pasukan TNI dalam mengatasi kerusuhan. Menurut dia, dalam peraturan ditetapkan bahwa TNI bisa dilibatkan dalam mengatasi kerusuhan jika ada permintaan dari kepolisian. Hal ini, kaa dia, sehubungan dengan telah adanya pemisahan tugas antara TNI dan Polri. 

Mengenai koordinasi TNI dengan Polri sendiri, KSAD mengungkapkan bahwa pekan lalu telah dilakukan pertemuan yang dipimpin Panglima TNI Laksamana Widodo AS. Selanjutnya KSAD dijadwalkan akan bertemu dengan Kapolri Jenderal Polisi S Bimantoro guna membahas kemungkinan keterlibatan TNI dalam operasi pemulihan

keamanan jika diminta Polri. 

"Karena jumlah dan kualitas Polri terbatas, akan lebih baik dalam masa transisi ini ketentuan itu bisa dilihat lebih jernih dan lebih fleksibel dalam mengatasi kerusuhan di berbagai daerah," kata Endriartono.

