Unjuk Rasa Anti-AS di Bundaran HI

Para mahasiswa dari Lembaga Dakwah Kampus (LDK) Sahid IAIN Syarif Hidayatullah dan LDK Ulil Albab Universitas Muhammadiyah, Jakarta melakukan unjuk rasa anti-Amerika Serikat di Bundaran HI, Jumat (12/10), sejak 14.41 WIB.
 
Para pengunjuk rasa tersebut memenuhi enam buah bus. Mereka meminta Presiden Megawati Soekarnoputri memutuskan hubungan diplomatik dan ekonomi dengan Amerika Serikat. Mereka juga meminta pemerintah mengklarifikasi tuduhan bahwa Indonesia terlibat jaringan teroris internasional.
 
Sekitar 14.53 WIB, muncul pula aliansi mahasiswa Gunadarma yang menggunakan tiga bus. Menurut Aris, yang bertindak sebagai koordinator lapangan, dalam aksi ini mereka mengajukan empat tuntutan yang hampir sama dengan tuntutan para demonstran sebelumnya. Rencananya, mereka akan berjalan menuju kantor PBB dan kemudian Kedubes Amerika Serikat. 
 
Kondisi lalu lintas selama aksi berlangsung masih lancar. Untuk mengamankan lokasi unjuk rasa, polisi mengerahkan satu satuan setingkat kompi.
