Massa Bakar Boneka, Kapolda Langsung Terjun

Kepala Polda Metro Jaya, Irjen Pol. Sofjan Jacoeb dan Wakil Kapolda Brigjen Pol. Makbul Padmanegara langsung terjun ke lokasi unjuk rasa di depan Kedubes AS Jalan Medan Merdeka Selatan, Jakarta, Jumat (12/10). Kapolda secara langsung memberikan instruksi pada anggotanya untuk memblokade pengunjuk rasa yang berusaha mendekat pagar betis kawat berduri di depan Kedubes AS. Ketika pengunjuk rasa dari HAMMAS membakar boneka serta menyalakan petasan, Kapolda langsung menginstruksikan dua dari tiga water canon bergerak memadamkan boneka yang dibakar. 
 
Selain water canon , sebuah kendaraan pemadam kebakaran disipakan untuk mengantisipasi hal-hal yang tidak diinginkan. Selain itu, tidak kurang dari 50 petugas kepolisian dari satuan Sabhara berkendaraan motor, disiagakan tepat di depan pintu gerbang utama Kedubes AS. Tidak kurang dari empat Satuan Setingkat Kompi yang menggunakan 15 truk Polda Metro Jaya menggunakan seragam lengkap, bersenjata SS 1, pentungan, tameng, dan menggunakan helm pengamanan.
