Indonesia Akan Ikuti Keputusan OKI

Wakil Presiden Hamzah Haz menegaskan bahwa sikap pemerintah Indonesia terhadap tindakan penyerangan Amerika Serikat dan sekutunya, akan mengikuti keputusan yang diambil OKI (Organisasi Konferensi Islam). OKI akan menentukan sikap dalam kongresnya di Doha, Qatar, yang tengah berlangsung selama tiga hari ini. 
 
Menurut Hamzah, pemerintah akan mengambil sikap setelah melihat perkembangan yang ada dari hasil kongres OKI. "Jadi sikap kita berdasarkan hasil OKI, kita turuti hasil OKI sikapnya seperti apa," tegasnya kepada wartawan usai memberikan sambutan dalam Forum Silaturahmi Alim Ulama dan Ormas PPP se-DKI Jakarta. Acara itu merupakan salah satu acara dalam memperingati HUT RI ke 56 dan Harlah Sewindu Generasi Muda Pembangunan Indonesia (GMPI), di Wisma Kalimanis Jakarta, Jumat (12/10) sore. 

Sebagai negara berpenduduk mayoritas Islam terbesar akan bersikap sama dengan 
sikap yang akan diambil OKI. "Kita tentunya paralel dengan OKI, karena OKI merupakan konferensi dari negara-negara Islam sedunia," kata Hamzah yang pada acara itu mengenakan safari abu-abu tua dan berpeci hitam. Hasil kongres OKI merupakan standar dari sikap negara-negara Islam sedunia, terhadap tindakan penyerangan yang telah mengakibatkan tewasnya lebih dari 80 penduduk sipil Afganistan dan ratusan penduduk sipil yang luka-luka. 
 
Namun, desakan dari sebagian besar kalangan Islam dan para ulama kepada pemerintah Indonesia, untuk segera memutuskan hubungan diplomatik dengan Amerika Serikat, menurut Hamzah jauh dari pemikiran pemerintah. Pemerintah harus memikirkan dahulu dampak dari pemutusan hubungan diplomatik itu. 
 
Sementara itu, dalam forum silaturahmi yang diadakan oleh salah satu organisasi pemuda yang berpayungkan Partai Persatuan Pembangunan (PPP) ini, Hamzah mengingatkan kepada seluruh masyarakat atas segala dampak dari pemutusan hubungan diplomatik dengan Amerika Serikat. Antara lain, semakin banyaknya jumlah pengangguran di Indonesia akibat tutupnya perusahaan-perusahaan asing. 
 
"Kita harus memikirkan dan menghitung-hitung akibat dari pemutusan itu, pengangguran akan makin banyak, penduduk miskin semakin bertambah, dan jumlah penduduk yang tidak mampu sekolah pun ikut bertambah. Jangan dibuat lagi rakyat menanggung pertikaian yang sangat berat," paparnya.
