Transaksi Narkoba, Mahasiswa dan Karyawan Ditangkap

Sebanyak 21 mahasiswa dan 5 karyawan ditangkap tim reserse Polda Metro Jaya saat melakukan transaksi narkotik dan obat-obatan (Narkoba) di sebuah pondokan mahasiswa di Jalan Margonda Raya. Hal ini diungkapkan oleh Kasatserse Narkotika, Kom (Pol.) Carlo B. Tewu, kepada wartawan di Mapolda, Jumat (12/10) petang. 
 
Menurut Carlo, ke-25 orang tersebut terdiri dari 20 pria dan lima wanita. Ke-21 mahassiswa itu berasal dari tiga perguruan tinggi ternama di kawasan Depok. Yakni, Universitas Indonesia, Universitas Gunadarma dan Universitas Pancasila. Namun, Carlo enggan menyebutkan secara rinci nama mereka dan asal universitasnya.
 
Penagkapan bermula dari kecurigaan masyarakat terhadap aktivitas mahasiswa di pondokan itu. Masyarakat yang sudah lama menaruh curiga segera melapor ke polisi. 
Sekitar pukul 16.00 WIB, polisi segera bertindak. Penggerebekan pun dilakukan. 
"Kita tangkap bandarnya dahulu. Kemudian datang pembeli, kita tangkap. Lalu datang pembeli lagi, kita tangkap," jelas Carlo. 
 
Sampai saat ini, ke-25 orang tersebut masih diperiksa secara intensif di ruang serse Polda Metro Jaya. Mereka diperiksa secara terpisah. Carlo tak bersedia memberi keterangan soal jumlah barang bukti yang polsi dapatkan. "Nanti saja, masih kita periksa," ujar dia. Namun yang pasti, menurut dia, barang buktinya berupa putauw.
