Bentrok, 4 Aktivis HMI dan 2 Polisi Terluka

Empat aktivis Himpunan Mahasiswa Islam dan dua polisi mengalami luka-luka dalam bentrokan aksi unjuk rasa anti-Amerika Serikat di gedung DPRD Jawa Timur, Jalan Indrapura, Surabaya, Jumat (12/10) siang. Bentrokan dipicu oleh keinginan mahasiswa yang bersikeras memasuki halaman gedung dewan namun dihadang pasukan polisi.
 
Keempat aktivis HMI Jawa Timur yang terluka itu diketahui bernama DL. Mahyudin, (Ponorogo), Moh. Misbahul (Jombang), Imammudin (Pamekasan) dan Didik Lukman (Ponorogo). Mereka menderita luka memar, bocor dan patah tulang karena digebuk tongkat oleh polisi. Tapi, aktivis HMI tak mau berdiam diri. Mereka juga melakukan aksi pembalasan dalam bentrokan itu, Akibatnya, dua polisi - Bripda Musta'in dan Bripda Suroyo- mengalami luka-luka memar dan benjol-benjol. "Semua korban tersebut diangkut dan dirawat di Rumah Sakit Bhayangkara Surabaya," ujar Sesdipen Polda Jawa Timur Komisaris Penny HS kepada Tempo News Room.
 
Kekuatan aktivis HMI Jawa Timur tidak besar, hanya puluhan orang. Polisi menuduh, bentrokan dipicu ketika seorang pengunjuk rasa mengayunkan tongkat dan mengenai seoranga polisi. Kajadian berlangsung saat berlangsung negosiasi antara aparat dengan mahasiswa untuk memasuki gedung DPRD Jawa Timur. Sontak, kejadian menjadi kacau. Polisi pun bertindak keras untuk meringkus pelaku pemukulan itu. Bukan hanya itu, dengan tongkat terayun di tangan, polisi juga membubarkan pengunjuk rasa. Sebaliknya, demonstran HMI lari kocar-kacir
 
"Mahasiswa yang memicu bentrokan tersebut bernama Agus Mahfud, mahasiswa pascasarjana Universitas Airlangga (Unair) Surabaya. Kini ia ditahan dan dimintai keterangan di Polresta Surabaya Utara," ujar Penny. Polisi juga menahan lima mahasiswa lainnya. Mereka diinterogasi berkaitan aksi unjuk rasa yang berakhir dengan bentrokan itu. "Unjuk rasa itu juga ilegal, tidak ada surat ijin atau pemberitahuan kepada polisi," tegas Penny.
