DPR Rapat Konsultasi dengan Presiden

Rapat konsultasi pemerintah dengan DPR RI tengah berlangsung di Istana Negara Jakarta, sejak pukul 09.00 WIB, Jumat (12/10). Menurut Ketua DPR Akbar Tanjung, rapat konsultasi tersebut membahas situasi politik saat ini menyangkut hubungan internasional akibat serangan militer AS dan sekutunya ke Afganistan. 
 
"Dalam rapat ini DPR akan meminta sikap yang jelas dan tegas dari pemerintah," kata Akbar saat ditemui sesaat sebelum mengikuti rapat konsultasi tersebut. Menurut dia, sikap jelas dan tegas pemerintah tersebut harus dicerminkan melalui sikap pemerintah yang tidak hanya mencatat peristiwa. 
 
"Misalnya pemerintah meminta untuk menghentikan pengeboman dan tidak mengenai warga sipil. Sasarannya harus benar-benar terorisme," ujarnya mencontohkan. 
 
Karena itu dalam rapat konsultasi dengan pemerintah, DPR ingin mendengar dulu bagaimana sikap pemerintah dan kemudian memberikan tanggapan atas sikap tersebut. Selain agenda utama tersebut, rapat juga akan membahas mengenai masalah Aceh, persiapan sidang APEC di Shanghai RRC, serta mekanisme hubungan perintah dengan DPR. 
 
Hadir dalam rapat konsultasi pemerintah dengan DPR ini, para pimpinan DPR, antara lain Ketua Komisi I Ibrahim Ambong, Ketua Komisi IX Benny Pasaribu, Ketua Komisi III . dan seluruh pimpinan fraksi. 
 
Sedangkan dari pemerintah hadir Presiden Megawati Sukarnoputri yang didampingi Wakil Presiden Hamzah Haz serta tiga menteri koordinator, sejumlah menteri, serta Panglima TNI Laksamana Widodo A.S dan Kapolri Jenderal S Bimantoro. Mereka telah hadir sejak pukul 08.30 WIB.
