Penyelesaian Masalah Aceh Mengutamakan Dialog

Pemerintah dan DPR sepakat penanganan masalah Aceh tetap memprioritaskan dialog. Pernyataan ini disampaikan dalam konferensi pers bersama Presiden Megawati Soekarnoputri dan Ketua DPR Akbar Tandjung, seusai rapat konsultasi di Istana Negara, Jakarta, Jumat (12/10). 
 
Presiden mengatakan bahwa pemerintah telah memutuskan telah menambah masa berlaku instruksi presiden nomor 4 tahun 2001. Namun, sesuai evaluasi pemerintah, prioritas utama tetap pada pelaksanaan dialog yang selama ini juga telah diupayakan oleh pemerintah untuk bisa berjalan. 
 
Sementara itu, DPR menyatakan dukungannya terhadap langkah-langkah penanganan masalah Aceh yang dilakukan pemerintah. Menurut Akbar, dialog sangat menentukan dan hendaknya dilakukan terus menerus. 
 
Selain itu, ia mengingatkan pula agar amanat UU nomor 18 tahun 2001 tentang Propinsi Nanggroe Aceh Darussalam supaya diperhatikan secara sungguh-sungguh oleh pemerintah. 
 
DPR juga menyambut baik tindakan pemerintah berkaitan dengan Inpres nomor 4 tahun 2001. Namun DPR berpendapat agar hal-hal yang telah dikemukakan dan disampaikan oleh DPR tentang penyelesaian Aceh dapat dilaksanakan secara lebih komprehensif dan melibatkan unsur-unsur terkait. 
 
"Kalau bisa, dibentuk suatu komisi nasional dalam menyelesaikan masalah Aceh," imbuhnya. Lebih lanjut Akbar menjelaskan bahwa komisi nasional yang dimaksud adalah suatu lembaga khusus yang lebih melibatkan berbagai unsur.
