Bambang Kesowo Bantah Isu Pencopotan Dirinya

Sekretaris Negara Bambang Kesowo mengklarifikasi kabar pencopotan dirinya yang hangat terdengar sejak beberapa malam terakhir. "Saya tidak tahu," ujarnya kepada KORAN TEMPO Kamis (11/10) malam. Bambang sendiri mengaku telah mendengar kabar bahwa dirinya akan dimutasi sebagai komisaris di Pertamina. 
 
Bambang, kini memang menjabat sebagai komisaris di Pertamina. Jabatan ini dipangkunya sejak awal bulan lalu. Surat keputusannya ditandatangi langsung oleh Presiden Megawati. Pertamina, seperti diketahui, memiliki tiga komisaris yang diisi oleh pejabat setingkat menteri. 
 
Mereka adalah menteri perekonomian, menteri keuangan dan menteri pertambangan dan energi. Atas beberapa pertimbangan, kata dia, presiden lalu menambah dua komisaris lagi, yakni menteri negara pemberdayaan BUMN dan sekretaris negara. 
 
Bambang juga membantah bahwa surat protes Wakil Presiden tentang struktur sekretaris wakil presiden yang baru menjadi alasan pencopotannya. Ia mengaku, memang belum menyelesaikan secara detil struktur sekretaris negara yang akan dikonsep "satu atap." "Saya sudah dua kali bicara dengan bapak wakil presiden, bahwa saya belum membahasnya. Beliau mempercayakan pada saya," kata dia.
