Tommy Kembali Tidak Hadir di Kejari

Tommy Soeharto kembali tidak hadir untuk menandatangani berita acara eksekusi peninjauan kembali (PK) Mahkamah Agung di Kejaksaan Negeri Jakarta Selatan pada panggilan kedua, Jumat (12/10) pagi. 
 
Kepala Kejari Antazari Azhar memperkirakan ada dua kemungkinan yang menyebabkan Tommy tidak hadir dalam dua kali pemanggilan. Ia tidak tahu dan atau pihak pengacara belum memberitahukan informasi utusan PK sampai pemanggilan kedua. 
 
Karena itu, Antasari mengatakan pihaknya akan mengirim surat panggilan ketiga, yang meminta Tommy hadir di Kejari antara Kamis atau Jumat Minggu depan. Tapi, ia memberi kesempatan kepada Tommy kalau ia mau datang sebelum surat dilayangkan. "Kalau mau datang, datang saja," ungkap dia. 
 
Dalam pemanggilan kedua ini, Tommy hanya diwakili seorang pengacaranya, Nudirman Munir. Ia bertemu dengan Antasari selama satu setengah jam sejak 09.15 WIB.
 
Seusai pertemuan, Nudirman mengatakan telah menjelaskan kepada Antasari mengenai ketidakhadiran putra bungsu mantan Presiden Soeharto. Ia mengaku sudah sering berdebat dengan pihak keluarga Cendana untuk meyakinkan mengenai pentingnya kehadiran kliennya menandatangani berita acara pelaksanaan eksekusi PK. 
 
"Kesulitan kami (pengacara) karena tidak bisa diskusi mengenai kendala yang dihadapi Tommy kenapa tidak mau hadir," jelasnya. 
 
Ia menyanggah bahwa Tommy tidak datang karena ia menjadi tersangka tewasnya Hakim Agung Syafiuddin Kartasasmita dan kepemilikan senjata api. Tommy, menurutnya, tidak datang karena masalah komunikasi sehingga pihak keluarga dan pihak pengacara belum dikontak.
 
Nudirman mengharapkan Kejari memberi kelonggaran waktu untuk pemanggilan ketiga selama sepuluh hari, karena dia menganggap waktu pemanggilan ketiga yang sangat singkat hanya habis untuk mengunjungi keluarga Cendana. Namun ia tidak bisa memberi jaminan kelonggaran waktu ini bisa menghadirkan Tommy.
