Polisi Amankan Ring I dan II

Untuk mengamankan kantor Kedutaan Besar (Kedubes) Amerika Serikat dan beberapa kedubes lain, kepolisian menerapkan pengamanan dengan sistem ring. 
Menurut Kapolda Metro Jaya Irjen Pol. Sofjan Jacoeb kepada pers di depan Kedubes AS, Jumat (12/10), pengamanan dilakukan pada ring I dan II. Ring I, kata Kapolda, adalah gerbang Kedubes AS. Sementara ring II adalah pagar pengaman yang dibuat oleh pihak kepolisian. Pola ini menurut dia juga diterapkan di kedutaan besar yang lainnya, seperti kantor Kedubes Inggris.
 
Apabila massa berunjuk rasa ternyata berhasil menembus ring I, "Tidak ada pilihan lain akan ditindak tegas," kata Sofjan. Dalam tindakan tegas itu, Kapolda menjelaskan akan diterapkan prosedur tetap nomor 04 dan disiplin tembakan. Bahkan anggota kepolisian yang diberi otoritas untuk menembak, menurut Sofjan, telah dibekali surat perintah. 
 
Peluru yang digunakan oleh polisi yang diberikan otoritas tersebut adalah peluru karet."Biar aja geli-geli sedikit," ujar Kapolda sembari tertawa.
