52 Warga Amerika di Palu Siap Pergi

Sekitar 52 warga Amerika Serikat yang tinggal di Palu, Sulawesi Tengah, telah mempersiapkan diri untuk kembali negara asalnya menyusul ancaman sweeping terhadap warga asing belakangan ini. Informasi itu diungkap Kepala Seksi Sarana dan Informasi, Kantor Imigrasi Palu, Bambang Satrio, Jumat (12/10). "Mereka sudah lapor ke imigrasi. Bila terjadi hal-hal yang tidak diinginkan, mereka siap kembali," ujarnya.
 
Kendati persiapan telah dilakukan, namun mereka masih merasa aman tinggal di Palu. Sejauh ini, tidak ada laporan gangguan atau ancaman dari warga setempat. Selain warga Amerika, di Palu juga terdapat warga negara lain dari Inggris, Jerman, Jepang, Kanada, Korea Selatan dan Malaysia. "Para turis dan pekerja AS masih merasa aman dan tidak pernah diganggu meski merebak isu sweeping bagi warga AS menyusul penyerangan terhadap Afganistan," katanya. 
 
Kadispen Polda Sulawesi Tengah, Ajun Komisaris Besar Agus Sugianto, mengatakan polisi sudah melaksanakan instruksi nasional, dari Mabes Polri maupun pemerintah pusat, berkaitan pengamanan warga asing dari anacaman sweeping . "Aparat keamanan setiap saat selalu memberi jaminan rasa aman," katanya. 
 
Ia mengatakan pihaknya hingga saat ini belum pernah mendengar ada warga asing, terutama warga AS yang diganggu atau terkena sweeping dari kelompok anti-Amerika. "Tidak ada warga AS yang diganggu kelompok penentang dan anti-Amerika," katanya.
