Ledakan Keras di KFC Makassar

Sebuah ledakan terjadi di sebuah rumah makan KFC, Panakkukang Mas, Makassar, Jumat (12/10), sekitar pukul 04.00 WITA. Ledakan tersebut menghancurkan pintu, kaca restoran, dan dua sepeda motor yang sering digunakan untuk delivery order juga mengalami kerusakan. 
 
Tidak ada korban jiwa dalam insiden tersebut. Tapi, dari penyisiran polisi, ditemukan banyak serpihan dan sebuah benda yang terdiri dari kabel dan bubuk baterai yang diduga adalah bom. 
 
Menurut saksi mata, Hasniah, tahun, pedagang yang berjualan sekitar 50 meter dari lokasi, ledakan terjadi sekitar pukul 04.00 WIB dan menimbulkan suara yang sangat keras. 
 
Ia sendiri mengaku tidak melihat ada orang yang datang ke lokasi, namun tiba-tiba sudah terjadi ledakan. "Saya sedang tertidur saat itu, langsung terbangun karena terkejut. Saya berada di dalam gerobak," kata Hasniah. 
 
Kapoltabes Makassar, Kombes Pol Amin Saleh, mengatakan pihaknya sebenarnya sudah mengantisipasi akan adanya teror bom di sejumlah lokasi yang terkait dengan Amerika Serikat. Pihak Poltabes bahkan sudah menempatkan dua anggota polisi di beberapa restoran waralaba dengan AS. Namun petugas tersebut hanya bertugas hingga pukul 23.00 WIB atau sesuai dengan akvitas restoran. "Ledakan itu terjadi saat tidak ada aktivitas," ujar Amin. 
 
Kepala Puslabfor Mabes Polri cabang Makassar, Kombes Pol. Subagianto, yang ditemui TNR di lokasi ledakan mengatakan pihaknya membutuhkan waktu dua sampai tiga hari untuk menentukan jenis bahan peledak tersebut. 
 
Andi Agung, Manajer Area KFC, mengatakan pihaknya belum bisa menaksir berapa kerugian yang ditimbulkan akibat ledakan ini. Ia meliburkan seluruh karyawan di KFC tempat ledakan. Sedangkan di KFC di empat cabang lain di Makassar, tidak diliburkan. 
 
Sementara itu, pada hari yang sama, sekitar pukul 07.30 WIB sebuah bom rakitan ditemukan di depan kantor asuransi MLC Manulife, di jalan Botolempangan, Makassar. Bom rakitan tersebut ditemukan seorang pegawai MLC Manulife dan diamankan dekat diamankan petugas di Puslabfor Mabes Polri Makassar. 
 
Kapoltabes menduga ada kaitan antara peledakan bom di KFC dengan bom yang ditemukan di MLC Manulife. Sampai saat ini belum diketahui apakah perusahaan asuransi patungan Indonesia-Australia ini akan diliburkan atau tidak.
