Kadin AS Bantah Pengusahanya Kabur dari RI

Kamar Dagang dan Industri (Kadin) Amerika Serikat di Indonesia tak mencatat adanya pengusaha AS yang kembali ke negaranya pasca serangan AS ke Afganistan. Kalaupun ada jumlahnya pun tak banyak.
 
"Sedikit sekali. Ada beberapa yang disuruh pergi oleh kantor pusatnya karena ada peringatan dari Kedutaan Besar Amerika," ujar Ketua Kadin AS di Indonesia, James Castle kepada Tempo News Room usai mengahdiri pertemuan bisnis, menteri luar negeri dengan para duta besar negara sahabat dan kalangan usahawan asing, bertajuk Security and Safety Measures di Jakarta, Jumat (12/10). 
 
Dari 500 perusahaan yang tercatat berada di Indonesia, Castle mengatakan 
hanya sepuluh perusahaan yang hengkang dari Indonesia. Meski jumlahnya tak banyak, bukan tak mungkin jumlah ini akan terus bertambah, apabila pemerintah Indonesia tak bisa menjamin keamanan perusahaan yang dikelola pengusaha milik AS. Ia mengaku kecewa dengan sikap pemerintah Indonesia yang dinilainya kurang kritis dalam menyikapi maraknya aksi unjuk rasa menentang AS. Yang diikuti dengan ancaman aksi sweeping warga Paman Sam. 
 
"Pemerintah Indonesia kurang berbuat untuk menampilkan gambaran situasi yang sebenarnya," katanya. Hal ini, menurutnya sangat mengganggu. Mengingat potret Indonesia selama ini digambarkan seolah-olah dalam keadaan berkecamuk. Gambaran berlebihan yang diberikan media di barat, dikhawatirkan akan menimbulkan ketakutan yang juga berlebihan di kalangan pengusaha asing. Karena itu, Castle berharap dengan adanya forum pertemuan antara menlu dengan para dubes dan pengusaha citra buruk Indonesia bisa berubah menjadi postif. "Pertemuan ini sangat menolong," imbuhnya.
