Aktivis LSM Berunjuk Rasa di Kantor Menko Polkam

Sekitar dua ratusan pengunjuk rasa dari kalangan Lembaga Swadaya Masyarakat yang tergabung dalam Aliansi untuk Keadilan dan Kedamaian Dunia mengadakan demonstrasi di depan kantor Menteri Koordinator bidang Politik dan Keamanan, Jakarta, Jumat (12/10). Dalam pernyataan sikapnya mereka menuntut pemerintah untuk mengambil sikap aktif dalam menciptakan perdamaian dunia dengan bersikap tegas terhadap AS dan mengecam agresi militer AS ke Afganistan. 
 
Dalam pernyataan sikap mereka juga menyerukan agar kerjasama militer dengan AS dihentikan dan mengimbau masyratakat untuk tidak terperangkap pada isu-isu rasial dan agama. "Yang kami kecam hari ini bukan rakyat AS tetapi Amerika Serikat sebagai state (negara)," ujar Nasrulloh dari Lingkar Studi Aksi untuk Demokrasi Indonesia (LS-ADI). 
 
Di tempat yang sama Munarman, Koordinator Kontras mengungkapkan bahwa aksi ini digelar untuk menuntut ketegasan sikap pemerintah dalam politik luar negeri dan dalam politik dalam negeri. Mereka juga tambah dia melihat bahwa situasi ini telah dimanfaatkan oleh kalangan otoriter untuk menguatkan pengaruhnya. "Buktinya beberapa aktivitis ditangkapi," ujarnya. 
 
Selain berorasi, mereka juga menyanyikan lagu-lagu dan yel-yel anti Amerika. Para demonstran juga menggelar poster-poster yang bertuliskan "Indonesia Bukan Negara Pengemis", "Jangan Jual Indonesia pada Amerika", "Forward Peace", "Stop Military Solving". 
 
Setelah menjalankan aksinya selama kurang lebih satu jam, pukul 11.39 kelompok demonstran itu meninggalkan kantor Menko Polkam. Menurut salah seorang pengunjuk rasa, mereka akan bergerak menuju kantor Kedubes AS guna bergabung dengan kelompok pengunjuk rasa yang lain.
