KFC Jakarta Masih Tunggu Laporan Makasar

Pihak pengelola KFC di regional Jakarta masih menunggu laporan detail peristiwa pengeboman KFC di Panakukang Mas, Makassar, Jumat (12/10) subuh tadi. 
 
Adi S Tjahjadi, Customer Relation Manager, kepada Tempo News Room, Jumat (12/10), mengatakan pengelola KFC Jakarta, sejauh ini, belum melakukan koordinasi pengamanan dengan petugas polisi tentang kemungkinan kejadian serupa.
 
Namun Adi menghawatirkan peristiwa tersebut merembet ke Jakarta, karena demonstran yang tidak bisa lagi membedakan kepemilikan dan pengelolaan. 
 
"Yang mengelola kan semua orang kita [Indonesia], hanya perjanjian saja dengan pihak Amerika," katanya tegas. Adi menolak membeberkan pembagian hasil antara pihak pengelola dengan pemilik. "Bisa dilihat di MoU antara pihak kita dengan Amerika," katanya. 
 
Ia mengatakan belum bisa memastikan apakah ada hubungan antara peledakan KFC di Makasar dengan demonstrasi menentang tindakan Amerika.
