Unjuk Rasa Tidak Pengaruhi Bursa

Meski unjuk rasa anti AS berlangsung besar-besaran, indeks harga saham gabungan di Bursa Efek Jakarta justru menguat. IHSG pada penutupan perdagangan Jumat (12/10) terangkat sebanyak 8,009 poin atau 2,16 persen di level 378,598. Begitu juga dengan indeks LQ 45 (45 saham terlikuid) menguat 2,224 poin atau 2,97 persen di posisi 77,011. 
 
Haryajid Ramelan, analis dari Rifan Financindo Securities mengatakan kenaikan indeks ini disebabkan kepanikan ( panic buying ) atas saham-saham tertentu seperti Telkom dan Astra yang kemudian diikuti saham-saham unggulan lainnya seperti Indosat, Gudang Garam dan HM Sampoerna. Dia menambahkan kenaikan tersebut juga masih bagian dari technical rebound setelah pada awal minggu ini indeks anjlok cukup dalam. 
 
Kondisi ini tidak terduga sebelumnya. Di tengah pasar global yang masih belum pasti dan situasi dalam negeri yang masih dibayangi demo anti AS besar-besaran, indeks justru menguat. "Ini agak kontras, saat sentimen makro seperti kondisi market global dan keadaan dalam negeri yang cenderung negatif, indeks malah menguat," ujarnya. Kemungkinan Friday effect, menurutnya juga tidak banyak berpengaruh terhadap perdagangan. 
 
Sementara itu, perdagangan di lantai bursa sedikit mengalami peningkatan dibandingkan perdagangan kemarin. Kondisi ini terlihat dari frekuensi perdagangan yang tercatat sebanyak 11.624 kali transaksi dengan total volume transaksi mencapai 333,573 juta lembar saham yang nilai transaksinya mencapai Rp 389,871 miliar. 
 
Saham-saham unggulan yang mengalami kenaikan harga pada perdagangan di lantai bursa diantaranya adalah Indosat Tbk yang naik Rp 300 menjadi Rp 7.600, Telkom Indonesia Tbk naik Rp 225 menjadi Rp 2750, Gudang Garam Tbk naik Rp 200 menjadi Rp 9.500, Astra International Tbk naik Rp 75 menjadi Rp 1.750 dan HM Sampoerna naik Rp 50 menjadi Rp 3.175.
