Soebroto Optimistis OPEC Bisa Kendalikan Harga Minyak

Mantan sekjen Organisasi Negara Pengekspor Minyak (OPEC), Soebroto, menyatakan rasa optimisme bahwa kelompok ini bisa mempertahankan harga minyak pada level yang seharusnya, di atas US$22 perbarel. 
 
Soebroto, Jumat (12/10), mengatakan ada mekanisme di dalam OPEC, jika harga berada di bawah batas tertentu sampai sepuluh hari berturut-turut, otomatis produksi langsung dikurangi. "Itu sudah ada dalam keputusan OPEC," katanya. 
 
Hingga saat ini, batas sepuluh hari sudah terlampaui. "Maka produksi OPEC barangkali sudah dikurangi hingga 500 ribu barel [perhari]," ujarnya memperkirakan. 
 
Ia mengatakan para menteri OPEC, yang akan bertemu di Wina pada 14 November mendatang, akan mengambil keputusan mengurangi produksi jika harga minyak terus berada di bawah US$22. 
 
Setelah beberapa bulan silam harganya sangat tinggi, bahkan mencapai lebih dari US$30 perbarel, pada beberapa hari belakangan, harga minyak merosot bahkan sampai pada titik di bawah US$20 perbarel. 
 
Soebroto memperkirakan faktor pemicu utama adalah permintaan yang terus berkurang. "Karena ada resesi di Amerika," katanya. "Jauh sebelum tragedi 11 September, ekonomi Amerika sudah melemah." 
 
Melemahnya ekonomi Amerika Serikat, sebagai pasar potensial, membuat permintaan berkurang. Dengan melemahnya ekonomi di AS juga memberi pengaruh yang cukup signifikan terhadap ekonomi Asia Pasifik. Padahal Asia Pasifik juga pasar yang cukup penting. 
 
Karena itu, ia mengatakan asumsi harga minyak dalam RAPBN 2002 yang baru disepakati pemerintah dan DPR, sebesar 22 dolar perbarel, dipandang Soebroto sebagai cukup relistis. 
 
"Karena, menurut perkiraan, resesi Amerika Serikat pada bagian kedua tahun 2002 akan sudah dapat ditanggulangi," ujarnya. Karena asumsi digunakan sepanjang tahun, maka harga tersebut cukup memadai.
