Aksi Lanjutan Di Surabaya Berlangsung Damai

Setelah sebelumnya diwarnai bentrokan, aksi massa anti-Amerika Serikat terus berlangsung di Surabaya, seusai salat Jumat tadi. Ratusan pengunjuk rasa melakukan long march dari DPRD Jawa Timur di Jalan Indrapura menuju Gedung Negara Grahadi di kawasan Jalan Gubernur. Mereka dikawal ketat aparat kepolisian.
 
Massa pengunjuk rasa diorganisir oleh sejumlah elemen yakni Kesatuan Aksi Mahasiswa Muslim Indonesia (KAMMI), Himpunan Mahasiswa Islam (HMI), Front Pembela Islam (FPI), Gerakan Pemuda Islam (GPI), Hizbut Tahrir Indonesia dan beberapa elemen Islam lain. Sejak pukul 12.30 wib, mereka sudah berkumpul di depan DPRD Jatim, selain dari Surabaya juga berdatangan dari Sidoarjo dan Gresik. Aksi meriah oleh poster, spanduk dan yel-yel. "Islam bersatu tak bisa dikalahkan," teriak massa disertai pekikkan, "Allahu Akbar...!"
 
Mereka mengibarkan bendera segitiga kecil yang berisi ajakan boikot terhadap produk-produk Amerika Serikat seperti Mc Donald, Pepsi, Coca-cola, Kentucky Fried Chicken (KFC) dan lainnya. Kendati jumlah massa lebih besar dibanding aksi unjuk rasa pagi hari oleh aktivis HMI Jawa Timur, namun unjuk rasa berlangsung damai. Tak ada insiden kekerasan anatar massa dengan aparat kepolisian. Beberapa kali, melalui pengeras suara, para koordinator lapangan giat menenangkan massanya, "Ingat kita unjuk rasa, bukan unjuk raga! Polisi kawan kita! Sama-sama Muslim," seorang koordinator aksi.
