Demonstran agar Tidak Merusak

Ketua DPR Akbar Tanjung meminta masyarakat tidak merusak milik umum, terutama milik warga asing. "Tindakan itu tidak akan memberikan dampak positif kepada kita," ujarnya seusai rapat konsultasi pemerintah dan DPR di Istana Negara, Jakarta, Jumat (12/10) siang. 
 
Permintaan ini disampaikan Akbar setelah sentimen anti-AS berlanjut kepada antiproduk yang terkait dengan Amerika Serikat. Salah satunya adalah pengeboman KFC di Makassar. 
 
Menurut dia, pada dasarnya setiap warga negara diperbolehkan untuk mengeskpresikan sikap-sikap menentang atau tidak setuju secara terbuka. Namun, sebaiknya aksi perusakan, itu dihindari.
