Presiden Terus Menggali Aspirasi Masyarakat

Presiden Megawati Soekarnoputri mengatakan pihaknya terus mencari dan menggali aspirasi masyarakat sebelum mengeluarkan pernyataan berkaitan dengan penyerangan Amerika Serikat ke Afganistan. 
 
Megawati, dalam konferensi pers seusai rapat konsultasi pemerintah dan DPR di Istana Negara, Jakarta, Jumat (12/10), "Pemerintah tentu, pada saatnya nanti, akan memberikan suatu pernyataan yang baru terhadap perkembangan itu," katanya.
 
Dalam pertemuan tersebut, Megawati mengatakan pihak DPR mendesak pemerintah bersikap lebih tegas. "Pemerintah diminta untuk bersikap lebih aktif melihat perkembangan yang selama ini berjalan dengan cepat, " kata Megawati.
 
Ia juga mengungkapkan bahwa DPR memberikan dukungan penuh terhadap langkah-langkah yang selama ini dilakukan oleh pemerintah berkaitan dengan masalah terorisme. Pemerintah juga diminta tetap meneruskan langkah-langkahnya itu dan melakukan suatu hubungan kerjasama dengan pihak internasional untuk menangani masalah itu. 
 
Dalam kesempatan yang sama, Akbar mengatakan, "Banyak sekali yang menyampaikan aspirasi agar pemerintah kita bisa lebih firm , lebih tegas, dan lebih jelas dalam menyikapi penyerbuan AS ke Afganistan." Permintaan ini secara khusus diminta oleh Komisi I, yang membidangi masalah luar negeri.
 
Akbar juga mengatakan bahwa presiden bisa memahami aspirasi masyarakat. "Tetapi kami juga mengatakan, kalau untuk pemutusan hubungan diplomatik, juga perlu dipikirkan matang-matang apakah itu memang sikap yang betul," kata dia. 
 
DPR berharap untuk ke depan pemerintah lebih tegas dan kalau perlu memberikan pernyataan lanjutan. "Misalnya meminta agar AS menghentikan pengeboman atau pemerintah mengambil inisiatif di PBB agar PBB lebih aktif menciptakan perdamaian," paparnya.
