Ratusan Massa Bergerak Menuju Kedubes AS

Sekitar 100 anggota Gerakan Pemuda Islam (GPI), Pemuda Pelajar Islam (PPI), dan Kelompok Misili Ansharullah, sejak 13.30 WIB bergerak dari markasnya Jalan Menteng Raya menuju gedung Kedutaan Besar Amerika Serikat.
 
Ketua GPI cabang Jakarta, M Iqbal Siregar, menyatakan akan mengerahkan ribuan massa. Namun, dari pengamatan Tempo News Room, massa yang bergerak hanya dalam jumlah ratusan orang. 
 
Sebagian besar di antara mereka mengenakan seragam SMU dan menggunakan ikat kepala warna hitam. Ketua GPI cabang Jakarta, mengatakan mereka akan tetap menyerukan pemutusan hubungan diplomatik Indonesia dengan Amerika Serikat dan mengecam serangan atas Afganistan. 
 
Iqbal membantah bahwa aksi GPI kali ini bersama dengan massa parpol yang rencananya juga akan berdemonstrasi hendak menggoyang pemerintahan Megawati. "Jika parpol tersebut punya agenda tersendiri itu bukan urusan kami. Kami hanya ingin menyuarakan suara umat Islam," kata dia.
