Gubernur DKI Setujui Kenaikan Tarif Angkutan

Pemda DKI Jakarta telah memberikan persetujuan untuk menaikkan tarif angkutan umum yang berlaku. Persetujuan tersebut diwujudkan dengan rencana pengiriman surat kepada DPRD DKI mengenai kenaikan tarif. "Saya telah menandatangani surat terebut, dan hari ini akan dikirimkan," kata Gubernur DKI Jakarta Sutiyoso, sesaat sebelum acara peluncuran media on line berita Jakarta.Com di Balai Agung DKI Jakarta, Rabu (27/6). 

Sutiyoso menjelaskan, pihaknya dan departemen terkait telah mempelajari masalah kenaikan tarif ini dan juga telah melakukan survei. Itu dilakukan setelah adanya surat yang dikirimkan Organda yang meminta kenaikan tarif sebesar 100 persen. "Berdasarkan perhitungan dan survei tersebut, kita rencananya akan menaikkan tarif sebesar 30-40 persen," ungkap Sutiyoso. 

Sutiyoso mengharapkan agar para pengusaha angkutan umum di lapangan dapat memberikan pengertian atas respon yang telah dilakukannya. Dengan kata lain ada take and give . "Selama belum ada keputusan (dari dewan), pakai keputusan yang lama dahulu. Jangan menaikkan tarif,' kata Sutiyoso. 

Dengan usulan kenaikan sebesar 30-40 persen tersebut, maka tarif untuk bus reguler akan naik dari Rp 500 menjadi Rp 750, bus ukuran sedang akan naik dari Rp 700 menjadi Rp 1.100, bus patas dari Rp 700 menjadi Rp 1.100. Untuk bus patas AC akan naik dari Rp 2.500 menjadi Rp 3.100 dan untuk pelajar naik dari semula Rp 200 menjadi Rp 300.

