Bimantoro Bantah Ajukan Uji Materiil Atas Keputusan Presiden Nomor 77/2001

Kepala Polri (Kapolri) Non-aktif Jendral Polisi Surojo Bimantoro membantah kabar akan mengajukan uji materiil ( judicial review ) atas Keputusan Presiden (Keppres) nomor 77/2001 ke Mahkamah Agung. "Tidak betul berita yang beredar bahwa saya juga akan menuntut ke PTUN (Pengadilan Tinggi Tata Usaha Negara- red.) dan mengajukan judicial review ," ujar Bimantoro ketika dicegat wartawan di Mabes Polri, Jakarta, Rabu (27/6) siang. 

Bimantoro mengatakan, saat ini ia justru sedang berusaha mendinginkan masalah tersebut ke dalam tubuh Polri, agar tetap berjalan dengan baik. Untuk meluruskan kabar bahwa ia akan mengajukan uji materiil atas Keppres baru tersebut, Kapolri telah meminta Kapala Badan Humas Polri, Irjen Pol. Didi Widayadi untuk menanganinya. 

Keppres nomor 77/2001 merupakan revisi dari Keppres nomor 54/2001 tentang Organisasi dan Tata Kerja Polri. Keppres 77/2001 mencantumkan jabatan Wakil Kepala Polri dalam struktur Kepolisian Republik Indonesia yang tidak dicantumkan dalam Keppres nomor 54/2001. Dengan demikian, Keppres nomor 77/2001 mengukuhkan posisi Wakil Kepala Polri Komisaris Jenderal Pol. Chaeruddin Ismail.

