Theo F. Toemeon Ketua BKPM

Pemerintah telah menetapkan Theo F. Toemeon sebagai Kepala Badan Koordinasi Penanaman Modal (BKPM) yang saat ini lowong. Pelantikannya akan dilakukan besok, Jumat (29/6). Hal ini dikatakan oleh Menteri Koordinator Perekonomian Burhanuddin Abdullah usai rapat terbatas bidang perekonomian di Istana Wakil Presiden, Jakarta, Rabu (26/6). 

Tugas utama Theo, kata Burhanuddin, adalah untuk meningkatkan kinerja BKPM karena pemerintah berencana akan melaksanakan recovery ekonomi sehingga diharapkan akan meningkatkan investasi. Theo ditunjuk karena dianggap memahami situasi pasar, kegiatan investasi dan sebagainya. "Yang penting, investor memerlukan stabilitas makro ekonomi, politik dan keamanan," kata Burhanuddin. 

Pilihan pemerintah akhirnya jatuh kepada Theo setelah Menteri Keuangan Rizal Ramli mengusulkan dua nama lain sebagai Ketua BKPM. Rizal mengusulkan Paluan Parluhutan Simatupang dan ekonom dari Universitas Airlangga, Tjuk Sukiadi selain Theo.

Rapat terbatas hari ini diantaranya dihadiri Ketua Bappenas Djunaidi Hadisumarto, Ketua BPPN I Gde Putu Ary Suta. Rapat terbatas membahas prosedur dan mekanisme kerja antara Komite Kebijakan Sektor Keuangan (KKSK) serta peranan BPPN untuk mempercepat proses restrukturisasi.

