Kasus AJMI Mulai Bias ke Campur Tangan Asing

Kasus pemailitan PT. Asuransi Jiwa Manulife Indonesia (PT. AJMI) mulai bias dari kasus perdata murni menjadi permasalahan internasional. Bahkan, menurut Ketua Forum Komunikasi Keluarga Besar Manulife Indonesia (FKKBMI), Rahman Saleh, kasus tersebut mengarah kepada isu campur tangan pihak asing, dalam hal ini Kanada. 

"Usaha pembiasan masalah ini telah mengganggu empat ribu karyawan dan empat ratus ribu nasabah yang semuanya warga negara Indonesia," ujar Rahman dalam konferensi pers di kantor sekretariat FKKBMI, Jakarta, Selasa (25/6). Ia mengatakan alangkah-langkah pembiasan dari pihak-pihak tertentu merupakan salah satu bentuk pemanfaatan isu nasionalisme yang keliru. 

Karenanya, lanjut dia, forum yang didirikan 13 Juni lalu sepakat menolak usaha pemecahbelahan bangsa dan penggunaan isu nasionalisme dalam kasus Manulife. Kata dia, FKKBMI juga menghormati sistem hukum dan penegakan sistem peradilan dalam kasus utama. "Kasus Manulife sebagai awal reformasi hukum di Indonesia. Manulife bangga menjadi bagian dari reformasi hukum," tegas dia bangga. 

Dia melanjutkan bahwa saat ini kasus Manulife sedang dalam proses kasasi. Dan FKKBMI menghormati penyelesaian melalui sistem hukum yang ada di indonesia, dan mengharapkan pelaksanaan sistem hukum dapat berjalan dengan seadil-adilnya. Karena, kata dia, berkaitan dengan nasib karyawan dan nasabah Manulife. 

Untuk itu, ungkap dia, selama proses kasasi berlangsung, AJMI menghentikan untuk sementara kegiatannya. Meskipun hakim pengawas mempersilahkan Manulife untuk beroperasi. Tetapi ia menegaskan, pihak AJMI tidak akan menegaskan tetap akan menjamin polis asuransi nasabahnya, dengan mengambil langkah-langkah proaktif, berupa pemberitahuan melalui agen. 

Selain itu, AJMI juga menuntut penggantian kurator yang independen. Rahman beralasan kurator sebelumnya, tidak independen dan sering mengeluarkan pernyataan yang merugikan Manulife. Rencananya, Rabu (26/6) besok akan ada keputusan mengenai siapa pengganti kurator. "Kita minta pemerintah memperhatikan nasib karyawan dan nasabah Manulife yang berhak memperoleh keadilan hukum di Indonesia," tandas dia yang menggunakan pita hijau di lengan kirinya sebagai simbol penolakan keputusan Pengadilan Niaga, Jakarta Pusat

