Inflasi Juni 0,5 Persen

Inflasi hingga hari ke-21 di bulan Juni ini sebesar 0,5 persen. Bila dibandingkan dengan inflasi bulan lalu sebesar 0,8 persen, pemerintah merasa telah berhasil mengendalikannya. Itu diungkapkan Menteri Koordinator Perekonomian Dorodjatun Kuntjorojakti kepada wartawan usai Rakor Bidang Perekonomian di kantor Departemen Kehutanan, Jakarta, Selasa (25/6) sore. 

"Kami berusaha agar inflasi ditekan dan tidak sampai 12 persen pada tahun ini. Tapi sekitar 10 persen atau kurang dari itu," kata Dorodjatun. Ia menambahkan, dengan ditekannya inflasi, diharapkan bisa memberikan informasi penguatan rupiah dengan suku bunga yang turun dan kegiatan perbankan yang membaik. Diharapkan pula, kegiatan perbankan bisa memberikan kreditnya kepada sektor riil. 

Menko menjelaskan situasi moneter terkendali. Pengendalian "base money" berjalan terus dan "loan to deposit ratio" (LDR) telah meningkat. Namun, kata Menko, pemerintah perlu kerja keras agar bisa lebih meningkatkan LDR. 

Dalam Rakor Perekonomian itu, menurut Djatun, Gubernur Bank Indonesia Syahril Sabirin melaporkan bahwa stabilitas nila tukar rupiah makin baik. Beberapa perkembangan baik akhir-akhir ini berupa pencairan pinjaman IMF, finalisasi pencairan pinjaman Bank Pembangunan Asia (ADB) dan inflasi yang relatif rendah memungkinkan penurunan tingkat suku bunga Bank Indonesia (SBI) di kisaran 15 persen. 

Ditambahkannya, Kepala Badan Pusat Statistik (BPS) juga melaporkan bahwa infalsi bulan Mei 2002 dapat dipertahankan pada bulan Juni ini. Ekspor bulan April mencapai 4, 77 miliar dolar AS. Atau naik 5,11 persen dibanding bulan Maret tahun yang sama, yang mencapai 4,54 miliar dolar AS. Namun, untuk periode Januari- April tahun ini, ekspor mencapai 17.59 miliar dolar AS. Ini turun sebesar 10,51 persen dibandingkan periode yang sama tahun lalu yang sebesar 19,65 miliar dolar AS. 

"Karena itu kami menugaskan BPS agar menghitung volume ekspor tidak hanya dalam bentuk nilai," kata Menko. Hal ini diperlukan karena penurunan nilai terjadi disebabkan merosotnya harga beberapa komoditas ekspor. Sehingga data nilai ekspor tidak dapat menggambarkan keseluruhan kapasitas produksi ekspor yang dapat digambarkan dengan lebih lengkap melalui data volume ekspor.

