IKP Desak Segera Ganti Manajemen Semen Padang

Ikatan Keluarga Padang (IKP), sebuah organisasi beranggotakan sejumlah tokoh Kota Padang yang berdiri 1998, mendesak Pemerintah sesegera mungkin mengganti manajemen PT Semen Padang. 

Alasannya, kinerja PT Semen Padang yang selama ini belum mampu memberikan kontribusi nyata terhadap peningkatan kesejahteraan dan penyelesaian berbagai persoalan masyarakat seperti masalah tanah ulayat, dapat segera diperbaiki. 

Menurut Ketua IKP Tarmizi Hosen dalam jumpa pers Selasa (25/6) di Padang, pihaknya juga mendesak agar pemerintah provinsi Sumatera Barat dan pemerintah pusat segera menyelesaikan konflik. Ia juga minta Pemda Kota Padang, Pemprov Sumbar, dan aparat penegak hukum bersikap proporsional sesuai aturan perundang-undangan, sehingga kebijakan yang dihasilkan tidak membingungkan masyarakat. 

Menurut Tarmizi, IKP sudah mengkaji maklumat masyarakat Sumatra Barat untuk mengambil-alih PT Semen Padang 1 November 2001. "Setelah kami kunyah-kunyah, baru saat ini kami bisa menentukan sikap, maklumat itu tidak ada dasar hukumnya, maklumat itu hanya apresiasi DPRD terhadap UU Otonomi Daerah yang kebablasan," kata Tarmizi yang juga Ketua Jurusan Tata Negara Fakultas Hukum Universitas Andalas itu.

IKP, tambah Tarmizi, sangat prihatin dengan pro dan kontra tentang spin-off (pemisahan) PT Semen Padang dari PT Semen Gresik yang diciptakan di tengah masyarakat.

