Hakim Perintahkan Jaksa Panggil Kembali Bambang Sutrisno

Majelis hakim perkara korupsi dana Bantuan Likuiditas Bank Indonesia (BLBI) memerintahkan agar jaksa memanggil kembali tersangka mantan wakil komisaris Bank Surya, Bambang Sutrisno dan mantan direktur Adriawan Kiki Aryawan ke persidangan Pengadilan Negeri Jakarta Pusat. Bambang Sutrisno tidak hadir ke sidang pimpinan Rukmini dengan alasan sakit, sedangkan Adriawan tidak hadir tanpa keterangan. 

Jaksa Penuntut Umum (JPU) Arnold Angkow mengatakan, sudah memanggil terdakwa Bambang Sutrisno melalui Harian Kompas edisi 5 Juni, Media Indonesia edisi 7 Juni, Jakarta Post dan Republika edisi 11 Juni. 

Jaksa juga sudah melayangkan surat panggilan ke Kelurahan Kedoya Utara kediaman Bambang Sutrisno. Panggilan juga dikirim untuk Bambang melalui Kedutaan Besar Singapura. "Tetapi sampai sekarang terdakwa tidak hadir juga," kata Arnold dalam sidang perkara yang merugikan keuangan negara sebesar Rp 1,8 triliun, Selasa (25/6). 

Angkow menunjukkan surat keterangan Rumah Sakit Siloam Gleneagles, Singapura, yang menunjukkan bahwa Bambang dirawat. Setelah menjalanai operasi tumor tenggorokan sejak 17 Juni 2002. Meski demikian, Rukmini meminta jaksa agar memanggil Bambang kembali, lalu menentukan waktu sidang selanjutnya.

Sidang perkara korupsi BLBI ini tak kunjung dibuka lantaran kejaksaan bersikeras membuka sidang tanpa terdakwa Bambang Sutrisno. Jaksa Arnold menghendaki sidang tetap dibuka untuk membacakan surat dakwaan karena merasa telah berupaya maksimal untuk menghadirkan terdakwa, sementara yang bersangkutan tidak menggunakan haknya. Majelis menolak permintaan jaksa karena memandang tidak pantas dan tidak patut membuka sidang sementara terdakwa dalam keadaan sakit. 

Penasehat kuasa hukum Bambang Sutrisno, Argus Sagittayama dari Prihantoro and Partners, mengatakan, ia bermaksud menyampaikan surat keterangan sakit resmi dari Rumah Sakit yang merawat kliennya. Namun majelis hakim menolak karena terdakwa belum dihadirkan di persidangan. Berbeda dengan keterangan Arnold, Argus mengatakan, kliennya menderita penyakit kelenjar getah bening.

