Rampok Berseragam Polisi Satroni Rumah Pengusaha Mebel

Perampok berseragam polisi dan bersenjata api, Selasa (25/6) sekitar pukul 03.00 WIB, menyatroni rumah pedagang mebel di Jalan Buaran I No. 57 Duren Sawit, Jakarta Timur. Ketika tengah beraksi tiba-tiba terdengar suara klakson mobil dari depan rumah milik Haji Abdurahman. Keenam perampok itu lalu bergegas kabur dengan menyambar dua cincin seberat tiga gram dan dua buah arloji yang tergeletak diatas meja. 

Menurut Dodi Rosadi, penghuni rumah, pelaku masuk dengan merusak engsel pintu pagar berbentuk sayap setinggi 1,5 meter. Setelah itu mereka mencongkel kaca depan kamar yang didiami Rosadi sekeluarga. 

Mendegar suara berisik, pria yang sehari-harinya berbisnis jual-beli mobil ini terbangun. "Siapa disana?" kata Rosadi seperti ditirukan kakaknya Fifi Hafiludin. "Ini polisi, kami ingin melakukan pemeriksaan narkoba!" gertak salah seorang pelaku. Setelah pintu terbuka, Dian lalu ditodong dengan senjata api. Ketika akan mengikat Rosadi dan istrinya serta kedua anaknya yang masih balita, tiba-tiba terdengar deru mobil dan bunyi klakson di depan pintu pagar. "Mungkin dikira yang punya rumah mau masuk. Mereka langsung kabur dan hanya mengambil apa yang terlihat oleh mereka," tutur Hafiludin. Rosadi lalu melaporkan kejadian itu kepada petugas Kepolisian Sektor Duren Sawit sekitar pukul 16.00 WIB. 

Setelah itu, Dian dan keluarganya, untuk sementara mengungsi ke rumah mertuanya. Kepada Tempo News Room, Arif, putra keenam Haji Abdurahman membenarkan bahwa pelakunya menggunakan seragam polisi. Diantaranya bahkan menggunakan rompi kepolisian. Mereka datang dengan mengendarai enam sepeda motor. Sementara putri bungsu keluarga itu, Sarah, mengatakan ketika peristiwa itu ayahnya sedang tak berada di rumah. "Ayah biasanya pulang seminggu sekali," ujarnya saat ditemui di lokasi kejadian. Kapolsek Duren Sawit Komisaris Polisi Mustofa membenarkan peristiwa tersebut. Ia juga menilai para pelaku tergolong nekat walaupun tidak terlepas kemungkinan, mereka telah merencanakan tindak kejahatan tersebut sebelumnya.

