Dukungan untuk Sutiyoso, Kepercayaan Megawati

Gubernur DKI Sutiyoso mengaku belum mendengar kabar mengenai dukungan resmi DPP PDI Perjuangan terhdapnya dalam bursa calon gubernur DKI. "Ya, saya sendiri belum mendengar. Baru mendengar dari kalian ini," kata Sutiyoso kepada wartawan di sela-sela Rapat Paripurna DPRD DKI untuk mendengar kata akhir fraksi terhadap Raperda Ketentuan Umum Pajak Daerah, di gedung DPRD DKI, Selasa (25/6). 

Apabila hal itu benar, lanjut Sutiyoso, hal tersebut merupakan suatu kepercayaan dan kehormatan, sehingga ia harus mengemban amanah itu. "Tetapi itu harus melewati pemilihan dulu. Dan itu belum menjamin saya itu jadi (gubernur-red) kan?" ujar Sutiyoso. 

Menurutnya, meski sudah ada dukungan dari partai yang memiliki fraksi terbesar di DPRD DKI, peluang calon-calon yang lain masih sama. "Bagaimana pun yang memilih itu kan 84 anggota (DPRD DKI-red) itu, ya kan?" katanya. 

Ia mengaku belum pernah menemui Megawati untuk membicarakan pencalonannya. Ia hanya satu kali bertemu Ketua Umum PDI-P itu di Bandara Sukarno-Hatta. Itu pun hanya berjabat tangan dan tidak sempat berbincang-bincang.

(24/6) malam, jajaran DPP PDIP sepakat mendukung Sutiyoso dalam pencalonan gubernur DKI periode 2002-2007. Pertemuan dilakukan di rumah dinas kepresidenan, Jalan Teuku Umar, Jakarta.

