Gubernur BI: Kenaikan Tarif tidak Pengaruhi Inflasi

Gubernur Bank Indonesia, Syahril Sabirin, berpendapat kenaikan tarif angkutan dan jasa pos yang akan berlaku mulai 1 Juli, tidak akan berpengaruh banyak pada kenaikan laju inflasi tahun 2002. 

"Tetap untuk satu tahun kita menargetkan laju inflasi single digit," kata Syahril usai Rakor dengan Menko Perekonomian, di Jakarta, hari ini. Menurut Syahril, angka kenaikan tarif tersebut sudah diperhitungkan secara mendalam oleh pemerintah sehingga tidak akan mempengaruhi target inflasi 9 hingga 10 persen. 

Sebelumnya pada hari yang sama, jajaran Dirjen di Departemen Perhubungan telah mengumumkan kenaikan tarif jasa angkutan dan pos secara bertahap. Tahap pertama dimulai pada 1 Juli 2002, dan tahap selanjutnya 1 Januari 2003. 

Dengan rincian tarif penyeberangan laut untuk tahap I naik 40 persen, dan tahap selanjutnya naik 10 persen. Tarif angkutan kereta api tahap I naik 40 persen, dan tahap selanjutnya naik 17 persen. Sedangkan tarif angkutan kota antar provinsi (AKAP) naik 28 persen dan tidak ada keterangan untuk tahap selanjutnya. 

Sedangkan untuk tarif jasa pengiriman pos dalam dan luar negeri-selain warkat pos -  naik antara 18 persen sampai 38 persen. Diantaranya tarif kartu pos dalam negeri lokal kota, antar kota dalam provinsi, naik 25 persen. Surat untuk berat 0-2000 gram dengan tujuan yang sama naik 41 persen. 

Jasa pos luar negeri tujuan Asia Pasifik Postal Union (APPU), untuk kartu pos naik 36 persen, dan non APPU naik 18 persen. Dan surat pos 0-2000 gram dengan tujuan APPU naik 34 persen dan non APPU naik 38 persen.

