Jaksa Masih Tunggu Pergantian Hakim, Sidang Perkara BUN Ditunda

Pengadilan Negeri Jakarta Pusat kembali menunda sidang perkara BLBI dengan terdakwa mantan wakil komisaris PT Bank Umum Nasional (BUN) Kaharuddin Ongko dan mantan Dirut PT BUN Leonard Tanubarata, Selasa (25/6). Sidang ditunda karena Jaksa Penuntut Umum Arnold Angkow masih menolak melanjutkan persidangan. Ia masih menunggu jawaban Mahkamah Agung tentang permintaannya untuk mengganti majelis hakim perkara itu. 

Pekan sebelumnya, jaksa juga menolak melanjutkan sidang karena alasan yang sama. Saat itu majelis menunda sidang dan memerintahkan jaksa menghadirkan saksi ahli yang ditolak majelis hakim. 

Sidang perkara yang merugikan keuangan negara sebesar Rp 6,7 triliun telah beberapa kali ditunda karena perselisihan pendapat antara majelis hakim dan jaksa. Perselisihan berawal dari ditolaknya saksi ahli Oey Hoe Tiong karena dianggap terkait dengan perkara yang disidangkan. Jaksa Arnold memrotes dengan menolak menghadiri persidangan dan meminta MA mengganti ketua majelis hakim. "Kami mohon sidang ditunda sampai ada keputusan MA," jelasnya. 

Penasehat hukum Kaharuddin Ongko, Lucas, menyatakan MA sudah menolak permintaan pergantian ketua majelis hakim. Keputusan MA ini menurut Lucas, sudah dimuat di harian Koran Tempo edisi Jumat 21 Juni. Karenanya dia meminta agar sidang tetap dilanjutkan. Tetapi, Arnold mengaku belum menerima surat resmi keputusan MA tersebut. 

Sidang ditunda Selasa mendatang (9/7) dengan agenda mendengarkan saksi ahli, di luar saksi ahli yang ditolak majelis hakim. "Kalau jaksa tidak menghadirkan saksi ahli, majelis hakim akan menentukan agenda sidang selanjutnya," kata ketua majelis hakim Amiruddin Zakaria.

