Mabes Polri Belum Temukan Adanya Mark Up

Kapolri Jendral Polisi Da'i Bachtiar mengaku belum menemukan adanya mark up dalam pembelian peralatan atau persenjataan di institusi yang dipimpinnya. "Kami belum menemukan itu," ujarnya usai bakti sosial di Kelapa Dua, Jakarta, Selasa (25/6). 

Berkait peringatan Presiden Megawati di Slovakia, Da'i berjanji akan membongkar lagi kasus tersebut bila ditemukan indikasi terjadi mark up di masa lalu . "Saat ini kami baru dalam tahap penyelidikan," ujar dia. Da'i memastikan pengadaan perlengkapan atau persenjataan akan dilakukan secara transparan terutama dalam proses tender. "Pihak-pihak yang mengajukan tender harus transparan," kata dia.

Kapolri juga menyerukan agar tim verifikasi internal bertindak tegas, tidak ikut arus. "Harus dilihat apakah sesuai prosedur atau tidak," kata dia. Jendral empat itu juga mengisyaratkan bakal dilibatkannya inspektorat jendral (irjen) Mabes Polri dalam proses pengadaan perlengkapan. Keterlibatan itu harus dimulai sejak awal proses tender sampai akhir. "Jadi bukan hanya saat pelaksanaan pembelian saja," tegasnya. 

Da'i menambahkan Polri sangat kekurangan senjata, terutama jenis revolver. Saat ini hanya ada 80 ribu unit, kurang dari sepertiga jumlah personil yang mencapai 250.000 orang. Saat ini Polri mengalokasikan anggaran khusus untuk pengadaan itu, yang rencananya akan dibeli dari PT Pindad.

Kapolri pernah menyebutkan pihaknya tengah mendekati PT Pindad melalui Meneg BUMN Laksamana Sukardi. Ia menanyakan ke Laksaman tentang kemungkinan membeli dari Pindad dengan mencicil.

