David Nellor:  Benahi Hukum di Pengadilan Niaga

Kepala Perwakilan IMF Jakarta, David Nellor mengatakan untuk menarik investasi asing ke Indonesia perlu adanya pembenahan hukum. "Khususnya seperti di Pengadilan Niaga," ujar David menunjuk pada kasus diputus pailitnya Asuransi Jiwa Manulife Indonesia, Selasa (25/6). 

Karena dengan adanya situasi seperti ini akan membuat para investor berpikir ulang untuk bisa menanamkan modalnya di Indonesia. Diharapkan dengan adanya perbaikan sistem hukum yang ada akan memberikan peluang bagi Indonesia untuk memperbaiki pertumbuhan ekonomi. 

Seperti diketahui bahwa IMF mengatakan bahwa Indonesia harus keputusan untuk membuat komisi anti korupsi dan mereformasi pengadilan niaga yang telah membuat AJMI diputus pailit. AJMI sendiri diputus pailit atas gugatan yang diajukan pihak PT Dharmala Sakti Sejahtera. 

Menurut IMF bahwa proses pailitnya perusahaan asuransi diberlakukan sama dengan bank. Bahwa pada proses pailitnya bank harus diajukan dulu kepada Bank Indonesia, tidak bisa serta merta diajukan kepada pengadilan niaga. Sementara untuk asuransi harus seijin pihak Departemen Keuangan.

