Modal Usaha Merupakan  Entry Point  Pemberantasan Kemiskinan

Pengadaan modal awal usaha merupakan entry point yang penting dalam pemberantasan kemiskinan agar dapat mengakses sarana lainnya seperti teknologi, sumber daya manusia, dan pasar. Pernyataan tersebut dikemukakan Direktur Eksekutif Pusat Kerjasama Teknik Selatan-Selatan - Gerakan Non-Blok Omar Halim dalam siaran persnya di Jakarta, Selasa (25/6) sore. 

Dengan dasar pemikiran ini, kata Omar, skema kredit usaha kecil dan mikro menjadi salah satu contoh terbaik untuk kasus negara-negara berkembang. Hal tersebut telah terbukti berhasil dilaksanakan di negara berkembang seperti dilakukan Bank Rakyat Indonesia (BRI) selama bertahun-tahun.

Menurut Omar, wanita sebagai populasi terbesar di negara berkembang selama ini terbukti memainkan peranan penting dalam menggerakkan perekonomian di daerah pedesaan. "Mereka juga terbukti sangat disiplin dalam pengelolaan maupun pengembalian pinjaman," kata Omar. 

Untuk itulah, dari tanggal 24 hingga 26 Juni, Pusat Kerjasama Teknik Selatan-Selatan - Non-Blok bekerja sama dengan BRI menyelenggarakan workshop bertajuk Micro Credit Scheme in Non Alliance Movement: Empowering Woman Roles in Small Skill Business Development yang diikuti 13 negara dari Afrika, Asia, dan Amerika Latin.

Sementara itu, menurut peserta dari Ghana, Magdalena Abrokwa, pemerintah negara berkembang perlu memahami sifat pendanaan usaha mikro dan kecil yang tidak konvensional bagi kaum miskin. Selama ini, Ghana telah melaksanakan program enhancing opportunities for woman and development. "Program tersebut membukukan tingkat pengembalian pinjaman sebesar 96 persen dan mencatat adanya dampak sosial, ekonomi, dan psikologis yang positif bagi wanita pengusaha penerima kredit dan keluarganya," tuturnya menjelaskan. 

Pusat Kerjasama Teknis Selatan-Selatan Gerakan Non-Blok didirikan berdasarkan rekomendasi pertemuan tingkat tinggi Gerakan Non-Blok ke-10 di Jakarta, September 1992 dan Keputusan KTT Gerakan Non-Blok ke-11 di Cartagina, Oktober 1995. Saat ini tercatat 114 negara sebagai anggotanya.

