Tarif Penyeberangan Merak-Bakauheni Naik 40 Persen

Pemerintah memutuskan menaikan tarif tarif angkutan kapal penyeberangan Merak (Banten)-Bakauheni (Lampung) sebesar 40 persen yang berlaku mulai 1 Juli nanti. Sebelumnya pengusaha kapal feri meminta kenaikan di atas 70 persen. 

Kepala Dinas Perhubungan Provinsi Banten, Turmudji, saat dihubungi melalau telepon genggamnya Selasa (25/6) membenarkan kenaikan tarif itu. "Saya sudah menerima tembusannya dari Dirjen Perhubangan Darat," kata dia.

Kendati kenaikan tarif tidak sebesar yang diharapkan, Turmudji meminta para pengusaha feri tidak melakukan mogok. Sebab penetapan angka tersebut sudah melalui berbagai pertimbangan. Turmudji mengatakan, penetapan besarnya kenaikan tarif Merak-Bakauheni diatur oleh pemerintah pusat karena menyangkut dua provinsi. "Dalam kaitan ini kami hanya memberikan rekomendasi soal perlunya penyesaian tarif tersebut," katanya.

