Arif Budiman: Cemaskan Kolusi Politisi-Tentara

Pengamat politik Universitas Melbourne, Arif Budiman, mencemaskan hak memilih tentara dan polisi pada 2004 akan disalahgunakan politisi yang berkolusi dengan komandannya.

Budiman, dalam acara di Semarang, Selasa (25/6), mengatakan politisi yang sedang memerintah bisa menunjuk petinggi tentara. Komandan ini bisa diminta memberi petunjuk partai mana yang dipilih. "Kalau cara itu terjadi, maka tidak boleh dibiarkan," katanya. 

Tapi ia mengatakan masih ada waktu dua tahun untuk pendidikan politik bagi para prajurit. Misalnya kampanye agar keyakinan politik mereka tidak hanya ikut komandan, melainkan ikut dengan keyakinannya sendiri. 

Partai politik juga harus bisa berkampanye di dalam markas Kodim, misalnya. Tapi harus semua partai, bukan satu-satu. 

Tapi untuk hak dipilih, Budiman setuju dengan pendapat Panglima TNI Endriartono Sutarto. Mereka harus pensiun terlebih dulu. "Jangan setelah dipilih lalu pensiun sementara karena mereka akan loncat-loncat," katanya.

