Direksi Astra International Diganti

Rapat Umum Pemegang Saham Tbk. PT Astra International yang berlangsung hari ini, Selasa (26/6), memutuskan untuk mengangkat presiden direktur yang baru setelah selama beberapa waktu sebelumnya beredar rumor mengenai hal ini. 

Presiden direktur yang baru dijabat oleh Budi Setiadharma, yang sebelumnya menjabat sebagai wakil presiden direktur, menggantikan Theodore Permadi Rachmat, yang kemudian menjabat sebagai presiden komisaris. Rapat yang berlangsung di Hotel Gran Melia Kuningan ini juga memutuskan untuk tidak melakukan pembagian deviden untuk tahun buku 2001. 

Selain melakukan pergantian jajaran direksi dari sembilan anggota menjadi tujuh, rapat juga menyetujui pergantian jajaran komisaris. Berikut ini nama lengkap jajaran direksi dan komisaris yang baru: 

Wakil Presiden Direktur dijabat Michael Dharmawan Ruslim (sebelumnya direktur divisi infrastruktur), Para Direktur: Danny Walla, Kour Nam Tiang, John Slack, Prijono Sugiarto, dan Gunawan Geniusahardja.

Sementara itu jajaran komisaris diisi oleh Theodore Permadi Rachmat (Presdir), Benny Subianto (wakil Presdir) dan Komisaris Independen antara lain Sri Mulyani Indrawati, Juwono Sudarsono, Benjamin Arman Suriadjaya dan Motonobu Takemoto 

