Pengelola Limbah Dipidana Percobaan 10 Bulan

Pendaur ulang limbah seng bekas, Maslan Helmy, 44 tahun, dipidana penjara selama sepuluh bulan dengan masa percobaan dua tahun dan denda Rp 5 juta oleh Pengadilan Negeri Jakarta Timur, Selasa (25/6). Helmy dinyatakan terbukti mengangkut, menyimpan dan memperdagangkan barang berbahaya atau beracun tanpa izin sehingga melanggar Undang-Undang Lingkungan Hidup. 

UD. Kurnia milik Helmy, mengelola limbah zync scraft yang termasuk kategori limbah B3 sejak 1999. Menurut peraturan perundangan yang berlaku, zat yang termasuk dalam kategori ini sangat berbahaya dan dapat merusak jaringan pernafasan maupun jaringan kulit manusia. Untuk mengelola limbah B3, pengusaha harus mengantongi izin dan rekomendasi dari Badan Pengelola Dampak Lingkungan. Sedangkan pengangkutan limbahnya, harus memperoleh izin Badan Pengelola Dampak Lingkungan (Bapedal) dan Departemen Perindustrian dan Perdagangan. 

Ketua mejelis hakim, Masjur Nasution, tidak sependapat dengan penasehat hukum yang mengatakan bahwa terdakwa adalah pemulung yang tidak tahu pasti bahan yang diperdagangkannya beracun. "Dari penuturan terdakwa sendiri dari persidangan, terlihat terdakwa cukup piawai dalam mengelola zync scraft ," ujar hakim. Terdakwa tampak sangat paham tentang bahan kandungan bahan kimia limbah tersebut, dan seharusnya dapat menduga dampak yang timbul dari aktivitasnya. 

Maslan didakwa karena dianggap mencemarkan lingkungan di wilayah RT 04/RW 01 Kelurahan Munjul, Cipayung, Jakarta Timur. Akibat aktifitasnya, sekitar 100 sumur di daerah tersebut tercemar senyawa zync (Zn) atau seng. Sehingga air sumur berubah rasanya menjadi pahit atau sepet, berwarna kecoklatan dan menyebabkan gatal-gatal. Pemeriksaan laboratorium menunjukkan kandungan seng dalam air cukup tinggi. Diduga zat tersebut dibawa oleh air hujan dan diserap tanah sehingga mencemarkan lingkungan yang akhirnya merusak air sumur. 

Meski begitu, majelis hakim memutuskan Maslan tidak bersalah atas dakwaan mencemarkan lingkungan. "Air sumur di daerah tersebut sudah tercemar sejak tahun 1996, sedangkan tahun 1999 terdakwa baru memulai usahanya. Jadi pencemaran yang terjadi, bukan merupakan perbuatan dan usaha yang dilakukan terdakwa," jelas hakim. 

Sebelum menekuni bisnis itu, kakak Maslan, Johan yang menjalankan bisnis ini. Setelah meninggal, Maslan menggantikan usaha kakaknya. Bisnis yang dijalankan Maslan dan Johan berbeda. Johan mengelola limbah plastik, kayu dan kardus dari tahun 1993 sampai 1999. Sementara Maslan mengolah limbah seng bekas dari PT. Indo Lysaght. 

Setelah diolah limbah seng menjadi serbuk seng tidak berupa lempengan. Padahal menurut peraturan, limbah bubuk justru sangat berbahaya dan pengelolaannya harus memperoleh izin dan rekomendasi dari instansi yang berwenang. "Limbah lebih aman bila masih berupa lempengan," tambah hakim. 

Setiap hari Maslan bisa menerima pasokan limbah sebanyak empat ton. Limbah dibersihkan, dijemur dan dimasukkan ke dalam karung untuk didistribusikan ke Jawa Tengah dan Jawa Timur untuk kebutuhan industri kecil. Pengelolaan dilakukan di sebuah bedeng beratap seng berlantai semen yang beralaskan terpal. 

Majelis juga memeriksa tempat pengelolaan limbah. Tempat itu awalnya adalah rawa-rawa yang dijadikan tempat pembuangan sampah oleh Pemda DKI. Pada 1982, lokasi itu digunakan sebagai pengoplosan minyak solar. Kegiatan itu berlangsung sampai 1993. Setelah itulah, Johan dan akhirnya Maslan, menjalankan bisnis tersebut. 

Menurut majelis, hal-hal yang meringankan terdakwa adalah sikap sopan. Sejak Agustus 2000, Maslan menutup usahanya begitu diprotes warga. Maslan juga telah membangun pompa air untuk membantu warga yang mengalami kesulitan untuk memperoleh air bersih. Pertimbangan lainnya: terdakwa mengidap penyakit jantung. 

Dengan putusan yang demikian, Maslan tidak perlu menjalani hukuman penjara, kecuali jika dalam dua tahun ini ia kembali melakukan tindak pidana serupa. Saat majelis membacakan vonis 10 bulan penjara, istri Maslan menangis tersedu-sedu. 

Namun, majelis menekankan bahwa terdakwa tidak perlu menjalani pidana. Ditemui usai persidangan, Maslan yang mengenakan kemeja abu-abu lengan pendek dan celana panjang hitam, tampak sedikit lega. Namun ia belum tahu, apa rencananya setelah ini. "Sejak usaha saya ditutup, saya tidak melakukan apa-apa lagi. Jadi saya belum tahu mau apa," ujar dia pasrah.

