Wapres Dukung Pengurangan Listrik Industri Besar

Wakil Presiden Hamzah Haz mendukung permintaan PLN kepada industri-industri besar untuk menurunkan kapasitas pemakaian listriknya pada jam-jam sibuk. Menurut Wapres, hal itu dilakukan dalam rangka efisiensi menyusul kekurangan atau kelangkaan daya yang memang sedang dialami.

"Yang pertama tentu akan menghemat semua komponen yang berhubungan dengan konsumen listrik. Yang kedua, kalau itu menyangkut perkantoran akan menjadi penghematan dalam soal ongkos," terang wapres kepada pers di Istana Wapres Jakarta, Selasa (25/6) seusai dirinya membuka Rakernas Muslimat NU. 

Wapres mengungkapkan bahwa kelangkaan listrik yang dialami diakibatkan pertumbuhan yang pesat. Namun demikian, dia mengatakan, pemerintah pusat telah melakukan rapat terbatas tentang itu. "Sudah memutuskan masalah-masalah yang krusial," kata dia lagi. 

Ditanyakan apakah permintaan PLN tersebut apabila dipenuhi hanya akan berdampak kontraproduktif, Hamzah menjawab tidak demikian. Menurut dia, industri-industri dapat menggunakan listrik sesuai dengan yang dibutuhkannya secara maksimal. "Yang dihimbau itu dalam kaitannya agar yang tidak efisien penggunaannya dapat dikurangi," jelas dia.

