Arief Budiman: Pemerintahan Megawati Tidak Kompak

Pengamat politik Arief Budiman menilai kabinet pemerintahan Presiden Megawati Soekarnoputri tidak kompak. Sejumlah menteri jalan sendiri-sendiri. Dia memberi contoh perbedaan pendapat yang tajam antara Menko Ekuin Dorodjatoen Koentjorojakti dengan Ketua Bappenas Kwik Kian Gie berkaitan peran IMF dalam pemulihan ekonomi Indonesia.

Menurut Arief, kedua pejabat itu mestinya melakukan koordinasi dengan Megawati. "Kalau Kwik Kain Gie tidak mau ya ngomong di luar saja dan silakan keluar dari kabinet atau Dorojatoen dipecat saja kalau memang begitu," saran dosen Universitas Melbourne Australia itu, di Semarang, Selasa (25/6). 

Pemerintahan Megawati, kata mantan aktivis 66, harus jelas mana yang harus diikuti. Jika Mega setuju dengan Dorojatoen yang memperpanjang kontrak IMF hingga 2003, maka Kwik harus dipecat. Sebaliknya kalau setuju Kiwk Kian Gie yang menolak IMF, Dorojatoen yang diberhentikan. 

Arief menjelaskan, perbedaan pendapat itu berdampak buruh bagi publik luas. Tidak jelas ke arah mana negara ini akan dibawa gara-gara pertentangan tersebut. Tontotnan tersebut, menurutnya, merupakan bukti kegagalan kepemimpinan Megawati terutama soal manajemen pemerintahan. Mantan dosen Universitas Satya Wacana Salatiga itu lalu berucap, "Pemerintahan Megawati perlu memperbaiki koordinasi dan komunikasi."

