Pemeriksaan Direktur PT Indorama Tertunda

Pemeriksaan terhadap dua direktur PT Indorama Synthetic Tbk. tak jadi dilaksanakan di Polres Purwakarta, Selasa (25/6). Sebab, Polres sedang melakukan gelar perkara kasus ini di markas Polda Jawa Barat. Direktur Utama PT Indorama Mohan Lal Lohiya dan Direktur Vinod Laroya dijadikan tersangka dalam kasus dugaan penggelapan pajak yang membuat negara terancam rugi Rp 26 miliar.

Wakapolres Purwakarta Komisaris Polisi M.Z. Mutaqin mengatakan penyidikan akan terus dilanjutkan. "Tinggal menunggu waktu saja," katanya. Untuk menyelidiki kasus ini, kata Mutaqin, penyidik Polres Purwakarta juga akan dibantu Polwil Purwakarta, Polda Jawa Barat, dan Tim Pemeriksa Pidana Korupsi Mabes Polri. Termasuk dari tim Dirjen Pajak dan Kanwil Pajak Provinsi Jawa Barat. 

Wakapolres Mutaqin menyatakan siap untuk meladeni jika ada tuntutan hukum dari PT Indorama berkaitan dengan pemeriksaan kasus ini. Pendapat ini menanggapi pernyataan kuasa hukum PT Indorama Amir Syamsuddin. Dalam pernyataanyang disampaikan kepada Tempo News Room , tertanggal 22 Juni, Syamsuddin menyatakan pihaknya akan menggunakan haknya untuk setiap saat melakukan tuntutan-tuntutan hukum, baik secara pidana maupun perdata, terhadap siapapun yang menyebarluaskan informasi yang menyesatkan dan merusak reputasi kliennya.

