PDI-P Tetap Dukung Sutiyoso sebagai Gubernur DKI Mendatang

PDI Perjuangan telah memutuskan pencalonan kembali Sutiyoso untuk pencalonan gubernur DKI periode 2002-2007. "Sudah diputuskan mencalonkan kembali Gubernur yang sekarang," ujar Sekretaris Jenderal DPP PDI-P Soetjipto kepada wartawan sebelum rapat rutin DPP PDI-P di rumah dinas Presiden Jalan Teuku Umar, Jakarta Pusat, Selasa (25/6). 

Namun, Soetjipto tidak memberikan pertimbangan partainya. Dia hanya mengatakan partainya sudah mempertimbangkan banyak hal. "Ya, pokoknya banyak hal harus begitu," kata dia sambil bergegas memasuki kediaman presiden. Belum diketahui siapa yang dicalonkan PDI-P sebagai wakil gubernur untuk mendampingi Sutiyoso. 

Tadi malam, Fraksi PDI-P di DPRD DKI, yang didampingi beberapa fungsionaris DPP PDI-P bertemu dengan Ketua Umum PDI-P, Megawati di rumah dinas kepresidenan. Pertemuan membahas pencalonan gubernur DKI yang belum pernah dibicarakan karena Megawati melawat ke luar negeri. Tidak ada keterangan resmi usai acara tersebut. 

Dalam bursa calon gubernur DKI, PDI-P memunculkan dua nama, yaitu ketua Fraksi DPR Roy BB. Janis serta Ketua DPD PDIP DKI Tarmidi Suhardjo. Namun beberapa waktu setelahnya, beredar kabar, Megawati menghendaki Sutiyoso sebagai Gubernur DKI mendatang. 

