Mendagri Didesak Selesaikan Sengketa Perbatasan Sulsel - Sulteng

DPRD Sulawesi Selatan (Sulsel) mendesak Mendagri Hari Sabarno menyelesaikan sengketa perbatasan wilayah Sulsel dengan Sulawesi Tengah (Sulteng). Bila kasus itu tak selesai dinilai akan sangat merugikan Sulsel. 

Wakil Ketua Komisi A DPRD Sulsel, membidangi hukum, pemerintahan, dan keamanan, Lakama Wiyaka, mengatakan DPRD Sulsel dan Sulteng akan segera menghadap Mendagri. "Bila persoalannya tidak cepat dituntaskan, pasti akan muncul lagi banyak masalah," kata Lakama. 

Sengketa perbatasan kedua provinsi itu mencuat seiring peresmian Desa Ngovi, Kecamatan Marawola, Kabupaten Donggala, Sulteng, 10 Maret 2001. Menurut Lakama, setelah dilakukan pengecekan lokasi, wilayah desa itu berada dalam wilayah hukum Kabupaten Mamuju, Sulsel. 

Hal tersebut sesuai Surat Keputusan (SK) Mendagri No 52 Tahun 1991. Kemudian diperkuat oleh Tugu Topografi Kodam (Topdam) VII Wirabuana di wilayah Desa Pakawa, Kecamatan Pasangkayu, Mamuju. 

Akibat belum adanya kesepakatan, Desa Ngovi yang terletak di perbatasan dipimpin dua kepala desa. Kepala desa yang dilantik Bupati Mamuju menguasai lima dusun dan masuk dalam Kecamatan Pasangkayu. Sedang kepala desa yang dilantik Bupati Donggala, mengklaim tiga dusun dan masuk dalam Kecamatan Marawola. Desa Ngovi sendiri berpenduduk sekitar 1.890 jiwa dengan luas 3.250 m2.

