Tosari Wijaya Soal Manulife: Sikap DPR Sejalan dengan Pemerintah

Wakil Ketua DPR bidang Ekonomi, Tosari Wijaya, menyatakan dewan akan sejalan dengan pemerintah berkaitan dengan vonis pailit yang dijatuhkan Pengadilan Niaga Jakarta kepada PT Asuransi Jiwa Manulife Indonesia, anak perusahaan Manulife Kanada, Kamis (13/6) lalu. "Saya kira sama posisinya. (DPR) Tidak akan mengintervensi sebuah proses yang telah berjalan lewat hukum," kata Tosari kepada pers di Istana Wakil Presiden, Senin (24/6). 

Karena itu Tosari meminta pemerintah Kanada untuk menaati putusan-putusan hukum yang telah dibuat seperti halnya pemerintah Indonesia sendiri. "Jadi, apa yang terjadi pada proses hukum dalam kasus Manulife sekarang ini, ya kita harus taat pada hukum yang ada," ujarnya, seraya menambahkan apabila pihak Kanada tidak puas maka bisa menempuh jalur hukum. 

Tosari mengungkapkan pemerintah Kanada melalui pimpinan Paris Club III telah meminta pemerintah Indonesia untuk melakukan intervensi terhadap proses pengadilan dalam perkara Manulife. Delegasi Indonesia sendiri dalam forum Paris Club itu menyepakatui untuk menolak permintaan Kanada. Saat itu dikatakan bahwa pemerintah Indonesia tak mungkin melakukan intervensi terhadap pengadilan. 

"Ternyata jawaban itu diterima oleh pemerintah Kanada, sehingga surat (pernyataan) yang diminta itu, tidak kita keluarkan," katanya. "Pemerintah maupun siapapun jangan mengintervensi." Lebih lanjut dia mengatakan intervensi harus ditempuh melalui proses hukum pula. "Apakah naik banding atau apa pun namanya." 

Terhadap dugaan suap yang melibatkan majelis hakim pengadilan niaga yang memailitkan manulife, anggota Fraksi Partai Persatuan Pembangunan itu mempersilakan pemerintah Kanada untuk membuktikannya. Kasus Manulife berawal ketika Dharmala, perusahaan yang ikut memiliki saham Manulife dinyatakan bankrut dua tahun lalu. 

Semula, perusahaan keungan ini menguasai 40 persen saham Manulife Indonesia. Sedangkan 51 persen lainnya dimiliki Manulife Kanada, dan 9 persen sisanya dipegang Ointernational Finance Corporation, perusahaan afiliasi Bank Dunia. 

