Sekitar 100 Milyar Dana Reboisasi Riau Raib

Setelah sukses mengungkap manipulasi dana pembelian lahan untuk Gedung DPRD Riau, Komisi III DPRD Riau kembali mengungkapkan adanya manipulasi setoran dana Pemanfaatan Sumber Daya Hutan (PSDH) atau yang dikenalsebagai Dana Reboisasi/ Iuran Hasil Hutan (DR/IHH). "Hampir Rp 100 milyar dana reboisasi hutan itu diselewengkan melalui rekening pribadi. Kami sudah punya bukti yang kuat tentang ini," ujar J. Nadeak, Ketua Komisi III DPRD Riau, seusai Rakor Komisi III dengan fraksi-fraksi di DPRD Riau, Pekanbaru, Rabu (13/9). 
 
Menurut Nadeak, berdasarkan data yang telah ditelusuri Komisi III, dana yang semestinya masuk ke Rekening Dinas Pendapatan daerah itu ternyata dialihkan ke beberapa rekening pribadi, termasuk rekening mantan Gubernur Riau Soeripto. "Ada sekitar 20 persen dari total dana yang mesti disetor ke kas daerah ternyata raib," jelasnya. "Jadi ada kebocoron yang masuk rekening pribadi beberapa pejabat." 
 
Sementara itu, Kepala Dinas kehutanan, Ir. Fauzi Saleh, kepada TEMPO Interaktif menegaskan tidak ikut bertanggung jawab. "Kami menyetor semua dana itu. Soal kemana setelahnya, itu di luar tanggung jawab dan wewenang pihak Kehutanan Riau," ujarnya. Ia pun meminta agar pihaknya tidak dikait-kaitkan dengan masalah itu. "Setoran PSDH itu resmi. Semua dengan bukti setor yang jelas," katanya lagi. 
