PKB Usul Bentuk Tim Penyelidik

Ketua DPW PKB Jatim, Choirul Anam, melakukan lobi ke Presiden Abdurrahman Wahid, Selasa (12/9), berkait penyelesaian kemelut pemilihan Bupati Sampang. Anam mengajukan tiga poin solusi: meneruskan proses hukum Fadhillah Budiono yang dituduh mengkorupsi beras 800 ton, menjaga ketenangan Sampang dan pembentukan tim penyelidik untuk menginvestigasi kecurangan saat pemilihan bupati lalu.
 
"Saya kemarin berbicara dengan Gus Dur. Hasilnya, Gus Dur setuju dengan ketiga poin tersebut. Terutama, pembentukan tim penyelidik," ujar Anam kepada TEMPO Interaktif, Rabu (13/9) siang. Dengan begitu, laju Fadhillah menduduki kursi Bupati Sampang untuk periode kedua bakal terganjal, kendati Mendagri Soerjadi Soedirja telah mengeluarkan SK penetapan kemenangannya. Apalagi dalam surat tertanggal 6 September lalu, Mendagri menginstruksikan penundaan pelantikan Fadhillah sampai batas waktu tak terbatas.
 
Sebagai petinggi PKB Jatim, Anam tidak beranjak pada 'vonis' semula, seperti laporan jajarannya di Sampang, bahwa terpilihnya Fadhillah jelas-jelas cacat hukum, karena ada satu anggota Fraksi PPP yang sudah diganti, tapi dalam pemilihan masih ikut nyoblos. Indikasi kecurangan itu, tambah Anam, kian tak terpungkiri lantaran Fadhillah hanya menang satu suara, 23:22 suara, atas lawannya Sanusi Jamaludin yang dijagokan Fraksi PKB Sampang. Persaingan Fadhillah versus Sanusi sendiri merefleksikan ketegangan dan rivalitas antara PPP dan PKB di Sampang, yang sama-sama berbasis umat NU.
 
"Dengan disetujuinya pembentukan tim penyelidik, dan proses hukum terhadap Fadhillah, berarti persoalan Sampang sudah beres. Setidaknya untuk sementara ini," tutur Anam. Sekarang, pucuk pemerintahan di Sampang dipercayakan pada Djunaid Kedde (Pembantu Gubernur di Madura) selaku Pelaksana Tugas Harian. "Jadi, di saat proses hukum berlangsung dan tim penyelidik bekerja, biarkan Sampang dipegang oleh pejabat sementara," ujarnya.
 
Saat ini, Fadhillah tengah menghadapi tuduhan berat, yakni mengkorupsi beras bantuan korbas Sambas sebesar 800 ton. Perkara ini telah dilaporkan hingga ke Pusat Polisi Militer (Puspom) di Jakarta, dan saat ini ditangani Denpom V Brawijaya. "Soal pembentukan tim penyelidik, Mendagri sudah setuju," ujar Anam. Gubernur Imam Utomo sendiri, hari ini bertolak ke Jakarta. Kabarnya ia melapor ke Mendagri Soerjadi Soedirja perihal penyelesaian kemelut Sampang.
