Kontras Punya Sketsa Wajah Pelaku

Pelaku penculikan ke-4 aktivis KPA mulai sedikit tersingkap. Penyelidikan yang dilakukan Kontras berhasil memperoleh gambaran fisik salah satu komplotan penculik, serta tempat pembelian tiket pesawat. "Tiket bagi keempat aktivis itu dibeli pada sebuah agen travel Giantra di Semarang," ujar Koordinator Kontras, Munarman, dalam jumpa pers di YLBHI, Jakarta, Rabu (13/9) sore.
 
Kontras juga berhasil menemui pemilik travel, Gianto, dan juga Wawan, salah seorang karyawan. Travel yang terletak di Jalan MT Haryono 157 B Semarang itu, menurut kisah Gianto, didatangi seorang lelaki yang mengaku bernama Asep menjelang sore hari pada 24 Agustus lalu. Asep memesan empat buah tiket pesawat ke Jakarta. 
 
Rinciannya, dua tiket berangkat dari Semarang, dua lagi dari Solo dan Yogyakarta. "Lelaki itu membayar total Rp 1,2 juta. Dia mengaku baru tiba di Semarang dan sedang mencari hotel," kata Gianto, seperti dituturkan Munarman. Ketika diminta nomor kontak untuk konfirmasi tiket pesanan, diberilah nomor 0818917477. "Itu nomor HP milik Usep," kata Munarman. 
 
Asep digambarkan seperti pria baik-baik. "Ia bersorot mata ramah. Tubuhnya kurus, dengan tinggi sekitar 180 sentimeter," katanya. Ciri lainnya, berkulit gelap dengan rambut gondrong sebahu. "Logat bicaranya bukan logat Jawa," ujar Munarman. Dari keterangan itu, Kontras berhasil membuat sketsa wajah lelaki pembeli tiket itu. Sketsa itu pernah ditunjukkan kepada ke-4 aktivis itu. "Namun, mereka tak mengenal wajah lelaki itu," katanya. Kontras masih terus menggali keterangan lebih detil dari para korban soal rekonstruksi penculikan. "Motifnya masih terus kita cari," ujarnya.
 
Menurut rencana, besok (14/9), Kontras bersama empat korban penculikan akan melapor ke Mabes Polri. Seluruh data investigasi Kontras akan diserahkan kepada Polri untuk ditindaklanjuti. "Silakan polisi membongkar siapa pelaku di belakang penculikan ini," kata Munarman. Ia sendiri tak bisa menyimpulkan, apakah pelaku penculikan berasal dari aparat resmi atau cuma kelompok liar.
