Jika Tak Serius, Bank Dunia Keluar Saja

Usaha Bank Dunia untuk melakukan penundaan pencairan bantuan menyusul terjadinya insiden Atambua yang menewaskan tiga staf UNHCR hanyalah alasan yang dicari-cari. Bahkan dari alasan tersebut, terlihat indikasi Bank Dunia berusaha untuk tidak menurunkan bantuan tersebut sehingga akhirnya Indonesia akan semakin sulit melakukan pemulihan ekonomi. Demikian dikatakan pengamat ekonomi Hartojo Wignjowijoto dalam sebuah seminar ekonomi, di Jakarta, Rabu (13/9).
 
Hartojo menambahkan, seharusnyaIndonesia tidak terlalu bergantung kepada bantuan tersebut. Indonesia sudah harus mulai berusaha untuk melakukan pemulihan berdasarkan modal dan kekuatan sendiri ( equity base recovery ) dan tidak selalu mengarapkan bantuan utang ( loan base recovery ). "Jika Bank Dunia tidak serius mau membantu Indonesia, lebih baik mereka keluar saja," tegasnya seperti dikutip giral.com. 
 
Dalam kesempatan tersebut, Hartojo sempat mengingatkan agar masyarakat Indonesia waspada jika presidennya dipuji-puji di luar negeri, karena dikhawatirkan hal tersebut ada maksud terselubung di belakangnya. "Jangan seperti Gorbachev saat Uni Soviet masih ada, di mana dia dipuji dan dihadiahi Nobel Prize. Namun di balik itu, ternyata mereka justru memecah belah bangsa Rusia," tambah Hartojo.
 
Sementara itu pihak Bank Dunia sendiri, melalui Kepala perwakilannya di Jakarta, Mark Baird, telah menegaskan pihaknya sama sekali tidak ingin membatalkan bantuannya atau menunda pertemuan Consultative Group on Indonesia (CGI) di Jepang, Oktober mendatang. Bank Dunia dalam surat resminya yang disampaikan kepada Presiden Abdurrahman Wahid, Jumat (8/9) lalu, hanya menyarankan agar pemerintah Indonesia segera mengambil langkah-langkah konkret guna menyelesaikan berbagai kasus kekerasan di wilayah Nusa Tenggara Timur (NTT).
 
Sebelumnya ramai beredar kabar bahwa pihak Bank Dunia berniat untuk melakukan pembatalan bantuan serta menunda pertemuan CGI. Kabar tersebut menjadi ramai setelah sebelumnya surat kabar Washington Post menulis hal itu. Namun berita tersebut disanggah Menko Perekonomian, Rizal Ramli. Rizal dalam keterangannya kepada pers, Selasa (12/9) malam, di Jakarta, mengakui Washington Post memang mengambil nukilan isi surat dari Bank Dunia itu, namun nukilan yang diambil tersebut tidaklah lengkap sehingga makna dan isinya menjadi 'kabur'.
