Mendagri Batalkan Pelantikan Fadhillah

Fadhillah Budiono batal dilantik sebagai Bupati Sampang, menyusul turunnya sepucuk surat Mendagri, Soerjadi Soedirja. Surat tertanggal 6 September itu menginstruksikan penundaan pelantikan sampai waktu tak terbatas, berkait kerusuhan menyusul pemilihan bupati yang dimenangkan perwira polisi aktif itu. Padahal, rencana sebelumnya, Rabu (13/9) iniFadhillah akan dilantik.
 
"Kami sudah mengirim surat Mendagri itu ke Fadhillah. Bagaimana reaksinya, saya belum tahu," ujar Abdul Hamid, Wakil Gubernur Pemerintahan Jatim, kepada TEMPO Interaktif di Surabaya, Rabu (13/9) siang. Sementara, Gubernur Jatim, Imam Utomo, dilaporkan bertolak ke Jakarta. Menurut informasi, Imam akan melaporkan ke Mendagri perihal penyelesaian kasus Sampang. Sebelumnya, Selasa (12/9) malam, Muspida Jatim menggelar pertemuan. "Rapat itu membahas soal penundaan pelantikan Fadhillah, serta mengantisipasi segala sesuatunya di Sampang," jelas Hamid. 
 
Dengan keputusan Mendagri itu, berarti campur tangan elit politik dan pejabat di Jakarta telah menyurutkan kemenangan Fadhillah. Ini persis dengan perkiraan Hasan Asy'ari, Ketua DPRD Sampang, yang disebut-sebut sebagai motor tim sukses Fadhillah. Kepada TEMPO Interaktif beberapa hari lalu, Hasan menegaskan, rencana pelantikan Fadhillah hanya bisa digagalkan dengan satu cara. "Yakni, tekanan dan lobi politisi PKB ke Jakarta. Tanpa itu, rencana pelantikan pasti akan mulus," ujar Hasan, yang juga Sekretaris DPC PPP Sampang.
 
Sementara itu, diperoleh informasi, sejak tadi pagi, aparat kepolisian Sampang melakukan penjagaan total di setiap ruas jalan masuk ke kota itu. Pasalnya, sempat beredar rumor bakal pecah demo besar-besaran massa pro-Fadhillah yang kecewa karena batalnya pelantikan. Selain itu, pemblokiran dirasa perlu dilakukan polisi untuk mencegah masuknya massa dari luar Sampang, di antaranya dari Bangkalan. Sebab tidak mustahil, tim sukses Fadhillah mengerahkan massa dari luar Sampang, suatu yang selama ini dikhawatirkan eksponen PKB.
 
Selain memblokir jalanan, polisi juga melakukan razia senjata tajam. Aktivitas itu dilakukan sejak Selasa kemarin dan berlangsung pada lima titik: di pintu masuk Omben, perbatasan Pamekasan dan Bangkalan, Aingsareh, dan Ketapang. Dari tindakan itu, polisi berhasil menyita puluhan senjata tajam yang sebagian besar jenis clurit.
 
Di bawah penjagaan ketat aparat keamanan, praktis situasi Sampang sangat normal. Tak ada gejolak sama sekali. Pasar dan toko buka seperti biasa. Begitu pula dengan aparat pemerintahan, rumah sakit dan perkantoran lain, bekerja seperti biasa.
