Soeharto Positif Tidak Akan Datang

Mantan Presiden Soeharto tidak akan hadir pada persidangan kasus dugaan KKN yang dilakukannya di tujuh yayasan miliknya yang akan digelar di Gedung Departemen Pertanian, Ragunan, Jakarta, Kamis (14/9). Demikian pernyataan kuasa hukum Soeharto, M Assegaf dan Deni Kailimang, kepada TEMPO Interaktif via telepon, Rabu (13/9) siang.
 
Assegaf menjelaskan, pihaknya telah menerima surat panggilan yang ditandatangani Jaksa Penuntut Umum, Muchtar Arifin, Jumat (8/9) lalu. Namun Deni Kailimang mempertanyakan pemanggilan tersebut. Menurut dia, walaupun Jaksa Penuntut Umum memiliki wewenang untuk memanggil, tetapi Majelis Hakim pada persidangan pertama, Kamis (31/8) lalu, tidak memerintahkan jaksa untuk memanggil Soeharto. "Kalau beliau hadir, buat apa majelis minta keterangan dokter. Majelis kan ingin kesaksian langsung dari tim dokter, itu berarti majelis mengasumsikan pak Harto sakit," ujar Deni.
 
Sementara itu, M Assegaf juga mengatakan, pihak kuasa hukum Soeharto hari ini telah mengadakan rapat tertutup di Jalan Cendana, Jakarta. Dalam rapat tersebut, mereka hanya membicarakan masalah teknis yang dipersiapkan untuk persidangan besok 
 
Rencananya, ada sekitar 4-5 anggota tim dokter Soeharto yang akan hadir untuk memberikan keterangan tentang kondisi kliennya, di antaranya adalah Ketua Tim, Dr Soeharto, Dr Teguh Ranakusumah dan Dr Pidiarto. Mengenai tim dokter RSCM, Assegaf mengaku tidak mengetahui, berapa orang dari tim tersebut yang akan datang.
