Pengadilan dan Kejagung Tak Antisipatif

Ketua Komisi Hukum Nasional (KHN), Prof. JE Sahetapy, menyatakan bahwa Pengadilan Negeri dan Kejaksaan Agung terkesan tidak antisipatif dalam menangani perkembangan kasus KKN mantan Presiden Soeharto di pengadilan. Mereka seharusnya sudah bisa mengantisipasi berbagai kemungkinan yang muncul dalam menangani masalah KKN Soeharto. Ini disampaikannya kepada wartawan seusai bertemu Presiden Abdurrahman Wahid di Istana Merdeka, Jakarta, Rabu (13/9) siang.
 
"Mestinya pengadilan harus tahu betul, ada beberapa kemungkinan kalau mau menyidangkan Soeharto. Entah Soeharto sakit, entah Soeharto tidak hadir atau Soeharto macam-macam, jadi pengadilan sudah harus siap dengan land mark decision yang sampai dua dekade mendatang masih bisa didiskusikan di perguruan tinggi," kata Sahetapy
 
Anggota Komisi II DPR ini juga menjelaskan, pengadilan harus bisa memberikan suatu keputusan yang bisa dipertanggungjawabkan, baik dari teori hukum maupun doktrin hukum. Sahetapy menyatakan setuju akan kemungkinan dihadirkannya saksi asing. "Dalam hukum acara kita, kalau Anda menghadirkan satu saksi, bisa juga dihadirkan kontra saksi," ujarnya. 
 
Ia juga setuju akan usulan praktisi hukum Todung Mulya Lubis yang mengatakan bahwa sebaiknya majelis hakim menunjuk tim dokter baru. "Bisa saja, kalau Majelis Hakim merasa itu penting. Pendeknya, jangan hanya makan cerita dari Juan Felix Tampubolon," tukasnya.
