Ledakan Akibatkan Seorang Tewas

Ledakan bom di Gedung BEJ di Kawasan Niaga Terpadu Sudirman, Jakarta Selatan, Rabu (13/9) sekitar pukul 15.20 WIB, mengakibatkan seorang tewas. Belum diketahui identitas korban yang tewas tersebut. Sementara korban yang luka dibawa ke RS Pusat Pertamina (RSPP), Kebayoran Baru, Jakarta Selatan. Nama-nama korban yang sementara ini berhasil dicatat TEMPO Interaktif masing-masing bernama Dewi, Hardi, Ujang, Romi, Uun, Suryadi, dan Bambang Suherman. 
 
Seperti diberitakan sebelumnya, sumber ledakan berasal dari area parkir lantai P2 Gedung BEJ. Sampai saat ini, basement gedung BEJ masih mengeluarkan asap tebal yang diperkirakan berasal dari solar beberapa mobil yang terbakar. 
 
Aparat kepolisan yang turun untuk menangani kasus ini dilaporkan berjumlah sekitar 200 orang. Selain itu dikerahkan juga dua unit pemadam kebakaran, satu unit ambulan dan dua unit mobil Gegana. Seluruh karyawan dan gedung sekitarnya terlihat berhamburan keluar. Sebelum terjadi ledakan, sempat terjadi aliran listrik di Gedung BEJ mati-hidup sebanyak delapan kali.
