Gus Dur Perintahkan Tunda Pelantikan

Presiden Abdurrahman Wahid menginstruksikan agar pemerintah daerah Jawa Timur menunda pelantikan Bupati Sampang, Fadhillah Budiono. Demikian disampaikan Gubernur Jawa Timur, Imam Utomo, kepada pers usai bertemu Presiden Wahid di Istana Merdeka, Jakarta, Rabu (13/9) siang.
 
Selain itu, menurut Imam, Presiden juga menginstruksikan agar pemda melakukan penelitian ulang terhadap masalah-masalah yang menyangkut perseteruan pendukung PPP dan PKB, serta meminta agar massa kedua kelompok tersebut dipertemukan .
 
Imam mengakui, dalam pemilihan Bupati Sampang yang baru lalu memang ada masalah-masalah administratif yang dipermasalahkan pihak PKB. "Ada SK Gubernur untuk salah satu anggota DPRD yang sudah harus dicopot keanggotaannya, tapi ternyata tidak dilaksanakan, hingga sampai pemilihan bupati dia ikut," kata Imam 
 
Penelitian ulang itu, jelas Imam, akan diusahakan dalam pekan ini juga serta akan dikerjakan oleh sebuah tim yang terdiri dari kejaksaan, kepolisian, pemda dan kelompok masyarakat, di antaranya NU. Ia mengatakan, sejauh ini belum ada kebutuhan untuk menjalankan pemilu ulang seperti usulan pendukung PKB.
 
Imam juga mengakui, konflik yang terjadi di Sampang ini memiliki akar permasalahan lama, yaitu adanya pertentangan lama kalangan ulama. "Namun kejadian sekarang bukan konflik ulama," katanya.
