Imunisasi HIB Tetap Dilaksanakan

Gubernur NTB, Drs. H Harun Al Rasyid M.Si, menegaskan bahwa pelaksanaan imunisasi Hemophilus Influenza tipe B (HIB) tetap dilakukan. Penegasan Harun ini diberikan ketika dimintai konfirmasinya, Selasa (12/9), soal berita kematian bayi akibat imunisasi HIB. Menurut dia, tadinya dirinya memang meminta dilakukan penelitian ulang setelah muncul polemik kematian bayi di Lombok, yang terjadi setelah diimunisasi. (Baca: TEMPO , Kesehatan, edisi 11-17 September 2000)
 
Menurut Harun, hasil imunisasi HIB sangat positif. Ia lantas menujuk kepada data, kalau pada awal 1998 angka kematian bayi lahir hidup 79 per 1000, setelah dilakukan imunisasi menjadi 47 per 1000. Karena itu, Pemda NTB memutuskan pelaksanaan imunisasi HIB tetap dilanjutkan.
 
Saat ini vaksin HIB yang juga disebut DPTW sudah digunakan di 50 negara. "Bahkan di daerah lainnya di Indonesia juga sudah dijual bebas," kata Harun. Di seluruh dunia pun sudah lama berani memakai dan dijual bebas. Pelaksanaannya, masih berlangsung melalui posyandu secara gratis.
 
Pelaksanaan imunisasi HIB di Indonesia, menurut Kepala Kanwil Departemen Kesehatan NTB, Mas Irwan Singagerda, memang baru dilaksanakan di NTB sebagai langkah uji coba proyek penelitian penggunaan vaksin DPTW (disebut juga DPT warna). Proyek ini berlangsung atas kerja sama antara Departemen Kesehatan dan PATH (Program for Appropriate Technology in Health) USA serta AMP (Association pour I'Aide ala Medecine Preventivi-Perkumpulan Kesehatan Masyarakat) Perancis sejak 1998-2002. Pelaksanaanya berada di bawah pengawasan WHO di Jenewa, dan juga dipantau tim independen DSMB (Data and Safety Monitoring Board) yang diketuai dr. Jay Wenger (WHO), Dr. Robert Breiman (CDC Atlanta), Prof. Dr. Sri Rejeki DSAK (UI), Prof. Dr. dr. Mulyanto (Universitas Mataram) dan Dr. George Reed (National Eye Institute, DSMB Statistician).
