3.997 Formulir Pendaftaran Mahasiswa Baru Terjual di UI pada  Hari I

Peminat formulir Seleksi Penerimaan Mahsiswa Baru (SPMB) di kampus Universitas Indonesia, Salemba, di hari pertama, Kamis (21/6), tercatat sebanyak 3.997 orang. Pengambilan formulir dibagi dijadwalkan dua gelombang. Untuk lulusan tahun 2000 dan 2001 tanggal 20-22 Juni dan lulusan 2002m tanggal 24-29 Juni 2002. Disarankan, agar lulusan 2002 mendaftar secara kolektif dari sekolah masing-masing untuk memudahkan peserta.

Jumlah peserta yang terdaftar sebagai pengambil formulir terbagi ke dalam tiga kategori kelompok ujian. Untuk kelompok IPA tercatat 1.359 peserta, kelompok IPS 1.921 dan kelompok campuran IPA dan IPS yang disebut kelompok IPC berjumlah 687 peserta. 

Menurut Diana, salah seorang panitia SPMB di UI, pelaksanaan pendaftaran tidak menemukan kendala cukup berarti, sama seperti tahun-tahun sebelumnya. "Jumlah pendaftar tersebut dicatat setiap hari pada sore harinya. Jadi untuk Jumat ini belum diketahui," kata Diana kepada Tempo News Room. 

Biaya ujian yang dikenakan kepada peserta sebesar Rp 75 ribu untuk kelompok IPA atau IPS saja dan Rp 95 ribu untuk peserta kelompok IPC. Uang pendaftaran bisa dibayarkan melalui Bank BNI di wilayah Jakarta, Bekasi, Tangerang dan Depok. 

Pengembalian formulir dibuka 24-29 Juni mendatang. Sedangkan ujian akan dilaksanakan serentak di tempat-tempat yang telah ditunjuk, 2-3 Juli mendatang. Peserta SPMB bisa melakukan ujian lintas regional di tempat yang bukan lokasi perguruan tinggi yang dituju.

