M S Kaban : Pemerintah Kanada Terlalu Ikut Campur Perkara Manulife

Anggota Komisi Keuangan dan Perbankan DPR RI dari Fraksi Bulan Bintang, MS. Kaban menganggap pemerintah Kanada terlalu ikut campur dalam perkara Manulife. Menurutnya, ini terbukti dengan adanya Menteri Negara Urusan Asia Pasifik Kanada, David Kilgour, ke Kantor Menperindag dan Menteri Energi dan Sumber Daya Mineral. 

Menurut Ka'ban masalah Manulife adalah masalah perdangangan, sehingga tidak sewajarnya jika negara sampai ikut campur tangan sejauh itu. "Ini kan semacam penekanan. Mempressure sebuah negara yang berdaulat," tegasnya dengan nada geram melalui telepon, Jumat (21/6). 

Meski Kilgour mengaku sama sekali tidak menekan pemerintah RI, Ka'ban tetap kukuh pada pendapatnya. Ia malah balik bertanya, apakah pemerintah Kanada mau diperlakukan seperti itu. "Harusnya pemerintah Kanada menghormati sistem hukum di Indonesia," ungkap dia.

