Fraksi PDIP Setuju Percepatan Pembubaran BPPN

Ketua Fraksi PDI Perjuangan DPR Roy BB Janis mengaku setuju dengan gagasan Kepala BPPN Syafruddin Temenggung untuk membubarkan lembaga restrukturisasi perbankan itu lebih cepat dari jadwal. 

Hal itu dinyatakan Janis usai memimpin rapat internal fraksi itu di gedung DPR/MPR, Jumat (21/6) siang. Dalam rapat itu, Syafruddin hadir untuk menjelaskan beberapa persoalan seputar krisis ekonomi dan kinerja lembaga yang dipimpinnya kepada anggota F-PDIP. 

Kepada Tempo News Room, Janis menjelaskan bahwa kehadiran Syafruddin hanya untuk menjelaskan metode kerjanya di BPPN. Gagasan untuk mempercepat pembubaran BPPN, kata Janis, juga dibicarakan dalam rapat tersebut. Pihak fraksi PDIP menyatakan setuju dengan ide tersebut. "Kalau memang bisa dipercepat, ya lebih baik," katanya.

Sebagaimana diberitakan sebelumnya, Syafruddin berencana mempercepat pembubaran BPPN setahun dari rencana semula pada 2004. Akan tetapi, berbagai kalangan mempertanyakan percepatan pembubaran BPPN yang bisa berakibat pada tidak terselesaikannya masalah BLBI dengan tepat. 

Sementara itu, mengenai sikap fraksi PDIP dalam Rapat Paripurna DPR, 1 Juli mendatang yang akan memutuskan jadi tidaknya pembentukkan panitia khusus mengenai kasus penyelewengan dana Bulog yang melibatkan Ketua DPR Akbar Tandjung, Janis mengaku ia belum mendapat instruksi terakhir dari DPP PDIP. "Belum ada instruksi terakhir. Kalau sudah, baru nanti akan kami berikan instruksi itu ke anggota," katanya.

