Mukernas PPP 17-18 Juli

Rapat DPP Partai Persatuan Pembangunan, Jumat (21/6), memutuskan Mukernas III akan diselenggarakan 17-18 Juli mendatang di Jakarta. Rapat juga membicarakan persiapan Mukernas menetapkan pejabat Ketua DPW PPP Jakarta, Zulkarnaen Jabar dan persiapan menghadapi Sidang Tahunan MPR, termasuk membahas UU Politik.

Sekretaris Jenderal PPP Ali Marwan Hanan menyatakan bahwa agenda Mukernas mendatang adalah untuk konsolidasi partai. Namun demikian, tidak menutup kemungkinan Mukernas juga membicarakan Muktamar 2003 atau 2004 jika ada yang berminat. "Siapa yang mau membicarakan, kita siapkan waktunya," kata dia sambil menambahkan bahwa DPP sebagai eksekutif organisasi siap melaksanakan keputusan mukernas. 

Ali yang juga Menteri Koperasi dan Usaha Kecil dan Menengah ini mengelak menjawab bagaimana kemungkinan penyelenggaraan muktamar tahun 2003. Ia hanya mengatakan bahwa PPP hanya siap memperjuangkan kemenangan Pemilu mendatang. 

Ali sempat menyinggung tentang adanya prakarsa Muhtamar Luar Biasa (MLB) 2002 dari Ketua Umum PPP Hamzah Haz. Meski prakarsa datang dari Ketua Umum, hal itu belum dilaksanakan. Menurut dia, Mukernas yang menetapkan MLB, itu pun jika diinginkan. Oleh karenanya, Ali mempersilakan Hamzah Haz menyampaikan prakarsanya tersebut dalam Mukernas. "Bahwa prakarsa-prakarsa itu paling tidak sebagai wacana sudah datang dari Pak Hamzah sendiri," kata dia. 

Selain dihadiri oleh Ketua Umum PPP, rapat juga dihadiri 18 Ketua DPP. Rapat berlangsung dari sekitar pukul 15.00 WIB dan berakhir sekitar pukul 17.00 WIB.

