Timor Lorosae Isyaratkan Tak Akan Serahkan Aset

Timor Lorosae mengisyaratkan tak akan menyerahkan aset RI yang ada di negara baru itu. "Sejak awal pertemuan dengan Indonesia, Timtim yang diwakili UNAMET dan UNTAET telah mengisyaratkan, tak akan memberikan kompensasi kepada Indonesia," kata Direktur Bidang Asia Timur dan Pasifik Departemen Luar Negeri, Primo Alui Joelianto, kepada Tempo News Room di kantornya, Jumat (21/6). 

Primo menjelaskan, kesan itu terlihat dari pernyataan yang beberapa kali dilontarkan meski tidak secara lugas. Menurutnya, dalam kunjungan delegasi Indonesia ke Timtim pekan lalu, telah dibahas mengenai masalah-masalah yang belum terselesaikan. Seperti masalah pegawai bagi PNS, pensiun, perbatasan, aset, dll. "Timtim maunya kita impas, kan Indonesia sudah merusak Timtim, jadi harus ada kompensasinya. Begitu kesan yang ditangkap sejak pembicaraan awal antara Indonesia dengan perwakilan Timtim," katanya. 

Berdasarkan laporan Irjen Bidang Asia Pasifik Deplu, Makarim Wibisono yang ikut dalam delegasi tersebut, hasil pertemuan RI-Timor Lorosae akan dibicarakan kembali dalam suatu forum joint commission . Pelaksanaannya, Primo mengaku tidak tahu kapan tepatnya akan dimulai karena harus disetujui semua pihak. Jika ada yang tidak setuju akan diubah kembali. 

Seperti diberitakan sebelumnya, Jumat pekan lalu, tim delegasi Indonesia yang terdiri dari empat menteri dan seorang Dirjen di Deplu mengunjungi Timor Lorosae selama enam jam. Mereka bertemu dengan Presiden, Perdana Menteri dan Ketua Parlemen Timor Lorosae. Selain membicarakan masalah yang tertunda, kunjungan tersebut mengisyaratkan keseriusan dalam mengatasi masalah-masalah tersebut, terutama masalah aset RI di sana. "Yang susah itu aset pribadi dan swasta, karena harus menunjukkan bukti-bukti dan sertifikat. Tapi kita akan berusaha," kata Primo. 

Primo tidak bersedia menjelaskan jika RI tidak berhasil mendapatkan kembali aset tersebut.  "Kita lihat saja nanti, kan belum ada penyampaian secara transparan dari pihak mereka," katanya.

