Sutiyoso Bertanggung Jawab Atas Pelanggaran HAM di DKI

Komisi Nasional Antikekerasan terhadap Perempuan mendesak Komnas HAM untuk membentuk Komisi Penyelidik Pelanggaran HAM. KPP itu bertugas menyelidiki dan melakukan investigasi atas dugaan pelanggaran HAM berat terhadap warga miskin kota yang dilakukan oleh Pemerintah Provinsi DKI selama Sutiyoso menjabat sebagai gubernur. 

"Kinerja Pemda DKI di bawah kepemimpinan Sutiyoso telah menunjukkan indikasi terjadinya kejahatan kemanusiaan di ibu kota," ujar Ketua Komnas Perempuan Saparinah Sadli dalam jumpa pers di kantor Komnas, Menteng, Jakarta Pusat, Jumat (21/6). Komnas Perempuan menilai Pemprov DKI kerap mengunakan cara-cara pemaksaan dan kekerasan yang sitimatik dan terencana saat melakukan penggusuran warga miskin kota.

"Minimal pelanggaran itu telah terjadi dalam rentang waktu satu tahun sejak 2001," katanya seraya menambahkan bahwa praktik-praktik penggusuran warga secara paksa merupakan kejahatan melawan kemanusiaan. Komnas juga menyayangkan sikap pemerintah provinsi yang mengabaikan begitu saja pengaduan dan keluhan warga atas tindakan semena-mena yang dilakukan aparatnya.

"Padahal pengaduan dan keluhan masyarakat tentang perilaku aparat sudah sering disampaikan," ujarnya. Sementara itu, Sekretaris Jenderal Komnas Perempuan Kamala Candra Kirana mengatakan KPP HAM dibentuk karena selama ini hukum-hukum formal tak mampu menyelesaikan kasus-kasus pelanggaran HAM yang dialami warga miskin. 

Dia mencontohkan, seperti kasus penyerangan Forum Betawi Rempug (FBR) terhadap warga miskin di kantor Komnas HAM beberapa waktu lalu. Kamala menyarankan, calon gubernur DKI mendatang adalah orang yang memiliki perhatian pada masalah-masalah HAM, terutama terhadap kaum miskin. "Ia adalah orang yang bebas dari gugatan masyarakat dan bukan seorang pelanggaar HAM," katanya. 

Meski demikian, Kamala tak secara tegas mengatakan pihaknya mendukung atau menolak pencalonan kembali Sutiyoso menjadi gubernur DKI. "Kami bukan lembaga politis yang memberikan sikap mengenai figur seorang gubernur DKI. Ini sebagai pembelajaran kepada masyarakat agar memilih pemimpin yang bebas pelanggaran HAM dan menegakkan HAM," ujarnya.

