Kewenangan Memberi Ijin Frekwensi dan Siaran Tetap Pada Pemerintah

Menteri Negara Komunikasi dan Informasi, Syamsul Mu'arif menegaskan bahwa ijin frekwensi bagi televisi dan radio baru tetap di tangan pemerintah. Pasalnya, dalam forum perundingan berskala internasional atau International Telecomunication Union (ITU), yang hadir untuk mewakili mereka adalah pemerintah.

"Coba, jika ijin frekwensi dipegang pihak lain sementara pemerintah yang mewakili di forum itu, apa yang bisa dibicarakan?" kata Syamsul menjawab pertanyaan Tempo News Room usai menjadi pembicara dalam seminar Dampak Komunikasi Global Bagi Masyarakat di kampus Universitas 17 Agustus (Untag) Surabaya, Jum'at (21/6). 

Selain alasan tersebut, katanya, masalah frekwensi bersifat sangat teknis dan rumit. Syamsul tidak yakin kalau pengendalian frekwensi itu diserahkan kepada masyarakat, mereka akan mampu mengelolanya dengan baik. 

Pemerintah juga menginginkan ijin frekwensi dan ijin siaran idealnya dijadikan dalam satu paket. Sebelum dioperasionalisasikan, kedua ijin tersebut harus mendapatkan tanda tangan menteri. 

Syamsul merasa yakin, dunia siaran di Indonesia tidak menghendaki ijin siaran dipegang Komisi Penyiaran Indonesia (KPI). Pasalnya, proses untuk mendapatkan ijinnya akan memakan waktu yang lama. "Sebaiknya, KPI hanya menjadi jalan bagi masuknya ijin siaran. Kewenangan pemberian ijinnya tetap pada pemerintah," katanya. 

Bila KPI memegang ijin siaran, Syamsul khawatir lembaga yang hanya beranggotakan 10 orang itu akan dengan mudah didikte oleh kepentingan tertentu sehingga merugikan masyarakat. Akan tetapi, bila ijin frekwensi dan ijin siaran dipegang oleh pemerintah, kepentingan tersebut akan sulit masuk karena akan ada sebuah forum bersama antara pemerintah dengan KPI. "Forum ini nantinya akan digunakan untuk menjaga keseimbangan," kata Syamsul. 

Di sisi lain, KPI diharapkan dapat menjadi pengontrol pemerintah agar tidak seenaknya menyembunyikan frekwensi. Keseimbangan ini menurut Syamsul akan dibangun melalui pemberian ijin bagi siaran-siaran yang nanti akan diatur dalam Undang-Undang Penyiaran yang baru. Menurut Syamsul, "DPR sudah setuju dengan semua ini."

