Tim Investigasi Usut Bentrokan di Luwu Utara

DPRD dan Pemerintah Kabupaten Luwu Utara, Sulawesi Selatan, sudah membentuk tim investigasi untuk menyelidiki bentrokan antar warga Dusun Padang dan Cappasolo yang mengakibatkan empat orang tewas dan 134 rumah terbakar.

Sarkawi, anggota Komisi C Bidang Keamanan DPRD Luhu Utara mengatakan tim investigasi itu bertugas mengusut penyebab kerusuhan, kemudian membuat rekomendasi mengenai langkah-langkah penyelesaian. Menurut dia, akar masalah konflik itu adalah ketimpangan ekonomi antara warga pendatang dengan penduduk asli. "Kesenjangan sosial itulah yang melahirkan kecemburuan yang berbuah konflik," kata dia kepada Tempo News Room, Jumat (21/6) sore. 

Tiga orang tewas dan 134 rumah dibakar massa dalam bentrokan antar warga dua dusun di Luwu Utara, sekitar 500 km dari Makassar itu. Bentrokan yang terjadi Rabu (19/6) itu dipicu oleh ketersinggungan seorang warga Dusun Padang, yang kemudian mengajak orang lain menyerang Cappasolo. Warga Cappasolo kemudian menyerang balik Dusun Padang. Warga yang bentrok itu menggunakan berbagai senjata tajam dan senjata api rakitan.

Kepala Polres Luwu Ajun Komisaris Besar Novi Hermansyah mengatakan pihaknya sudah menangkap empat orang tersangka, yaitu Alyadi (warga Capasolo), Yayat (warga Palopo), Ikhsan (warga Lamati), Larampa (warga Padang). "Langkah kita sekarang melakukan pengejaran terhadap tersangka lain yang sudah diidentifikasi," katanya. Hasil penyelidikan polisi menunjukkan keterlibatan warga dari luar kedua dusun yang sengaja diundang dengan dibayar.

Situasi Dusun Padang hingga kemarin masih kosong karena ditinggal warganya mengungsi, yang terlihat hanya puing-puing rumah bekas kebakaran. Suasana di Dusun Cappasolo lebih kondusif. Beberapa warga mulai membersihkan puing-puing rumah mereka yang terbakar. Sebanyak 125 personel aparat keamanan dari kepolisian dan TNI tetap berjaga di dua kampung tersebut. 

Sejumlah warga di lokasi pengungsian mengaku belum berani kembali ke kampungnya karena khawatir bakal terjadi aksi susulan, apalagi belum ada perjanjian perdamaian antara kedua pihak yang bertikai maupun jaminan keamanan dari aparat. Hingga kemarin arus pengungsian masih berlanjut. Sejumlah warga meninggalkan kampungnya dengan speed boat , perahu katinting, dan perahu jalloro untuk mengangkut perabotan rumah tangga. 

Nurfiah, 35 tahun, warga ibunya tewas dalam bentrokan itu, mengaku sangat trauma dengan kejadian tersebut. Dia merasa bingung hendak ke mana, sebab rumahnya ludes terbakar. Di dalam peristiwa itu, ibunya bernama Tira 50 tahun tewas terpanggang setelah tiga peluru (paku) senjata api rakitan bersarang di dadanya.

