Politisi PDI Perjuangan Balik Kritik Rachmawati

Ketua Fraksi PDI Perjuangan di DPR Roy BB Janis mengritik Rachmawati Soekarnoputri lantaran mendesak kakaknya, Megawati Soekarnoputri, agar mundur dari kursi presiden. Kalau pun ada perbedaan pendapat, Janis berharap diselesaikan secara pribadi antara Rachmawati dengan Megawati.

"Sebaiknya pernyataan itu disampaikan secara pribadi, tidak usah terbuka begitu," kata Janis usai rapat Fraksi PDIP di DPR/MPR, Jumat (21/6) siang tadi. "Apalagi ini kan antar saudara. Tidak usah mencari popularitas begitu!" imbuhnya datar. Ia berpendapat PDI Perjuangan akan sangat menghargai Rachmawati bila bersedia menyelesaikan perbedaan pikiran dan pendapat dengan Megawati. 

Kemarinketika ditemui Tempo News Room di Blitar, menjelang Haul Bung Karno ke-101, Rachma tidak hanya mendesak Megawati mundur, tetapi menuduh PDIP dan Megawati telah mengklaim sepihak sebagai pewaris ajaran Bung Karno. Padahal, jelas Rachma, Megawati tidak mengerti ajaran Bung Karno. 

Ia juga menyoal ketidakonsistenan Presiden Megawati yang tidak berusaha memotori penghapusan sejumlah Ketetapan MPR, produk era Orde Baru, yang memberangus ajaran Bung Karno. Termasuk, tidak mengusahakan terhapusnya RAP MPR pada 1967 yang menuduh Bung Karno terlibat G30S/PKI. "Selesaikan secara keluargalah. Apalagi ini bawa-bawa nama orangtua," kata Janis lagi. 

Kritik serupa disampaikan Soebagijo Anam, politisi senior dari PDIP. Anggota DPR/MPR itu berpendapat Rachma tak bisa begitu saja meminta kakaknya mundur dari kursi presiden. Pasalnya, Mega merupakan mandataris MPR. "Rachma boleh-boleh saja meminta Mega mundur. Tetapi itu tergantung MPR," katanya. 

Mengenai pernyataan Rachma yang menyatakan bahwa Mega tak mengamalkan ajaran bapaknya, Presiden Soekarno, Anam mengatakan, "Ajaran Bung Karno tak mungkin dilakukan begitu saja. Perlu strategi untuk menjalankan," ujarnya. Ia juga menilai pernyataan Rachmawati telah melukai perasaan dan hati pendukung Bung Karno. "Mengatakan Mega tak mengamalkan ajaran Bung Karno sama saja dengan menghujat pendukung-pendukung Bung Karno," katanya

Ia menambahkan kedua bersaudara kandung itu sudah sejak 1980-an tidak akur. "Rachma itu sangat kaku dalam menerapkan ajaran-ajaran bapaknya. Padahal, untuk menjalankan kan butuh strategi," tuturnya. Sementara Roy Janis berencana mengontak Rachma untuk menyampaikan sejumlah usulan dirinya tersebut. 

