PDIP: Tim Dibubarkan Setelah Dapat Data Banpres

Partai Demokrasi Indonesia Perjuangan menganggap tim kecil verifikasi dana bantuan presiden hanya bertugas memperjelas prosedur dan mekanisme. Jika data sudah diperoleh, menurut Ketua Fraksi PDIP DPR Roy BB Janis, tim itu harus dibubarkan.  Janis mengatakan hal itu seusai rapat internal partai di gedung DPR/MPR. Ia mengatakan lebih baik tim dibubarkan karena, "Masih banyak urusan lain yang lebih penting." 

Dalam rapat tersebut, masalah tim verifikasi dibicarakan juga dengan mendengarkan laporan ketua timnya, RK Sembiring Meliala, tentang perkembangan pemeriksaan para mantan menteri sekretaris negara. Menurut Janis, Meliala mengatakan uang itu tidak dikorupsi. "Yang penting bagi kita, duitnya dikorupsi atau nggak ," katanya. 

Ia juga membantah telah terjadi perluasan fokus masalah dalam kerja tim verifikasi itu meskipun dimulai dari soal bantuan untuk asrama TNI. Bantahan juga muncul bahwa tim ini "membidik" posisi Seskretaris Negara Bambang Kesowo. "Menggulingkan Bambang Kesowo? Dia bukan lawan, buat apa digulingkan segala?" katanya dengan nada tinggi.

