Kebakaran di Kramat Sentiong

Kebakaran menghanguskan beberapa rumah di Rt 01 dan Rt 03 Kramat Sentiong, Kelurahan Johar Baru, Jakarta Pusat, Kamis (21/6) malam. Keterangan yang dihimpun dari saksi mata di lokasi kebakaran menyebutkan, api berasal dari lilin di rumah Ny. Marni, 65 tahun, warga Gang I Rt. 01 Ktamat Sentiong. 

Suraji, 47 tahun, yang tinggal di depan rumah Marni mengatakan, api sudah membesar sekitar pukul 20.30 WIB. Suraji sendiri mengaku tidak sempat memadamkan api dan menyelamatkan barang-barangnya. Dua rumahnya di Gang I ludes terbakar. Sampai berita ini diturunkan, belum diperoleh informasi tentang kerugian akibat kebakaran ini. "Tapi yang jelas rumah di dua gang di Rt. 01 habis," kata Suraji kepada Tempo News Room . Saat ini, warga yang kehilangan tempat tinggal diungsikan sementara di masjid dan rumah warga yang tidak terbakar. 

Petugas kebakaran baru datang sekitar pukul 22.00 WIB ketika api sudah hampir padam dan menghanguskan rumah penduduk. Sementara polisi sudah memasang garis polisi di sekitar rumah Marni yang kini rata dengan tanah. Bara api masih menyala di beberapa tempat dan udara di sekitar lokasi kebakaran masih terasa panas.

