KSAU Lepas Jenasah Prajurit Paskhas dari Aceh

Tiga jenasah prajurit Paskhas (Pasukan Khas) TNI Angkatan Udara yang tewas di Aceh telah diberangkatkan dari Pangkalan Udara Halim Perdanakusuma menuju Yogyakarta, Kamis (20/6) pukul 23.30 wib. Dua jenasah lain dimakamkan di Cirebon dan Madiun. 

Sebelumnya, satu korban prajurit Paskhas dikebumikan di Medan. Suasana haru mewarnai Base Off Halim Perdanakusuma, ketika kelima jenasah tiba pukul 22.30 wib. Sejumlah keluarga korban telah menunggu dengan tangis kesedihan dan rasa kehilangan yang mendalam.

Paskhas menyambut dengan kehormatan militer, dipimpin Komandan Korps Mapskhas Marsekal Pertama TNI Mudjanto. Tampak pula Kepala Staf TNI AU Marsekal Chappy Hakim. Khidmat, hening dan rasa sedih yang mendalam tidak bisa ditutupi dari setiap yang hadir pada penyambutan tersebut.

Jenazah Prajurit Satu Tarmizi langsung diberangkatkan menuju Cirebon dengan ambulans. "Karena pangkalan udara yang paling dekat dengan Cirebon adalah Halim," ujar Kepala Pusat Penerangan TNI AU Marsekal Pertama TNI Imam Wahyudi pada Tempo News Room.

Sementara itu jenasah Prajurit Satu Widodo, Prajurit Satu Basuki dan Prajurit Satu Budimarwoto selanjutnya akan diturunkan di Bandara Adi Sucipto Yogyakarta untuk dimakamkan. Dengan pesawat sama, jenasah Prajurit Kepala Ragaoel Suparmi diberangkatkan menuju Pangkalan Udara Iswahyudi, Madiun, Jawa Timur. Diperkirakan perjalanan menuju Yogyakarta akan memakan waktu satu jam, kemudian dilanjutkan ke Madiun. 

KSAU Marsekal TNI Chappy Hakim mengucapkan rasa duka mendalam. Ia memastikan gugurnya enam prajurit Paskhas itu tidak melunturkan perjuangan dan semangat korps pasukan elit TNI Angkatan Udara tersebut. "Kami menyampaikan belasungkawa pada keluarga para korban, semoga tetap tabah," ujar Chappy pada wartawan.

Seperti diberitakan, keenam prajurit Paskhas itu diserang anggota Gerakan Aceh Merdeka (GAM) ketika pulang dari membeli membeli logistik di sekitar Desa Ie Seuem, Krueng Raya, Aceh Besar, Rabu (19/6). Sehari-hari mereka mendapat tugas mengamankan Alat Utama Sistem Senjata seperti stasiun radar milik Bandara Sultan Iskandar Muda. 

Panglima Kodam Iskandar Muda Brigjen TNI M. Djali Yusuf memperkirakan, pelaku sudah lama mengamati gerak-gerik korban sehingga bisa memperkirakan waktu yang tepat untuk menyerang. Pihaknya berjanji akan memburu pelaku pembunuhan itu.

