Penyidikan Berlanjut Meski Abda'oe Meninggal

Meninggalnya Faisal Abda'oe tidak akan menghentikan penyidikan Kejaksaan Agung untuk kasus kontrak bantuan teknis antara Pertamina dengan PT Ustraindo Petro Gas. Kepala Pusat Penerangan dan Hukum Barman Zahir, kepada wartawan di Kejaksaan Agung, Jumat (21/6) siang, mengatakan hal ini karena Abda'oe adalah salah satu tersangka kasus itu.

Zahir mengatakan tuntutan terhadap Abda'oe memang gugur. Tapi masih ada tersangka lain, "seperti (bekas menteri pertambangan) Ginanjar Kartasasmita, IB Sudjana, dan (direktur utama Ustraindo) Praptono Cipto Upoyo, itu tetap lanjut," katanya.

Sebelumnya, seusai shalat Jumat di masjid Baitul Adli, Kejaksaan Agung, Zahir juga mengatakan hal yang sama berlaku untuk kasus mark up pipanisasi minyak di Pulau Jawa. 

Dalam kasus itu, Abda'oe menjadi tersangka bersama dua pemimpin PT Triharsa Bimanusa Tunggal, yaitu Komisaris Utama Siti Hardiyanti Hastuti Rukmana, dan Direktur Utama PT TBT Rosana Barack. 

Disinggung kemungkinan dilakukan tuntutan perdata terhadap keluarga Faisal Abd'oa untuk mengganti kerugian negara, Barman mengatakan hal itu belum bisa dilakukan. 

