RUPS Surya Toto Putuskan Tidak Bagikan Deviden

Rapat Umum Pemegang Saham PT Surya Toto Tbk Jumat (21/6) siang memutuskan untuk tidak melakukan pembagian deviden. Hal ini disebabkan modal perseroan masih mengalami defisit dari Rp 49,5 miliar menjadi Rp 38,5 miliar. Demikian dijelaskan Presiden Direktur PT Surya Toto Tbk Mardjoeki Atmadiredja di Hotel Mulia, Jakarta, Jumat (21/6).

Hingga tri wulan pertama 2002 , ujar Mardjoeki, angka penjualan perusahaan mencapai Rp 140 miliar dengan laba Rp 50 miliar. Tingginya angka laba ini disebabkan keuntungan selisih kurs seiring penguatan nilai rupiah terhadap dollar atau forex (foreign exchange) . Untuk tahun 2002 ini pula, komposisi penjualan produk untuk market dalam dan luar negeri sekitar fifty-fifty. 

Mardjoeki juga menjelaskan, pihaknya belum kembali mengikuti perdagangan scriptless trading , karena saham yang diperdagangkan di BEJ sudah "tidur" selama satu tahun terakhir. "Terakhir kali, saham diperdagangkan pada bulan Juli 2001 lalu," ujar Mardjoeki. 

Sebagian besar saham perusahaan yang bergerak di bidang penjualan produk saniter ini, dimiliki oleh Toto Limited Jepang dengan komposisi saham sebesar 38,8 persen. Sementara itu, PT Surya Paramitra Abadi memiliki sebesar 25,1 %, PT Multi Fortuna Akindo sebesar 25,1%, PT Intimitra Sejahtera sebesar 1,6 persen dan masyarakat sebesar 9,4%. Sementara itu, komposisi kepemilikan investor asing sebesar 45,8% dan kepemilikan investor nasional sebesar 54,2%. 

Menurut Mardjoeki, penjualan perusahaan tahun buku 2001 tercatat sebesar Rp 417,6 miliar. Dibandingkan angka tahun sebelumnya yang hanya Rp 338,9 miliar, maka penjualan perusahaan ini mengalami kenaikan sekitar 23%. Sedangkan laba usaha tahun 2001 tercatat sebesar Rp 74,7 miliar dari Rp 66,2 miliar tahun 2000 atau naik 13%. Selain itu juga dikatakan, pabrik baru Saniter telah beroperasi bulan Mei lalu.

