Akbar Setuju Anggota DPR Bisa Dipecat

Ketua DPR Akbar Tanjung, di Subang, Jumat (21/6), setuju menghidupkan kembali hak partai bisa memecat anggotanya dari lembaga perwakilan sebagai bentuk sanksi. 

Akbar mengatakan karena tidak ada mekanisme ini, banyak anggota DPRD yang malas dan tidak bersedia datang mesti sudah diberi teguran. Dampaknya, merusak citra partai politik tempat dimana para anggota legislatif itu bernaung. 

Tapi agar hak ini tidak disalahgunakan, pertimbangan menghidupkan kembali harus dengan syarat yang lebih ketat dan alasan lebih kuat. 

Hak ini - yang disebut lembaga recall - untuk menjaga agar partai tidak berlaku otoriter dalam mengeluarkan keputusan.

