Sebanyak 90 Kabupaten Tak Punya Perpustakaan

Sebanyak 90 dari 336 kabupaten atau kotamadya di Indonesia belum memiliki perpustakaan, ungkap Sekretaris Utama Perpustakaan Nasional Republik Indonesia, Supriyanto, di Jakarta, Jumat (21/6) siang. 

Rasio jumlah perpustakaan ini makin tinggi karena jumlah kabupaten makin banyak. Masalah perpustakaan di kabupaten atau kotamadya sendiri, katanya, "pengadaan di daerah diserahkan pada pemerintah di provinsi masing-masing." 

Kurangnya jumlah perpustakaan ini disayangkan terutama di saat krisis ekonomi, karena masyarakat tidak mampu membeli buku.

