Wakil Gubernur A. Kahfi  Ambil Formulir Pendaftaran Calon Gubernur

Setelah Djaelani dan Fauzi Bowo, masing masing Wakil Gubernur bidang Kesejahteraan dan Sekretaris Wilayah DKI, kini giliran Wakil Gubernur bidang Pembangunan DKI Abdul Kahfi mengambil formulir pendaftaran calon gubernur Jakarta periode 2002-2007. "Saya terpanggil untuk bisa urun rembug terhadap permasalahan-permasalahan DKI," katanya kepada pers seusai mengambil formulir pendaftaran di ruang Panitia Pemilihan Gubernur di Gedung DPRD DKI, Jumat (21/6). 

Saat ini sudah empat pejabat teras Pemda DKI yang mengambil formulir pendaftaran untuk memperebutkan kursi gubernur. Yakni Gubernur Sutiyoso, Djaelani, Fauzi Bowo, dan Abdul Kahfi. Lebih lanjut Kahfi mengatakan dirinya berani mendaftar karena adanya dukungan dari sejumlah elemen masyarakat. "Jadi bukan karena ikut-ikutan rekan saya yang sudah mendaftar lebih dahulu," ujarnya. 

Saat ditanya kelompok mana saja yang mendukungnya, Kahfi menolak berkomentar. "Tidak etis kalau saya sebutkan," katanya. Katanya dia juga telah meminta izin kepada Sutiyoso. "Beliau bilang silakan," ujarnya. Ketika ditanya kesiapan dirinya jika dipasangkan sebagai Wakil Gubernur, Kahfi berujar, "Enggak, enggak. Saya serahkan saja kepada beliau-beliau yang lain." 

Menurut rencana setelah salat Jumat ini Sutiyoso, Djaelani dan Abdul Khafi akan mengembalikan formulir pendaftaran ke DPRD DKI. Proses pengambilan formulir sendiri ditutup Jumat (21/6) petang. Dijadwalkan Panitia Pemilihan, akan menyusun daftar nama-nama calon yang masuk pada 24-27 Juni 2002. Kemudian Fraksi melakukan penyaringan calon tahap pertaman pada 1-16 Juli dan tahap kedua pada 17 Juli hingga 5 Agustus. 

Para calon yang lulus seleksi tahap satu dan dua itu lalu diminta untuk menyampaikan visi dan misinya pada 6-14 Agustus, disusul dengan penetapan pasangan calon pada 16-19 Agustus. Nama pasangan yang masuk kemudian dikonsultasikan kepada Menteri Dalam Negeri pada 20 Agustus hingga 10 September. Proses pemilihan akhir akan diadakan pada 11 September 2002.

