Presiden Minta TNI-Polri Tak Mark Up Alat Militer

Presiden Megawati Soekarnoputri meminta agar TNI dan Polri tidak mengulangi kesalahan di masa lalu, yaitu melakukan mark up dana untuk pembelian peralatan militer. Presiden menegaskan saat ini keuangan negara sedang sesak.

Peringatan Presiden Megawati mencuat dalam acara jumpa pers di Wisma Negara Slovakia, Kamis (20/6) malam. Saat itu wartawan mempertanyakan tentang kasus mark up yang pernah terjadi di masa silam dalam pembelian peralatan militer.

"Pertanyaan yang bagus dan cocok. Saya juga sedang mengolah pikiran agar tentara dan polisi sadar bahwa keadaan keuangan negara tidak baik. Agar hal-hal yang dilakukan di masa lalu tak dilakukan lagi," ujar presiden seperti dilaporkan wartawan Tempo News Room Bambang Harymurti dari Slovakia.

Lebih jauh, presiden mengatakan dirinya telah meminta pada pimpinan Polri dan TNI agar mengatur jajarannya masing-masing, tidak saja menyangkut penghematan dana tetapi juga efektivitas operasionalisasi seluruh peralatan militer. "Itu pak jenderalnya saya minta supaya bicara dengan jenderal-jenderal yang lain, agar alat-alat itu dapat segera dipakai," lanjut presiden.

Dari kunjungan kepala negara ke Ceko dan Slovakia, tersiar kabar rencana pemerintah untuk membeli senjata dari kedua negara itu. Namun, masalah itu tidak dibahas dalam pertemuan pertemuan Presiden Megawati dengan Presiden Ceko Vaclav Havel di Praha, Selasa silam. 

Tapi sehari sebelumnya, presiden telah mengutus Dirjen Strategi Pertahanan, Departemen Pertahanan, Mayjen TNI Sudrajat, untuk meninjau sejumlah produsen persenjataan di Ceko dan Slovakia. Terbetik keinginan membeli berbagai jenis persenjataan dari Ceko, mulai senjata ringan pistol CZ, senapan penembak jitu kaliber 12,7 mm hingga pesawat tempur ringan L-159 yang setara dengan Hawak 200 milik TNI AU.

Produk senjata Ceko dikenal bermutu tinggi dan harga bersaing. Selain itu, Indonesia melirik negara ini karena keanggotannya di NATO. "Diharapkan, pembelian senjata dari Ceko tidak berdampak buruk dalam hubungan dengan negara-negara barat," kata seorang diplomat senior.

Kamis kemarin, ketika di Slovakia, Presiden Megawati dan rombongan menyaksikan peragaan helikopter MI 17 dan kendaraan lapis baja termasuk tank BVP2. Marinir Indonesia telah memiliki jenis tank tersebut sejak 1994. 

Taufik Kiemas, suami Megawati, menjelaskan tank-tank tersebut dibeli Rp US$ 2 juta per buah. Sebelumnya, Taufik menyebutkan satu buah tank dibeli seharga US$ 500 ribu saja. Harga truk ambulance dengan tenda khusus ditawarkan sekitar US$ 200 ribu. Padahal dulu tercatat US$ 800 ribu.

