Kota Baubau Lumpuh Total

Kota Baubau Sulawesi Tenggara lumpuh, Rabu (10/10). Konflik warga lokal dengan pengungsi Ambon makin mengeras. Warga lokal memblokir seluruh ruas jalan kota yang mengakibatkan transportasi dan perekonomian macet total. Sedang, pengungsi Ambon di Wakonti Baru memasang berbagai jenis senapan rakitan di pintu masuk. Mereka berjaga-jaga atas kemungkinan terjadinya penyerangan balasan dari warga Kota Baubau.
 
Eskalasi konflik tersebut menyusul dua kali pengeboman. Pelakunya diyakini warga pengungsi Ambon. Insiden terakhir terjadi kemarin siang. Sebuah bom rakitan menghancurkan sebuah rumah, seorang warga luka parah. Beberapa jam berikutnya, pengungsi Ambon dituduh menembaki pasukan Brimob dengan senapan jenis minimi (brent).

Peristiwa tersebut memperkeras konflik warga lokal di Kelurahan Bataraguru dan Tomba dengan Wakonti Baru dalam tiga hari terakhir. Pemblokiran dilakukan warga lokal dengan potongan pohon, karung pasir dan ban bekas, yang berserakan di jalan-jalan. Pengguna jalan diperiksa berikut identitasnya. Tak ada jalan menuju ke pasar, pertokoan atau tempat perekonomian lain di Baubau. Angkutan kota pun tak berani beroperasi. Polisi pun menahan diri tak mendekati kantong pengungsi Ambon karena khawatir akan memicu kesalahpahaman.
 
Perihal pengeboman kedua itu, seorang saksi mata menuturkan, "Sejumlah warga Wakonti menembus barikade, Mereka menumpang kijang kuning, lalu melepas tembakan ke arah warga di pinggir jalan. Tak ada korban jiwa atau cidera," kata Said, saksi mata itu kepada Tempo News Room.
 
Berikutnya, di depan kantor BNI'46, penumpang mobil kijang itu melemparkan sebuah botol. Sontak, meletus ledakan menggelegar. Warga, karyawan bank dan nasabah dibuat panik. "Warga Bataraguru dan Tomba kian marah. Mereka ingin balas dendam," ujar Said. Rencana itu mendapat dukungan dari warga wilayah lain di Kota Baubau, seperti Kelurahan Wajo, Nganganaumala, Wale dan Wangkanapi. Persiapan dilakukan dengan menenteng berbagai senjata tajam. 
 
Polisi pun bertindak cepat. Rencana balas dendam itu berhasil diredakan Kapolres Buton, Ajun Komisaris Besar Sarbini. Tapi, warga lokal menuntut agar seluruh pengungsi Ambon di Wakonti Baru dikeluarkan dari Baubau. Pasalnya, sejak mereka penempati area relokasi di sana, peristiwa-peristiwa kriminal mengalami eskalasi. Daerah Baubau jadi rawan, dan pengungsi Ambon dituding sebagai pemicunya. "Kalau ada masalah dengan warga lokal, selalu saja mereka mengancam akan mengebom atau menembaki kami," tutur Said.
 
Agar mengamankan kota, Polres Baubau meminta bantuan tambahan pasukan dari Polda Sulawesi Utara. Satu SSK (satuan setingkat kompi) Brimb telah dikirim ke lokasi yang dinilai rawan konflik. Polres Buton sendiri telah menurunkan seluruh kekuatan berkisar 300 personel, tapi dirasa belum cukup.  
 
Tapi, pasukan Brimob juga disatroni. Ketika melakukan penyisiran, tiba-tiba mereka diserang warga Wakonti Baru dengan senapan mesin sejenis minimi (brent) . Aparat terkaget. Bahkan, Kapolres Buton nyaris terkena peluru. Bak film laga, adegan tembak-menembak pun pecah. Polisi mengepung pelaku di sekitar masjid. "Sempat terjadi kejar-kejaran. Tapi, tak satu pun pelaku yang bisa ditangkap," ujar sebuah sumber.
