Sepekan ini, Kereta Api Rugi Rp 198 juta

Sepekan ini PT Kereta Api Indonesia (KAI) menderita kerugian sebesar Rp 198 juta akibat anjloknya KA Parahyangan dan ulah suporter bonek (bondho nekat) Persebaya Surabaya. Kecelakaan yang menimpa KA Parahyangan mengakibatkan dikembalikannya 700-an tiket dengan total uang sekitar Rp 150 juta, sedang bonek Persebaya telah merugikan Rp 48 juta.
 
"Kebetulan Minggu (7/10) lalu PT KAI menghadapi dua peristiwa tersebut. Kerugian akibat bonek dihitung sejak mereka menggunakan jasa pelayanan kereta api ekonomi untuk mengangkut pulang dari Jakarta ke Surabaya pada 4 Oktober lalu. Apa boleh bua, sebagai angkutan rakyat kecil, PT KAI harus siap merugi," ujar Kepala Humas PT KAI, Gatot Wibowo, di Bandung, Rabu (10/10) malam.
 
Kerugian akibat ulah bonek yakni tidak dibayarnya ongkos perjalanan sebanyak 1.800 orang. Padahal, tarif penumpang ekonomi Jakarta-Surabaya Rp 27.000/orang. Menurut Gatot, kerugian itu tidak termasuk kerusakan KA eksekutif Argomulya jurusan Jakarta yang dilempari bonek di Stasiun Purwokerto. "Mereka melempari karena PT KAI tidak menyediakan nasi bungkus seperti yang mereka tuntut," tukasnya. Kerugian yang diderita PT KAI diderita setiap tahun ketika kompetisi sepak bola nasional berlangsung. "Kalau begini terus tidak bisa didiamkan dan sangat kontra-produktif dengan pendapatan yang harusnya diraup PT KAI," tutur Gatot.
