Empat Demonstran Ditangkap

Sekitar 35 orang anggota Himpunan Mahasiswa Islam (HMI) - Majelis Penyelamat Organisasi melakukan unjuk rasa di depan Kedubes Amerika Serikat. Empat orang di antaranya ditangkap polisi.
 
Anggota HMI-MPO ini datang setelah ratusan mahasiswa Universitas Indonesia meninggalkan depan kedubes. Dalam orasinya, para mahasiswa ini tidak hanya menghujat pemerintah Amerika Serikat tetapi juga menghujat pemerintahan Megawati. 
 
Bentrokan kemudian terjadi karena pihak kepolisian tidak membolehkan membacakan pernyataan sikap para demonstran. Alasannya, mereka tidak mengurus ijin demonstrasi. 
 
Sedang empat diantaranya ditangkap karena melakukan tindakan merobek bendera AS. Sampai saat ini keempat orang tersebut masih belum jelas karena dibawa ke Polres Jakarta Pusat. Dalam interogasi, empat demonstran yang ditangkap bernama Ayat, Syakir, Tony, dan Fuad.
