1,4 Juta Anak Asuh Di Jawa Tengah Terlantar

Sedikitnya 1,4 juta anak miskin di Jawa Tengah terlantar dan menunggu uluran tangan orang tua asuh. Mereka tersebar di 35 kabupaten/kota, kebanyakan sedang menimba ilmu di bangku SD dan SLTP. Kalau tidak segera dientas, anak-anak tak beruntung itu terancam putus sekolah. Masa depan pun bakal buram.
 
Demikian data yang diajukan Sri Wahyuni, Ketua Gerakan Nasional Orang Tua Asuh (GNOTA) Jawa Tengah ketika ditemui Tempo News Room di Semarang, Rabu (10/10). Sri mencatat, mereka yang terancam terhempas dari sekolah itu, sebanyak 870.997 siswa SD dan 133.419 dari SLTP. "Sungguh sangat memprihatinkan. Tanpa uluran tangan orang tua asuh, mereka terancam putus sekolah," katanya. 
 
Diperkirakan, jumlah tesebut akan terus membengkak pada periode mendatang lantaran tekanan kemiskinan yang meluas di masyarakat. Sebaliknya, perkembangan angka statistik yang mencemaskan itu tidak sebanding dengan respon masyarakat yang peduli untuk menjadi orang tua asuh. Sri mencontohkan, pada periode setahun terakhir, jumlah anak yang ditangani orang tua asuh hanya 17.084. Total, dana yang mengalir Rp 1,2 Milyar. GNOTA Jawa Tengah menempuh terobosan, selain menggaet kalangan keluarga mampu juga berusaha menembus sejumlah perusahaan agar bersedia mengulurkan tangan. Seperti diperlihatkan seorang pengusaha dari Klaten, yang telah menampung sebanyak 400 anak asuh.
