Penarik Becak Ajukan  Class Action  ke Gubernur

Sekitar 100 orang yang mengaku sebagai penarik becak, pengamen, pedagang kaki lima, dan pencuci mobil jalanan mengajukan gugatan class action ke Pengadilan Negeri Jakarta Pusat pada Rabu (10/10) pukul 10.00 WIB.  Mereka menuntut Gubernur DKI Jakarta Sutiyoso, Kapolda Metro Jaya Irjen Pol Sofjan Jacoeb, dan Pangdam Jaya membayar ganti rugi sekitar Rp 25 miliar.
 
Para penggugat, yang mendapat advokasi dari Urban Poor Corsortium (UPC). Ringo, wakil UPC, mengatakan bahwa mereka menggugat ganti rugi Rp 25 miliar. "Sejak dua bulan yang lalu operasi pemda ini sangat merugikan masyarakat dan dilakukan secara kasar," katanya. 
 
Taryono, yang mengaku penarik becak di Jakarta Barat, mengatakan pemerintah daerah dan aparat keamanan telah bertindak sewenang-wenang menggaruk alat dan tempat usaha mereka. "Yang bikin saya marah, becak saya tidak sedang beroperasi, Tramtib Jakarta Barat mengambil secara paksa becak saya di rumah pada malam hari," kata dia. 
 
Mereka yang mengajukan class action juga melakukan aksi demonstrasi di halaman Pengadilan Negeri Jakarta Pusat sambil membentangkan spanduk bertuliskan "Kembalikan becak kami yang digaruk" dan "Kota tanpa Sutiyoso [diktator kota]". Mereka melambai-lambaikan bendera hitam bertuliskan kota tanpa penggusuran.
