IHSG Ditutup melemah Tipis

Akibat perdagangan saham sepi dan pola trading biasa membuat Indeks Harga Saham Gabungan (IHSG) di BEJ pada penutupan perdagangan Rabu (10/10) sore terkoreksi tipis sebanyak 1,500 poin atau 0,4 % di level 368,297. Begitu juga dengan indeks LQ 45 (45 saham terlikuid) yang turun sebanyak 0,327 poin atau 0,43 % dan berada di posisi 74,150. 
 
Menurut Aryo Wisnu Adhikari dari ABN AMRO Asset Management, tidak adanya berita-berita yang signifikan menyebabkan sepinya perdagangan di lantai bursa. "Hari ini tampaknya nggak ada apa-apa, volume transaksi juga tidak terlalu banyak. Perdagangan belum menunjukkan arah yang jelas. Indeks pun juga fluktuatif," jelasnya. 
 
Turunnya indeks, kata Aryo, hanya akibat pola trading biasa dan belum bisa menunjukkan suatu pola yang jelas. "Investor hanya melakukan trading biasa," ujarnya singkat. Untuk perdagangan besok, Aryo memperkirakan kondisinya tidak akan jauh berbeda dengan hari ini kecuali ada berita-berita terbaru yang bisa memberikan sentimen terhadap pasar. 
 
Sepinya perdagangan juga bisa dilihat dari frekuensi perdagangan yang tercatat hanya sebanyak 13.150 kali transaksi dengan total volume perdagangan sebesar 262,044 juta lembar saham senilai Rp 184,095 miliar. Saham-saham yang mengalami kenaikan harga adalah Tembaga Mulia Semanan Tbk naik Rp 450 menjadi Rp 3.200, Rig Tenders Tbk naik Rp 150 menjadi Rp 2.900, Tempo Scan Pasific naik Rp 75 pada harga Rp 2.475, Gudang Garam Tbk naik Rp 50 menjadi Rp 9.250, dan Telkom Indonesia Tbk naik Rp 25 menjadi Rp 2.475. 
 
Sedangkan saham-saham yang mengalami penurunan harga diantarnya adalah Selamat Sempurna Tbk turun Rp 200 menjadi Rp 1.650, Summitplast Tbk turun Rp 150 menjadi Rp 6.150, Makindo Tbk turun Rp 100 menjadi Rp 3.200, Indosat Tbk turun Rp 50 menjadi Rp 7.300, Indofood Sukses Makmur Tbk turun Rp 50 menjadi Rp 650.
