Amerika Hanya Menakut-Nakuti!

Pemerintah Amerika Serikat hanya berupaya menakut-nakuti dengan melontarkan tuduhan bahwa di Indonesia terdapat jaringan kelompok teroris Al-Qaidah pimpinan Usamah bin Laden. Demikian pendapat pengamat politik Timur Tengah dari LIPI, Dr Riza Sihbudi, berkaitan pemberitaan surat kabar New York Times.
 
"Itu upaya politis untuk menakut-nakuti sebagai balasan munculnya gerakan anti-Amerika Serikat yang marak di Indonesia," ujar Riza kepada Tempo News Room, Rabu (10/10) malam. 
 
Menurut Riza, tuduhan terhadap Indonesia bersama Filipina dan Malaysia itu tidak dapat dibuktikan. Pasalnya, jaringan Al-Qaidah memiliki banyak cabang di seluruh dunia termasuk Eropa dan Amerika Serikat. Namun karena jaringan itu sifatnya tertutup dan sistem sel, sehingga sulit dilacak keberadaan dan gerak-geriknya. "Kalau tahu, pasti CIA sudah melacak dan menangkap, bahkan mungkin tidak perlu perang terbuka seperti menggempur Afganistan," ujar peneliti yang juga mengamati terorisme itu. 
 
Riza tidak yakin Indonesia bakal dikucilkan serangan Amerika, atau target operasi intelijen untuk memberantas terorisme. Soalnya, lanjut dia, sudah terdengar kabar masuknya jaringan intelejen asing di Indonesia. Riza lebih yakin penyebutan nama Indonesia itu berkaitan dengan perkembangan politik di tanah air akhir-akhir ini sebagai reaksi terhadap keadaan Afganistan. "Sepertinya itu lebih pada rekayasa. Kan tidak mudah melacak jaringan Usamah," tuturnya. 
 
Di mata Riza, reaksi keras kelompok Islam di Indonesia lebih sebagai manifestasi perlawanan terhadap negara adidaya yang menggempur negara Islam yang miskin. Tapi, jelasnya, karena pemerintahan Megawati Soekarnoputri lamban dalam merespon serangan Amerika terhadap Afganistan, alhasil rentetan unjuk rasa berbagai kelompok Islam di Indonesia pun menjadi lain maknanya. "Kita di sini kan melihat serangan ke Afganistan itu sebagai upaya negara adidaya menggempur negara Islam yang miskin. Nah, pemerintah harus bersikap konsisten dengan landasan UUD 1945," katanya. 
 
Menurutnya, pemerintahan Megawati tidak konsisten dengan konstitusi terutama untuk menolak tegas penjajahan. Kecenderungan inilah yang kemudian menaikkan sentimen agama di masyarakat belakangan ini. Dia mengkhawatirkan, konflik Amerika dengan Afganistan itu justru bakal membuat Indonesia ribut sendiri di dalam negeri. "Janganlah ada pejabat yang memanas-manasi situasi. Pemerintah Mega juga harus bisa mengambil langkah tegas secepatnya. Apakah pemerintah ini sudah dibeli oleh Amerika Serikat," kata Riza.
