Ribuan Massa Blokir Jalan Bojonegara-Cilegon

Ribuan warga memblokir jalan-jalan raya yang menghubungkan Cilegon dengan kawasan industri di Bojonegara, Kabupaten Serang, Banten, Rabu (10/10). Arus lalu lintas macet total selama sehari lebih. Akses jalan menuju Bojonegara, Cilegon dan Serang tak bisa dilalui. Akibatnya, kegiatan produksi 17 pabrik di wilayah itu terhenti karena pasokan logistik tidak jalan. Malahan, sejumlah perusahaan terpaksa merumahkan 15 ribu pekerja.
 
Aksi massa berlangsung sejak sehari sebelumnya. Informasi yang dihimpun Tempo News Room, massa berasal dari warga sepuluh desa di Kecamatan Bojonegara. Mereka menuntut pemerintah secepatnya memperbaiki ruas jalan sepanjang 30 km meter yang sudah sekian lama rusak. "Sudah bertahun-tahun dibiarkan rusak. Kami berkali-kali meminta pemerintah daerah memperbaiki, tapi tak digubris. Siapa tahu dengan memblokir jalan ini, pemerintah akan membuka mata," kata Cuncun, tokoh masyarakat Bojonegara.
 
Arus jalan yang diblokir warga terbilang padat lalu lintasnya. Juga, menjadi nadi perekonomian Serang, Cilegon dan Bojonegara. Warga terlihat duduk bergerombol di tengah jalan. Mereka juga menebangi pohon di sepanjang jalan, lalu dibiarkan melintang di tengah jalan. Tak hanya, massa pengunjuk rasa juga membakari ban-ban bekas dan kayu kering di tengah jalan. Asap tebal hitam dan api mewarnai aksi pemblokiran tersebut.
 
Sejauh ini, aksi tersebut tidak menyulut bentrokan fisik dengan pemakai jalan. Tapi, ribuan calon penumpang kendaraan umum terlantar. Tak satu pun angkutan maupun sepeda motor yang diizinkan lewat. Para pedagang dan warga juga gagal memasarkan hasil bumi. Sampai-sampai, mobil rombongan Bupati Serang Bunyamin yang hendak lewat menuju Kecamatan Pulau Ampel, gagal melintas karena dihadang warga. Terpaksa, bupati dan rombongan balik kucing, batal meresmikan kantor Kecamatan Pulau Ampel. "Yang wajib memperbaiki jalan tersebut adalah pemerintah Provinsi Banten. Itu kewajiban mereka," ujar bupati.
