Dikira Paket Bom, Ternyata Foto Perkawinan

Paket yang dikira bom di Jl M Yamin 42, Menteng, Jakarta Pusat, Rabu (10/10) siang, ternyata hanya berisi foto-foto perkawinan.  Kapolsek Menteng, Kom Pol Ekky F, mengatakan penemuan paket di rumah milik Indra tersebut berawal saat Chitijah, pembantu rumah tangga, menerima paket dari seorang pengendara sepeda motor jenis bebek pada sekitar 13.30 WIB.
 
Setelah menerimanya, Chiti kembali menutup gerbang. "Saat itulah, di luar pintu pagar Chiti melihat ada sebuah paket tergelatak," kata Ekky kepada Tempo News Room . Paket tersebut tidak memiliki nama dan alamat pengirim. 
 
Chiti, yang curiga, melaporkan ke majikannya, Indra, melalui telepon. Dan Indra melapor ke Polsek Menteng, yang segera mengirim satu tim gegana untuk memastikannya. Tim gegana akhirnya memeriksa dan meledakkannya. 
 
Ternyata, kata Ekky, dari serpihan hanya ditemukan sejumlah foto perkawinan Indra. "Mungkin paket tersebut merupakan bagian dari paket awalnya tetapi tidak dibawa ke dalam. Kenapa demikian, saat ini kami sedang menyelidikinya. Ini hanya ketakutan pembantu saja," ujar Ekky sambil tertawa.
