Kapolda Metro: Informasi Paket Bom di Menteng Menyesatkan

Kapolda Metro Jaya, Irjen Pol. Sofjan Jacoeb, membantah adanya paket bom di sebuah rumah di Jalan M. Yamin 42, Menteng, Jakarta Pusat. Menurut Kapolda, mobil Toyota Kijang yang diduga meletakkan paket bom di depan rumah tersebut sudah diperiksa. Ketika diperiksa, mobil tersebut kosong, tidak ditemukan tanda-tanda adanya paket bom. "Itu informasi yang menyesatkan," kata Kapolda di Mapolda, Rabu (10/10). 
 
Laporan itu sempat membuat Mabes Polri menurunkan tim gegana. Namun, setelah diperiksa, di rumah itu dipastikan tidak terdapat hal-hal yang membahayakan seperti yang dikhawatirkan.
