Ahmad Soemargono Memanjat Pagar Gedung DPR

Anggota DPR RI dari Fraksi Bulan Bintang Ahmad Soemargono akhirnya menemui ratusan demonstran yang tergabung dalam KAMMI, Gerakan Pemuda Islam, dan Salam UI, yang masih berada di depan pintu gerbang gedung DPR, Rabu (10/10). Ahmad Soemargono yang akrab dipanggil Gogon ini menemui para demonstran dengan cara memanjat pagar yang di atasnya penuh kawat berduri dan dijaga ketat aparat kepolisian. Gogon kemudian naik ke atas mobil Toyota Kijang milik demonstran dan berorasi. 
 
Dalam orasi singkat selama 10 menit itu, Gogon menegaskan bahwa Amerika Serikat harus mempunyai bukti yang kuat dan menunjukkan kepada dunia internasional mengenai keterlibatan Usamah bin Ladin dalam peristiwa serangan ke gedung World Trade Center 11 September lalu. Sedangkan pemerintah RI tidak cukup mengeluarkan pernyataan prihatin atas serangan yang dilakukan AS terhadap Afganistan. "Tetapi lebih dari itu, kami meminta kepada pemerintah untuk memutuskan hubungan diplomatik dengan AS," kata Gogon yang disambut tepuk tangan dan takbir oleh demonstran. Gogon berjanji akan berusaha semaksimal mungkin pada rapat konsultasi dengan presiden agar pemerintah secara tegas dapat memutuskan hubungan diplomatik di bidang ekonomi maupun keamanan. 
 
Setelah berorasi, Gogon kembali ke dalam gedung DPR dengan memanjat pagar pula dan melepas sepatu. Ia dibantu para mahasiswa dan demonstran lainnya, namun tak urung tangannya tergores kawat berduri dan berdarah. 
 
Gogon sempat pula melobi aparat keamanan yang berada di dalam gedung DPR agar para demonstran diperbolehkan masuk ke dalam DPR untuk menjalankan sholat Ashar. Namun setelah ia menelpon Kapolda Metro Jaya Irjen Pol. Sofjan Jacoeb, ia mendapat kepastian bahwa demonstran tidak diperkenankan masuk ke gedung DPR. 
 
Sebelumnya sebanyak 20 orang perwakilan dari KAMMI dan 15 orang perwakilan dari Salam UI sempat masuk ke ruang Komisi I DPR dan diterima oleh Ketua Komisi I Ibrahim Ambong. Dalam pertemuan itu mereka mendesak kepada DPR, khususnya komisi I agar secara tegas dapat menekan pemerintah agar memutuskan hubungan diplomatik dengan AS. "Selama Indonesia tidak mencabut hubungan diplomatik dengan AS, artinya Indonesia melegitimasi penjajahan yang dilakukan AS yang bertentangan dengan UUD 1945," kata Ketua Umum Salam UI M. Ikhsan. Jika DPR tidak mampu menekan pemerintah untuk memutuskan hubungan diplomatik itu, maka parlemen Indonesia pantas disebut parlemen yang banci, tambah dia. 
 
Hingga pukul 16.30, para demonstran masih bertahan di depan Gedung MPR/DPR dan terus melanjutkan aksinya.
