Ratusan Mahasiswa UI Demo di PBB

Ratusan mahasiswa Nuansa Mahasiswa Islam (Salam) Universitas Indonesia melakukan unjuk rasa di depan gedung PBB, Jalan Thamrin, pada Rabu (10/10) mulai pukul 8.30 WIB. 
 
Ketua II Salam UI, Muhammad Hasan, mengatakan mereka menuntut Amerika Serikat menghormati konvensi internasional kedaulatan negara. Mereka juga menyayangkan sikap Indonesia yang yang secara tidak langsung mendukung serangan ke Afganistan. Para pengunjuk rasa mendukung upaya pemutusan hubungan diplomatik dengan Amerika Serikat. 
 
Unjuk rasa itu membuat satu dari empat jalur Jalan Thamrin tidak bisa dilewati kendaraan. Saat ini mereka tengah berjalan menuju gedung Kedutaan AS.
