114 orang Tewas di Maluku Utara

Terjadi lagi penyerangan di desa Duma, Kecamatan Galela, Maluku Utara, Senin (19/6) pagi. Akibat penyerangan tersebut 114 orang meninggal diantaranya. Konflik berlanjut hingga malam hari dan diperkirakan ada sekitar 4000 orang dari berbagai desa di Maluku Utara terus melakukan penyerangan ke desa Duma.

Adanya penyerangan ini dibenarkan oleh Pangdam XVI Pattimura, Brigjen Max Tamela. Menurut Tamaela, setelah mendapatkan laporan dari Komandan Brigif XIII, Kol. Sutrisno. Menurut laporan, penyerangan tersebut sudah direncanakan dua hari sebelumnya.

Sumber lain dari pihak gereja menyebutkan ada sekitar 200-an umat kristen dibakar di dalam gereja di desa Duma tersebut. Sementara ketika terjadi penyerangan, hanya ada dua peleton dari unit 512 Kostrad yang berada di tempat kejadian perkara (TKP).

Pangdam membenarkan soal hanya adanya dua peleton pasukan di TKP. Tamaela mengatakan, dua peleton itu tidak sanggup menghalau terjadinya penyerangan, sehingga Pangdam menginstruksikan untuk menambah pasukan sebagai upaya untuk mengantisipasi terjadinya penyerangan lanjutan.

Karena massa yang melakukan penyerangan ini menggunakan angkutan laut, Pangdam juga telah menginstruksikan TNI AL mengoperasikan dua kapal perang di Teluk Halmahera untuk mengantisipasi kelompok penyerang yang masuk dari luar Kecamatan Galela.

Sementara itu, peristiwa penembakan misterius juga terjadi di Ambon pada Selasa (20) 10.00 WIT terhadap seorang ibu bernama Oktavianus Karapem (43), warga Ahuru, Karang Panjang , yang mengakibatkan luka tembak pada paha kiri ibu tersebut. Peristiwa itu sendiri terjadi saat ibu tersebut hendak mencuci pakaian di sekitar rumahnya, namun tiba-tiba kakinya terkena tembakan. Akibat penembakan tersebut, ia kini harus menjalani perawatan di rumah sakit umum (RSU) Dr. Haulussi, Ambon.

