Syahrir Usul Umumkan Debitur Nakal

BPPN sebaiknya lebih agresif mengumumkan nama-nama debitur nakal yang tidak mau bekerja sama dengan pemerintah, bila perlu nama mereka diumumkan setiap minggu dan tidak hanya tiga bulan sekali seperti saat ini. Tujuannya agar para debitur nakal tersebut menjadi jera dan mau bekerja sama. Hal tersebut dikatakan Dr. Syahrir usai acara tele conference Jakarta-Washington di Hotel Hilton, Jakarta, Selasa (20/6) siang.

Langkah semacam itu perlu dilakukan, karena selama ini BPPN masih berada di bawah bayang-bayang Menkeu dan Menko Ekuin. "BPPN tidak percaya diri lagi," kata Syahrir. Ia juga lantas mengambil contoh oversight board atau policy board di BPPN. "Walaupun dewan tersebut dikepalai kepala BPPN, tapi tetap saja wewenangnya terbatas karena masih berada di bawah Menko Ekuin dan Komite Kebijakan Sektor Keuangan (KKSK, red)," kata Syahrir.

Syahrir juga mengkritik Presiden Abdurrahman Wahid yang dinilainya tidak tahu harus berbuat apa terhadap BPPN. Syahrir mengatakan, Gus Dur selama ini hanya bisa bertindak untuk mengganti kepala BPPN saja. "Dulu Glenn Yusuf diganti karena dinilai lamban, tapi sekarang Cacuk jauh lebih lamban lagi. Tapi masa mau diganti-ganti terus," ujar Syahrir.

Kinerja Menkeu dan Menko Ekuin dinilai Syahril juga masih belum terarah dalam mengelola BPPN. "Tidak jelas, apa yang akan dilakukan menteri-menteri itu. Mau negosisasi, restrukturisasi atau pengadilan rakyat," kata Syahrir lagi.

Senada dengan Syahrir, Komisaris Pusat Data Bisnis Indonesia (PDBI), Christianto Wibisono, juga merasa bingung dengan kebijakan Gus Dur. Christianto mengatakan, saat bertemu investor Wall Street di Washington Gus Dur meminta mereka masuk ke Indonesia, tapi pada saat yang sama Gus Dur juga menginformasikan rencana kedatangan Presiden Libya, Muammar Khadaffi, ke Indonesia. Ini membuat para investor bingung.

