HAM Jadi Alasan Intervensi Antarnegara

Mantan Menlu, Ali Alatas, Selasa (20/6) sore, hadir di Komisi I DPR memenuhi undangan konsultasi dengan anggota Dewan. Dalam pemaparannya, Alatas mengatakan, permasalahan global yang dihadapi dunia, termasuk Indonesia, saat ini ada empat poin. Pertama adanya perubahan politik global; kedua ketergantungan dan keterkaitan antar bangsa; ketiga meningkatnya faktor non-pemerintah yang aktif dalam dunia global seperti LSM dan pers yang mempengaruhi situasi serta kondisi global; dan munculnya isu-isu baru dalam agenda internasional seperti HAM dan pemerintahan yang bersih. 

Alatas mengatakan, globalisasi adalah suatu perkembangan yang alamiah dan bukan suatu yang diciptakan, seperti pernilaian dari negara-negara berkembang tentang adanya konspirasi dari negara-negara maju. Dia melihat, hal ini dikarenakan perkembangan iptek ditambah adanya pasar bebas dan informasi yang menembus batas antar negara. 

Hal-hal tersebut bisa saja bermanfaat bagi negara-negara dunia ke-3 yang mampu memanfaatkannya. Tapi di lain pihak, menurut Alatas, hal itu bisa menjadi negatif dan itu saat ini yang kita rasakan. "Memang KKN dan masalah dalam negeri, seperti tidak bersihnya pemerintah juga menjadi salah satu penyebab, tapi yang paling berpengaruh adalah akibat perubahan global tersebut," katanya.

Saat ini muncul suatu gejala baru dalam tata dunia internasional yaitu bentuk intervensi humaniter, di mana suatu negara, terutama yang kuat, mengintervensi negara lain tanpa mendapat persetujuan dari PBB. Intervensi tersebut dilakukan dengan hanya karena alasan di negara lain terjadi pelanggaran nilai-nilai kemanusiaan. Alatas memberi contoh intervensi Amerika di Somalia yang tanpa persetujuan dan permintaan negara tersebut. Mereka datang karena alasan kemanusiaan, namun akibatnya permasalahan jadi melebar dan menakutkan. Karena pada intervensi tersebut terjadi seleksi dan diskrimininasi dalam cara mengerjakannya. 

Dalam kesempatan tersebut Alatas berpendapat, agar negara-negara perkembang atau non-blok membahas masalah ini dalam forum internasional, dengan begitu dapat menentukan standarisasi dan syarat suatu negara dapat melakukan intervensi humaniter. "Ini harus dilakukan, karena negara berkembang selalu yang dirugikan," ujarnya.

