Penggantian Saya Cacat Hukum

Gubernur Aceh, Prof Dr Syamsuddin Mahmud, memperlihatkan kekecewaannya atas Keputusan Presiden Nomor 167/M2000 tanggal 7 Juni 2000 yang mencopot dirinya selaku Gubernur Aceh. Menurut Syamsuddin, Keprres itu mengandung cacat hukum. Dia juga menolak jabatan Wakil Kepala Bappenas yang disodorkan Gus Dur, dan memilih mengabdi sebagai guru besar Universitas Syiah Kuala pasca serah terima jabatan gubernur, Rabu (21/6) besok. "Sebagai orang kampus, saya akan kembali ke kampus. Biarlah saya mengabdikan diri untuk rakyat Aceh," kata Syamsuddin dalam jumpa persnya di Meuligoe, Aceh, Senin (19/6) petang.

Menurut pak Syam, panggilan akrabnya, setelah diteliti dengan cermat, terhadap materi dan pasal-pasal dalam UU No 22/1999, didapat kesimpulan, Keppres No 167 bertentangan dengan semangat, isi, dan nafas UU No 22/1999. Bahkan juga tidak sejalan dengan keputusan Mendagri No 2/1999. "Yang memprihatinkan, tidak ada satu pun alasan penghentian saya disebutkan dalam Keppres itu," imbuh Syamsuddin.

Dia juga menyayangkan sikap DPRD Aceh dan Gus Dur yang tidak konsisten dengan komitmen penegakan hukum. "Saya bukan tidak rela dengan penggantian ini, tapi tolonglah, di masa datang semua pihak tidak lari dari koridor hukum sebagai pilar bertindak," tambahnya.

Sementara itu pengamat politik dan pemerintahan Baharoeddin Yahya, yang dihubungi TEMPO Interaktif Selasa pagi menyebutkan, penggantian Pak Syam terkesan emosional dan meremehkan hukum, karena penggantian itu bertentangan dengan UU No 2/1999. "Saya sudah membaca semua pasal dalam UU No 22/1999, dan tidak ada satu alasan pun yang bisa menggantikan Pak Syam sebagai gubernur," kata Baharoeddin. 

Penggantian seorang gubernur kepala daerah, menurut Baharoeddin, harus dengan alasan jelas. Misalnya meninggal dunia, mengundurkan diri, habis masa jabatannya, gila, berbuat makar atau melanggar sumpah jabatan. Dalam kasus Pak Syam, kata Baharoeddin, tidak ada satu pun ketentuan itu terpenuhi.

Dalam Keppres itu hanya disebutkan alih tugas sebagai alasan, "Apakah bisa sorang gubernur dicopot karena alasan alih tugas?" tanya Baharoeddin. Dia juga melihat ada ketidak-laziman dalam pencopotan Pak Syam, misalnya penggantinya yang bukan Wagub atau Setwilda sebagaimana ketentuan undang-undang.

