Syahril Kemungkinan Akan Ditahan

Keputusan ditahan atau tidaknya Gubernur BI, Syahril Sabirin, akan diumumkan Jaksa Agung Marzuki Darusman, dalam rapat kerja dengan Komisi IX DPR, Selasa (20/6) pukul 19.00 WIB. Marzuki mengungkapkan ini di sela-sela rapat kerja dengan Komisi II DPR, di Gedung MPR/DPR Senayan, Jakarta, Selasa siang. 

Jika diputuskan untuk ditahan, alasan utama Kejaksaan Agung adalah untuk mengintensifkan pemeriksaan Syahril Sabirin. Didesak soal kepastian penahanan tersebut, Marzuki mengatakan, "Kita akan lihat hasil pemeriksaan Syahril Sabirin oleh Kejaksaan Agung satu hari ini." Didesak lagi, apakah Gubernur BI itu dianggap menghambat pemeriksaan, Marzuki menilai, selama ini Syahril cukup koperatif dalam proses pemeriksaan.

Pagi ini, sejak pukul 08.55 WIB, Syahril Sabirin memang menjalani pemeriksaan lanjutan sebagai tersangka kasus Bank Bali di Gedung Bundar Kejaksaan Agung. Syahril datang dengan menumpang Volvo Hitam B 2048 BF dan mengenakan stelan jas hitam serta kemeja putih. Ia terlihat didampingi kuasa hukumnya, M. Assegaf dan Abdul Hakim Garuda Nusantara. 

Sehari sebelumnya, Senin (19/6), Marzuki Darusman menyatakan tentang kemungkinan peningkatan status Syahril dari tersangka menjadi terdakwa, juga kemungkinannya menjalani penahanan. Terhadap pernyataan Marzuki tersebut, Syahril yang ditanya wartawan menjelang menuju ruang pemeriksaan enggan berkomentar banyak. Ia hanya mengatakan, dirinya akan mengikuti seluruh prosedur hukum yang harus dijalaninya. "Ah, saya nggak mau membayangkan dulu, saya jalani saja sekarang yang harus saya jalani" ujarnya singkat sambil buru-buru masuk lift. 

Sementara itu, ketika ditanya soal diskriminasi perlakuan, jika Syahril diputuskan ditahan, sedangkan tersangka lain tidak, Marzuki mengatakan, sejauh ini Kejagung memang belum berencana menahan para tersangka lain, karena harus melihat masing-masing keperluannya. Tersangka kasus Bank Bali lain yang pernah menjalani penahanan di rutan Kejagung adalah Pande Lubis dan Djoko Tjandra. Keduanya kini berstatus tahanan kota dan tengah menjalani persidangan kasus tersebut.

