Provokator Kerusuhan Divonis 7 Bulan

Salah seorang terdakwa provokator kerusuhan sosial 17 Januari di Mataram, Drs. Ishak Sasaki, 45 tahun, divonis hukuman penjara tujuh bulan potong masa tahanan oleh Majelis Hakim Pengadian Negeri Mataram, NTB, yang diketuai Lalu Mariyun SH, Selasa (20/6) siang. 

Vonis tersebut lebih ringan lima bulan dari tuntutan Jaksa Kundarto SH. Dengan putusan tersebut, Ishak masih harus menjalani sisa hukuman sekitar dua bulan lagi. Atas putusan tersebut, baik Ishak maupun jaksa menyatakan masih pikir-pikir. Sidang atas perkara Ishak ini berlangsung selama tiga bulan, sejak mulai digelar awal April lalu.

Majelis hakim yang beranggotakan Ridwantoro SH dan Ijte Abdullah SH menyatakan, Ishak bersalah menyebarkan rasa kebencian, permusuhan dan penghinaan terhadap suatu golongan karena perbedaan agama. Sebagaimana yang diatur dalam pasal 156 KUHP yang didakwakan subsider oleh jaksa. Peristiwa 17 Januari lalu mengakibatkan hancurnya 14 buah gereja dan ratusan rumah warga. Ditaksir kerugian akibat kerusuhan itu sekitar Rp 65 miliar dan lima ribuan warga Nasrani serta Tionghoa di daerah Mataram dan sekitarnya mengungsi keluar Lombok.

Ishak yang sehari-hari Kepala SD 11 Cakranegara, oleh majelis hakim dinilai seharusnya dapat lebih bijaksana dan lebih matang, terutama menyikapi kondisi negara yang mudah menyebabkan perpecahan. Majelis juga menyatakan, diharapkan kejadian itu dapat memberi pelajaran berharga dalam kehidupan Ishak dan juga bagi yang lainnya.

Terungkap dalam sidang, Ishak mengakui dirinya khilaf dan terbakar emosinya oleh pidato-pidato yang dilakukan para pembicara sebelumnya pada tabliq akbar untuk menggalang dana solidaritas kaum muslim di Ambon. Dalam sidang, Ishak juga meminta maaf kepada masyarakat luas serta menyesali timbulnya kejadian yang mencekam setelah kegiatan tabliq akbar tersebut.

