Rizal Ramli Adukan DETAK ke Polisi

Kepala Bulog, Rizal Ramli, didampingi pengacaranya, R. Dwiyanto Prihartono SH, mendatangi bagian Pengaduan Masyarakat Polda Metro Jaya, Selasa (20/6) siang. Kedatangan Rizal ke Polda Metro Jaya adalah untuk mengajukan tuntutan terhadap dugaan pelanggaran tindak pidana yang dilakukan pengelola tabloid Detak terhadap dirinya. 

Peristiwanya, dalam tabloid Detak edisi 098/13-19 Juni 2000, halaman 5 disebutkan, Rizal menyogok 50 anggota DPR masing-masing sebesar Rp 100 juta, dengan harapan mereka tidak mengajukan hak interpelasi kepada Presiden Abdurrahman Wahid. Detak menuduh demikian karena Rizal dianggap 'orang dekat' Gus Dur.

Rizal menolak tuduhan tersebut dan menuduh tabloid itu tidak pernah melakukan konfirmasi tentang hal itu kepadanya. Rizal juga membantah bagian berita tersebut yang mengatakan, dirinya tidak berada di kantor ketika henak dimintai konfirmasi. "Sudah cek ke sekretaris saya, dan menurut catatan kantor tidak ada telepon dari Detak yang meminta konfirmasi tentang hal itu," terang Rizal.

Selama empat minggu terakhir ini, Rizal mengaku ikut bersama rombongan Gus Dur keluar negeri. Menurut pengacaranya, Dwiyanto Prihartono, dalam pengaduan pertama ini pihaknya hanya akan mengadukan tuntutan pidana berupa adanya dugaan pencemaran nama baik. Sementara pengaduan perdata akan dilakukan pada pekan depan.

Dalam pengaduan perdata itu, pengacara Rizal Ramli mengatakan, akan menuntut Detak untuk menyampaikan permintaan maaf kepada publik dan mengganti kompensasi atas kerugian immateriil sebesar Rp 1 triliun dan kerugian materi sebesar Rp 100 juta. Rizal sendiri mengomentari berita Detak sebagai berita "politik kampungan".

