Benny Dicopot Karena Tak Kompak

Meneg PM-PBUMN, Rozy Munir, mengatakan, pencopotan Benny Pasaribu sebagai Deputi Menteri adalah untuk menjaga kekompakan tim. Alasan yang sama juga dikemukakan Rozy soal alasan pencopotan, Muwardi Simatupang. "Simatupang kurang kompak dengan anggota tim yang lain di Meneg BUMN," katanya. Sayangnya, ia tidak bisa menjelaskan arti 'kurang kompak' yang dia maksud. Ini diungkapkan Rozy kepada Komisi IX DPR di Gedung MPR/DPR Senayan, Jakarta, Selasa (20/6) siang.

Pencopotan Benny, menurut Rozy, juga sudah sesuai dengan prosedur yang berlaku. "Kepres tentang pergantian Benny sudah disampaikan ke Baperjanas (Badan Pertimbangan Jabatan Nasional) yang dikepalai Wakil Presiden," tegasnya. Ia yakin Wapres menyetujui pergantian tersebut. "Soalnya, sewaktu saya pulang dari Kanada, saya diberitahu bahwa keputusan presiden tentang pergantian eselon satu sudah keluar. Berarti kan sudah lolos dari Baperjanas," jelas Rozy. 

Selain soal pencopotan Benny Pasaribu, Rozy juga diserang anggota Komisi IX, terutama dari fraksi PDI-P, soal munculnya nama Harry Supangkat sebagai calon direksi PT Telkom. Didik Supriyanto, dari F-PDI-P, menuding Rozy telah memasukkan nama Harry kedalam daftar calon direktur PT Telkom tanpa sepengetahuan Meneg BUMN waktu itu, Laksamana Sukardi. "Kenapa sewaktu Laksamana sedang naik haji, Anda memasukkan nama Harry Supangkat. Padahal sebelum berangkat ke Mekkah, Benny Pasaribu sudah menyerahkan daftar ke-7 kandidat direksi yang harus di- fit and proper test kepada Laksamana. Bahkan sudah di tandatangani oleh menteri. Dan nama Harry Supangkat tidak ada di situ," gugat Didik. "Apa itu berarti Anda mencolong, memasukkan nama Harry Supangkat, sewaktu menteri sedang bepergian keluar?" kata Ekky Syahruddin menyambung cecaran Didik kepada Rozy.

Berbagai jawaban yang diutarakan Rozy 'dimentalkan' oleh Didik. Setelah dibantu salah seorang stafnya, I Nyoman Tjager, yang ikut dalam tim fit and proper test , barulah segala sesuatu menjadi jelas. Ternyata, di antara para anggota tim penilai, termasuk Benny Pasaribu, ada semacam konsesus. Di situ disebutkan, anggota tim penilai berhak mengajukan nama lain, di luar tujuh nama yang sudah diserahkan kepada menteri, untuk di test lagi. Akhirnya total jumlah kandidat yang harus diuji ada 10, termasuk Harry Supangkat. Karena waktu itu Laksamana sedang naik haji, maka yang meng-Acc adalah Menko Ekuin, Kwik Kian Gie. 

Dengan keterangan itu, keadaan menjadi berbalik. Sekarang Benny yang giliran menjadi 'tertuduh'. Ia dituding tidak mematuhi konsensus sesama anggota tim penilai.

