Aparat Yang Terlibat Harus Diusut

Satgas Operasi Cinta Damai tengah mengusut aparat keamanan yang terlibat dalam kerusuhan Poso akhir Mei hingga Juni di beberapa tempat di Kabupaten Poso. Dantim Penerangan Wirabuana Operasi Cinta Damai, Lettu Agussalim, mengatakan, nama-nama aparat yang dicurigai, termasuk Babinsa, sudah mereka kantongi. Ini dikatakannya menjawab TEMPO Interaktif, di Poso, Senin (19/6).

Keterlibatan aparat keamanan dalam membantu pihak-pihak yang bertikai ini sudah banyak diketahui masyarakat Poso. Amin Bagenda, tokoh masyarakat Poso menyatakan, mestinya TNI dimurnikan. Jika mau mengusut dan mengantisipasi jangan lagi ada kerusuhan, Babinsa dan Danramil harus dipanggil. Tanyakan senjata dan pelurunya. "Tapi ini tidak dilakukan sampai sekarang," kata Amin. 

Yang aneh lagi, menurut Amin, adalah didatangkannya sembilan panser ke Poso. "Ini perang gerilya yang terjadinya di gunung dan sekitar gunung di pinggiran Poso," ujar Amin. Harusnya pasukan dibagi dalam kelompok-kelompok, bukannya mendatangkan panser dan putar-putar di kota. "Saya lihat panser itu hanya untuk pamer kekuatan saja. Tapi pamer untuk siapa?" tanya Amin. 

Menurut Kol. M. Slamet, Dansatgas Wirabuana Operasi Cinta Damai Poso, panser memang sengaja didatangkan untuk ditempatkan di lokasi yang kritis. Panser itu sebagai peringatan, mau mundur, bubar atau tidak. Tapi panser-panser itu siap digunakan. " Ngapaian kita bawa panser jauh-jauh kalau tidak digunakan," urai Slamet.

Meski begitu, sebagian warga Poso, terutama di Kecamatan Poso Pesisir, Lage memilih meninggalkan Poso. Mereka mengungsi karena rumahnya dibakar, dirusak dan sebagian besar rata dengan tanah. Sedikitnya, 30 desa dan kelurahan di Kecamatan Poso Pesisir, Lage, Tentena dan Poso Kota rumah-rumahnya rata dengan tanah. Desa-desa itu antara lain: Tumora, Tambarana, Kalora, Kawende, Marando, Kilo, Tiwaa, Tokoronda, Masani, Saatu, Masamba, Bega, Mapane, Toini, Tonipa, Madale, Labuan, Kapompa, Tongke, Malei Lage, Tagolu, Sintuwu lemba, Tambaro, Panliri, Sangira, Dewua, Tabalu, Batugincu, Ranonuncu dan Lembo Mawo.

Selama melakukan operasi, aparat keamanan telah menyita ribuan senjata rakitan, senjata tajam, parang panjang, parang, ketapel, peluncur, sabit, korek, busur, popparo, dum-dum (meriam buatan, ada yang berukuran besar dengan menggunakan tiang listrik, red), pistol rakitan, pakaian loreng, jaket, sepatu, ransel dan peluru organik.

