Gus Dur: Bukaka Pernah Mangkir

Presiden Abdurrahman Wahid menegaskan pembatalan tender PT Bukaka milik Jusuf Kalla untuk proyek transmisi PLN merupakan komitmen pemerintah untuk memastikan bahwa tender tersebut betul-betul dilaksanakan berdasarkan asas kompetisi. "Itu kan diputuskan oleh pemerintah Habibie," ujar Gus Dur kepada wartawan di Kairo, Senin (19/6). Di samping itu, ia juga mensinyalir Bukaka pernah ingkar dalam salah satu tender yang dia menangkan sebelumnya. "Saya tanya kepada pihak Deptamben, bagaimana orang yang tidak melaksanakan janjinya kok menang tender? Tidak boleh dong," ujarnya lagi.

Karena tidak melaksanakan tender yang telah dia menangkan maka, kata Gus Dur, seharusnya Bukaka tidak bisa lagi mengikuti tender sampai hakim memutuskan sebaliknya. "Jadi keputusan bukan di tangan kita, tapi di tangan hakim," kata Gus Dur yang juga menolak keras jika peritiwa ini dikatakan akan menjadi preseden buruk bagi dunia investasi di tanah air. 

Ketika ditanya apakah ABB akan diikutkan dalam tender ulang nanti, Gus Dur menegaskan, pemerintah terbuka. "Sebenarnya begini, kita menghubungi Jepang yang akan membiayai proyek itu. Dan si Jepang ini mengatakan supaya ada tender ulang, dan bagi saya tidak ada masalah," ujarnya. Malah, tambahnya, bisa jadi dalam tender ulang tersebut yang menang adalah pihak lain - bukan ABB ataupun Bukaka.

