Bob Hasan Tersangkut Perkara Lain

Setelah menjadi tersangka dalam kasus pemetaan udara oleh Mapindo, Bob Hasan tersangkut lagi sebagai tersangka dalam kasus penyelewengan dana Asosiasi Panel Kayu Indonesia (Apkindo). Hal ini dikatakan Kepala Pusat Penerangan Hukum Kejaksaan Agung, Yushar Yahya SH, kepada pers di Kejaksaan Agung, Jakarta, Selasa (20/6) sore.

Yushar menjelaskan, Bob Hasan telah menyalahgunakan uang pangkal iuran serta sumbangan wajib Apkindo untuk kepentingan pribadi, yang dilakukan bersama dengan Ketua Dewan Pengurus Eksekutif, A Tjiiptono Wignjo Prajitno. Surat penetapan sebagai tersangka tersebut telah ditandatangani tanggal 16 Juni 2000 dengan surat nomor: Print -73/F/FPK.1/6/2000 dan ditandatangani Direktur Penyidikan, Ris Pandepotan Sihombing.

Bob diduga telah melanggar pasal 1 ayat 1.a UU No 3 tahun 1971 tentang korupsi. Jaksa yang akan menyidik Bob adalah Suwandi, Arnold Angkow, A Zainuri, Tony Sinay, dan Syafrudin. Meski demikian, Yushar enggan untuk menyebut kerugian yang telah diderita. "Belum tentu. Kami belum bisa memastikan, karena masih dalam proses penyidikan," ujarnya. Seorang sumber TEMPO Interaktif di Kejagung, menyebutkan, kasus Apkindo telah merugikan negara sebesar 83 juta dolar Amerika. Dan sumber tersebut juga menjelaskan, masih terus diteliti apakah ada orang lain yang tersangkut kasus tersebut.

