Rizal Janji Jelaskan di DPR

Kepala Bulog, Rizal Ramli, akan menjelaskan kepada Komisi III DPR soal dana-dana non-budgeter dan dana yayasan yang berada di Bulog, hari Kamis (22/6). Hal ini dikatakan Rizal di Polda Metro Jaya Selasa (20/6) siang, menanggapi pertanyaan wartawan seputar kontroversi penggunaan dana Bulog.

Rizal mengatakan, untuk menangani dana non-budgeter pada tanggal 1 Juni lalu sudah dikeluarkan surat keputusan (SK) Kabulog untuk memasukkan seluruh dana tersebut ke dalam neraca resmi. Dengan demikian, menurut Rizal, nantinya semua dana tersebut bisa diaudit dan dilaporkan sehingga lebih transparan.

Soal pengaduan dirinya oleh Suko Sudarso ke Mabes Polri, Rizal mengaku, sampai saat ini dirinya belum pernah dipanggil atau menerima surat panggilan dari Mabes Polri. Ia mengatakan, apa yang diadukan Suko Sudarso sama sekali tidak benar. Menurut Rizal, dirinya tidak pernah menyebutkan nomor account siapapun, ia juga tidak pernah menyebutkan hal-hal lain kecuali inisial. 

Sebelumnya, pada bulan Mei, diketahui Suko Sudarso telah mengadukan Rizal ke Mabes Polri karena dianggap mencemarkan nama baiknya sehubungan dugaan tuduhan keterlibatan Suko dalam kasus dana Yanatera Bulog.

