Kapolres Koordinasi dengan Instansi Militer

Upaya mengungkap kasus penyerangan Markas Polsek Mampang, Jakarta Selatan, yang terjadi Senin (19/6) malam, menampakkan titik terang. Hal ini diungkapkan Kapolrestro Jakarta Selatan, Letkol Edward Aritonang, hari ini, Selasa (20/6), di Polda Metro Jaya, Jakarta.

Meskipun demikian, Edward menolak mengungkapkan lebih jauh seputar penyerangan tersebut. Ia mengaku belum bisa menjelaskan penyebab dan pelaku penyerangan secara pasti, karena pihaknya sedang mendalami kasus ini. Yang jelas, Aritonang mengakui, dirinya sudah melakukan koordinasi dengan instansi militer di wilayahnya, yaitu dengan menghubungi Kodim, Garnisum dan Marinir. Aritonang tang menjelaskan, kenapa pihak Marinir perlu dihubungi.

Penyerbuan Mapolsek Mampang sendiri kabarnya berawal dari kejadian di Cafe Jimbani, di Kemang, Jakarta, yakni upaya aparat Polsek Mampang yang melakukan operasi rutin untuk menutup cafe-cafe di kawasan tersebut tersebut karena telah lewat waktu buka resmi sekitar pukul 01.00 WIB. Saat itu sedang hari libur memperingati Maulud Nabi, Kamis (15/6). Tapi, menurut seorang saksi mata, ada anggota marinir yang berada di cafe tersebut tidak mau menerimanya. Sehingga terjadi keributan.

Serangan terhadap Mapolsek Mampang diperkirakan dilakukan oleh 50 orang dengan menggunakan dua kendaraan Kopaja 958 jurusan Tanah Abang-Ragunan. Beberapa orang yang telah ditahan adalah sopir pengganti Kopaja B 7441 VB, Supardi; keneknya, Adi; sopir resmi Kopaja B 7441 VB, Armain; keneknya Yosep; sopir Kopaja B 7457 VB, Lambas, dan keneknya, Payaman.

Edward menolak anggapan, bahwa penyerangan Mapolsek Mampang tersebut terkait dengan keributan sebelumnya yang terjadi di Cafe Jimbani karena anggotanya melakukan pemukulan terhadap anggota marinir. "Itu sudah kami selesaikan secara hukum dan dengan baik-baik," ujarnya.

