Pengadilan Rakyat Untuk Atasi Koruptor

Pengadilan Rakyat seharusnya menjadi alternatif untuk mengadili para tersangka koruptor di Indonesia, mengingat rendahnya kepercayaan masyarakat kepada pemerintah semakin berkurang. Pendapat ini dikemukakan Farid R Faqih, Koordinator Goverment Watch (Gowa), usai berbicara dalam dialog di Hotel Indonesia, Jakarta, Selasa (20/6) siang.

Farid mengaku, walaupun ide ini bukan ide orisinil -pernah dikemukakan oleh koordinator Urban Poor Consorsium (UPC), Wardah Hafidz -  namun Farid yakin, ide ini bisa dikembangkan dalam skala yang lebih besar dan nasional.

Untuk mewujudkan ide itu, menurut Farid, yang harus dilakukan adalah mengumpulkan kekayaan para pejabat, mendaftar para koruptor lalu menggelar pengadilan rakyat. "Pengadilan itu nantinya bisa kita gelar di Gedung Bappenas, gedung Soeharto atau di rumah Soeharto, nanti kita pilih sendiri hakim, jaksa dan juga hakim agungnya, semuanya mengatas namakan rakyat, " ujar Farid.

Farid menyanggah jika idenya dikatakan cenderung menggunakan anarkisme dan illegitimate. "Ini adalah sebuah gerakan moral untuk menegur trias politica yang legitimasinya sudah berkurang. Siapa percaya Marzuki Darusman, dia kan Golkar," ujarnya. Pengadilan rakyat bisa menjadi contoh bagi pengadilan moral untuk kembali meluruskan hukum.

Masyarakat tidak perlu khawatir pengadilan rakyat ini akan menimbulkan pengadilan dengan kekerasan. Farid menjelaskan, yang pasti, para koruptor itu akan langsung di dakwa bersalah di hadapan umum, meskipun nantinya para terdakwa itu tidak datang dalam pengadilan rakyat itu. Ia juga menambahkan, usulan pengadilan rakyat itu, kini sedang ditindak lanjuti oleh Gowa, Humanika, UPC dan mahasiswa.

Ide pengadilan rakyat ini sendiri ditolak Kepala Biro Pengembangan Perencanaan Ekonomi Makro Bappenas, Bambang Prijambodo. Bambang yang juga hadir dalam diskusi tersebut mengatakan, ide pengadilan rakyat ini tidak akan menyelesaikan masalah korupsi di Indonesia. Bahkan, menurut dia, ide ini hanya akan semakin membuat kondisi bangsa semakin buruk dengan membuat institusi-institusi di luar sistem yang legitimate.

Bambang mengatakan, jika ingin menghapus korupsi, haruslah dimulai dari pembentukan birokrasi yang efisien dengan memberikan sistem insentif dan sanksi bagi setiap unit pemerintahan. Menurut dia, hal ini akan meningkatkan produktivitas dan pelayanan kepada publik.

