Mahasiswa DesakTerus Pembubaran DPRD

Sekitar seribu mahasiswa dan pemuda Aceh yang menamakan diri "Mahasiswa dan Pemuda Aceh yang Komit terhadap Perjuangan Menentukan Nasib Sendiri", kembali berunjuk rasa menuntut pembubaran DPRD Aceh. Aksi yang dipusatkan di gedung DPRD Aceh ini, Banda Aceh, Senin (19/6) pukul 10.00 WIB. Menurut para demonstran, mereka akan bertahan selama tiga hari di DPRD, sampai ada pernyataan dari DPRD bahwa mereka membubarkan diri. 

Berbeda dengan aksi hari pertama, Jumat (16/6), di mana demonstran hanya membawa spanduk dan poster, demo kali ini mereka mempersiapkan diri dengan cat semprot untuk 'melukis' gedung DPRD. Hampir seluruh dinding depan gedung wakil rakyat itu dipenuhi tulisan makian terhadap kehadiran anggota dewan yang mereka nilai sebagai 'cuak' RI di Aceh.

Dalam pernyataan sikap yang dibagikan kepada wartawan, para demonstran menulis, DPRD Aceh tidak melakukan usaha apapun dalam upaya menyelesaikan kasus Aceh secara damai dan menyeluruh. "DPRD Aceh hanya sibuk dengan persoalan jabatan, popularitas, dan upaya mencari legitimasi rakyat. Sementara rakyat Aceh terus dalam malapetaka berkepanjangan," tulis pernyataan itu. Karena itu, mereka meminta DPRD Aceh dibubarkan, dan mereka yang menyebut dirinya sebagai wakil-wakil rakyat Aceh di Jakarta, agar segera mengambil tindakan yang sama. 

Menurut seorang demonstran, Alfian, yang ditemui TEMPO Interaktif di tengah-tengah massa mengatakan, aksi ini murni atas inisiatif mahasiswa dan masyarakat, yang menilai bahwa DPRD Aceh sudah tidak mampu lagi membela kepentingan rakyat. "Kami akan bertahan di sini selama tiga hari, sampai DPRD membuat statemen bahwa mereka membubarkan diri," kata Alfian. 

Sumber TEMPO Interaktif di komisi C DPRD Aceh yang minta namanya tidak ditulis menyebutkan, aksi mahasiswa dan pemuda ini lebih disebabkan adanya pergantian Gubernur Aceh Syamsuddin Mahmud, Rabu (21/6) lusa. Ini bisa dilihat dari sejumlah indikasi, antara lain adanya pertemuan di rumah seorang bupati kepala daerah. "Dalam pertemuan itu, tokoh-tokoh demonstran dikumpulkan dan di- biefing untuk pelaksanaan aksi," kata sumber itu. Ketua Fraksi FPP, Abdullah Saleh, malah secara jelas melihat ada indikasi kuat aksi massa yang terjadi erat kaitannya dengan suksesi gubernur Aceh. "Kalau kita lihat aksi ini, seperti banjir. Tidak ada angin, tidak ada hujan, tiba-tiba datang banjir besar. Banjir ini terjadi justru ketika ada kepastian gubernur akan diganti. Ini lucu," kata Abdullah.

Alfian membantah keras adanya pertemuan itu. "Demi Allah, saya tidak ikut pertemuan itu. Pertemuan yang mana?" tanya mahasiswa IAIN Ar-Raniry itu. Menurut Alfian, dia yang terlibat sejak awal dalam demonstrasi menentang DPRD yakin, aksi yang dilakukannya murni untuk mencapai kedaulatan rakyat Aceh. "Kalau DPRD Aceh sudah bubar, otomatis DPRD Daerah kabupaten juga akan bubar. Rakyat tinggal menentukan representasinya guna membentuk pemerintahan presidium. Lalu Aceh akan pemilu dan menentukan nasib sendiri terlepas dari Jakarta," jelas Alfian tentang aksi itu.

Sementara menurut Abdullah, tidak ada alasan kuat secara yuridis untuk membubarkan DPRD. Menurut dia, secara politis DPRD mungkin saja dibubarkan, apabila mayoritas rakyat Aceh menginginkan hal itu. Itu pun, pembubarannya harus dilakukan oleh MPR. Namun Abdullah melihat, tidak ada alasan kuat untuk memperoleh dukungan mayoritas rakyat di Aceh. "Kami menjadi anggota Dewan justru karena dipilih dalam pemilu," tambahnya.

Hingga berita ini ditulis, berbagai orasi dan coret-moret masih berlangsung di komplek DPRD Aceh. Dinding depan dicat warnah merah berukuran besar bertuliskan: "Bubarkan DPRD", dan berbagai tulisan lain mengenai kinerja dan legitimitasi DPRD Aceh.

