Kontras Bikin Penyidik Tandingan

Selama satu bulan terakhir Kontras membuat penyidik tandingan dalam kasus tragedi Tanjung Priok seperti yang dilakukan KP3T dari Komnas HAM, yang dinilai hanya menyontoh laporan ABRI pada tahun 1984. Hal ini dilontarkan koordinator Koalisi Pembela Kasus Priok (KPKP), Ahmad Hambali, di kantor Kontras, Jakarta, Selasa (20/6) siang.

Ahmad menyatakan menolak hasil penyelidikan KP3T. Tim yang memiliki nama resmi Tim Penyelidikan Pelangaran HAM Tanjung Priok bentukan Kontras itu terdiri dari 13 orang pelaksana harian yang semuanya anggota Kontras. Mereka akan didampingi Dewan Penasehat yang dipimpin koordinator Kontras, Munarman, dan beranggotakan Munir SH, Bambang Widjojanto, Abdul Hakim Garuda Nusantara, Karlina Leksono dan peneliti LIPI, Ikra Nusa Bakti. 

Hambali mengatakan, tujuan utama tim ini adalah mengumpulkan bukti-bukti yang menyeluruh sejak tewasnya puluhan korban peristiwa Tanjung Priok hingga korban-korban lain yang tewas sampai periode 1986. Tim penyelidik ini percaya, pembunuhan-pembunuhan yang terjadi dalam kurun waktu dua tahun itu sangat berhubungan dengan konspirasi politik masa lalu yang membuat berbagai kebijakan yang bertentangan antara pemerintah dan umat Islam. "Pernah kami dapat laporan tentang pemeriksaan di pos polisi Guntur yang menewaskan sekian orang. Hal itu juga akan kami buktikan dalam laporan tim penyelidik Kontras ini," kata Hambali

Mungkin saja hasil penyelidikan tim Kontras itu hanya akan menjadi second opinion , karena tim tersebut memang tidak punya kewenangan berdasarkan perundang-undangan. "Namun, paling tidak, kami berusaha membuat versi yang lebih akurat dan hasilnya akan kami serahkan juga ke kejaksaan," tambah Hambali. Tim ini dijadwalkan selesai melakukan kegiatannya akhir Juli dan siap mempublikasikan pada awal Agustus.

Hambali mengecam tindakan Komnas HAM yang berkoordinasi dengan Panglima TNI, Laksamana Widodo AS, ketika kasus ini masih diselidiki. Dalam kesempatan siang ini, Hambali juga membagi-bagikan temuan KPKP terhadap ketidakseriusan Komnas HAM mengungkapkan kasus Priok. Disebutkan, ada 17 poin yang dianggap menjadi ketidakseriusan Komnas HAM, antara lain Komnas pernah menyodorkan iming-iming materi kepada korban yang dimintai keterangan dan pernah mencoba memanipulasi keterangan korban. 

Hambali menyesalkan, KP3T berbeda dengan KPP HAM Tim-Tim. "KPP HAM Timtim itu menggunakan Perpu I/1999, sedangkan KP3T menggunakan dasar hukum UU No 3 tahun 1999. Ini menjadi standar ganda dan kontronversi mengenai dasar hukum menjadi pangkal masalah digiringnya peristiwa Priok menjadi perkara pidana," kata Hambali lagi.

