Muncul Tiga Lokasi Pengungsian Baru

Dalam waktu sepekan terakhir, tiga tempat pengungsian baru muncul di Kabupaten Aceh Timur. Dari tiga titik pengungsian tersebut, diperkirakan hingga saat ini dihuni sekitar 4.000 jiwa yang merupakan warga dari desa-desa pedalaman di Aceh Timur. Alasan warga melakukan pengungsian, menurut keterangan yang berhasil dikumpulkan TEMPO Interaktif Senin (19/6), adalah karena rasa takut akibat hadirnya sejumlah anggota pasukan keamanan ke desa-desa mereka untuk melakukan operasi pencarian gerombolan sipil bersenjata.

Ketiga tempat lokasi pengungsian baru itu masing-masing adalah di Masjid Desa Alue Bugeng Kecamatan Nurussalam dengan jumlah pengungsi sekitar 3.050 orang, Masjid Desa Tuha Kecamatan Idi Rayeuk sekitar 40 KK dan di Desa Matang Neuhen, Kecamatan Idi Rayeuk, yang dihuni sekitar 800 jiwa.

Para pengungsi ini hidup dalam keadaan sangat memprihatinkan. Mereka tidur di bawah tenda dan barak darurat. Jumlahnya pun sangat sedikit, sehingga mereka tidur secara berimpitan. Persediaan pangan juga jauh dari memadai. Wajah sebagian anak-anak yang cukup banyak itu pun mulai terlihat pucat dan kurang gizi. 

Sejak mereka mulai menempati tempat-tempat pengungsian tersebut, seorang balita dinyatakan meninggal dunia karena sakit dan ketiadaan obat-obatan yang memadai. Sementara seorang ibu terpaksa melahirkan dalam keadaan yang serba terbatas. 

Namun begitu, pihak Pemda Aceh Timur menyatakan telah berupaya untuk tetap memberikan bantuan berupa bahan pangan, obat-obatan dan uang tunai untuk membiayai keperluan lainnya kepada semua warga yang menghuni ke tiga lokasi pengungsian. Hingga Senin (19/6), disebutkan bantuan yang telah disalurkan antara lain berupa beras sebanyak 10 ton, uang tunai Rp 7 juta dan sejumlah obat-obatan. Untuk memberikan pertolongan dalam keadaan darurat, di sana juga ditempatkan seorang petugas medis.

