"Perlu Dibentuk UU Kesehatan Presiden"

Ketua MPR, Amien Rais, mengusulkan agar dibentuk suatu undang-undang mengenai kesehatan jasmani dan psikis presiden. "Kita perlu belajar dari kesalahan kita, bangsa yang bijak adalah bangsa yang bisa belajar dari masa lalu," kata Amien kepada pers di Gedung MPR/DPR Senayan, Jakarta, Selasa (20/6) sore. Hanya Amien tak meneruskan masa lalu mana yang perlu dipelajari.

Dalam kesempatan tersebut, Amien juga menanggapi rencana reshuffle kabinet yang akan dilaksanakan Presiden Abdurrahman Wahid. Amien mengatakan, akan memberi kesempatan sepenuhnya kepada Gus Dur dalam penyusunan kabinet tersebut, dan dirinya tidak akan mencampuri kewenangan presiden tersebut.

Amien juga menolak tuduhan Said Agiel Siradj yang mengatakan, dirinya adalah dalang penggoyang Gus Dur. Menurut Amien, itu terserah orang mau bicara apa, bebas saja dalam iklim demokrasi. Ia juga membantah, jika dikatakan, saat ini Poros Tengah ditinggal elite politik lainnya yang semula mendukung. "Itu asumsi yang keliru, saya yang lebih tahu," kata Amien.

