BPPN Akui Sulit Penuhi Target

BPPN pada buan Juli akan mengeluarkan daftar-daftar aset yang akan dijual lengkap dengan harga, nama pemilik dan jadwal penjualan. Hal ini dilakukan untuk menanggapi kritik dari investor asing yang mengaku sering bingung jika hendak membeli aset-aset BPPN. Demikian dikatakan Wakil Kepala BPPN, Arwin Rasjid dalam acara tele conference Jakarta-Washington di Hotel Hilton, Jakarta, Selasa (20/6) siang.

Dalam kesempatan tersebut, Arwin mengakui, masih rendahnya tingkat penjualan aset BPPN dibandingkan lembaga-lembaga sejenis di Korea, Thailand dan Malaysia. Sebagai perbandingan, prosentase penjualan aset dalam dua tahun pertama di Pra-Thailand mencapai 78%, Dana Harta-Malaysia 40%, Kamco-Korea 38%, sementara BPPN hanya 2,5%. Untuk tingkat recovery rate malah lebih parah lagi. Perbandingan antara aset yang telah di recovery dengan total aset di Pra-Thailand sekitar 25%, Kamco-Korea 5%, Dana Harta 65%, sedangkan BPPN 0%. "Kami mengaku, sampai saat ini BPPN belum memiliki track record dalam recovery asset ," kata Arwin. 

Beban target yang diberikan pemerintah kepada BPPN, oleh Arwin dirasakan sangat berat. Lebih dari 50% bunga obligasi untuk biaya rekapitalisasi dibebankan kepada BPPN. Bunga obligasi sendiri terus bertambah akibat tertundanya rekapitalisasi beberapa bank. "Tahun 1999, beban bunga obligasi masih 23 triliun rupiah, tahun 2000 38 triliun dan 2001 diperkirakan mencapai 51 triliun. Sejalan dengan itu, target BPPN juga terus naik. Tahun 1999 target BPPN masih 17,3 triliun, tahun 2000 menjadi 18,9 triliun dan tahun 2001 diperkirakan mencapai 23 triliun rupiah," kata Arwin lagi.

Sampai dengan Maret 2000, BPPN sudah mengumpulkan 15,5 triliun dari empat sumber dana, yaitu financial asset sebesar 7,3 triliun, aset pelunasan kewajiban pemegang saham (PKPS) 3,7 triliun, dari hasil lelang 350 miliar dan rekapitalisasi bank swasta sebesar 4,2 triliun.

Arwin mengakui, untuk memenuhi target yang dibebankan pemerintah sangatlah sulit, apalagi peringkat Indonesia menurut Standar & Poor turun ke tingkat paling rendah, yaitu specific default. "Akibatnya, investor lebih tertarik ke Thailand yang peringkatnya CC+ atau Philipina yang BB+," jelas Arwin. Indonesia juga semakin terpuruk, setelah beberapa hari lalu kembali mendapat peringkat terendah untuk kategori governance corporate.

