Target Penjualan Properti BPPN 1 Triliun

BPPN menargetkan pendapatan dari penjualan properti Bank Beku Operasi (BBO) dan Bank Beku Kegiatan Usaha (BBKU) sebanyak Rp 1 triliun. Peningkatan target penerimaan tersebut didasarkan atas hasil lelang properti sebelumnya. "Lelang sebelumnya kami nilai sukses, sehingga kami menaikan target pendapatan dari Rp 375 miliar menjadi Rp 1 triliun," kata Division Head Administration AMC, Godlip Pasaribu, di kantor BPPN, Jakarta Selasa (20/6) siang.

"Untuk tahun 2000 kami akan menggelar lelang properti hingga 10 tahap," jelas Godlip. Untuk tahun 2000, pihaknya menargetkan penjualan properti senilai Rp 500 miliar. Saat ini, berdasarkan data BPPN, aset properti yang dikuasai BPPN sebanyak 24 persen dari total Rp 112 triliun aset yang kuasai Aset Management Investasi (AMI). 

Selain itu, BPPN juga akan melakukan penjualan atas portofolio kredit kepemilikan rumah (KPR) di bawah Rp 5 miliar dalam program Loan Sales Program. Direncanakan, penjulan portofolio tersebut akan dilaksanakan dalam dua tahap. Tahap pertama, penjualan senilai Rp 327,5 miliar akan dilaksanakan pada 30 Juni nanti, dan penjualan senilai Rp 1,24 triliun akan dilaksanakan 30 Juli 2000. Khusus untuk kredit KPR senilai Rp 5 miliar hingga Rp 50 miliar akan dilakukan melalui outsourcing.

