Struktur dan Indikator Monitoring Disepakati

Tim Monitoring Modalitas Keamanan (TMMK) yang beranggotakan lima orang terpilih dan kredibel, memiliki integritas yang tinggi yang disetujui RI dan GAM, telah berhasil merumuskan mekanisme monitoring jalannya jeda kemanusiaan, khususnya dalam hal modalitas keamanan. Dalam rapat Senin (19/6) sore, TMMK berhasil merumuskan indikator pegangan yang menjadi parameter dalam melaksanakan tugas monitoring. 

Parameter primer TMMK adalah: harus ada implementasi yang menjamin pengurangan ketegangan dan penghentian kekerasan; jaminan tidak adanya aksi-aksi militer ofensif oleh angkatan bersenjata para pihak; jaminan untuk memfasilitasi kehadiran yang sah atau non-ofensif dan gerakan-gerakan angkatan-angkatan bersenjata; implementasi kelanjutan fungsi normal polisi dalam penegakan hukum dan pemeliharaan tatanan publik, termasuk kontrol atas kerusuhan; larangan gerakan sipil bersenjata; serta implimentasi membantu eliminasi aksi-aksi ofensif elemen-elemen bersenjata bukan dari para pihak yang terlibat dalam joint of understanding (JoU). 

Sementara parameter sekundernya adalah: hasil rumusan kesepakatan bersama di dalam Komite Modalitas Keamanan yaitu Aturan-aturan Dasar Komite Bersama Modalitas Keamanan, sejauh dianggap tidak menyimpang dari butir-butir hasil kesepakatan para pihak dalam JoU.

Dalam rapat itu juga dipilih dan ditetapkan struktur organisasi TMMK. Muhammad Daim, terpilih sebagai ketua selama satu setengah bulan, 2 Juni - 15 Juli 2000, kemudian akan diadakan pemilihan kembali. Sedangkan Otto Syamsuddin Ishak, dalam periode ini duduk sebagai sekretaris merangkap juru bicara (Jubir), Nasrullah Dahlawy, Yusny Saby dan Zainuddin Hamid adalah anggota.

Juru bicara TMMK, Otto Syamsuddin Ishak, mengatakan, berdasarkan JuO, TMMK memiliki mandat mengevaluasi implementasi modalitas keamanan, termasuk melakukan investigasi pelanggaran, dan melaporkan hasil temuannya ke Joint Forum . "Untuk memonitoring apakah angkatan bersenjata kedua pihak mematuhi JuO, kami akan melakukan investigasi ke daerah-daerah rawan konflik Kamis lusa," kata Otto Syamsuddin kepada TEMPO Interaktif, Senin (19/6) malam.

