Kementerian BUMN Dibubarkan Saja

Usul pembubaran Menteri Negara (Meneg) BUMN untuk diganti dengan sebuah badan pengelola aset negara, menurut Benny Pasaribu, mantan Deputi Meneg BUMN yang baru saja dicopot, adalah usul yang baik dan patut dilaksanakan. Kepada TEMPO Interaktif, Senin (19/6), ia menjelaskan tentang dua fungsi Meneg BUMN, yaitu sebagai pembina BUMN dan sebagai pemegang saham BUMN mewakili rakyat.

Fungsi pertama, menurut mantan Kalitbang PDI-P ini, sudah tidak relevan lagi. "Apa yang mau dibina, yang ada malah dibinasakan," katanya. Sementara untuk memenuhi fungsi kedua cukup dibuat sebuah badan independen yang serupa BPPN. Dengan pergantian ini diharapkan intervensi politik yang banyak terjadi di lembaga ini dapat dikurangi. Nantinya, para pejabat di badan tersebut juga wajib melakukan fit and proper test. "Ini penting karena nantinya merekalah yang melakukan fit and proper test terhadap direksi BUMN," ujarnya menjelaskan.

Konsep baru tentang Meneg BUMN ini sedang digodok di PDI-P dan segera disosialisasikan di masyarakat. Benny yakin setelah bulan Agustus bisa segera diterapkan. Ketika ditanya apa tanggapan Presiden soal konsep ini, dengan singkat ia menjawab, "Pasti setuju." Namun ia menduga hambatan mestinya datang dari Rozy Munir yang saat ini menjabat sebagai Meneg BUMN. Namun menurut sumber TI di Komisi IX DPR, Rozy tak akan menjadi kendala. "Sesudah Agustus, ia pasti dicopot. Apalagi dia berani mencopot Benny menjelang dilakukan reshuffle kabinet. Ini riskan," katanya.

Sementara itu, soal pencopotan dirinya ditanggapi Benny dengan dingin. "Saya tenang-tenang saja. Dengan dicopot berarti tuduhan jabatan rangkap yang selama ini diarahkan kepada saya tidak beralasan lagi," katanya datar. Malah dengan pencopotan ini, ia mengaku bisa lebih berkonsentrasi di DPR. Sebenarnya Benny akan dicopot beberapa hari setelah Rozy dilantik menggantikan Laksamana Sukardi. 

Tapi karena situasi waktu itu agak panas menyusul kemarahan PDI-P terhadap Gus Dur, pencopotan Benny kemudian ditunda dua bulan. Karena itulah, untuk amannya, Rozy memutasikan terbalik dari jajaran di bawah. "Seharusnya yang duluan diganti itu eselon satu, baru dua dan seterusnya. Tapi yang dilakukan sekarang malah terbalik," katanya lagi.

Ia juga mengkritik jajaran eselon satu BUMN yang baru saja dilantik hari ini. "Semua yang dilantik itu, orang-orangnya Rozy," ujarnya pendek. Sedangkan mengenai target privatisasi BUMN yang menjadi proyek terakhirnya sebelum tergusur, ia mengaku pesimis. "Melihat kredibilitas pemerintah saat ini, walaupun BUMN yang akan diprivatisasi itu dijual murah, siapa sih yang mau menanamkan uang?" katanya setengah bertanya. Karenanya ia tak yakin target Rp 6,5 triliun diakhir tahun nanti bisa tercapai. Sebab hingga pertengahan tahun ini, belum ada investor asing yang menunjukkan tanda-tanda berminat menanam modal.

