Pembukaan PON XV Berlangsung Meriah

Tepat pukul 22.10 WIB, Senin (19/6) perlahan-lahan Alan Budikusuma menapaki tribun menuju menara tempat api PON XV bakal dinyalakan. Mantan pebulutangkis kelas dunia itu didampingi wakil dari ke-26 daerah propinsi. Ditangannya, Alan memegang api PON yang diambil dari sumber api abadi Kayangan, Kalitidu, Bojonegoro. Sementara itu, dari arah panggung pementasan di tribun Selatan, penyanyi cilik yang sedang populer, Sherina melantunkan lagu "Doa Anak Negeri". Dan tak lama... Wusss . Api PON-pun menyala yang disusul dengan lantunan Arman Maulana dari kelompok GIGI menyanyikan lagu ciptaan almarhum Gombloh, "Gebyar-Gebyar".

Upacara ini sekaligus meresmikan pembukaan PON XV yang berlangsung di Stadion Delta, Sidoarjo, Jawa Timur. Suasana bertambah menarik dengan dimulainya penekanan tombol oleh Wapres Megawati Soekarnoputri seusai menyampaikan pidato pembukaannya. Stadion mendadak menjadi gelap. Dan bertebaranlah taburan kembang api yang secara perlahan-lahan menerangi stadion. Di sisi kanan panggung, konfigurasi bertuliskan PON 2000 pun ikut menyala.

PON XV ini merupakan PON yang kedua kalinya diselenggarakan di Jawa Timur. Sebelumnya Surabaya diramaikan dengan PON VII pada tahun 1969. Kendati krisis masih menghantui, acara pembukaan ini bisa dibilang cukup megah. Dihadiri sekitar 30 ribuan penonton ditambah 7,425 atlit dan ofisial dari 26 propinsi. Penampilan para kontingen pun cukup atraktaif. Misalnya saja kontingen Sulawesi Selatan. Mereka dengan lihai menyajikan ketangkasan bermain bola takraw sembari berdiri bersusun-susun diatas pundak. 

Sedangkan kontingen dari Kalimantan Timur mengundang riuh penonton ketika mereka melemparkan topi khas daerah mereka ke arah penonton. Yang tak kalah menarik, penonton memberikan tepuk-tangan meriah ke para wakil dari daerah-daerah konflik, seperti Daerah Istimewa Aceh dan Maluku. Sementara kontingen Papua tampil tak kalah atraktif dengan mempertunjukkan tarian khas daerah.

Sejumlah pejabat negara juga tampak hadir. Diantaranya, Menpora Mahadi Sinambela, Mendagri/Menkopolkam Surjadi Soedirja. Di deretan belakang tampak Meneg HAM Hasbalah M. Saad yang tampak antusias memberikan aplaus kepada Aceh. Juga tampak Ketua DPA Achmad Tirtosudiro dan mantan Menkopolkam, Wiranto.

Tujuan penyelenggaraan PON kali ini, seperti dilaporkan Ketua Umum PB PON, Imam Oetomo, untuk mempererat persatuan dan kesatuan nasional, sekaligus sebagai perekat anak bangsa. Rencananya akan dipertandingkan 43 cabang olah raga yang memperebutkan 546 medali emas. Kontingen terbesar kali ini adalah tuan rumah, Jawa Timur, yang menurunkan 801 atlit untuk seluruh cabang olah raga yang dipertandingkan.

