Penangkapan Dinan Tanpa Surat Perintah

LBH dan PHBI (Perhimpunan Bantuan Hukum dan Hak Asasi Manusia Indonesia) Bandung yang menjadi kuasa hukum salah seorang tersangka pelaku pengeboman BEJ, Dinan Sabar Diman, menilai penggeledahan, penangkapan dan penahanan yang Dinan pada 26 September lalu telah melanggar hak asasi dan aturan hukum, khususnya Hukum Acara Pidana. Demikian pernyataan pers LBH dan PHBI yang ditandatangani Ketua Umum PHBI, Fitrajaya Toer, SH dan M. Irwan Nasution, SH dari LBH, di Bandung, Jumat (29/9). 

Secara rinci disebutkan beberapa butir pelanggaran yang dilakukan. Yaitu: 

1.  Bahwa Polwiltabes Bandung telah melakukan penggeledahan tanpa dilengkapi surat izin penggeledahan yang dikeluarkan oleh pengadilan negeri. Selain itu, penggeledahan juga dilakukan tanpa disaksikan oleh aparat di lingkungan yang bersangkutan-Lurah, Camat atau Ketua RT/RW serta 2 orang saksi sesuai dengan pasal 32 KUHAP.

2.  Bahwa Polwiltabes Bandung telah melakukan penangkapan terhadap tersangka tersebut tanpa disertai dan tidak menunjukan Surat Perintah Penangkapan yang sah sesuai ketentuan KUHAP pasal 18.

3.  Bahwa Polwiltabes Bandung telah melakukan penahanan tanpa diserta Surat Perintah Penahan sesuai ketentuan KUHAP pasal 21.

4.  Bahwa Polwiltabes Bandung telah melakukan penyitaan terhadap barang-barang milik tersangka tanpa disertai surat Perintah penyitaan sesuai pasal 30 KUHAP.

5.  Bahwa Polwiltabes telah melakukan tindakan-tindakan kekerasan, penyiksaan dan/atau penganiayaan terhadap para tersangka guna mendapatkan pengakuan, bukan keterangan. 

6.  Bahwa Polwiltabes Bandung telah menghilangkan hak dari tersangka untuk mendapatkan pendampingan dari kuasa hukum sebagaimana diatur dalam pasal 69 dan 70 KUHAP.

Sampai saat ini, pihak keluarga belum diperbolehkan membesuk Dinan. "Kami belum bisa menemui Dinan dan Rusli (yang ditangkap bersama Dinan -red). Kami baru melihat mereka di Televisi dengan kondisi sangat menyedihkan" kata Iwan, salah seorang Paman Dinan, kepada TEMPO Interaktif. Menurut Iwan, Dinan merupakan anak kedua dari enam bersaudara. Selama ini, Dinan memang tidak punya pekerjaan yang pasti. Sehari-harinya, tamatan SMU 8 Bandung itu hanya kumpul-kumpul bersama teman-temannya. 

Diakui, Dinan memang selama ini banyak berteman dengan orang Aceh "Banyak teman-temannya yang orang Aceh kumpul di sini. Bahkan Rusli tinggal bersama Dinan di rumah neneknya Dinan yang kini tinggal hanya sendirian," ujarnya. Namun, Iwan membantah jika Dinan dituding ikut dalam gerakan-gerakan politik seperti itu. "Setahu saya kegiatan mereka itu biasa-biasa saja. Tidak ada yang mencurigakan," tegas Iwan.

