Wabah Muntaber Menyerang, Dua Tewas

Warga Desa Sungai Ngafan, Kecamatan Kei Besar, Maluku Tenggara, terserang wabah muntaber. Akibatnya dua orang tewas dan 13 lainnya dalam kondisi kritis. Mereka kini dirawat khusus oleh dua tenaga medis yang tersedia di Puskesmas Elat. Kepala Puskesmas Elat, dr Eddy Bagarai, kepada TEMPO Interaktif, kemarin (28/9), menjelaskan warga Desa Sungai Ngafan setiap tahun memang terserang wabah diare. 

Wabah ini, menurut Eddy akibat mengkonsumsi air hujan yang ditampung dari atap-atap rumah penduduk setempat. Karena itulah satu-satunya cara warga desa untuk mendapatkan air bersih. Bak penampungan air yang sediakan oleh pemerintah sudah lama tidak berfungsi. "Rusak dan belum bisa diperbaiki sampai sekarang," ujar Eddy. Selain itu, warga Ngafan, lanjut dia, sebenarnya baru saja kembali ke sana setelah setahun mengungsi, menyusul konflik berdarah di sana setahun yang lalu. 

Sementara itu, Bupati Maluku Tenggara, Drs Hussein Rahayaan, kepada TI mengatakan telah mendrop obat-obatan untuk memberi pertolongan kepada para korban. Bantuan itu sudah dikapalkan melalui Pelabuhan Tual. Diharapkan, bantuan itu dapat segera disalurkan kepada masyarakat. Selain itu, Bupati juga telah meminta pihak Dinas Kesehatan setempat untuk segera mengatasi kekurangan stok obat di puskesmas-puskesmas setempat. Karena, banyak masyarakat khawatir pihak puskesmas akan kehabisan obat-obatan mengingat jumlah korban yang terus bertambah.

