Pemda Kurang Peduli, 5.000 Pengungsi Kelaparan

Sekitar 5.000 jiwa pengungsi yang selama ini menempati areal kampus Politeknik Negeri Lhokseumawe, di kawasan Bukit Rata, Aceh Utara, terancam menderita kelaparan. Hal ini dikatakan Koordinator pengungsi, Teungku Abdul Hadi, karena kurangnya pasokan bahan makanan dari para donatur dan tidak adanya perhatian dari Pemda setempat.

Setiap hari untuk menutupi kebutuhan para pengungsi dibutuhkan beras sedikitnya 750 kilogram. Padahal, bantuan dari masyarakat setempat, LSM, dan para donatur lainnya jauh di bawah itu. Sementara pihak Pemda sendiri juga kurang menaruh perhatian. "Sejak awal kami ada di sini, Pemda sama sekali tidak peduli. Jangankan menyalur bantuan, melihat kami dari balik pagar pun tidak pernah," kata Abdul kepada TEMPO Interaktif yang mengunjungi kamp pengungsian tersebut beberapa waktu lalu.

Saat ini, kata Abdul, hanya dua sak beras yang masih tersisa. Pihak panitia sendiri sudah kerepotan menutupi kebutuhan pangan sehari-hari. "Panitia sudah berhutang sekitar 12 juta selama tiga bulan kami di sini. Kami berharap dengan mengutip sumbangan kepada setiap kendaraan yang melewati kamp ini akan dapat membantu. Tetapi, ternyata, itu jauh sekali dari kebutuhan yang harus dikeluarkan," keluhnya. Beberapa pengungsi pun mengaku sudah beberapa lama tidak kebagian jatah makan. "Kalau sudah begitu kami semua harus tahan lapar," kata salah seorang pengungsi dengan nada putus asa.

