DPR Minta Kenaikan BBM Ditunda

Kendati sebelumnya sudah ada kesepakatan antara DPR dan Pemerintah soal kenaikkan harga BBM, namun kemungkinan keputusan itu akan ditunda. Alasannya, kenaikkan itu momentumnya tidak tepat jika diberlakukan Oktober ini. Demikian dikatakan Ketua DPR, Akbar Tanjung, di Gedung DPR/MPR Jakarta, Jumat (29/9) siang.

Seperti diketahui, saat rapat dengar pendapat umum antara Komisi VIII DPR dan Menko Bidang Perekonomian dan Menteri Energi dan Sumber Daya Mineral beberapa waktu lalu, disepakati harga BBM akan dinaikkan pada 1 Oktober dengan tingkat kenaikkan 12 persen. Namun Akbar berpendapat, momentun awal Oktober tidaklah tepat, karena dalam waktu berdekatan masyarakat akan menghadapi momentum besar lainnya, yaitu Natal, Idul Fitri dan Tahun Baru. Akbar khawatir, ketiga momentum itu dan kenaikkan BBM akan menimbulkan reaksi besar dari masyarakat. 

Akbar sendiri mengakui, sebagai Ketua DPR, ia telah menerima berbagai protes dari berbagai kalangan yang menolak kenaikkan itu. Diantaranya dari Ketua DPRD Sulewasi Selatan, kalangan LSM, dan YLKI. Untuk itu, ia meminta pemerintah menunda pelaksanaan kenaikkan BBM itu.

Pendapat Akbar soal penundaan disetujui Ketua Fraksi Reformasi DPR yang juga Ketua Komisi VIII DPR, Hatta Rajasa. Ia melihat, sekarang bukan saat yang tepat untuk menaikkan harga BBM. Selain sosialisasi yang masih lemah, mekanisme pengalihan subsidi yang dijanjikan pemerintah juga belum jelas. Karena itu, ia setuju kenaikkan BBM ditunda. "Dulu, ketika Rapat Dengar Pendapat Umum, pemerintah menjanjikan sosialisasi berjalan baik, tapi dua hari menjelang kenaikkan hasilnya tak kelihatan," katanya.

Ia juga mendesak pemerintah untuk membentuk tim penanggulangan kenaikkan BBM. Selain untuk mensosialisasian kenaikan harga BBM, tim ini juga berfungsi untuk mengatasi reaksi yang timbul dari masyarakat. Tim ini juga bertugas meyakinkan masyarakat bahwa pengalihan subsuidi memang berlaku efektif. Namun Hatta menolak jika momentum atau suatu kegiatan  - seperti Natal dan Idul Fitri -  dijadikan alasan penundaan kenaikkan BBM. Menurut dia, kapanpun dan dimanapun, tidak akan pernah ada waktu yang tepat untuk kenaikkan BBM.

