49 Bank Diminta Tandatangani Perjanjian Baru

Hari ini 49 Bank Beku Kegiatan Usaha (BBKU) dan Bank Take Over (BTO) diminta menandatangani perjanjian pengakuan utang baru dan cara pembayarannya. Skema perjanjian baru tersebut berbeda dengan skema MSAA. Demikian dikemukakan Menteri Muda Urusan Percepatan Restrukturisasi Ekonomi dan Kepala BPPN, Cacuk Sudarjanto, usai bertemu Wakil Presiden Megawati Soekarnoputri, di Istana Wapres, Jalan Merdeka Selatan Jakarta, Jumat (29/9) pagi.

Cacuk menjelaskan, sebelumnya memang ada sejumlah pemilik bank yang mempertanyakan skema perjanjian baru itu, yang berbeda dengan MSAA. "Kami menjawab, ini memang beda. Zamannya pun sudah beda. MSAA sudah diselesaikan untuk periode utang-utang yang lalu," ujar Cacuk. 

Perbedaan skema perjanjian yang sekarang dengan MSAA, kata Cacuk, antara lain terletak pada: perjanjian yang baru tidak akan memberikan realease and discharge . Tapi, tidak dari tuntutan pidananya. Kalau pihak bank sudah menandatangani, maka tidak ada tuntutan apa pun. Sekarang itu tidak bisa. Karena, "Kami katakan, BPPN ini bukan institusi hukum. BPPN adalah institusi komersil. Karena itu, penyelesaian komersial-nya yang kami utamakan," tambah Cacuk.

Cacuk juga menjelaskan, kalau 49 bank tadi bersedia menandatangani pengakuan utang baru, pihak BPPN akan merekomendasikan kepada Jaksa Agung agar para bankir dibebaskan dari tuntutan perdatanya. Lain dengan MSAA, di mana bankir lepas dari tuntutan baik pidana maupun perdata.

Pada kesempatan yang sama, Cacuk mengaku telah melaporkan kepada Megawati bahwa semua utang berskala kecil dan menengah - antara Rp 50 juta - Rp 5 miliar - , itu sudah dialihkan ( out sourching ) kepada bank-bank yang telah menang tender. Juga, kepada Mega dilaporkan bahwa para debitor kecil dan menengah yang produktif, KKSK telah memutuskan untuk memberikan potongan utang sebesar 20% dari utang pokok. "Ini adalah untuk kredit kecil dan menengah yang produktif yang dipakai untuk produksi, bukan konsumsi. Kalau yang dipakai untuk beli mobil atau kredit rumah, tidak akan diberikan potongan," kata Cacuk.

Sementara itu, mengenai pencapaian penjualan aset-aset BPPN, yang pada Oktober mendatang ditargetkan mencapai 70% dari Rp 18,5 Triliun, sampai kemarin sudah terkumpul Rp 10,5 triliun. Ditanya soal sisanya, Cacuk menjawab, "Kan masih ada waktu." Untuk memenuhi taget itu, yang akan diandalkan adalah dari recovery dan penjualan aset bank-bank dan perusahaan-perusahaan yang dimiliki BPPN.

