Koran Kampus  Identitas  Diserbu Mahasiswa

Sekelompok mahasiswa menyerbu kantor Surat Kabar Kampus (SKK) Identitas Universitas Hasanuddin, Kamis (28/9) malam. Para penyerbu sebagian diidentifikasi sebagai penghuni asrama mahasiswa (Ramsis) yang juga berada dalam lingkungan kampus Universitas Hasanuddin di Tamalanrea, Makassar. Penyerbuan itu sendiri diperkirakan terkait dengan pemberitaan Identitas tentang adanya praktik prostitusi di Ramsis. 

Mahasiswa yang berjumlah sekitar 200 orang itu tidak menerima atas pemberitaan tersebut. Apalagi dalam berita itu ditulis bahwa kegiatan prostitusi itu yang dilakukan secara profesional. "Cukup bawa sejumlah duit, Anda bisa main di sini," begitu bunyi diantara bagian berita dengan mengutip YB sebagai sumbernya. 

Menurut pengunjukrasa, apa yang diberitakan koran itu adalah tidak benar. Karenanya, mereka meminta agar koran kampus itu meminta maaf dan meralat berita tersebut. Sebagian pengunjukrasa sempat melakukan perusakan dan mengancam 10 awak yang kebetulan bertugas saat itu. 

Redaktur Pelaksana Identitas , M. Toha, bahkan nyaris menjadi korban pengeroyokan kelompok mahasiswa yang mulai tidak terkendali. Mereka merasa berang setelah Toha bersikukuh untuk merahasiakan sumber beritanya. "Kami harus melindungi nara sumber. Jadi apapun risikonya kami tidak akan memberitahu," kata Toha. 

Namun sikap Toha ini memancing emosi para pengunjukrasa. Sebagian dari mereka mulai menendang dan melempar perlengkapan yang ada di kantor Identitas yang berjarak 50 meter dari Rektorat Unhas. Para pengunjukrasa bahkan menguasai kantor tersebut hingga Jumat pagi ini. 

Hingga pagi ini, belum ada kejelasan untuk menyelesaikan konflik tersebut. Pihak Identitas sendiri telah meminta Rektor Unhas, Prof. Dr Rady A. Gani, untuk ikut menyelesaikan kasus pendudukan kantor koran kampus tersebut.

