Gubernur Jatim Santuni Korban Bentrok

Pemda Jatim memberikan santunan kepada anggota pesilat Pagar Nusa yang menjadi korban bentrokan dengan polisi di Bondowoso, Rabu (27/9) lalu. Bantuan tidak hanya diberikan kepada lima keluarga korban yang tewas, tetapi juga kepada para korban cedera. Insiatif itu diambil oleh Gubernur Jawa Timur, Imam Utomo, dengan mengutus Kepala Biro Pemerintahan Umum Pemda Jatim, Mochtar Basuki, ke Bondowoso sehari setelah bentrokan pecah.

"Kemarin (28/9) sore saya telah mengirimkan tim ke sana untuk memberikan santunan. Paling tidak, dengan santunan tersebut, dapat ikut meringankan penderitaan keluarga korban," jelas Gubernur kepada wartawan seusai salat Jumat (29/9), di Surabaya. Bagi para korban tewas, Gubernur memberikan bantuan Rp 3 juta per keluarga. Sedangkan bagi korban cedera diberi bantuan Rp 2 juta per orang.

Seperti diberitakan, Rabu malam lalu, meletus bentrokan antara anggota Polres Bondowoso dengan puluhan anggota pesilat Pagar Nusa setempat. Insiden itu dipicu oleh penahanan Hanafi, anggota Pagar Nusa, yang ditangkap polisi karena dituduh sebagai dalang penggerebekan dan pembakaran sejumlah rumah judi dan bilyar di Bondowoso. Kalangan pesilat Pagar Nusa yang bisa terima kemudian mendatangi markas polres. Namun, akhirnya, berbuntut kekerasan yang menewaskan lima pesilat dan melukai beberapa lainnya.

