Selama Jeda, 20 Orang Pasukan GAM Hilang

Wakil Panglima GAM Wilayah Pasee, Sofyan Daud, mengungkapkan bahwa sebanyak 20 gerilyawan GAM dalam wilayahnya hilang tak meninggalkan jejak selama tiga bulan terakhir. "Kami tidak tahu, apakah mereka masih hidup ataupun sudah meninggal. Yang jelas, selama tiga bulan yang lalu, sejak awal berlangsungnya Jeda Kemanusiaan tahap pertama di Aceh, 20 orang anggota pasukan GAM Wilayah Pasee hilang," kata Sofyan. Angka tersebut, katanya menambahkan, tidak termasuk gerilyawan yang tewas saat terjadi baku tembak dengan anggota TNI/Polri. 

Meski kehilangan cukup banyak pasukannya karena diculik pihak TNI, Sofyan Daud mengatakan, GAM tetap berkeinginan agar jeda tahap kedua dilanjutkan hingga Januari 2001. Hal ini disampaikannya pada TEMPO Interaktif Kamis (28/9) siang, ketika menemuinya untuk sebuah wawancara di sebuah tempat rahasia di kawasan pedalaman Aceh Utara. 

Sofyan menyebutkan, pihak GAM sangat serius dalam mematuhi jeda, karena hal itu menyangkut penilaian dunia internasional yang terus memantau perkembangan kasus Aceh. Untuk itu, GAM terus menekan anggotanya agar sedapat mungkin tidak melakukan pelanggaran terhadap aturan-aturan yang telah disepakati dalam jeda tersebut. "Alhamdulillah, pada jeda tahap pertama, GAM hanya tercatat melakukan pelanggaran sebanyak 4 kali. Hal ini jauh lebih kecil dibandingkan yang telah dilakukan oleh pihak TNI/Polri yang berjumlah 42 pelanggaran," kata Sofyan tanpa menjelaskan dari mana data tersebut diperoleh.

