Puluhan Masyarakat Maluku Demo Ke DPR

Sekitar 50 orang masyarakat Maluku yang berasal dari lima desa di Saparua-Iha, Kulur, Hualoi, Latu dan Sirisori-dan tergabung dalam Forum Ikhlas mendatangi Gedung MPR/DPR, Jakarta, Jumat (29/9) sore. Mereka menuntut keadilan atas berbagai kasus pembunuhan yang terjadi di Provinsi Maluku dan Maluku Utara. Mereka juga mengutuk pembantaian yang dilakukan terhadap kelompok masyarakat.

Ketua Forum Ikhlas, Rais Rahman Haulassy, yang memimpin demo tersebut menilai, berlarut-larutnya penyelesaian kasus di Maluku yang sudah hampir dua tahun ini akibat adanya konspirasi kelompok tertentu dengan dunia barat. Konspirasi ini berusaha mengadu domba kelompok masyarakat Maluku yang selama ini dikenal damai. Tujuannya, untuk memisahkan Maluku dari wilayah negara kesatuan Republik Indonesia.

Selain konspirasi, kelompok itu juga dinilai menjalankan aksinya di dalam negeri. Kelompok ini dibantu oleh unsur-unsur tertentu dalam pemerintahan, baik di tingkat didaerah maupun nasional. Adanya pengibaran berndera partai, pemakaian senjata organik serta pemakaian kaos bergambar tokoh tertentu menunjukkan bahwa konspirasi tersebut juga melibatkan tokoh dalam negeri. Namun ketika ditanya siapa tokoh yang dimaksud, ia enggan merinci. 

Karena itulah, mereka meminta agar MPR dan DPR mendesak pemerintah untuk segera menangkap dan mengadili dalang di balik penghancuran provinsi Maluku tersebut. Majelis dan Dewan juga diminta mendesak pemerintah segera merehabilitasi, baik fisik maupun psikis, Maluku. Selain itu, juga diminta agar Presiden dan Wakil Presiden dipanggil untuk memberi penjelasan mengapa mereka tidak mampu mengatasi konflik di Maluku.

Namun, sampai berita ini diturunkan, mereka belum juga diterima, baik oleh Ketua DPR maupun MPR. Karena itu, mereka memutuskan untuk melanjutkan aksi pada 2 Oktober mendatang-saat masa sidang kedua DPR kembali dimulai.

