Warga Ancam Serbu  Kantor DPRD

Sekitar 400 massa dari tujuh desa di Kecamatan Menggala, Kabupaten Tulang Bawang, menginap di DPRD Lampung sejak Kamis (28/9). Mereka menuntut penyelesaian tanah yang diserobot PT Bangun Nusa Indah Lampung (PT BNIL) sejak 1989, seluas 10.000 hektare. "Kami sudah lelah memperjuangkan hak kami. Bahkan, mendatangi DPRD Lampung sudah tak terhitung berapa kali," kata Sukiman, ketua DPD Persatuan Petani Nasional Indonesia (DPD Petani) Lampung, di Bandar Lampung, Jum'at (29/9).

Tuntutan kali ini, ungkapnya, bukan hanya sebatas pengembalian hak mereka atas tanah yang dikelola BNIL untuk menanam kepala sawit. Tetapi, mereka juga menuntut agar Kapolda Lampung menarik aparat keamanan dari unsur Brimob yang ada di lokasi BNIL. Alasan tuntutan itu, sebab setiap kali mengadakan operasi, kata Sukiman, Brimob yang berjumlah satu kompi itu merusak dan membakari rumah-rumah masyarakat yang dibangun di lahan BNIL yang mereka duduki sejak akhir tahun lalu -seluas 5000 hektare-, menghancurkan sepeda, mengambili arit, golok dan senjata tajam lainnya yang digunakan penduduk untuk mengolah tanah. 

Selain itu aparat keamanan itu juga membakar gardu jaga, memotong ayam peliharaan penduduk, bahkan membuangi nasi-nasi yang dimasak ibu-ibu. "Kehidupan kami sungguh tidak tenteram akibat ulah mereka. Para lelaki bersembunyi di hutan karena takut ditangkap. Tidak sedikit ibu-ibu dan anak kecil ikut mengungsi ke hutan," kata Sukiman.

Mereka juga menuntut, agar lima rekan mereka yang ditahan di Polda Lampung dengan alasan mencuri kelapa sawit perusahaan dan memprovokasi massa sejak Juli lalu, dibebaskan. "Sudah banyak rekan kami yang diculik dan dibunuh sejak tahun 1989 lalu, karena mempertahankan tanah. Saat itu, karena ketakutan kami lari ke hutan-hutan, terlunta-lunta, atau mengungsi ke desa tetangga. Baru ketika era reformasi ini, kami berani menduduki lahan untuk mencari penghidupan layak," ungkap Darmin, warga lainnya.

Namun pihak perusahaan, kepada TEMPO Interaktif beberapa waktu lalu, membantah telah melakukan intimidasi terhadap warga. Mereka merasa sudah membebaskan tanah sesuai ketentuan Pemda setempat. "Bila saat ini lokasi dijaga ketat Brimob, itu karena ulah mereka sendiri yang mencuri kelapa sawit dan memalak setiap kendaraan yang lewat," kata Yulius Sinaroh, Kepala Divisi Pertahanan BNIL.

Sementara itu, Ferry Firmansyah, kuasa hukum warga dari Dewan Rakyat Lampung (DRL), mengatakan bahwa bila sampai pukul 15.00 WIB ini, tuntutan mereka agar DPRD menghadirkan Kapolda Lampung tidak dapat dipenuhi, mereka akan menyerbu dan menduduki kantor DPRD (aksi dilakukan di halaman, red) sampai mendapat kejelasan proses penyelesaian, dan mendapat jaminan mereka yang ikut demonstrasi di DPRD akan dilindungi hingga tiba kembali di lokasi. "Sejak kemarin kami berdialog dengan anggota Dewan tapi tidak ada kejelasan hasilnya. Sejak kemarin pula, kami menuntut DPRD menghadirkan Kapolda, tapi tidak pernah bisa," tegasnya.

