Dairi Siap Tampung Indorayon

Heboh soal Indorayon yang terpaksa berhenti beroperasi di Kabupaten Toba Samosir, ternyata justru dibidik oleh Kabupaten Dairi, yang sama-sama bagian dari provinsi Sumatera Utara. Menurut Bupati Dairi, Dr. Master P. Tumanggor kepada TEMPO Interaktif di Hotel Tiara, Medan, Kamis (28/9) sore, menjelaskan bahwa wilayahnya secara ekonomi sosial saat ini menduduki peringkat ke-16 dari 17 kabupaten yang ada di Sumatera Utara. 

Menurut Tumanggor, sebagai kepala daerah, dirinya harus terus menerus mencari peluang untuk meningkatkan pendapatan asli daerahnya. Dengan alasan itu, daerahnya siap menerima Indorayon. Keberadaan Indorayon diperhitungkan bisa meningkatkan taraf hidup dan pendapatan per kapita masyarakatnya, khususnya saat diberlakukannya otonomi daerah.

"Indorayon bisa merelokasi pabriknya di Dairi, tapi dengan syarat-syarat yang ditetapkan. Antaranya, harus bisa bertanggung jawab tak mencemari lingkungan, melakukan asuransi kesehatan untuk masyarakat sekitarnya dan tetap mengontrol ambang batas pencemaran udara. Tapi, saya kira, Indorayon nggak sanggup untuk itu. Biayanya sangat besar, diperkirakan mencapai sekitar US$ 600 juta," ungkapnya.

Sejak heboh kasus Indorayon, di mana masyarakat Kabupaten Toba Samosir menolak keberadaannya, sudah ada dua kabupaten di Sumatera Utara yang siap menampung Indorayon. Sebelumnya, Kabupaten Mandailing Natal menyatakan kesiapannya dan kini Kabupaten Dairi.

