Momen Kenaikan BBM Tidak Tepat

Pengamat Ekonomi UGM, Dr Revrisond Baswir, mengaku tidak habis pikir mengapa pemerintah memilih momen kenaikan harga BBM pada 1 Oktober. Karena, ia melihat berbagai elemen di dalam masyarakat yang menolak kenaikan harga BBM itu masih cukup kuat. Apalagi, sosialisasi yang dilakukan pemerintah juga berhasil meyakinkan elemen-elemen itu. Demikian Baswir ketika dihubungi TEMPO Interaktif via telepon, Jumat (29/9) malam.

Selain itu, kata Baswir, dengan kondisi seperti saat ini, momentumnya tidak menguntungkan pemerintah. Terutama karena baru saja terjadi kasus Atambua dan demo besar-besaran soal pengadilan mantan Presiden Soeharto. "Jadi, ada suatu situasi yang mendorong meningkatnya perlawanan masyarakat karena kredibilitas pemerintah yang merosot. Dalam kasus Atambua, bahkan sampai ada ancaman embargo," tuturnya. 

Karena itu, menurut dia, pemerintah harus betul-betul berusaha ekstra keras meyakinkan masyarakat jika tidak bisa menunda kenaikan BBM. Namun, sayangnya, hal itu tidak juga dilakukan. "Gagasan pemerintah menggunakan dana Rp 800 miliar itu pun mencemaskan. Karena tiba-tiba muncul gagasan melontarkan KKP (kredit ketahanan pangan) dengan menyalurkan masing-masing Rp 100 juta ke koperasi. Ini belum apa-apa sudah menimbulkan pertanyaan," ujarnya seraya menambahkan hal ini orang pada masalah KUT (kredit usaha tani) yang macet lebih dari 50 persen.

Hal itu, lanjut dia, justru hanya akan memperlemah posisi pemerintah sendiri dalam meyakinkan masyarakat mengenai perlunya kenaikan harga BBM. "Bisa saja akhirnya pemerintah nekat dan ada perlawanan cukup lama. Setelah itu, mungkin bisa dibatalkan lagi, karena dulu Soeharto pernah begitu. Dinaikkan, kemudian panas, lalu dibatalkan," ujarnya. Meski tidak menolak pentingnya kenaikan harga BBM, secara pribadi Baswir mengaku tidak melihat urgensi kenaikan itu. 

"Bagi saya silakan saja menaikkan harga BBM. Tetapi, persoalannya, bagaimana menjamin agar biaya hidup tidak turut meningkat," ujarnya. Selain itu, pemerintah juga harus memastikan bahwa mereka dalam posisi yang mendapat dukungan kuat dari masyarakat. "Kalau mereka mem- bail out utang perusahaan swasta yang jumlahnya triliunan rupiah, lalu mengapa pusing dengan 800 miliar untuk subsidi. Itu kan nggak masuk akal," tukasnya. 

Karenanya, bagi Baswir, kenaikan BBM itu hanya akan menimbulkan masalah sosial yang cukup tinggi. Karena hanya akan menimbulkan ketegangan dan kekerasan sosial baru di tengah masyarakat yang sedang tertimpa krisis.

