Pansus Buloggate Mulai Bekerja

Ketua Pansus Buloggate dan Bruneigate, Bachtiar Chamsjah, mengatakah Pansus saat ini telah mulai melakukan pengumpulan data-data. Langkah ini dilakukan dalam rangka klarifikasi, apakah Presiden Abdurrahman Wahid telibat atau tidak pada dua kasus tersebut. Bila Pansus menemukan keterlibatan Gus Dur, secara otomatis itu akan dilaporkan kepada aparat penegak hukum. Sebaliknya, jika Gus Dur tidak terlibat, sudah menjadi kewajiban Pansus untuk melakukan klarifikasi.

Hingga saat ini, sudah 21 nama yang didaftar Pansus untuk dimintai keterangannya. "Bondan, Alwi Shihab, Siti Farika, Jusuf Kalla, dan Rizal Ramli, ada diantara ke-21 nama tersebut. Dan, pihak yang selama ini mengeluarkan pernyataan berkaitan dengan kedua kasus tersebut," ujar Chamsjah usai shalat Jumat di Mesdjit Baiturrahman di Komplek DPR/MPR, Senayan, Jakarta, Jumat (29/9).

Menurut Bachtiar, saat ini yang diprioritaskan untuk dimintai keterangan adalah instansinya. Jika dirasa perlu, Pansus juga akan mengundang pribadi-pribadi. Dia berjanji target penyelesaian Hak Penyelidikan terhadap kedua kasus tersebut dapat selesai paling lambat Desember 2000 ini. Sedangkan mengenai jadwal pemanggilan untuk penyelidikan, Pansus masih menunggu hasil Rapat Kerja Pimpinan Dewan yang nantinya akan diserahkan kepada Pansus.

Dia mengaku, dalam mengidentifikasi nama maupun instansi, Pansus banyak mengalami kesulitan. Ketika didesak oleh wartawan, kesulitan seperti apa yang dialami oleh Pansus, Bachtiar tidak merinci lebih lanjut. Dia hanya menjanjikan siapa pun yang diindikasikan terlibat akan dimintai keterangan dan dia meminta kepada semua pihak untuk menunggu hasil kerja Pansus.

