GAM Memandang Sebagai Upaya Pembodohan Aceh

Penembakan terhadap Rektor Universitas Syiah Kuala, Dayan Dawood, Kamis (6/9) dinilai kelompok Gerakan Aceh Merdeka (GAM) sebagai bagian dari upaya melakukan pembodohan terhadap bangsa Aceh. Pernyataan tersebut disampaikan oleh juru bicara militer GAM Sofyan Daud kepada Tempo dua jam setelah penembakan terjadi di Banda Aceh. 
 
"Memang [penembakan] yang terjadi pada masyarakat Aceh lebih banyak dan terjadi juga terhadap tokoh intelektual," kata Sofyan. "Ini pasti kerjaan intel dari TNI/Polri dengan tujuan untuk membodohi bangsa Aceh. Apalagi penembakan itu terjadi di dekat pos Brimob, jadi siapa lagi kalau bukan mereka?"
 
Sofyan mengatakan Dayan diakui GAM sebagai salah satu tokoh netral, karena sangat peduli dengan situasi Aceh dan terus menyumbangkan pemikirannya untuk terciptanya kedamaian di wilayah ini. Sofyan mengaku terkejut ketika dikonfirmasi perihal aksi penembakan itu dan mengaku baru mendengarnya. 
 
Menurutnya, seperti juga penembakan terhadap Rektor IAIN Ar Raniry Banda Aceh, Dr Safwan Idris, tahun lalu, yang terjadi pada Dayan Dawood juga bermotif sama, yakni melenyapkan tokoh intelektual di Aceh. Lebih-lebih, karena Dayan dikenal masyarakat luas sebagai tokoh netral dan sangat peduli terhadap usaha-usaha mencari solusi damai bagi penyelesaian kasus Aceh. 
 
"GAM mengecam atas penembakan terhadap Dayan Dawood dan mengajak seluruh masyarakat Aceh, baik itu masyarakat jelata, mahasiswa, pemuda, dan kelompok LSM untuk bersatu, agar tidak mudah dipecah belah oleh pihak lain," katanya. 
 
Sementara itu Komandan Satuan Tugas Penerangan Komando Pelaksana Operasi TNI, Letkol CHB Firdaus, ketika ditanya tentang motif penembakan terhadap salah satu tokoh penting Aceh itu mengatakan belum bisa memberikan jawaban, karena belum mengetahui secara rinci bagaimana penembakan itu terjadi.  "Saya belum bisa menjawab, karena belum ada informasi bagaimana hal itu terjadi," demikian Firdaus.
