Pembunuhan Rektor Unsyiah Simbol Pembodohan

Pembunuhan tragis terhadap Rektor Universitas Syiah Kuala Prof. Dr. Dayan Dawood perlambang kelabu proses pembodohan di Aceh. "Sekarang pembunuhan generasi itu dengan cara tidak wajar, menurut saya, bulan-bulan seperti ini muncul pembodohan terhadap rakyat Aceh," tegas Anggota DPR Fraksi Reformasi asal Aceh A. Farhan Hamid melalui telepon kepada Tempo News Room Kamis (6/9) malam. 
 
Dikatakan hal serupa pernah terjadi setahun yang lalu, pada 16 September 2000, yang menewaskan Rektor Institut Agama Islam Negeri (IAIN) Ar-Raniry Dr. Safwan Idris. Berbagai peristiwa serupa, lanjut dia, merupakan simbol bahwa kehadiran kedua rektor itu, bukan sekedar individu-individu yang cerdas, tetapi sebagai lambang keberhasilan pendidikan Aceh yang dicanangkan di Aceh pada September 1961 lalu. 
 
Bagi dia, kepergian Dayan Dawood adalah duka bagi masyarakat Aceh. "Saya rasa seluruh masyarakat Aceh sedih kejadian ini. Tapi, saya tidak mau memberi komentar mengenai pelaku kejadian itu," imbuh Farhan. Mengenai tuduhan pihak polisi bahwa GAM berada dibalik aksi penembakan tersebut, Farhan hanya menjawab bahwa selalu ada saling tuduh apabila terjadi pembunuhan terhadap masyarakat.
 
Mengenai kemungkinan Dawood dibunuh musuhnya, Farhan mengatakan di Aceh masyarakat sudah sulit menentukan mana kawan dan mana lawan. Namun ia ragu Dawood dibunuh oleh lawannya. Dawood dinilai Farhan sebagai pribadi yang baik. Apalagi Dawood, jelas Farhan, dikenal telah lama malang melintang dalam membantu pembangunan dan memperbaiki pendidikan masyarakat di Aceh.
 
"Ada nuansa baru buat pembangunan di Aceh dari hasil pemikiran Dayan Dawood," ujarnya. Karena keberhasilan itulah, lanjut Farhan, beliau ditunjuk kembali untuk menjadi Rektor di Universitas Syiah Kuala. Bahkan, kata dia, Dayan Dawood melemparkan gagasan buat perundingan-perundingan damai yang sekarang sedang berlangsung untuk mencapai hasil yang signifikan. 
 
"Beliau memberikan pemikiran dengan sebuah formula dari Universitas Syiah Kuala. Formula itu sendiri secara eksplisit saya sendiri belum tahu. Saya kira konstribusinya sangat besar buat pembangunan di Aceh pada masa lalu," ujar Farhan meyakinkan. Dawood mendukung program-program pendidikan lanjut, dengan membuka program S2 dan S3 yang belum pernah ada di Aceh. 
 
Dan itu, jelas Farhan, sedang dalam proses pengerjaan. "Jadi artinya teman-teman di Universitas Syiah Kuala selama ini, meskipun dilihat agak diam. Tetapi, sebenarnya mereka di bawah permukaan "haus" memikirkan bagaimana konflik di Aceh itu bisa diselesaikan," jelas dia. Dawood berharap kasus pembunuhan terhadap diri Dayan Dawood secepatnya dapat diungkap. 
 
Yang paling penting, kata Farhan, kekerasan dengan cara apapun tidak akan memperbaiki keadaan di Aceh, tapi justru sebaliknya, semakin memperburuk keadaan. "Jadi marilah semua komponen masyarakat di Aceh melakukan usaha untuk mendorong persoalan bangsa ini yang ada di Aceh. Kita selesaikan dengan cara yang baik-baik dengan dialog untuk mengakhiri kekerasan ini," pinta Farhan.
