BPPN Kembali Menjual Empat Aset PT Holdiko

Badan Penyehatan Perbankan Nasional (BPPN) kembali mengumumkan penjualan empat aset PT. Holdiko Perkasa, Kamis (6/9). Menurut Ketua BPPN I Putu Gede Ary Suta, penjualan empat aset ini merupakan upaya BPPN untuk terus melakukan penjualan asetnya untuk memenuhi target APBN tahun ini sebesar Rp 27 triliun tunai dan Rp 10 triliun dalam bentuk obligasi. 
 
Aset PT Holdiko yang akan dijual itu terdiri dari pabrik tepung PT Berdikari Sari Utama Flour Mills, perusahaan distribusi PT. Indomarco Adi Prima, produsen minyak goreng Edible Oil Group dan perusahaan produksi cinderamata Indogift Chuenher. Konsultan penjualan perusahaan untuk Berdikari Sari Utama dan Indomarco digunakan Ernst Young. Untuk Edible Oil Group, BPPN memakai konsultan OMG Group. Sedangkan untuk Indogift menggunakan PT. Siddharta Consulting. 
 
BPPN berharap, transaksi penjualan empat aset ini dapat selesai pada akhir tahun 2001. Selain untuk memenuhi APBN, kata Putu, keseluruhan langkah ini merupakan usaha BPPN untuk mempercepat program aset disposal dan restrukturisasi dalam rangka mengembalikan perusahaan-perusahaan tersebut ke pasar dengan tetap memegang prinsip transparansi. 
 
PT. Holdiko Perkasa didirikan sehubungan dengan penyelesaian kewajiban pemegang saham antara grup Salim dengan BPPN akibat pinjaman BCA kepada perusahaan-perusahan yang terafiliasi dengan grup Salim. Sebagai perjanjian pelunasan hutang dengan BPPN, grup Salim telah mengalihkan lebih dari seratus perusahaan operasional kepada PT. Holdiko Perkasa. 
 
Sebagai pemegang saham langsung maupun tidak langsung dari perusahaan tersebut, Holdiko bertanggungjawab untuk mengawasi masing-masing perusahaan dengan tujuan menjual kepemilikannya di perusahan-perusahan tersebut. Selanjutnya, Holdiko akan menyerahkan hasil penjualan tersebut kepada BPPN sebagai bagian dari perjanjian pelunasan hutang. Pada 24 Agustus lalu, BPPN menjual delapan asetnya.
