Pendekatan Keamanan Bukan Fokus Utama

Kepala Staf Angkatan Darat Tentara Nasional Indonesia (KSAD TNI) Endriartono Sutarto menegaskan untuk penyelesaian keamanan di Aceh, TNI lebih mengutamakan pendekatan dialog daripada melalui pendekatan keamanan. "Pendekatan keamanan bukan fokus utama, tetapi pendekatan dialog untuk menyelesaikan permasalahan Aceh," papar Endriartono kepada wartawan tentang pertemuannya dengan 29 atase pertahanan negara sahabat dalam acara coffee morning , di Mabes TNI Angkatan Darat, Jakarta, Kamis (6/9). 
 
Endriartono menjelaskan ini berkaitan dengan pertanyaan dari salah satu atase pertahanan mengenai masalah penanganan masalah di Aceh. Dijelaskannya, para atase pertahanan tidak akan mendukung TNI jika memilih pendekatan keamanan. Menurut dia, meskipun pendekatan keamanan bukan menjadi faktor utama, tetapi penyelesaian akar masalah sambil menangani permasalahan keamanan harus tetap dilakukan. Para atase pertahanan sudah menganggap benar strategi TNI yang berusaha menekan kelompok bersenjata. "Supaya tidak punya kesempatan untuk membesarkan diri untuk mempengaruhi masyarakat secara luas," ujarnya. Dengan demikian intimidasi kepada masyarakat itu tidak bisa dilakukan. 
 
Adanya kelompok bersenjata yang bertujuan mengganggu integritas dan keutuhan bangsa, lanjut dia, menjadi bagian tugas TNI. Namun karena belum dinyatakan dalam keadaan darurat, TNI hanya memberi bantuan kepada kepolisian untuk menghadapi kelompok bersenjata. Ia mencontohkan cerita Atase Pertahanan Inggris. Militer dilibatkan dalam menghadapi ancaman gerakan seperatis bersenjata Irlandia Utara. "Di Irlandia Utara, militer dilibatkan. Misal seperti SAS atau Kopassusnya British dilibatkan, karena di dalamnya sudah ada unsur-unsur teroris dan kelompok bersenjata." 
 
Acara ramah tamah diikuti 29 atase pertahanan negara sahabat. Pertemuan tertutup berlangsung selama kurang lebih dua jam ini membahas berbagai hal yang menyangkut TNI. Antara lain penanganan keamanan di Aceh, kerja sama intelijen untuk menangani terorisme internasional, reformasi di tubuh TNI. Negara yang hadir adalah Malaysia, Singapura, Italia, Irak, Inggris, Belanda, Filipina, Korea, Jerman, Brunei, Perancis, Cina, Australia, Laos, Jepang, Selandia Baru, Pakistan, Myanmar, Rusia, Thailand, Turki, Amerika Serikat, Vietnam, India, Brasil, Kanada, Afrika Selatan, Swiss, Spanyol, Portugal. Usai acara, dilakukan foto bersama antara pejabat tinggi kalangan angkatan darat dengan para atase pertahanan.
