Polisi Tembak Mati Dua Penodong

Satuan Polda Metro Jaya menembak mati dua otak penodongan dengan kekerasan dalam operasi Sapu Jagat di dua tempat terpisah, Rabu (5/9). Kadispen Polda Metro Jaya, Kombes Pol Anton Bachrul Alam, pada Kamis (6/9) menjelaskan dua penodong itu adalah Jombang, 25 tahun, yang ditembak dikawasan Monas dan Sagat, 28 tahun, yang ditembak di kawasan kali Deres. 
 
Ia mengungkapkan sebelum melumpuhkan Jombang, polisi berhasil menangkap tiga anggota komplotan lainnya, masing-masing Adi Gunawan, 16 tahun, Andi Harsono, 18 tahun, dan Hengki Susanto, 19 tahun. 
 
Dari mereka, polisi menemukan tempat persembunyian Jombang dan melakukan operasi penangkapan dipimpin Ipda Rudy Subagya, Rabu (5/9) pukul 23.00 di Monas, tempat Jombang biasa mangkal. 
 
Disana polisi menemukan Jombang sedang nongkrong. Segera polisi menyergab tersangka, tapi Jombang berusaha melawan petugas menggunakan sebuah clurit sehingga ditembak di tempat dan tewas dalam perjalanan ke RS Kramat Jati. 
 
Menurut Kadispen, operasi mereka antara pukul 05.00-06.00 WIB dan menodong dengan menggunakan pisau. Mereka tidak segan-segan melukai korban jika dilawan. Dari Jombang polisi menyita satu clurit. 
 
Kepada polisi, tiga orang komplotan Jombang itu mengakui mereka sering melakukan pemerasan dan penodongan di sekitar Monas. Para tersangka, yang baru keluar dari LP Cipinang itu, juga mengakui setiap hari mereka mendapatkan uang Rp 200 ribu hasil penodongan. 
 
Sedangkan Sagat berhasil disergap setelah mendapat informasi dari dua temannya yang berhasil ditangkap sebelumnya, Mohammad Romli, 23 tahun, dan Sutrisno, 21 tahun. 
 
Mereka ditangkap di Kalideres dari keterangan tersangka polisi melakukan pengembangan dan berhasil mencium termpat persembunyian Sagat. Rabu (5/9) pukul 18.30 polisi melakukan penyergapan terhadap Sagat di kali Deres. "Karena melawan terpaksa polisi menembak," ujar Kadispen. Saat itu juga Sagat mati termbak di TKP (tempat kejadian perkara). 
 
Kata Kadispen, operasi mereka selalu diatas kendaraan umum Metromini 80, jurusan Kali Deres-Grogol, terutama di Kp Gusti Jelembar Jakarta Barat. Modus operandinya dilakukan pada malam hari. 
 
Mereka menjual hasilnya berupa cincin dan kalung ke pasar Senen senilai Rp 600 ribu dan telepon seluler Rp 500 ribu. Hasilnya dibagi bersama. Enam tersangka itu, ditahan di Polda Metro Jaya.
