Presiden Memimpin Sidang Kabinet

Presiden Megawati Sukarnoputeri memimpin sidang kabinet yang khusus membahas RAPBN 2002 dan Nota Keuangan di gedung utama Sekretariat Negara (Setneg), Jakarta, Kamis (6/9) pagi. Presiden didampingi Wapres Hamzah Haz tiba di lokasi sekitar pukul 10.00 Wib dan langsung menuju ruang sidang yang terletak di lantai tiga gedung tersebut. 
 
Sejumlah menteri termasuk tiga menteri koordinator yaitu Menko Polkam Susilo Bambang Yudhoyono, Menko Perekonomian Dorodjatun Kuntjoro Jakti, Menko Kesra Yusuf Kalla hadir pada sidang kabinet. Hadir pula Panglima TNI Laksamana Widodo AS dan Kapolri Jend. Pol. Surojo. Bimantoro. 
 
Peserta sidang tidak ada yang bersedia berkomentar sebelum sidang dimulai. Para menteri terkesan tergesa-gesa memasuki gedung utama Setneg. Tidak sedikit diantara mereka yang masih berbicara melalui telepon genggamnya.
