Polisi Menyita 10 Mobil Mewah di Kebon Jeruk

Kepolisian menyita 10 mobil mewah yang diduga milik buronan Tommy Soeharto yang ditemukan di sebuah bengkel yang sekaligus show room (ruang pamer). Bengkel "Reza" yang terletak di Jalan Pahlawan Pospangemban tersebut dan digerebeg aparat Polsek Kebon Jeruk, Jakarta Barat, Rabu (5/9) malam. Penggerebegan dilakukan sekitar pukul 20.00 hingga 21.10 WIB dipimpin Kepala Polsek Kebon Jeruk Ajun Komisaris Pol. (AKP) Ahmad Bachruzaman dan Kasatserse Polres Jakarta Barat AKP Syahardiantono. 
 
Kadispen Polda Metro Jaya, Kombes Pol. Anton Bahrul Alam kepada wartawan hari Kamis (6/9) mengungkapkan, pemilik bengkel dan showroom adalah Harjoni alias Joni. Menurut pengakuan Joni kepada polisi, Tito, mantan suami Mamiek Soeharto, menitipkan tiga mobil kepada Joni dengan imbalan uang Rp 5 juta. Tiga mobil tersebut, setelah diperiksa di Polda Metro Jaya, platnya tidak sesuai dengan nomor aslinya (palsu). Sedangkan yang tujuh mobil lainnya sesuai. Tiga mobil berplat nomor palsu tersebut terdiri dari sedan Timor, dua mobil lainnya sedan Toyota. 
 
Mobil-mobil tersebut masih disita di showroom Reza. Alasannya, lapangan parkir Polres Jakarta Barat tidak dapat menampung kendaraan lagi. Polsek Kebon Jeruk telah memeriksa enam saksi yang sehari-harinya bekerja di bengkel tersebut. Polisi juga memeriksa kamar-kamar yang ada di bengkel kecuali satu kamar yang terkunci rapat. Hingga Kamis siang, aparat Polsek Kebun Jeruk masih berusaha untuk membuka kamar tersebut.
