Tiga Menteri Australia Bertemu Jajaran Polkam

Tiga menteri Australia, Menteri Pertahanan Peter Reith, Menlu Alexander Downer, dan Menteri Imigrasi Philips Ruddoch sedang bertemu dengan Menko Polkam Susilo Bambang Yudhoyono, Panglima TNI Laksamana TNI Widodo A.S., Kapolri Jend S Bimantoro, Menteri Pertahanan Matori Abdul Djalil, dan Menlu Nur Hassan Wirajuda.
 
Pertemuan di Kantor Menko Polkam itu dilakukan untuk membahas masalah imigran gelap asal Timur Tengah yang banyak menjadikan Indonesia sebagai jalurnya. 
 
Bimantoro hadir 10 menit lebih awal dari pertemuan yang dijadwalkan pada pukul 15.30 WIB. Sekitar 20 menit kemudian disusul kedatangan rombongan para menteri dari Australia dengan iring-iringan 8 buah mobil. Mereka disertai sejumlah pejabat kedutaan besar Australia. 
 
Pukul 15.24, hadir Menteri Pertahanan Matori Abdul Djalil dan Menlu Nur Hassan Wirajuda. "Sudah mulai, yaa?," tanya Matori kepada staff Menko Polkam sambil berjalan terburu-buru ke dalam ruang pertemuan. 
 
Sementara itu, sebelumnya juga sudah hadir Widodo sebelum pertemuan di mulai. Para wartawan foto dipersilahkan untuk mengabadikan tamu dari Australia dan para menteri yang hadir dalam pertemuan tersebut.
