Indonesia-Australia Bahas Solusi Imigran Gelap

Pemerintah Indonesia dan pemerintah Australia sepakat mengambil langkah nyata untuk mengantisipasi masuknya kembali imigran gelap ke dalam wilayah kedua negara bertetangga tersebut. "Namun detailnya, rinciannya, akan dibahas dalam tingkat pertemuan (yang) lebih tinggi," ujar Menteri Luar Nergeri Hassan Wirajuda kepada pers Kamis (6/9), usai pertemuan antara menteri dijajaran polkam dengan menteri luar negeri , menteri pertahanan, dan menteri imigrasi Australia di kantor Menko Polkam, Monas Jakarta Pusat.
 
Peristiwa masuknya 434 orang imigran gelap dengan Kapal Tampa, ujar Wirajuda, merupakan salah satu topik penting yang dibicarakan dalam pertemuan tersebut. Juga dibicarakan sejumlah upaya di bidang pertahanan, keimigrasian, kepolisian, dan yang tak kalah penting adalah sosialisasi pentingnya masalah imigran gelap ini kepada semua pihak baik Indonesia, Australia, maupun dunia internasional. 
 
Masalah imigran gelap ini, kata Wirajudha, adalah masalah yang lebih luas dari pada masalah bilateral antara Indonesia-Australia. Hal ini terkait pula dengan masalah regional dan bahkan dunia intrensaional. "Karena itu kedua pihak sepakat untuk bekerja keras baik secara praktikal maupun konseptual dengan tidak hanya melibatkan negara asal.tetapi juga negara transit dan lembaga internasional seperti IOM ( International Organisation for Migration ) dan UNHCR ( United Nations High Commissioner for Refugees )," jelas Wirajuda. 
 
Hal senada juga disampaikan Menlu Australia Alexander Downer dalam kesempatan yang sama. Downer sepakat masalah ini bukan hanya masalah Indonesia-Australia, tapi telah menjadi masalah regional dan internasional. Karena itu, dalam pertemuan tadi, ujar Downer, telah diambil komitmen bersama untuk bekerja sama menangani persoalan ini. "Lebih detilnya akan kami bahas besok," ujar dia. 
 
Mengenai adanya usulan untuk dibentuk suatu processing centre menurut Wirajuda, tidak dibicarakan secara detil dalam pembicaraan tadi. Namun, menurut dia, yang dibicarakan lebih mengenai pembenahan karantina imigrasi. Dia mencotohkan adanya imigran gelap di hotel dan menyewa bungalow yang menurut dia sangat tidak prospektif untuk Indonesia. Karena itu, kedua belah pihak, kata dia, telah setuju untuk bersama membangun karantina imigrasi yang lebih baik. 
 
Menanggapi mengenai adanya usulan untuk memberikan tindakan gelap ini di masa akan datang, menurut Wirajuda bisa saja diberikan. Namun, dalam pertemuan ini, tambah dia, perlu digarisbawahi bahwa pembicaraan mengenai masalah hukum tidak menjadi pembicaraan utama. "Namun lebih kepada aspek humanioranya," ujar dia.
