Polisi  Menduga GAM Tembak Rektor Unsyiah

Markas Besar Kepolisian Republik Indonesia menduga penembakan terhadap Rektor Universitas Syiah Kuala Prof. Dr Dayan Dawood di Banda Aceh pada Kamis (6/9) siang dilakukan oleh Gerakan Aceh Merdeka (GAM). 
 
"Meskipun juru bicara GAM tidak mengakui telah melakukan penembakan itu, tapi patut diduga merekalah yang melakukannya," ujar Kepala Badan Humas Polri, Irjen Pol. Didi Widayadi kepada Tempo News Room yang menghubunginya melalui sambungan telepon, Kamis (6/9) malam. 
 
Dugaan ini, kata Didi, didasari dengan gaya GAM dalam melakukan teror dengan melalui target yang selektif. "Seperti saat penembakan-penembakan dulu, selalu mengambil momentum hari-hari khusus," ujarnya beralasan. Momentum yang dimaksud Didi yakni rencana kunjungan Presiden Megawati Sukarnoputri ke Propinsi Nanggroe Aceh Darusalam untuk berdialog dengan masyarakat Aceh. 
 
Tujuannya, terang Didi, apalagi kalau bukan mencari perhatian atas eksistensi mereka di mata dunia internasional. Mengenai pola pengamanan yang akan Polri terapkan, Didi tak bersedia memberi keterangan. Penolakan juga disampaikan Wakabahumas Polri Brigjen Pol. Edward Aritonang.
