Jepang Kirim Antropolog ke Indonesia

Jepang mengirim antropolog untuk mempelajari sosial budaya masyarakat Indonesia untuk mempelajari kredit yang akan dikucurkan. Antropolog ini, Nakamura Mitsuo, bertemu dengan Wakil Presiden Hamzah Haz di Istana Wakil Presiden pada Kamis (6/9) sore. Nakamura, yang merupakan peneliti senior Japan Bank for International Cooperation (JIBC), mengatakan dirinya ditugaskan untuk melakukan peninjauan ke Indonesia. Masukan dari dirinya akan dimasukkan ke JIBC, bank yang dibentuk pemerintah Jepang untuk menyalurkan kredit ke negara-negara berkembang termasuk Indonesia. 
 
Nakamura mengakui bahwa masalah pinjaman antar negara, khususnya dibidang eknomi dan keuangan, sangat berhubungan dengan perkembangan masyarakat negara itu sendiri. 
 
Perkembangan suatu masyarakat, menurut Nakamura, dapat ditinjau dari beberapa aspek kehidupan bukan hanya ekonomi. Aspek selain ekonomi adalah sosial, budaya, keamanan, dan sistem nilai. 
 
"Bila kami berniat untuk memberikan suatu pinjaman kepada suatu negara, kami harus mengerti dulu seluk beluk dari masyarakat negara itu sendiri," katanya. "Sehingga, agar kerjasama pemberian pinjaman itu menjadi efektif, perlu adanya suatu pengertian yang mendalam mengenai karakter dari negara itu sendiri."
 
Lebih lanjut Nakamura menyatakan ia juga ditugaskan melihat dampak transisi pergantian pemerintah pusat terhadap masyarakat Indonesia pada umumnya. Hasil ini bisa untuk analisa selanjutnya dan bisa memperkirakan kondisi masyarakat Indonesia di masa yang akan datang. Selain melakukan peninjauan di pemerintah pusat, Nakamura juga akan meninjau kondisi masyarakat di daerah-daerah lain, yakni di Yogjakarta, Sulawesi, dan Riau. 
 
Alasannya, untuk mengamati pengaruh reformasi di daerah-daerah, termasuk pelaksanaan otonomi, terhadap masyarakat. Dia juga menjelaskan alasan pemilihan daerah-daerah itu sebagai acuan. 
 
Peninjauan ke Sulawesi, menurut Nakamura, karena pulau itu merupakan kunci keberhasilan dari pembangunan di kawasan timur Indonesia. "Setidaknya itu menunjukan tepat tidaknya pembangunan di wilayah timur Indonesia," cetusnya. 
 
Sedangkan alasan peninjauan di Riau, selain daerah tersebut kaya akan sumber daya alam, juga merupakan daerah yang paling kaya dan makmur di Indonesia. 
 
"Selain itu Riau juga sangat dekat dengan Singapura, di mana situasi politik disana relatif terkendali. Sehingga, selain dari sisi Riau-nya sendiri, kami juga ingin melihat bagaimana akibat dari faktor kedekatan wilayah dengan Singapura," ujarnya.
 
Nakamura mengakui hasil tinjauannya itu kemudian akan dilaporkan kepada pihak Bank dalam bentuk laporan rujukan akademis, bukan saran.  "Jadi, setelah saya sampaikan apa yang terdapat disini, maka pihak JBIC lah yang kan memutuskan apakah mereka akan memberikan pinjaman atau tidak. Namun yang saya tahu bila pinjaman itu jadi diberikan maka jenis pinjamannya adalah G to G (pemerintah ke pemerintah)," tuturnya. 
 
Nakamura mengatakan bahwa ia telah melihat kondisi masyarakat di Indonesia, yang telah cukup berhasil mengatasi krisis dan terlihat indikasi kesetabilan kondisi di Indonesia.
