Pemerintah Akan Menyusun Standar Akuntansi Keuangan Pemerintah

Pemerintah bersama Ikatan Akuntan Indonesia (IAI) akan segera menyusun standar akuntansi keuangan pemerintah. Hal ini tercantum dalam nota kesepahaman yang ditandatangani oleh Depkeu yang diwakili Kepala Badan Akuntansi Keuangan Negara (BAKUN) Mulia P. Nasution, Depdagri yang diwakili oleh Direktur Jenderal Otonomi Daerah Sudarsono, dan Ketua Umum Ikatan Akuntansi Indonesia (IAI) Zaenal Sedjais di Depkeu Lapangan Banteng Jakarta, Kamis (6/9) pagi. 
 
Kerjasama ini, seperti tercantum dalam nota kesepahaman, bertujuan agar standar akuntansi keuangan pemerintah dapat menjadi satu fasilitator untuk meningkatkan transparansi dan akuntabilitas keuangan pemerintah pusat dan daerah. Kepala BAKUN, Mulia P. Nasution mengemukakan, sebelumnya baik pemerintah pusat maupun pemerintah daerah tidak memiliki standar akuntansi keuangan yang dapat dijadikan pedoman universal bidang keuangan. Karenanya, ia berharap, sistem akuntansi keuangan pemerintah yang akan disusun itu dapat membenahi kembali sistem akuntansi keuangan yang telah dimiliki pemerintah yang dipakai sejak masa kolonial. 
 
Pemerintah dan DPR, kata Mulia telah menyepakati APBN 2002 akan disusun berdasarkan sistem akuntansi keuangan pemerintah yang baru akan disusun itu. Hal ini, menurut dia, "merupakan upaya pemerintah menciptakan good governance dan masyarakat madani seperti yang dicita-citakan rakyat Indonesia." 
 
Menurut Peraturan Pemerintah (PP) nomor 105 tahun 2000 dan nomor 108 tahun 2000 tentang pengelolaan dan pertanggungjawaban keuangan daerah pada pusat, pemerintah pusat berupaya akan mensosialisasikan sistem akuntansi keuangan pemerintah yang baru, untuk selambatnya diterapkan dua tahun setelah penandatanganan. Pemerintah pusat, ujar Mulia, menyadari kemampuan pemerintah daerah terutama mengenai sumber daya manusia (SDM), berbeda-beda. Oleh karena itu, waktu dua tahun masa peralihan akan digunakan untuk pelatihan SDM tiap-tiap daerah dalam menyesuaikan penggunaan sistem akuntansi lama dengan yang baru. 
 
Pada sistem akuntansi keuangan yang baru akan dimasukkan berbagai unsur keuangan seperti neraca pembayaran dan penerimaan, aliran kas daerah, serta sistem anggaran. Hal tersebut belum tercantum dalam sistem akuntansi keuangan yang lama. "Dengan unsur-unsur tersebut kita bisa mengetahui tidak hanya perhitungan penerimaan dan belanja daerah, tapi juga bisa melihat kekayaan pemerintah secara keseluruhan yang ditunjukkan oleh neraca pembayaran dan penerimaan," tegasnya. Konsekuensinya, kata dia, pemerintah bisa melindungi investor yang masuk ke daerah sekaligus kekayaan daerah itu sendiri. 
 
Sebagai landasan hukum dari sistem akuntansi keuangan yang baru, pemerintah akan segera mengajukan rancangan undang-undang keuangan baru yang mencantumkan hal tersebut. Presiden juga akan mengeluarkan keputusan presiden sebagai landasan hukum penguat lainnya.
