Membela yang Benar dan Bukan yang Kuat

Almarhum Letnan Jenderal Agus Wirahadikusumah dimata Menko Polkam Susilo Bambang Yudhoyono merupakan sosok yang penuh prinsip, ide dan sikap. "Bagaimanapun dia (itu) man of value idea dan principle . Karena itu kita telah kehilangan putra terbaik bangsa," kata S. B. Yudhoyono dalam pidato sambutan peringatan tujuh hari meninggalnya AWK dikediaman almarhum, Kompleks perumahan perwira TNI AD Bulak Rantai, Kramat Jati Jakarta Timur, Rabu (05/9).
 
Sikap hidup itulah, menurut Susilo, yang menjadikan almarhum selalu berjiwa mengayomi dan selalu berbagi dengan temannya di angkatan, meski terkadang pemikirannya agak kurang dipahami karena melampuai masa. Karena itu tak mengherankan apabila mantan Panglima Kostrad tersebut memiliki banyak teman.
 
Diceritakan, ketika sama-sama menjadi dosen di Sekolah Komando Angkatan Darat (Seskoad), dia bersama Agus memprakarsai forum pengkajian Seskoad. Forum yang mengagas lahirnya sejumlah wacana perubahan dan reformasi ditubuh TNI. "Karena itu, dimasa mendatang pemikiran-pemikiran AWK dapat dikaji oleh semua pihak," kata Susilo yang tampak emosional saat menceritakan pengalamannya bersama Agus. 
 
Dalam kesempatan itu Susilo yang juga teman seangkatan almarhum di Akademi Militer (1973) tak lupa mengucapkan dukungan moril terhadap keluarga besar Agus Wirahadikusumah. Selain Susilo, tampak hadir Panglima Kostrad Letjen TNI Ryamizard Ryacudu, pengamat ekonomi Dr. Sjahrir dan sejumlah rekan karib almarhum di TNI AD.
 
Dalam kesempatan yang sama Yunan Mahastra Satria, putra bungsu almarhum menyampaikan kepada hadirin pesan terakhir almarhum ayahnya. Yunan mengatakan bahwa ayahnya berpesan agar dirinya tetap yakin untuk membela yang benar dan bukannya yang kuat. Karena itu, lanjut dia, perkuatlah yang benar walaupun itu kecil sekali. Agus Wirahadikusumah wafat pada usia 49 tahun. Almarhum meninggalkan seorang istri dan dua orang anak.
