Chaeruddin Ismail Kemungkinan Menyusul di-DKP-kan

Tidak tertutup kemungkinan mantan wakil kepala Polri Jenderal Polisi Chaeruddin Ismail akan diajukan kedepan sidang Dewan Kehormatan Perwira (DKP) Polri. "Apakah nanti setelah delapan kolonel (komisaris besar) ini nanti akan berlanjut pada proses lain, termasuk penuntutan pidananya, itu dimungkinkan (termasuk untuk Chaeruddin?). Saya katakan dimungkinkan," ungkap Kepala Badan Humas Polri Inspektur Jendral Didi Widayadi pada Tempo News Room dan wartawan tabloid Tokoh di ruang kerjanya lantai satu gedung lama Mabes Polri, Jakarta, Rabu (5/9) siang.
 
Menurut Didi, berdasar kebijakan kepala Polri dan Polri sebagai institusi Jendral Chaerudin saat ini tidak diberikan posisi alias 'diistirahatkan'. Chaeruddin, menurut Didi, dibebastugaskan hingga waktu yang belum ditentukan. Sampai menunggu proses kemungkinan DKP atau ada kebijakan-kebijakan lain dari presiden. 
 
"Ya, sampai dengan permasalahan ini tuntas, termasuk masalah pangkat dan selanjutnya ini kan terserah pada presiden," kata Didi yang menolak mejelaskan lebih lanjut mengenai apa yang dimaksudnya dengan 'tuntas'. Didi beralasan pengangkatan Chaeruddin sebagai wakil kepala Polri dan kemudian kepala Polri plus kenaikan pangkatnya menjadi jendral, tanpa melalui prosedur normal di Dewan Jabatan dan Kepangkatan Tinggi (Wanjakti) Polri. 
 
Langkah-langkah tersebut, kata Didi, ditempuh semata untuk menegakkan kebijaksanaan institusi Polri dibawah pimpinan Jendral Bimantoro. "Kita mengakui kapolri adalah Bimantoro dan kita tunduk pada perintah," tegas Didi. Namun begitu Didi mengakui tidak mempunyai masalah pribadi dengan Chaeruddin. Secara pribadi, katanya, dia dan Bimantoro menghormati Chaeruddin sebagai mantan rekan satu tim mereka saat menjadi staf kapolri. 
 
Dijelaskannya pula, setelah diberhentikan sebagai wakapolri, Chaeruddin tidak pernah lagi hadir di Mabes Polri. Ruangannya saat ini juga telah ditempati oleh sekretaris jendral Polri, menyusul dicabutnya kepres mengenai pengaktifan kembali institusi wakapolri. Cukup sulit mencari keterangan mengenai Jendral Chaeruddin di Mabes Polri. 
 
Bahkan beberapa perwira yang ditemui, menolak berkomentar seputar Chaeruddin. Seorang rekan seangkatan Chaerrudin di Akademi Kepolisian hanya mengatakan bahwa jendral itu sudah cukup sulit, dan minta media tidak lagi menambah kesulitannya. Dia juga mengungkapkan kekagumannya pada Chaeruddin yang dinilainya cerdas dan berpikiran ke depan. Beberapa perwira lain justru sama sekali tidak mau berkomentar sambil menjawab singkat, "Sudahlah!"
