Pemerintahan Mega Tidak Bernyali Tuntaskan Korupsi

Koordinator Indonesia Corruption Watch (ICW) Teten Masduki menyatakan kemungkinan besar pemerintahan Presiden Megawati Soekarnoputri tidak akan punya nyali menuntaskan kasus korupsi yang melibatkan konglomerat atau birokrat politik demi keutuhan koalisi politik. 
 
Teten, di hadapan sekitar 200 peserta seminar "Pengawasan Publik Terhadap Kekayaan Penyelenggara Negara Dalam Mencegah KKN" di Jakarta Media Center, Kamis (6/9), mengatakan sikap pemerintah ini untuk membantu keutuhan koalisi politik yang telah berjasa mengantarkan ketua umum PDI-P itu ke Istana Presiden.
 
Teten mengatakan agenda pemberantasan korupsi, yang diamanatkan masyarakat melalui Tap MPR nomor XI/1998 tentang penyelenggaraan negara yang bersih dan bebas KKN, boleh dikatakan mengalami kegagalan. 
Korupsi, tambahnya, bukan malah menyusut, tetapi semakin terbuka dan meluas. Bahkan pemerintahan koalisi Megawati pun tidak menunjukan harapan yang baik terhadap pemberantasan korupsi itu. 
 
"Dengan kata lain pemerintahan Megawati, sebagaimana pendahulunya, akan kompromistis terhadap para koruptor papan atas," ujar Teten dengan wajah penuh kekhawatiran. 
 
Tanda-tanda bahwa Megawati lemah dalam memberantas korupsi, dapat dibaca dalam pengangkatan jaksa agung dan menteri pemberdayaan aparatur negara yang berasal dari rezim lama.
