KSAD Belum Tahu Isyu Pengangkatan Dirinya

Kepala Staf AD Jenderal Endriartono Sutarto mengaku belum mengetahui isyu rencana pengangkatan dirinya menjadi Panglima TNI menggantikan Laksamana TNI Widodo AS. "Sampai hari ini saya belum mengetahui baik secara formal maupun informal, belum pernah diberitahu," tegasnya usai coffee morning dengan 29 atase pertahanan negara sahabat di gedung Nasution, Mabes Angkatan Darat, Kamis (6/9). 
 
Menurut dia, TNI sampai saat ini belum melakukan pergantian pemimpin melalui Dewan Jabatan Kepangkatan Tinggi (Wanjakti). "Jangan disamain dengan polisi dong ," kata dia menanggapi pertanyaan wartawan mengenai Wanjakti yang saat ini sedang dilakukan oleh pihak kepolisian. 
 
Bahkan ketika wartawan menanyakan mengenai dua calon yang akan diusulkan untuk menjadi panglima TNI, Endriartono menjawab dengan nada bercanda. "Saya sudah diangkat menjadi panglima berani mati," katanya dengan bercanda dan disambut dengan tawa para wartawan yang mengerumuninya. 
 
Endriartono berjanji kalau sudah ada kabar secara formal mengenai pergantian ini, akan memberi tahukannya pada wartawan. " I swear! Tapi saat ini saya belum diberi tahu. Bu Mega saja belum pernah ngomong," ujar dia.
