KPKPN Akan Mengundang Pejabat yang Mendapat Hibah

Komisi Pemeriksa Kekayaan Penyelenggara Negara (KPKPN) akan mengundang seluruh pejabat yang namanya tercantum memiliki harta hasil hibah dalam laporan kekayaan pejabat negara (LKPN), termasuk mantan Presiden Abdurrachman Wahid serta para menteri yang masa jabatannya sudah habis, kata Ketua Sub Komisi Eksekutif KPKPN Muchayat, Kamis (6/9).
 
"Jadi bukan hanya Gus Dur, tapi semua pejabat yang punya hibah akan diundang, karena publik sudah memberikan sorotan yang tajam terhadap hibah," kata Muchayat, yang merangkap sebagai wakil ketua KPKPN, di sela seminar "Pengawasan Publik terhadap Kekayaan Penyelenggara Negara dalam Mencegah KKN". 
 
Menurutnya, KPKPN akan mempermasalahkan seluruh hibah karena dikhawatirkan hibah itu ada kaitannya dengan penyalahgunaan wewenang. "Kita akan tanya hibah itu dari siapa, dan kapan dia menerimanya. Selain itu, rata-rata penyelenggara negara itu tidak melaporkan harta kekayaannya tapi ada tercantum hibah," paparnya. 
 
Ditambahkannya pula KPKPN membagi dua antara harta yang didapat dari hibah dengan harta yang didapat dari hadiah. Hadiah, menurut Muchayat, merupakan pemberian seseorang karena respek terhadap seorang pejabat dan biasanya berbentuk sesuatu yang unik. Sedangkan hibah berbentuk harta benda. 

"Nah, kita belum memperdalam apakah hibah para penyelenggara tersebut murni dalam bentuk hadiah, sebab dalam format LKPN tidak dicantumkan kategori hadiah," kata Muchayat. Muchayat menjelaskan, pada pertengahan September masing-masing sub komisi KPKPN akan mengadakan pleno untuk mengangkat subyek pemeriksaan yang sudah diverifikasi. "Jadi, apakah ia masuk dalam kewajaran serta jujur atau tidak. Kalau yang tidak, akan kita musyawarahkan dalam pleno untuk disepakati apakah itu dalam kategori wajar atau tidak," kata dia. 
 
Mengenai sangsi bagi yang tidak wajar, KPKPN sudah berkoordinasi dengan kepolisian serta kejaksaan untuk menindak lanjuti hasil pemeriksaan KPKPN tersebut.
