UPC Gelar Aksi Galang Dukungan Buat Tukang Becak

Urban Poor Consorsium (UPC) sedang mencoba membangun dukungan kelas tengah untuk sektor informal di masyarakat. Ini dikatakan Edi Saidi, community organizer UPC kepada Tempo di sela-sela aksi damai tukang becak dan kampung miskin Jakarta di Bundaran Hotel Indonesia, Jakarta, Kamis (6/9) pagi.
 
Menurut Edi, aksi damai tersebut bertujuan untuk memelihara dukungan kelas menengah kepada mereka. Dukungan itu, kata dia, sudah mulai muncul. "Perlu dibuat ruang kepada masyarakat kelas tengah untuk ikut berpartisipasi dalam bentuk konkret," kata dia. Dukungan tersebut bisa dilihat dari adanya kerjasama sebagian perumahan elite di Jakarta yang mengizinkan keberadaan becak beroperasi di sana. 
 
Dalam aksi yang diikuti sekitar 150 tukang becak dan warga miskin tersebut, dilakukan pembagian selebaran yang berisikan daftar kekerasan negara terhadap rakyat, korban penggarukan Pemda DKI tahun 2001 dan formulir bantuan untuk korban penggusuran. 
 
Selain pemberian selebaran, aksi tersebut juga diikuti dengan aksi pemasangan spanduk besar warna hitam yang berukuran 22X22 meter. Spanduk tersebut bertuliskan, "Berikan Kepedulian Anda Kepada Rakyat Yang Dirampas Kehidupannya Oleh Pemda DKI" dan "Jakarta Berduka". Aksi damai itu juga dimeriahkan aksi Marching Band dari Madrasah Yayasan Amal Kebajikan Arif Rahman di Jelambar, Jakarta. 
 
Setelah aksi Kamis ini, hari Senin (6/9) UPC akan membuat dapur umum di Kampung Rawa, Kebun Jeruk, untuk membantu tukang becak yang mengganggur akibat becaknya digaruk. Menurut Edi, untuk mendirikan dapur umum tersebut pihaknya sudah mendapat bantuan dari sebagian rumah makan-rumah makan kecil yang ada di Jakarta sebanyak 200 nasi bungkus perhari untuk jangka waktu seminggu. 
 
Ketka ditanya apakah aksi tersebut bisa berhasil menarik dukungan kelas tengah, Edi mengatakan tidak mempermasalahkan efektif atau tidaknya aksi tersebut. "Yang penting ada usaha ke arah itu," ujarnya. Ia sempat mengkritik Ggubernur Sutiyoso yang dianggapnya menciptakan berbagai konflik horisontal antara tukang becak dan masyarakat Jakarta. "Sutiyoso sudah melakukan aksi adu domba dengan masyarakat Betawi, dan juga menggunakan rekayasa tukang becak yang alih profesi," kata dia. Menurut dia, cara-cara itu akan patah dengan adanya dukungan publik lewat penggalangan aksi dukungan kelas tengah seperti sekarang. 
 
Aksi tersebut berjalan dengan lancar dan tidak mengganggu lalu lintas karena tukang becak dan warga penghuni kampung miskin hanya duduk-duduk di taman di sekitar Bundaran HI dan marching band juga beraksi di pinggir jalan. Aksi dimulai pada pukul 07.00 WIB dan selesai pukul 10.00 bersamaan dengan penurunan spanduk yang mereka pasang. Pada pukul 09.30, Kapolsek Menteng, Komisaris (Pol.) Eky HF, sempat mendatangi Edi dan meminta aksi tersebut agar dipercepat, setelah itu Edi menanggapinya dengan positif, dan membubarkan diri tidak lama kemudian.
