Tunggu Rekomendasi Dokter untuk Masukkan Kembali ke Tahanan

Kadispen Polda Metro Jaya Kombes Pol. Anton Bahrul Alam mengatakan Kamis (6/9) bahwa Ari Sigit, cucu mantan presiden Soeharto yang saat ini masih berbaring di Rumah Sakit Kramat Jati, belum bisa ditarik kembali ke tahanan sebelum ada rekomendasi dari dokter.
 
Sambil duduk santai dibawah pohon depan kantor ditserse Polda Metro Jaya, Kadispen menjelaskan bahwa yang diakui pihaknya hanya rekomendasi dan pernyataan dari dokter RS Kramat Jati yang menangani Ari Sigit. "Kalau rumah sakit Kramat Jati mengatakan belum sembuh, ya belum kita tarik. Kalau mengatakan bisa, akan kita tarik," ujar Kadispen sambil tersenyum. 
 
Menurut Kadispen, perkembangan terakhir tentang kesehatan Ari, sampai sekarang masih dalam perawatan dokter. Polda belum mendapat laporan dari pihak RS, apakah Ari Sigit bisa ditarik kembali ke tahanan atau belum. "Yang penting, tidak mempersulit penyidikan," papar Anton.
Ia mengatakan sakitnya Ari Sigit telah menghambat jalannya pemeriksaan. "Tapi di rumah sakit tidak dihitung sebagai masa penahanan," kata dia menambahkan.
