Komisi IX DPR Setuju Terbitkan  Hedge Bond 

Komisi IX DPR RI akhirnya menyetujui usulan pemerintah untuk menerbitkan obligasi yang memberikan perlindungan resiko kurs ( hedge bond ) sebagai ganti penjaminan pemerintah terhadap Bank Internasional Indonesia (BII). Keputusan tersebut diambil untuk menyelamatkan dan menyehatkan perbankan nasional, khususnya BII. Keputusan dibacakan oleh ketua komisi IX Benny Pasaribu, Kamis (06/9) dini hari di gedung DPR/MPR Jakarta. 
 
Namuan komisi IX mensyaratkan penerbitan hedge bond tersebut, harus dilakukan dengan menarik obligasi daur ulang (recycle bond) dari Badan Penyehatan Perbankan Nasional (BPPN) sepanjang tidak menambah beban Anggaran Pendapatan dan Belanja Nasional (APBN). 
 
Selain itu komisi IX juga memberikan butir-butir persyaratan lain yaitu pertama, aset (jaminan) harta Sinar Mas Grup yang diserahkan ke BPPN harus bernilai minimal 145 persen dari utang Sinar Mas di BII yang ditransfer ke BPPN. Selain itu ditambahkan dengan personal guarantee pemegang saham termasuk Eka Tjipta Widjaya. Apabila Eka Tjipta tidak kooperatif, maka pemerintah harus melakukan upaya hukum, dan bila perlu dilakukan tindakan pencekalan. 
 
Syarat kedua menyebutkan BPPN perlu melakukan review dan verivikasi terhadap hasil audit dan legal audit aset-aset tersebut. Review dan verivikasi tersebut harus dilakukan oleh lembaga audit independen, harus diselesaikan selambat-lambatnya tiga bulan. Sementara syarat ketiga mengharuskan seluruh aset Sinar Mas grup yang diagunkan atau dijaminkan kepada BPPN berada dalam keadaan tidak sedang dijaminkan kepada pihak lain. 
 
Keputusan tersebut diambil oleh Komisi IX setelah mengadakan rapat konsultasi yang panjang dan alot antara pemerintah yakni Menteri Keuangan, Menteri Negara BUMN, BPPN dan Bank Indonesia. Rapat berlangsung sejak Rabu (5/9) pukul 13.00 WIB hingga Kamis (6/9) dinihari. Rapat yang semula terbuka untuk umum, tiba-tiba dinyatakan tertutup atas permintaan pemerintah. Alasannya ada hal-hal sensitif yang ingin dikemukakan pemerintah ke Komisi IX.
