PPP DKI Mendukung Penertiban Tukang Becak

Fraksi Partai Persatuan Pembangunan (PPP) DPRD DKI Jakarta menyatakan dukungan terhadap upaya Pemerintah Daerah menertibkan para penarik becak dan pedagang kaki lima.
 
Hal ini disampaikan Ketua F-PPP DKI HA Chudlary Syafi'i saat acara syukuran di Taman Ismail Marzuki, Jakarta, Kamis (6/9). "Keberadaan mereka menciptakan pencemaran lingkungan kota karena mengganggu kelancaran lalu lintas," katanya. 
 
Menurutnya, Pemda seharusnya secara tegas melarang keberadaan para penarik becak di Ibukota negara sesuai dengan Peraturan Daerah (Perda) 11/1988 tentang Ketentraman dan Ketertiban. 
 
Namun demikian, pihaknya meminta Pemda dalam menjalankan penertiban becak di lapangan harus disesuaikan dengan situasi dan kondisi. "Penegakan hukum harus dilaksanakan dengan konsisten, apapun resikonya," katanya menegaskan. 
 
Dia mengungkapkan, Pemda telah mengeluarkan anggaran sebesar Rp 350 juta kepada masing-masing wilayah kotamadya di Jakarta untuk menertibkan keberadaan becak dan pedagang kaki lima. Namun Pemda belum maksimal menggelar.
 
"Perempatan jalan masih dipenuhi oleh para penyandang masalah sosial yang dikoordinir preman, akibatnya bahu jalan tidak dapat dimanfaatkan oleh pengguna jalan," jelasnya. 
