Jusuf Syakir Kecewa Pada Penerapan Sanksi Yang Kabur

Ketua KPKPN (Komisi Pemeriksa Kekayaan Penyelenggara Negara) Jusuf Syakir, menyatakan kecewa terhadap sanksi yang ditentukan UU Nomor 28/1999 terhadap 
penyelenggara negara yang tidak bersedia diperiksa, melaporkan, serta mengumumkan kekayaannya. Menurutnya, sanksi admistratif yang digariskan UU tersebut terkesan kabur, tidak tegas serta hanya dapat diterapkan kepada pegawai negeri sipil saja. 
 
Jusuf Syakir mengungkapkan kekecewaannya dalam makalah yang dibawakannya pada seminar "Pengawasan publik terhadap kekayaan penyelenggara negara dalam mencegah KKN" yang digelar KPKPN di Jakarta Media Center, Kamis (6/9). "Sanksi administratif seperti pemecatan hanya dikenakan kepada pegawai negeri sipil sedangkan anggota legislatif sanksi ini tidak dapat diterapkan karena belum ada peraturan perundang-undangan yang mengaturnya," kata Jusuf kepada peserta seminar yang terdiri dari kalangan LSM dan pers. 
 
Meski masih bisa diperdebatkan, lanjutnya, ketentuan pasal 216 KUHP bagi penyelenggara yang membandel barangkali patut diberlakukan dengan ancaman pidana penjara selama 4 bulan 2 minggu. Bagi yang sengaja memberikan keterangan palsu bisa dikenakan pasal 242 KUHP dengan ancaman pidana penjara selama tujuh tahun. 
 
Untuk mengatasi kendala tersebut serta untuk memantapkan eksistensi strategis KPKPN, lembaga ini sedang menyiapkan draft revisi UU No. 28 tahun 1999. Pasal yang akan di revisi di antaranya tentang sanksi serta masa berlakunya UU nomor 28/ 1999. 
 
Beberapa hambatan operasionalisasi KPKPN, diantaranya karena rendahnya tingkat pengembalian formulir isian LKPN (Laporan kekayaan penyelenggara negara), kurang tegasnya sanksi dalam UU baik bagi yang terlambat mengembalikan formulir LKPN, maupun yang tidak bersedia diperiksa kekayaannya. Kesulitan lain yang muncul persoalan tentang kontroversi pembentukan KPKPN di daerah sehingga ada beberapa DPRD yang tidak bersedia melaporkan harta kekayaannya, seperti DPRD DKI. 
 
LKPN meringkas per 5 September 2001, jumlah formulir untuk bidang eksekutif di seluruh Indonesia diperkirakan sebanyak 14.346 lembar. Yang sudah didistribusikan berjumlah 10.468 lembar dan yang sudah dikembalikan 2.858 lembar. Untuk bidang legislatif di seluruh Indonesia, jumlah perkiraannya sebanyak 15.856 lembar. Yang sudah didistribusikan 4.698 lembar dan yang dikembalikan baru 515 lembar. 
 
Untuk yudikatif, di seluruh Indonesia, KPKPN harus menyebar 11.600 lembar formulir. Yang didistribusikan 5.313 lembar dan yang sudah dikembalikan 1.523 lembar. Sedangkan untuk bidang BUMN/BUMD membutuhkan sebanyak 9.664 lembar. Yang sudah didistribusikan sebanyak 8.957 lembar. Yang sudah dikembalikan adalah sebanyak 2.879 lembar.
