Presiden Akan Melawat Ke AS

Presiden Megawati Soekarnoputri akan bertolak ke Amerika Serikat pada 17 September malam dan langsung menuju ke Washington DC. Megawati dijadwalkan akan bertemu dengan Presiden Amerika Serikat George W. Bush pada 19 September mendatang. Lawatan Megawati di AS akan berlangsung selama kurang lebih satu minggu hingga tanggal 26 September. Demikian diinformasikan Kepala Biro Pers dan Media Kepresidenan, Garibaldi Sujatmiko kepada para wartawan di gedung utama Sekretariat Negara Jakarta, Kamis (6/9) siang. 
 
Selain ke Washington DC, Megawati juga akan pergi ke Houston dan terakhir ke New York untuk menghadiri Sidang Umum Perserikatan Bangsa-Bangsa. Sekitar tanggal 26 atau 27 September ujar Garibaldi, Presiden akan menuju Tokyo, Jepang untuk menemui PM Koizumi. Namun sebelumnya pada 16-18 September nanti PM Jepang akan lebih dulu menemui Megawati di Indonesia. "Perdana Menteri akan menghadap Presiden pada tanggal 17 September. Malamnya Ibu akan langsung berangkat ke Amerika Serikat," ujarnya. 
 
Garibaldi belum bisa memastikan pertemuan Presiden dengan beberapa menteri dari Australia. "Rencananya memang setelah ini (seusai sidang kabinet), tetapi ini masih belum pasti," kata dia. Sedangkan lawatan Presiden ke Bosnia untuk meresmikan masjid yang dibangun oleh yayasan milik Mantan Presiden Soeharto batal dilaksanakan.
