KBRI Arab Saudi Belum Terima Kabar Kedatangan Penjemput Dari Jakarta

Informasi tentang kedatangan tim yang akan menjemput jenazah Tenaga Kerja Indonesia (TKI) yang tewas di Arab Saudi, Chosiah, belum diterima Kedutaan Besar Republik Indonesia (KBRI). "Mungkin beritanya baru masuk tadi malam," ujar Djoko Santoso, Kepala Bagian Penerangan RI di Riyadh kepada Tempo News Room , Kamis (6/9) pagi. 
 
Djoko mengakui banyak hambatan dalam menangani masalah tenaga kerja Indonesia luar negeri terutama bagi profesi pembantu rumah tangga. "Ada hal yang sulit ditembus," ujar Djoko. Misalnya saja masalah kebiasaan yang sangat berbeda dalam budaya Indonesia dan Arab. Belum lagi karakter bangsa Arab yang cenderung tertutup. "Kalau sudah datang ke Arab, pembantu rumah tangga itu nggak bisa keluar dari rumah," ujarnya mengilustrasikan. 
 
Upaya-upaya perlindungan, menurut Djoko sudah diusahakan pihak KBRI sendiri. Misalnya dengan menampung tenaga kerja yang lari dari majikannya, atau jika ada kesulitan dengan gaji tenaga kerja, KBRI kerap memanggil majikannya untuk meluruskan masalah. "Kalau ada penganiayaan juga begitu, kita juga sering laporan ke polisi," katanya lagi. Namun Djoko mengaku upaya yang dilakukan pihaknya memang masih belum cukup. 
 
Ia menyarankan agar baik pemerintah maupun pihak pengerah tenaga kerja di Indonesia untuk dapat memberikan informasi yang tepat tentang keadaan di negara tujuan. "Jangan yang enaknya dulu, yang sulitnya perlu diberi tahu juga," Djoko menyarankan.
