Delapan Pamen Dilepaskan Usai Bertemu Kapolri

Delapan perwira menengah (pamen) 'pembangkang' telah dilepaskan pada Kamis (6/9) pukul 19.00 WIB setelah mengadakan pertemuan dengan Kapolri Jendral Pol Surojo Bimantoro di Mabes Polri.  Lepasnya mereka disambut gembira sanak keluarganya yang telah menunggu sejak pukul 17.00 WIB. Ketika Tempo menghampiri Kombes Pol Alfons Loemau, salah seorang dari delapan pamen itu, ia mengatakan bersyukur atas pembebasan dirinya. 
 
Saat didesak untuk menjelaskan pertemuannya dengan Kapolri, Alfons berujar pendek, "Saat ini saya ingin bersama keluarga. Sudah satu bulan saya tidak bertemu mereka, berilah saya waktu untuk bertemu mereka. Saya bahagia." 
 
Para pamen itu tidak bersedia memberi komentar lebih lanjut atau memberi keterangan mengenai pertemuan itu kepada wartawan.  Alfons kemudian masuk ke dalam mobil Timor bernomor polisi B 8186 SQ yang didalamnya sudah duduk istri dan anak perempuannya. 
 
Sedang Alfred, anak sulungnya sibuk mengeluarkan pemutar VCD, selimut, dan guling ayahnya dari mobil tahanan yang membawa delapan pamen itu dari tahanan di Mako Brimob Kelapa Dua. 
 
Selain Alfred, tampak pula keluarga tujuh pamen yang juga sibuk mengeluarkan barang-barang pribadi suaminya, rata-rata perlengkapan tidur. Di mobil itu, juga dikeluarkan sebuah gitar dan 12 senar milik Kombes Pol Salikin. 
 
Begitu masuk, Alfons langsung menjalankan kendaraannya dan keluar dari Mabes Polri. Demikian pula tujuh pamen lainnya. Tampak wajah ceria yang terlihat dari wajah-wajah mereka dan keluarganya. 
 
Menurut Wakabahumas Polri Brigjen Pol Edward Aritonang, Kapolri sudah bertemu dengan delapan pamen itu dan menjelaskan mengenai langkah yang ditempuh untuk menuntaskan delapan pamen itu dalam rangka menyelesaikan persoalan internal organisasi. 
 
"Semua ini dilakukan dengan dasar kecintaan pada institusi Polri," ujar dia seusai mendampingi Kapolri menemui mereka. Ia menambahkan, penyelesaian itu sudah dapat dipahami seluruh pamen tersebut, jika DKP bukanlah mahkamah militer atau peradilan sipil. 
 
Aritonang melanjutkan, Kapolri dalam pertemuan itu mengatakan penyelesaian itu untuk mencapai suatu pendekatan agar keutuhan institusi Polri tetap terjaga. Aritonang menegaskan, status penahanan delapan pamen sudah dibebaskan. Mengenai hasil pemeriksaan DKP masih dalam evaluasi. 
 
Kapolri sendiri meninggalkan Mabes Polri pada pukul 18.30 WIB dengan menggunakan mobil Toyota Saloon bernomor POL 1-00.
