Oknum Polisi yang Jaga Bengkel Disersi

Kadispen Polda Metro Jaya Kombes Pol. Anton Bachrul Alam menyebutkan oknum anggota Polri yang menjadi satpam di bengkel dan ruang pamer PT Reza Jaya Motor, Aiptu Suwardi, sudah tiga bulan desersi. "Dia sudah tiga bulan tidak masuk dinas," jelas Kadispen kepada Tempo dan SCTV di ruang kerjanya, Mapolda, Kamis (5/9). 
 
Pada Kamis (5/9) pagi, polisi menyita 10 mobil mewah yang diduga milik buronan Tommy Suharto di Reza Jaya Motor, tempat Suwardi bekerja sebagai satpam. Anton mengatakan Suwardi dari kesatuan Lalu Lintas Polres Jakarta Selatan. 
Pengakuannya kepada penyidik, tambah Anton, dia bekerja sebagai satpam di bengkel itu sejak tiga bulan lalu. Sampai kini, Suwardi diperiksa provost Polres Jakarta Selatan. "Pertama, yang kita tindak lanjuti, kasus disersinya," jelas Kadispen. 
 
Dijelaskan, Suwardi juga bisa dikenai tuduhan tidak melaporkan tindak kejahatan. Padahal polisi sedang mencari-cari buronan kakap mantan anak orang kuat orde baru itu. "Yang pasti dia dipecat," ujar Kadispen sambil menambahkan, anggota yang dipecat karena disersi, hak-hak juga dicabut. 
 
Dalam kesempatan itu, Kadispen juga mengungkapkan, pihaknya sampai kini masih mengejar Tito, bekas suami Mamiek Soeharto yang menitipkan mobil di Reza Jaya. Polisi belum menemukan dimana mantan menantu Soeharto itu berada. "Kita akan terus mencari dia," papar Kadispen yang berbaju dinas lengkap dengan tenang.
