Bantuan Hukum Bagi Tamsil Diserahkan ke Deplu dan KBRI

Polri telah menyerahkan sepenuhnya upaya bantuan hukum untuk Tamsil Linrung, Agus Dwikarna, dan Abdul Djamal Balfas, melalui jalur dipolmasi yang dilakukan oleh Departemen Luar Negeri maupun KBRI Filipina. "Saya kira sudah dilakukan," kata Kapolri Jenderal Pol Da'i Bachtiar mengatakan usai melantik Kapolda Sulawesi Utara dan Kalimantan Tengah di Mabes Polri, Jakarta, Rabu (3/4).
 
Mengenai pengiriman anggota Polri ke Filipina, menurut Da'i, itu merupakan upaya Polri untuk membantu proses penyelidikan di Filipina. Terutama tentang kemungkinan keterkaitan ketiga WNI itu dengan peristiwa atau pelanggaran pidana di Indonesia. 
 
 Ditemui secara terpisah, Kepala Korps Reserse Polri Irjen Pol. Engkesman Hillep mengatakan, penyelidikan ketiga perwira Polri yang berangkat ke Filipina menunjukkan tidak ada keterkaitan antara Tamsil, Agus, dan Balfas dengan peristiwa di tanah air. "Sejauh ini belum," ujar dia. 
 
 Ia mengakui, dalam catatan Polri, Agus Dwikarna merupakan pimpinan Laskar Jundullah di Ujung Pandang. Namun polisi tidak memiliki bukti keterkaitannya dengan peristiwa di Indonesia. 
 
 Engkesman membenarkan bahwa kepolisian Filipina tidak mengizinkan anggotanya untuk melihat secara langsung barang bukti berupa bahan peledak yang diduga berada di dalam tas tiga WNI itu. Alasannya, barang itu masih diproses di Laboratorium Kepolisian setempat. "Kami diijinkan untuk bertemu, itu sudah bagus," kata dia.
 
 Menurut Engkesman, bila hal serupa terjadi Indonesia belum tentu pihaknya memberikan izin. Ia mengaku selama ini ada banyak pihak yang minta untuk bertemu dan memeriksa warga negaranya yang tengah diproses di Mabes Polri. Misalnya, warga negara Nigeria. Tapi Engkesman tidak memberikan izin. "Itu kan urusan Polri, karena masih dalam proses penyidikan," kata dia. 
 
 Engkesman justru merasa khawatir atas izin yang diberikan Kepolisian Filipina pada Polri untuk bertemu Tamsil dan kawan-kawan. "Saya khawatir suatu saat mereka datang minta balasan serupa. Padahal kita belum tentu bisa memenuhi," kata dia.
