Persidangan Tommy Soeharto Masih Dijaga Ketat

Dibanding dengan sidang Ketua DPR Akbar Tandjung, penjagaan aparat kepolisian terhadap sidang Hutomo Mandala Putera alias Tommy Soeharto di Hall B arena Pekan Raya Jakarta yang disulap menjadi ruang sidang, Rabu (3/4), tampak lebih ketat. Setiap pengunjung yang masuk diperiksa bawaannya dan harus melalui penjaga yang membawa alat detektor logam. 
 
Salah seorang pengunjung yang telah melalui pemeriksaan sempat memaksa untuk memasuki ruang terdakwa, untuk menemui Tommy Soeharto. Namun, orang tersebut langsung diamankan oleh pihak keamanan. Belum diketahui apa alasan orang tersebut maupun identitasnya. 
 
Menurut Kapolres Jakarta Pusat Kombes Pol. Edmond Ilyas, polisi menurunkan 450 personil untuk mengamankan jalannya sidang. Sebanyak 250 personil berasal dari Polda Metro Jaya, yang terdiri dari satuan Brimob (1 SSK), Satuan Perintis Sabhara (1 SSK), Satuan lalu lintas (1 peleton), dan satu regu Gegana dari Mabes Polri (10 orang). 
 
Polres Jakarta Pusat menurunkan 200 personilnya yang terdiri dari tim negosiasi Polwan, satuan intel, reserse dan aparat dari Polsek Kemayoran. Edmond juga menegaskan hingga saat ini belum ada pemberitahuan bahwa akan ada aksi demonstrasi di kompleks PRJ ini. 
 
Sidang pimpinan hakim Amiruddin Zakaria, hari ini akan memeriksa tiga orang saksi, yakni Hetty Siti Hartika, orang dekat Tommy yang sehari-hari menjabat Resident Manager Apartemen Cemara, Sainah, pembantu rumah tangga Hetty, dan Marvin Hukom, pegawai Apartemen Cemara. Dari ketiga saksi itu, hingga pukul 10. WIB, baru Siti Hetty Hartika yang telah berada di PRJ kemayoran.
