Wapres Soal Maluku: Akan Diambil Tindakan Hukum

Wakil Presiden Hamzah Haz menegaskan akan mengambil tindakan hukum terhadap pelaku pembakaran kantor Gubernur di Maluku. "Bila memang ada unsur-unsur yang bersifat kriminal tentu akan diambil tindakan sesuai dengan prosedur hukum," kata Hamzah kepada pers di Kantor Pusat DPP PPP, Jakarta, Rabu (3/4) sore.
 
Penegasan Hamzah tersebut diberikan menanggapi pertanyaan pers tentang aksi pembakaran kantor Gubernur Maluku, Rabu (3/4), oleh sekelompok massa. Hamzah mengaku menerima laporan peristiwa tersebut dari Menko Polkam Susilo Bambang Yudhoyono yang datang menemuinya di Istana Wakil Presiden, Rabu siang. 
 
"Tadi baru dilaporkan, karena baru dua jam berlangsung dan sekarang sedang diteliti oleh pihak kepolisian," kata Hamzah. Apabila peristiwa itu masih terus berlanjut, dirinya berjanji akan mengambil langkah-langkah untuk dapat menjamin kesepakatan Malino II tetap berjalan efektif. "Jadi kita tetap yakin bahwa masalah-masalah yang di Ambon, di Maluku ini, tidak akan berkepanjangan," kata dia lagi. 
 
Ditanyakan mengenai rencana RMS untuk memproklamirkan kemerdekaannya pada tanggal 25 April mendatang, Hamzah menjawab, apabila hal itu benar terjadi akan sama dengan tindakan separatis. Dan setiap kaum separatis menurut dia harus diambil tindakan. "Ya, tentunya TNI akan bergerak," kata dia memberikan jawaban konkrit.
