Kapolda Akui Gagal Menangkap Penjudi di Kepulauan Seribu

Kapolda Metro Jaya Irjen Makbul Padmanagara membenarkan adanya upaya menangkap 150 orang yang diduga pelaku perjudian di Kepulauan Seribu, Jakarta Utara, Selasa (2/4) malam. "Ya penangkapan itu memang ada,"ujar Makbul usai pelantikan Kapolda Sulawesi Utara dan Kapolda Kalimantan Tengah di Mabes Polri, Jakarta, Rabu (3/4). 
 
Makbul menjelaskan, penangkapan tersebut dilakukan Selasa (3/4) malam sekitar pukul 20.00 WIB. Mereka digerebek oleh tim dari Polda Metro Jaya di Arena Perjudian Kepulauan Seribu. Namun menurut Makbul, 150 orang tersebut, saat ini telah dibebaskan kembali. Ini dilakukan karena polisi sudah mempunyai cukup bukti untuk menjerat mereka. 
 
Saat penggerebekan, lanjut dia, memang ada banyak orang itu di arena perjudian itu. Namun, kebetulan mereka sedang tidak berjudi. "Untuk menjerat mereka kan harus tertangkan basah, harus ada alat bukti seperti uang dan lain-lain," kata dia.
 
Kapolda mengakui, kemungkinan waktu penggerebekan yang tidak tepat. "Yang jelas penangkapan tidak berhasil," kata dia. Menurut Makbul, semula polisi mendapatkan informasi dari masyarakat tentang aktivitas perjudian di situ. Namun, pada saat digerebek mereka sedang tidak berjudi.
