Wapres: Pelaksanaan Otonomi Daerah Tidak Mungkin Dihentikan

Banyaknya permasalahan yang dihadapi dalam mewujudkan otonomi daerah telah menimbulkan keraguan sekelompok masyarakat akan keberhasilan otonomi itu. Namun demikian, pelaksanaan otonomi daerah tidak mungkin dihentikan. Penegasan ini disampaikan Wakil Presiden Hamzah Haz dalam sambutan ketika membuka seminar nasional Rencana Revisi Undang-Undang Otonomi Daerah di gedung MPR/DPR, Jakarta, Rabu (3/4).
 
"Pemerintah telah bertekad bulat untuk tetap mewujudkan otonomi daerah bahkan memperkuatnya melalui penyempurnaan peraturan perundang-undangan yang mendukungnya," kata Hamzah. Bangsa Indonesia pun, lanjut Hamzah, tidak ingin kembali kepada kebijakan pemerintahan yang sentralistik. Sebab, itu sangat menghambat kreativitas masyarakat dalam melaksanakan pembangunan. "Padahal sejak bergulirnya reformasi dan otonomi daerah, paradigma pembangunan telah berubah dari top-down ke bottom-up," kata dia lagi. 
 
Permasalahan-permasalahan yang dihadapai pelaksanaan otonomi daerah meliputi adanya pandangan bahwa otonomi daerah merupakan kemerdekaan daerah yang seluas-luasnya untuk mengatur sumber dayanya sendiri, masalah di sekitar peranan Gubernur sebagai wakil pemerintah pusat dalam hubungannya dengan Bupati dan Walikota, maraknya isu politik uang dalam setiap pemilihan kepala daerah, kecenderungan peningkatan jenis pungutan daerah yang tidak jelas korelasinya dengan pelayanan yang diberikan daerah, dan kesalahpahaman bahwa kajian ulang terhadap pelaksanaan otonomi daerah merupakan upaya resentralisasi. 
 
Khusus mengenai permasalahan yang pertama, Wapres memandang hal ini sejalan dengan munculnya semangat kedaerahan yang berlebihan. Ia mengingatkan dan mengajak pada seluruh bangsa Indonesia untuk kembali membuka dan membaca sejarah para pejuang dan pendiri negara Indonesia. "Para pendiri negara kita tidak menginginkan Indonesia menganut secara penuh sistem resentralisasi. Mereka ingin menerapkan sistem desentralisasi, agar daerah dapat tumbuh dan berkembang sesuai dengan potensi dan kemampuan masing-masing," kata dia. Hal ini termuat dengan jelas dalam UUD 45 dan penjelasannya. 
 
Wapres Hamzah Haz menekankan, melalui otonomi daerah harus dikukuhkan komitmen nasional sebagai bangsa bahari. "Sebagai bangsa yang mampu mengelola dan mengembangkan kekayaan lautnya," jelas dia.
