Wapres Yakin BIN Tidak Terlibat Penangkapan Tamsil

Wapres Hamzah Haz yakin Badan Intelejen Nasional (BIN) tidak terlibat dalam penahanan dan penangkapan tiga Warga Negara Indonesia di Filipina. "Untuk rekayasa daripada institusi resmi, pemerintah tidak akan ada itu," katanya seusai membuka seminar "Rencana Revisi Undang Undang Otonomi Daerah" di Gedung MPR/DPR, Jakarta, Rabu (3/4).
 
Polisi Filipina menangkap tiga warga Indonesia, termasuk mantan bendahara Partai Amanat Nasional, Tamsil Linrung. Tamsil berulang-ulang menyatakan bahwa penangkapan dirinya adalah rekayasa.
 
Hamzah mengatakan dalam penahanan dan penangkapan tersebut justru yakin bahwa yang ada adalah pertukaran informasi. Itupun, katanya, biasa diantara badan intelejen negara-negara. "Kan sudah normal itu," ujar dia. 
 
Didesak mengenai adanya pernyataan penangkapan yang merupakan pesanan dari Indonesia, Hamzah tidak menjawab banyak. Ia hanya mengatakan, "Kita tunggu sajalah."
 
Seperti diketahui, tiga orang warga negara Indonesia diantaranya Mantan Bendahara Partai Amanat Nasional (PAN) Tamsil Linrung beberapa waktu lalu, telah ditangkap dan ditahan oleh aparat polisi Filipina. Pada mereka telah dituduhkan bahwa mereka membawa bahan peledak dan dituduh terorisme.
