Bom Tewaskan 4 Korban, Kantor Gubernur Maluku Ludes Terbakar

Ledakan bom di Ambon tadi siang ternyata menewaskan empat korban, 63 korban luka berat dan ringan. Selain itu, kantor Gubernur Maluku terbakar habis. Kini, tinggal puing-puing, rusak total. Sementara, aparat keamanan mengamankan Kijang merah yang dicurigai terkait peledakan tersebut.
 
Peristiwa tragis itu terjadi di Jalan Jan Payss Ambon, tepatnya di depan toko emas Labora, samping Hotel Amboina. Warga pun gempar. Evakuasi segera dilakukan terhadap para korban. Gelegak amarah tak bisa ditahan setelah menyaksikan korban berjatuhan. Diantara mengangkat serpihan daging manusia yang tewas akibat peledakan itu.
 
Catatan yang berhasil dihimpun Tempo News Room , diantara korban luka-luka, sebanyak 39 orang dirawat di Rumah Sakit Umum Dr Haulussi, 18 korban luka dirawat di Rumah Sakit Gereja Protestan dan enam korban lain dievakuasi Rumah Sakit Bhakti Rahayu.
 
Ledakn itulah yang memicu amarah warga Ambon. Puluhan orang sontak merangsek ke kantor gubernur, yang berjarak sekitar 200 meter dari lokasi peledakan. Namun, mereka dihadang aparat keamanan dari Brimob dan Yon Armed di pintu masuk kantor gubernur. Himpunan massa kian bertambah dan kacau. Mereka berhasil masuk dari pintu belakang yang terletak di Jalan Wen Reawaru.
 
Gelegak amarah massa tak terkendali. Selain teriakan, massa menghujani Kantor Bappeda Maluku -satu kompleks dengan kantor gubernur- dengan kemparan batu. Mendadak muncul api yang dalm sekejap melahap bangunan Kantor Bappeda. Api terus merembet ke arah bangunan lain. Petugas keamanan dan pemadam kebakaran tak berkutik. Kompleks pengendali pemerintahan di Maluku itu pun rusak total dimangsa api.
