Bank Mandiri tidak Terlalu Berpihak pada Perusahaan Besar

Presiden Direktur dan CEO Bank Mandiri, E.C.W Neloe mengatakan Bank Mandiri tidak terlalu berpihak kepada perusahaan besar dalam pemberian kredit. 
 
Ia mengakui, memang jika dilihat dari jumlah yang diberikan memang terasa besar,
tetapi hal ini harus dilihat dari total aset Bank Mandiri. "Dari total aset kita
kecil, gak sampai 5% malah 0.5%, Anda harus melihatnya dari situ," ujarnya kepada Tempo News Room Selasa (2/4) malam. 
 
Menyangkut masalah jaminan kredit yang diberikan kreditor kepada Bank Mandiri, Neloe mengatakan, "Jaminan utama adalah proyek itu sendiri dan personal guarantee , semua sudah memenuhi prosedur." 
 
Hal senada juga dikatakan oleh M Sholeh Tasripan, Executive Vice President Corporate & Government Coordinator. Menurutnya, di Bank Mandiri ada dua macam jaminan yaitu jaminan utama dan jaminan tambahan. "Jaminan utama seperti proyek yang dibiayai, kalau kredit investasi jaminannya adalah pabriknya, tanahnya." 
 
Mengenai pemberian kredit bagi beberapa stasiun TV, Neloe mengatakan hal itu bukanlah suatu yang baru bagi Bank Mandiri. "Stasiun TV (lama) di Indonesia semuanya Bank Mandiri yang biayai, kecuali Indosiar." 
 
Mengenai prospek Stasiun TV ke depan, Neloe mengatakan sangat optimis dengan perkembangannya."Kita sudah bikin studi, kita lihat prospeknya bagus. Kita jangan terlalu pesimis, dan kita punya pengalaman. " 
 
Lagi pula, dari pengalaman yang lalu kredit yang diberikan kepada stasiun TV dinilai lancar. "Lancar dalam arti jalan, setelah krisis masih survival yang berarti masih bisa jalan ." 
 
Hal ini juga diungkapkan Sholeh Tasripan, "Menurut pengalaman, semua lancar bahkan ada yang lunas. Mereka (TV swasta) nasabah lama kita, kita tau karakter dan kemampuannya. kita sudah lakukan evaluasi, mereka memenuhi syarat."
