Menkimpraswil Serahkan Lima Kandidat Direksi Hutama Karya ke Meneg BUMN

Menteri Pemukiman dan Prasarana Wilayah, Soenarno, telah menyerahkan lima kandidat direksi Hutama Karya kepada Meneg BUMN, Laksamana Sukardi. Soenarno, kepada wartawan seusai bertemu dengan Laksamana di Kantor Meneg BUMN, Jakarta, Rabu (3/4), mengatakan, "Yang pasti calon-calon itu berasal dari direksi lama dan satu level di bawahnya seperti Kepala Cabang."
 
Soenarno tidak bersedia menyebutkan nama para kandidat tersebut. Ia mengatakan, nama pemenang akan dipilih oleh seorang direktur dan tiga anggota direksi. Hasilnya diumumkan minggu depan.
 
 "Hari ini saya baru masukkan nama-namanya. Pak Laks minta waktu satu minggu untuk memutuskan," ujarnya menjelaskan. 
 
 Ia mengatakan lima calon itu telah lolos proses fit and proper test yang dilaksanakan di Lembaga Pengembangan Manajemen (LPM) UI. "Tadinya, calonnya ada sepuluh orang. Setelah di- fit and proper test dengan 13 penilaian, jadinya tinggal lima," katanya. 
 
Saat ini posisi direksi kosong karena direksi Hutama Karya yang lama kosong, karena ditempatkan di Nindya Karya.
