Tiga Puluh Wakil LSM Memrotes Penanganan Penyerangan FBR

Sekitar 30 orang wakil Lembaga Swadaya Masyarakat (LSM) datang ke Mapolda Metro Jaya, Rabu (3/4) untuk memprotes tindakan polisi yang lamban mencegah dan menangani penyerangan massa Forum Betawi Rempug terhadap massa Jaringan Masyarakat Miskin Kota (UPC) di Kantor Komnas HAM, Kamis lalu (28/3). Mereka diterima Kapolda Metro Jaya Irjen Pol Makbul Padmanagara di ruang tamu. 
 
Dalam pernyataan bersama lebih dari 60 LSM itu, menyebut bahwa polisi tidak mampu mencegah dan mengamankan keluarga yang terdiri dari ibu-ibu dan anak-anak dari serangan FBR. Selain mempertanyakan kesigapan polisi dalam menangani penyerangan massa di Komnas HAM, mereka juga memrotes aparat yang lamban menangani penyerangan sekelompok massa terhadap kantor Kontras dan perusakan kantor Komnas HAM. 
 
Selain itu, mereka juga memrotes lambannya polisi saat perampasan spanduk UPC di depan Balaikota pada 13 Maret silam. "Saat kejadian itu, hanya ada beberapa orang polisi dan Banpol (Bantuan Polisi) namun mereka hanya menonton aksi FPR saat menyerang dan mengancam dengan golok dan senjata tajam lainnya." tulis mereka dalam pernyataan bersama itu. 
 
Saat bertemu dengan Kapolda, pengacara dari Perhimpunan Bantuan Hukum Indonesia (PBHI) Johnson Panjaitan kembali menegaskan hal tersebut. Dalam pertemuan itu, selain memrotes, mereka juga mengeluhkan kinerja aparat kepolisian yang selalu lamban mencegah aksi-aksi kekerasan terhadap massa UPC, kantor Komnas HAM, dan Kontras. Padahal, kata Aulia Rahman dari Kontras, ancaman-ancaman penyerangan tersebut, sudah dikemukakan laporan terbuka di media massa. 
 
Makbul usai pertemuan kepada wartawan mengatakan, bahwa polisi akan selalu melayani setiap keluhan masyarakat. Polisi, kata Makbul, saat kejadian tidak ada di lokasi penyerangan. "Makanya kepada masyarakat jika oingin berdemostrasi silakan lapor ke Polda," kata dia. 
 
Adanya tuntutan polisi harus menindak tegas tidak hanya pelaku penyerangan namun harus sampai ke otak di balik aksi tersebut, Kapolda mengatakan, sepanjang ada faktor-faktor yuridis polisi akan menindak tegas. Pihaknya, kata Makbul, saat ini sedang menyelidiki aksi penyerangan di tiga waktu pada Maret silam itu. Untuk menyelidiki itu, kata Kapolda, perwakilan LSM itu meminta satu bulan bagi polisi untuk menuntaskannya. 
 
"Kita akan tagih satu bulan ke depan," kata Sekjen Komnas Perempuan Kamala Candrakirana. Namun, kata Makbul, dalam penyelidikan itu, agar bisa menemukan pelaku di balik penyerangan itu, harus ada saksi-saksi sesuai pasal 18 KUHP. "Tidak bisa jika hanya sinyalemen atau dugaan-dugaan saja. Siapapun, siapapun orangnya akan tindak tegas," ungkapnya. 
 
Sedangkan Johnson Panjaitan mensinyalir dibalik lambannya aparat kepolisian menindak tegas apatar kepolisian tidak menutup kemungkinan ada aparat polisi sendiri yang terlibat di dalamnya. 
 
Dalam pertemuan itu, hadir antara lain, Koordinator ICW Teten Masduki, Kamala Candrakirana, Johnson Panjiatn, dan beberapa aktivs LSM lainnya.
