Kapolri Lantik Kapolda Sulut dan Kalteng

Kapolri Jenderal Polisi Da'i Bachtiar melantik Kapolda Sulawesi Utara (Sulut) Brigjen Pol Ismerda Lebang dan Kapolda Kalimantan Tengah (Sulteng) Brigjen Pol Ramli Darwis. Serah terima jabatan dilakukan di Mabes Polri, Jakarta, Rabu (3/4). 
 
Imerda menggantikan pejabat lama Brigjen Pol Erald Dotulong yang memasuki masa pensiun. Sebelumnya Imerda adalah Wakapolda Sumatera Utara. Sedangkan Ramli Darwis menggantikan Brigjen Pol Lodewijk yang juga memasuki usia pensiun. Sebelumnya Ramli adalah Kapolda Aceh. 
 
Kapolri mengatakan, pergantian ini merupakan hal yang wajar. "Ini biasa dalam organisasi dalam upaya untuk mendinamiskan organisasi," ujar dia. Pergantian itu untuk mengantisipasi terhadap perkembangan situasi kamtibnas di wilayah tersebut.
 
Kapolri berharap ditangan pejabat baru, situasi kamtibnas bisa lebih baik. Ia juga meminta agar efektivitas Polri bisa ditingkatkan dalam upaya menjaga kamtibnas tadi. 
Kapolri mengakui dalam perkembangannya ada banyak tuntutan dalam masyarakat misalnya transaparansi dan demokrasi. Menyikapi hal itu, ia menyarankan anggotanya untuk bekerja secara profesional, mampu menampung aspirasi masyarakat. 
 
Ia mengatakan perlunya pejabat Polri yang ditempatkan di daerah untuk memahami kultur masyarakat setempat dan heteroginitas mereka.
