BEJ Terhenti: Bursa New York Pun Pernah Terjadi

Mesin pada Jakarta Automatic Trading System (JATS) pada Bursa Efek Jakarta (BEJ), pada Rabu (3/4), berhenti karena ada masalah pada local area network . Direktur Utama BEJ, Mas Achmad Daniri, Rabu (3/4) sore, mengatakan sebelumnya sempat ada gangguan pada mesin sehingga respon menjadi lambat. "Karena masalah inilah Direksi memutuskan untuk men- suspend perdagangan pada pukul 14.34.50 JATS," ungkap Daniri. 
 
Ia juga menegaskan terganggunya sistem ini bukan disebabkan adanya implementasi remote trading di BEJ. Ia berharap teknisi BEJ dan vendor akan segera memperbaiki kerusakan yang ada dan esok hari perdagangan akan berlangsung seperti biasanya. 
 
Ia mengatakan sebenarnya sistem perdagangan di BEJ mempunyai cadangan. Tapi karena kerusakan yang terjadi tidak penuh dan mesin masih berjalan namun sangat lambat, sehingga tidak bisa dialihkan secara otomatis ke cadangannya. 
 
 Sebelumnya sempat beredar rumor bahwa terhentinya perdagangan hari ini satu setengah jam sebelum penutupan disebabkan adanya salah satu emiten yang diserbu oleh sekuritas asing sehingga terjadi over traffic. 
 
Namun Daniri membantah akan hal tersebut. "Tidak ada hal lain yang menyebabkan sistem terhenti. Ini murni disebabkan karena sistem," ungkapnya. 
 
Mengenai besarnya kerugian yang diakibatkan terhentinya perdagangan sebelum waktunya ini, Daniri belum bisa mengungkapkan berapa besarnya. 
 
"Namun dari jumlah frekuensi perdagangan yang terjadi biasanya rata-rata 14 ribu kali, jadi bisa dikira-kira saja," terangnya. Ia juga menambahkan, sebenarnya hari ini transaksi yang terjadi dan order cukup tinggi. 
 
Dalam kesempatan yang sama Kepala Divisi Teknologi Informasi BEJ, Yohanes Liauw, mengatakan jika terjadi gangguan pada sistem biasanya akan di cek mulai dari aplikasi, hardware , dan sistem jaringan. "Namun setelah dicek dan kembali dijalankan ternyata ada ketersendatan data," ungkapnya. 
 
Kemungkinan besar, ungkapnya, kerusakan terjadi pada perangkat keras dan juga pada jaringan kabel. Ia juga mengatakan bahwa hal ini memang biasa terjadi, karena tidak ada sistem yang seratus persen bisa berjalan sempurna, "Bahkan di Bursa New York pun pernah terjadi hal yang sama," jelasnya. 
 
 Mesin JATS sendiri mampu menampung order maksimum sebanyak 300 ribu order dengan jumlah transaksi sebanyak 150 ribu kali. "Order sebelum mesin rusak sendiri pada saat itu mencapi 46 ribu order dengan jumlah transaksi sebanyak 12.592 kali," kata Yohanes.
