Komputer BEJ Tidak Berfungsi Hingga Penutupan Sesi Kedua

Mesin sistem perdagangan otomatis di Bursa Efek Jakarta (JATS) masih belum bisa berfungsi hingga penutupan perdagangan sesi kedua, Rabu (3/4). Komputer di JATS mengalami hang pukul 14.34.50 WIB.
 
Posisi terakhir indeks harga saham gabungan pada posisi 488,157 atau turun 0,932 poin. Indeks saham paling kuat LQ 45 ke posisi 106,148 atau turun 0,161 poin dan indeks syariah naik 0,390 ke posisi 77,981.
 
Tepat pukul 16.00 WIB, saat JATS belum juga bisa berfungsi, para pialang yang berada di lantai bursa bersorak-sorak kecewa karena ternyata sampai akhir perdagangan tersebut mesin masih mati. 
 
Padahal, sebelumnya, Harry Wiguna di sebuah stasiun televisi sempat menjanjikan mesin akan berfungsi kembali pada pukul 15.30 WIB. Setelah penutupan perdagangan satu per satu para pialang mulai meninggalkan ruangan. 
 
Menurut David Ferdinandus dari Niaga Securitas, matinya sistem ini jelas membuat kerugian secara material. "Namun kita memaklumi hal ini karena menurut saya ini murni karena kerusakan teknis," ujarnya. 
 
Ketika dimintai komentarnya mengenai adanya rumor yang beredar bahwa matinya sistem JATS ini karena transaksi berlebihan dari satu emiten, David menjawab, "Sungguh sangat riskan jika penyebabnya hanya dari satu emiten saja," jelasnya. BEJ akan mengatakan konferensi pers untuk menjelaskan kerusakan JATS sore ini.
