Polisi Ambon Tahan Mobil Kijang, 5 Penumpang Kabur

Aparat Polres Pulau Ambon menahan mobil Kijang merah berkait peristiwa pengeboman di Jalan Jan Payss tadi siang. Lima orang yang diduga pelaku peledakan berhasil kabur setelah mobil itu menabrak tembok di gang sebelah Penginapan Abdulahlie.
 
Pengendara Kijang berusaha melesat lantaran dikejar Brigadir Dua Joko Marwanto yang membonceng seorang pengendara sepeda motor Suzuki Crystal. "Mobil terhenti setelah menabrak tembok. Pengemudi dan empat penumpangnya menghilang saat itu juga," ujar Joko kepada Tempo News Room di Mapollres Pulau Ambon tadi siang.
 
Ia mengaku didatangi pengendara sepeda motor sesaat setelah bom menggelegar. Orang yang sudah dikenalnya itu memberikan informasi ada bom di dalam mobil Kijang yang baru melintas di Jalan Baabullah. "Saya langsung dibonceng untuk mengejar mobil itu," ujar Joko. Ia sendiri saat diberitahu sedang berjaga di pos polisi dekat warung kopi Sari Wangi di Jalan Baabullah.
 
Mobil dengan nomor polisi DE 55 RB itu ternyata biasa mangkal sebagai taksi di depan penginapan Abdulahlie. Kejar-kejaran pun terjadi. Sepeda motor yang ditumpanbgi Joko melaju kencang. Namun, tetap saja tak bisa memburu mobil itu yang juga dikebut pengemudinya. Sampai akhirnya, mobil itu memasuki gang di sebelah penginapan Abdulahlie.
 
Lantaran tak bisa menguasai kemudi, mobil itu menabrak tembok dan terhenti. Lima penumpang langsung kabur. "Saya tak bisa mengenali mereka. Hanya tampak dari belakang. Perkiraan saya, mereka berumur 20 hingga 25 tahun," ujar Joko. 
 
Saat ini mobil tersebut ditahan di Markas Polres Pulau Ambon. Identifikasi polisi, mobil itu milik seorang warga muslim bernama Akhmad. Kepastian itu diperoleh setelah polisi menggeledah surat-surat kendaraan yang tersimpang di dalam mobil.
 
Akhmad pun tak urung diperiksa polisi. Ia mengaku mobil itu dipakai oleh penyewa yang sudah dikenalnya. Siapakah mereka? Akhmad tidak mau memberitahukan. Hingga kini pemeriksaan masih berlangsung. Kabar lain menyebutkan, penumpang dari dalam mobil itu yang melemparkan bom rakitan di Jalan Jan Payss yang menewaskan empat korban dan menciderai 63 orang.
