Menko Polkam: Pemerintah Tidak Rekayasa Penangkapan Tamsil

Menko Polkam Susilo Bambang Yudhoyono menegaskan, pemerintah tidak merekayasa penangkapan Tamsil Linrung, Abdul Jamal Balfas dan Agus Dwikarna di Filipina. "Saya sampaikan, pada tingkat pemerintah tidak ada rekayasa," kata Susilo usai berbicara pada Seminar Revisi Otonomi Daerah di gedung MPR/DPR, Jakarta, Rabu (3/4).
 
Pernyataan ini menanggapi pendapat mantan Kepala Bakin ZA Maulani yang meyakini keterlibatan intelejen Indonesia dalam penangkapan tiga WNI di Filipina. Susilo mengungkapkan perasaan senangnya kalau ada pendapat atau informasi yang mengatakan bahwa penangkapan tiga WNI di Filipina berdasarkan tekanan pemerintah Indonesia. "Namun saya menunggu bukti-bukti konkret (tentang) itu," imbuhnya cepat. 
 
Menurut dia, pemerintah sangat tidak mungkin melakukan rekayasa terhadap insiden penangkapan tiga WNI itu. "Sangat tidak etis. (Ini) Sebuah penyimpangan dari sistem," ujarnya. 
 
Ia mengharapkan agar spekulasi tentang keterlibatan intelejen Indonesia tersebut tidak berkembang tanpa adanya buti-bukti konkret yang bisa ditindaklanjuti. Pemerintah sendiri saat ini terus berupaya untuk melakukan komunikasi, baik dalam Kedutaan Besar Indonesia di Filipina maupun Kepolisian Filipina mengenai duduk persoalan penahanan WNI tersebut. 
 
Seperti diketahui, beberapa pekan lalu, Tamsil Linrung, Abdul Jamal Balfas dan Agus Dwikarna ditangkap kepolisian pemerintah Filipina. Mereka diduga membawa bahan-bahan peledak. Sementara itu, berkembang polemik di dalam negeri tentang keterlibatan intelejen Indonesia terhadap penangkapan tiga WNI tersebut. .Ketua MPR Amien Rais mengatakan, ada pemasok data dari Jakarta perihal penangkapan tersebut.
