Jubir Deplu: Indonesia Percayakan DK PBB Selesaikan Konflik Palestina

Pemerintah Indonesia percaya pada Dewan Keamanan Perserikatan Bangsa-Bangsa (DK PBB) dalam menyelesaikan konflik di Palestina yang memanas sejak lima hari lalu. "Kita akan menempuh melalui jalur DK PBB. Bahkan negara-negara Organisasi Konferensi Islam (OKI) sekalipun tetap memandang perlunya jalur diplomasi," kata Juru Bicara Departemen Luar Negeri RI Marty Natalegawa kepada Tempo News Room melalui telepon, Rabu (3/4) siang.
 
Ditegaskan, adalah suatu fakta yang tidak bisa dikesampingkan bahwa pemerintah dan rakyat Indonesia merasa prihatin dan berpihak kepada bangsa Palestina. Menanggapi rencana pengiriman relawan ke Palestina oleh Front Pembela Islam (FPI) dan Gerakan Pemuda Islam (GPI), ia mengatakan, kita harus mengamati perkembangan lebih lanjut mengenai jenis bantuan apa yang dibutuhkan rakyat Palestina saat ini. 
 
Dia sendiri belum bisa memberikan komentar lebih jauh mengenai hal tersebut. "Kita lihat bagaimana perkembangan yang ada. Kita lihat bantuan apa yang bisa kita berikan," jelas Marty secara diplomatis. Sebagaimana diketahui, baik FPI maupun GPI telah membuka pendaftaran bagi relawan yang mau dikirim ke Palestina untuk berperang melawan Israel.
