Gubernur Saleh Latuconsina Keluar Terakhir

Gubernur Saleh Latuconsina paling terakhir keluar di tengah kerusuhan yang menyulut pembakaran Kantor Gubernur Maluku tadi siang. Penguasa darurat sipil tersebut lolos sebelum ruang kerjanya dilahap api rembetan dari kebakaran yang berkobar di Kantor Bappeda. Lain lagi dengan para pegawai gubernuran. Mereka terlebih dulu menyelamatkan diri begitu aksi massa berlangsung kacau dengan menghujani batu.
 
Pantauan Tempo News Room di lokasi kejadian, Gubernur Saleh Latuconsina keluar dari ruang kerjanya sekitar pukul 13.00, waktu setempat. Ia diiringi aparat keamanan. Sebelumnya evakuasi juga berlangsung terhadap pegawai dan pejabat gubernuran yang kantornya diserang batu dan dilalap api.
 
Tak satu pun komentar keluar dari Saleh. Saat pengeboman terjadi yang menewaskan empat orang dan menciderai 63 korban, gubernur sedang mengadakan rapat tertutup dengan Kapolda Maluku Brigjen Pol. Soenarko DA. Mereka membahas mengenai batas waktu penyerahan senjata menyusul sebagi realisasi perjanjian Malino II.
 
Sementara itu petugas pemadam kebakaran tengah bekerja keras untuk memadamkan api yang menghanguskan sebagian besar kompleks kantor gubernur. Semprotan air dilancarkan mulai bangunan bagian depan hingga di sebelah belakang. Bangunan lantai satu, dua dan tiga tampak rusak berat.
 
Aparat keamanan dari Brimob dan TNI AD juga sibuk mengusir massa. Tembakan peringatan gencar dilancarkan ke udara untuk membubarkan massa yang semula terlibat demonstrasi maupun yang sekadar menonton insiden kekacauan itu.
 
Kompleks kantor gubernur berbentuk bujur sangkar. Api yang mula-mula muncul dari Kantor Bappeda merembet ke bangunan-bangunan lain, diantaranya kantor darurrat Dinas Sosial, gedung Badan Koordinasi Kebuarga Berencana Nasional (BKKBN), perwakilan UNICEF, ruang kerja wakil gubernur dan kantor Gubernur Saleh Latuconsina.
 
Yang selamat dari kobaran api yakni bangunan di sayap kiri diantaranya Biro Keuangan, Biro Ekonomi dan bangunan lain yang merupakan kantor biro-biro di bawah Pemerintah Provinsi Maluku. Diantara gedung-gedung itu hanya rusak berat akibat dihujani batu oleh massa yang marah karena pengeboman yang menewaskan empat orang dan 63 korban terluka.
