Dubes Palestina Tidak Setuju Rencana Pengiriman Relawan ke Palestina

Duta Besar Palestina untuk Indonesia Ribhi Awad menegaskan, dirinya tidak setuju rencana pengiriman sukarelawan ke Palestina untuk melawan serangan Israel. "Mereka tidak akan bisa masuk. Selain itu masalahnya amat kompleks," kata Awad kepada Tempo News Room di ruang kerjanya, Rabu (3/4) pagi. 
 
Menurut dia, saat ini posisi kota Ramallah telah ditetapkan sebagai zona militer tertutup, sehingga tidak ada yang bisa keluar maupun masuk dari wilayah yang selama ini menjadi ibukota Palestina tersebut. 
 
Bahkan, lanjut Awad, Presiden Palestina Yasser Arafat tidak mampu keluar dari kantor kepresidenan di Ramallah yang terletak di Tepi Barat. Karena itu, Awad menyarankan, agar tidak ada pengiriman sukarelawan ke Palestina untuk berjuang bersama-sama dengan rakyat Palestina. Ditegaskannya, situasi di Palestina sangat gawat. 
 
Hal senada disampaikan Kepala Bidang Konsuler Kedutaan Besar Palestina di Jakarta Nasser A. Wahab. Dikatakannya, sebaiknya jika Indonesia memang ingin membantu dapat dilakukan dengan cara dan dalam bentuk lain. Namun dia tidak menjelaskan lebih lanjut mengenai hal itu. 
 
Sebagaiman diberitakan, Front Pembela Islam (FPI) dan Gerakan Pemuda Islam (GPI) akan mengirimkan sukarelawan ke Palestina. FPI sudah membuka pendaftaran relawan itu. Mereka juga telah menyebarkan proposal bertemakan pembebasan Masjid Al-Aqsha ke negara-negara Arab guna mengharapkan dukungan. 
 
Bahkan GPI telah menentukan program pelatihan fisik dan militer selama kurang lebih dua bulan. Sementara GPI akan resmi membuka pendaftaran relawan Kamis (4/4).
