Ketua GPI: Pengiriman Relawan ke Palestina Didukung Beberapa Dubes

Ketua Umum Gerakan Pemuda Islam (GPI) Suaib Didu mengatakan, rencana pengiriman pasukan sukarelawan ke Palestina untuk berjihad mendapat dukungan dari para beberapa duta besar negara-negara Arab di Indonesia. "Beberapa duta besar yang saya temui menjanjikan bantuan moril dan materil," kata Didu kepada Tempo News Room di markas GPI, Jalan Menteng Raya, Jakarta, Rabu (3/4). 
 
 Hingga Rabu siang, GPI belum membuka pendaftaran sukarelawan. Pendaftaran baru dibuka secara resmi Kamis (4/4). "Perempuan diizinkan mendaftar asalkan tidak memiliki tanggungan di rumah (suami atau anak). Untuk laskar GPI sekitar 400 orang sudah siap untuk diberangkatkan," papar Didu. 
 
 Menurut Didu, sukarelawan yang akan dikirim terdiri dari laskar GPI dan masyarakat umum. Pendaftaran akan berlangsung sekitar sebulan dan tidak dibatasi jumlah sukarelawannya. Ia mengakui, akses masuk ke Palestina sangat sulit. "Tapi banyak cara yang bisa ditempuh seperti visa wisata atau paspor sekali jalan," terang dia. 
 
Setelah tahap pendaftaran selesai, para sukarelawan akan melewati proses penyaringan yang terdiri dari delapan pos, empat pos pertama berada di dalam negeri. "Pada pos keempat nama asli dan identitas sukarelawan sudah diubah semuanya dan diberikan nama baru. Seluruh dokumen (pendaftaran) dimusnahkan," kata dia. Sedangkan pos kedelapan berada di Palestina untuk mengkoordinir pertempuran lapangan melawan Israel. 
 
"Pemerintah tidak bisa melarang, karena kami tidak tergabung dalam pasukan reguler Palestina," kata dia. Didu mengimbau agar pemerintah menghormati hak asasi umat Islam untuk menjalankan ibadahnya. "Apa kita harus menghilangkan hak asasi mereka (para sukarelawan) yang tujuan hidup mereka adalah untuk berjihad," jelas dia 
