Sainah: Tommy Datang Dua Hari Sebelum Polisi Menggerebek Apartemen Cemara

Hutomo Mandala Putra alias Tommy Soeharto diketahui sempat menginap di Apartemen Cemara, dua hari sebelum polisi menggerebek tempat itu pada Sabtu sore , 4 Agustus 2001. Hal ini diungkapkan Sainah, pekerja rumah tangga Hety Siti Hartika, dalam persidangan perkara kepemilikan senjata api di Apartemen Cemara dengan terdakwa Tommy di Hall B2 Arena Pekan Raya Jakarta (PRJ) Kemayoran, Jakarta Pusat, Rabu (3/4) sore. 
 
Menurut Sainah, putra bungsu Soeharto itu, sempat tiga kali mampir selama buron. Terakhir kali, Tommy datang Jumat 3 Agustus 20001 malam, bersama-sama Hetty. Sebelumnya, Hetty memang sempat memberitahu bahwa putera kesayangan bekas penguasa Orde Baru itu akan datang. Karena itu, Sainah segera menyiapkan piring untuk makan malam Tommy. 
 
 Sewaktu menginap, Tommy tidur di kamar yang terletak di lantai dua hunian mewah itu. Kata Sainah, bos PT Humpuss itu memang biasa tidur di sana. Namun, kadang-kadang, kamar itu juga digunakan oleh saudara Hetty. Di hari terakhir ia melihat Tommy, sempat pula makan siang dan mengobrol dengan Hetty. Sebelum akhirnya meninggalkan Apartemen Cemara pada pukul 16.00 WIB. 
 
 Dia juga mengungkapkan bahwa ia bersama-sama Hetty mengangkat tas-tas berisi senjata api untuk disimpan di kamar yang ada di lantai satu. Tetapi saat itu, ia belum tahu isi tas tersebut. Setelah polisi mengadakan penggeledahan dimana dia juga turut menyaksikan, barulah diketahui tas itu berisi senjata. 
 
 Sainah menekankan bahwa dirinya dilarang memberitahu pada siapapun perihal kedatangan Tommy itu juga mengenai tas berisi senjata. Pernyataan saksi ini sempat diminta penegasannya oleh O.C. Kaligis, salah seorang anggota tim penasihat hukum Tommy. "Mana yang benar, Anda dilarang untruk melaporkan atau Anda dilarang untruk bilang pada siapapun?" tanya Kaligis. 
 
"Ya dua-duanya," ujar saksi lugu yang disambut tepukan riuh dari para pengunjung. Dalam memberikan kesaksian, Sainah terkadang agak tertegun menyimak pertanyaan dari tim penasihat hukum Tommy yang seringkali menggunakan bahasa yang "terlalu tinggi". Pasalnya, Sainah, selain buta hukum dia juga hanya sekolah sampai kelas empat SD. Hakim pun sudah berkali-kali menegur penasihat hukum Tommy. 
 
Sementara itu, saksi ketiga Marvin Hukom mengatakan bahwa ia pernah melihat Tommy datang ke Apartemen Cemara sebelum dinyatakan buron. Hanya, Tommy datang sendiri tanpa pengawalan bersenjata. Namun, ia tidak tahu banyak karena hanya datang pada jam kerja. "Sabtu Minggu saya libur." 
 
Oleh sebab itu, Marvin juga tidak mengetahui peristiwa penggerebekan itu yang terjadi pada Minggu 5 Agustus 2001. Ia baru tahu keesokan harinya dari satpam, pihak Polda Metro Jaya dan Polres Jakarta Pusat yang menemuinya pada hari itu. Setelah itu, ia pun mengetahui adanya penggeledahan di untuk mebongkar brankas milik Mamiek dan Tommy pada Selasa 7 Agustus 2001. 
 
Keterangan saksi kedua (Sainah) seenarnya berbeda 180 derajat dengan Hetty yang lebih dulu bersaksi, Hetty mengatakan, ia terakhir kali bertemu Tommy awal Mei 2001 dan setelah itu, tidak pernah bertemu lagi. Bahkan Hetty mencabut pernyataannyayang tertera pada Berita Acara Penyidikan (BAP). Alasannya, selama proses penyidikan, ia berada dibawah tekanan. 
 
 Terhadap keterangan saksi kedua, Tommy mengatakan dirinya hanya pernah datang sekali ke Apartemen Cemara yakni tanggal 3 Agustus. Sedangkan terhadap keterangan saksi ketiga Tommy mengatakan tidak ada keberatan. Sidang akhirnya ditutup oleh majelas hakim sekuitar pukul 16.115 WIB dan ditunda hingga Rabu (100/4) mendatang. Sidang yang akan datang berdasarkan permintaan majelis yang diketuai Amiruddin Zakaria, akan dimulai lebih cepat yakni pukul 09.00 WIB
 
 Sidang diharapkan dapat menghadirkan maksimal seopuluh orang saksi. Mereka yang diminta bersaksi diantaranya adalah Siti Hutami, adik Tommy, Benny M. Robbani (pegawai Aparytemen Cemara) Ny, Ida (ketua RT) dan Nyo Gian Hok. Terhadap permintaan majelis, jaksa berjanji untuk dapat menghadirkan saksi-saksi itu sebatsa kemampuannya.
