Ali Marwan Hanan Bantah Rapimnas PPP Bicarakan Percepatan Muktamar

Sekretaris Jenderal PPP Ali Marwan Hanan menegaskan bahwa Rapat Pimpinan Nasional (Rapimnas) Partai Persatuan Pembangunan (PPP) tidak akan membahas percepatan muktamar PPP dari 2004 menjadi 2003. "Tidak satu kata membicarakan muktamar lagi. It's finished ," tegasnya kepada beberapa wartawan, seusai rapat DPP, Rabu (3/4) sore di kantor pusat DPP PPP, Jakarta. 
 
Menteri Negara Koperasi dan Usaha Keciol Menegah (UKM) ini juga mengungkapkan bahwa rapat DPP sore tadi menghasilkan keputusan penyelenggaraan rapimnas dalam bulan Juni di Jakarta. Sedang mengenai tanggalnya, dia mengaku belum ditentukan. Menurut dia, rapim tersebut hanya akan khusus membahas masalah konsolidasi organisasi. 
 
Termasuk di dalamnya akan dibahas bagaimana menghadapi kegiatan-kegiatan pemilu yang akan datang. "Kita hanya membicarakan konsolidasi organisasi. Titik," tegas Ali. Dia juga membantah pemberitaan di sejumlah media di tanah air tentang kemungkinan membicarakan masalah percepatan muktamar. 
 
Seperti diusulkan Ketua Umum PPP Hamzah Haz seperti yang diungkapkan oleh Ketua DPW PPP Jawa Tengah H.Thoyfoer, Selasa (2/4) kemarin di Istana Wapres adalah tidak benar dan tidak layak dikutip. "Kalau orang ngomong sambil lewat ndak usah didengarkan donk . Kalau saya kan resmi, menjadi jubir ketika sidang selesai. Apa dia berhak menjadi jubirnya pak Hamzah, pasal berapa, ayat berapa, keputusan apa?" ujarnya dengan nada yang cukup tinggi. 
 
Demikian pula ketika ditanyakan perihal adanya desakan dari beberapa daerah mengenai percepatan muktamar tersebut untuk dibicarakan dalam rapimnas mendatang seperti yang diungkapkan oleh Thoyfoer, kembali Ali membantahnya. Sebab, sebagai sekjen, dia tahu dan mendengarkan langsung pernyataan dari DPW se-Jawa, Sumatera, dan lainnya. 
 
"Saya tidak mau membenarkan dan membenarkan, Anda cek seperti itu (desakan tersebut). Segala sesuatu.keputusan ada di sini, ada dalam rapat, yang di luar itu bukan keputusan," tambah dia. Ali kembali menegaskan bahwa keputusan agenda rapim itu berasal langsung dari ketua umum. Ditambahkannya, rapim tidak memiliki kewenangan untuk membicarakan keputusan mukernas. 
 
"Keputusan mukernas is perintah kepada DPP dan kepada tingkat yang lain. DPP tidak perlu mengambil keputusan tentang hasil mukernas," kata dia lagi. Sedang ketika ditanyakan apakah Thoyfoer oleh karenanya akan ditegur oleh DPP, Ali mengatakan," tidak ada tegur-teguran." 
 
Ali justru terkesan tidak mau mengakui pernyataan yang telah dikeluarkan oleh Thoyfoer dengan mengatakan bahwa kesalahan sebenarnya terletak pada media yang memuat berita sebelumnya tersebut. Sementara, dalam kesempatan yang sama, Ali juga mengungkapkan mengenai adanya usulan dari DPW PPP DKI Jakarta untuk segera menggantikan posisi ketuanya. 
 
Seperti diketahui, Ketua DPW PPP DKI Jakarta, Djafar Badjeber, saat ini telah menjadi Sekjen PPP Reformasi. Namun, hingga saat ini DPP PPP belum mencarikan pengganti Badjeber. Usulan calon pengganti yang telah diajukan terdiri dari Wakil Ketua DPW, Zulkarnain Ginting, dan Ahmad Suaidi saat ini menjabat sebagai Ketua DPC Jakarta Barat.
