KAMMI  Bandung Demo McDonald's, Serukan Boikot Produk AS

Sedikitnya seribu aktivis Komite Aksi Mahasiswa Muslim Indonesia (KAMMI) Bandung, Rabu (3/4) siang, mengelar aksi unjuk rasa di depan restoran siap saji McDonald's yang berlokasi di Badung Indah Plaza (BIP. Dalam aksinya, para demostran juga menghujat perusahaan-perusahaan milik Amerika yang kebetulan membuka outlet nya di BIP. Mereka menyerukan untuk memboikot produk-produk asal Paman Sam itu. 
 
"Setiap sen uang akan berubah jadi peluru yang digunakan untuk memerangi dan membunuh rakyat Palestina," pekik para demonstran. Humas KAMMI Citra menyerukan agar masyarakat memboikot produk-produk seperti Burger King, Kentucky Freid Chiken (KFC), Pizza Hut, Coca Cola, Nike, Adidas, dan perusahaan raksasa asal AS lainnya. Katanya, dengan memboikot produk yang dicap Yahudi tersebut, rakyat Indonesia sudah membantu perjuangan rakyat Palestina. 
 
KAMMI, dalam aksinya itu juga mendesak Presiden Megawati untuk mengirimkan pasukan perdamaian ke Palestina. Sebenarnya aksi yang diwarnai ratusan poster dan beberapa spanduk anti israel ini, dimulai dari kawasan Pusat Dakwah Islam (Pusdai) Bandung, sekitar pukul 09.00 WIB. Lalu massa bergerak menuju gedung DPRD jawa Barat, yang lokasinya tidak seberapa jauh dari Pusdai. 
 
Di DPRD, para pengunjukrasa itu menuntut anggota dewan untuk menyatakan sikap, mengutuk Israel. Namun, mahasiswa terpaksa gigit jari. Pasalnya, tak satupun anggota dewan yang mendatangi demonstran. Karena kecewa, massa merangsek masuk ke dalam gedung DPRD yang dijaga tidak cukup ketat oleh apart kepolisian. Sembari menyanyikan lagu-lagu soal Palestina, mahasiswa menempelkan segel bertuliskan: "Anggota dewan sedang Kunjungan dinas ke Israel." 
 
Puas berdemo di DPRD, mahasiswa membakar bendera Israel, dan membacakan pernyataan sikapnya. Lalu melanjutkan unjuk rasa berkeliling kota Bandung. Dalam pernyataan sikapnya, Israel dinilai telah melanggar hak asasi manusia (HAM). "Tindakan tentara israel yang semakin menggila telah menambah jumlah syahid aktivis pejuang pembebasan Palestina," ujar mahasiswa. 
 
Karena itu, demonstran mengutuk Israel dan kroninya. lalu mendukung fatwa Majelis Ulama Indonesia (MUI), bahwa Israel adalah kafir harbi dan wajib di perangi. Soal lain yang diserukan KAMMI adalah, ternyata Israel 
teroris sejati. Rencananya, kamis dan jumat besok, mahasiswa masih 
akan turun ke Jalan, sebelum masalah Israel - Palestina tuntas.
