Asosiasi Internet: Wasantara Net Mestinya Dapat Subsidi

Pemerintah mestinya memberi subsidi kepada Wasantara Net karena merintis jaringan internet di kota kecil. Ketua Asosiasi Penyelenggara Jasa Internet Indonesia (APJII), Heru Nugroho, Selasa (2/4) malam, mengatakan ini berkaitan dengan isyu Wasantara Net menutup layanan di 41 kota. Wasantara Net telah menyatakan bahwa mereka hanya akan mengubah sistem layanan, bukan menutup koneksinya, di kota-kota yang dianggap sedikit pelanggannya. 
 
Heru mengatakan bahwa kalaupun Wasantara Net menutup layanannya, ia masih bisa memahami. Zini karena Wasantara Net membuka jaringan di daerah-daerah yang permintaan masyarakat akan internet masih rendah. 
 
"Sebagai perintis, apa yang mereka emban itu baik sekali," katanya. "Harusnya misi Wasantara Net itu didukung oleh pemerintah dalam bentuk subsidi." 
 
Hal yang sama juga dikatakan pengamat multimedia, Roy Suryo. Subsidi layak diberikan, baik moril maupun keuangan, "Karena Wasantara Net selama ini merupakan kepanjangan tangan dari pemerinah," katanya.
 
Pemerintah, sebagai pemilik Wasantara Net, juga tidak boleh memikirkan bisnis semata. Tetapi juga mempertimbangkan hak warga negara untuk mendapatkan informasi melalui internet. "Kalau secara bisnis tidak menguntungkan harus ada dukungan. Jangan hanya buka di daerah gemuk, kemudian yang kurus ditutup," tegas dia. 
 
Karena, lanjut dia, pemerintah harus melihat peran yang dimainkan oleh Wasantaranet sebagai perintis. Hal ini, jelas dia, seperti pemerintah membuka penerbangan perintis di beberapa daerah untuk menjangkau seluruh wilayah Indonesia. 
 
"Apakah selama ini penerbangan perintis menguntungkan. Nah, seharusnya itu juga terjadi dengan Wasantara Net," ujar Suryo.
