Tommy Soeharto Tiba di Ruang Sidang PRJ

Tommy Soeharto, terdakwa perkara kepemilikan senjata api dan pembunuhan hakim agung, tiba di ruang sidang baru di Hall B 2 Arena Pekan Raya Jakarta (PRJ) Kemayoran, Jakarta Pusat, yang disulap menjadi ruang sidang, Rabu (3/4). Tommy yang mengenakan baju batik berwarna biru bermotif kembang keperakan tiba sekitar pukul 08.55 WIB dengan kawalan petugas Polres Jakarta Timur, langsung menuju ruang terdakwa. Para penasehat hukum Tommy juga telah hadir, diantaranya Juan Felix Tampubolon, O C Kaligis, dan Elza Syarief. 
 
Tommy Soeharto meninggalkan LP Cipinang pukul 08.35 WIB menumpang mobil tahanan kejaksaan bernomor polisi B 9222 EQ, tanpa didampingi penasehat hukumnya. Dalam mobil tersebut, duduk paling depan Kasat Serse Polres Jakarta Timur Komisaris Pol. Putu Jayan. Tommy duduk di bagian paling kiri belakang, didampingi pengawal pribadinya Sulaiman Al Jibri. Mobil tahanan dikawal ketat oleh sekitar satu kompi petugas Polres Jakarta Timur, terdiri dari Satuan Perintis Sabraha dan beberapa anggota Brimob dipimpin oleh Wakil Kasat AKP Sukarman.
 
Saat masuk ke mobil tahanan, Tommy masih sempat melempar senyumnya kepada wartawan meski tangannya diborgol. Ia juga melambaikan tangannya ke arah wartawan yang mengetuk kaca pintu mobil tahanan. 
 
Menurut jaksa Hasan Madani yang menangani perkara ini, sidang akan mendengarkan keterangan saksi-saksi. Saksi-saksi yang dijadwalkan akan memberikan keterangan adalah Hetty Siti Hartika, orang dekat Tommy yang sehari-hari menjabat Resident Manager Apartemen Cemara, Sainah, pembantu rumah tangga Hetty, dan Marvin Hukom, pegawai Apartemen Cemara. Dari ketiga saksi itu, baru Siti Hetty Hartika yang telah berada di PRJ kemayoran.
 
Sidang kali ini belum bisa menghadirkan Dedy Sutaedi Yusuf dan Feri Hukom yang didakwa memalsukan KTP Tommy, maupun istri Syafiudin Kartasasmita, hakim agung yang ditembak mati. Sidang kali ini masih menyangkut dakwaan pertama atas Tommy, yaitu kepemilikan senajta di Apartemen Cemara, tambah Madani.
