HKTI Prihatin Atas Alih Fungsi Lahan Pertanian

Himpunan Kerukunan Tani Indonesia (HKTI) memprihatinkan besarnya alih fungsi lahan pertanian ke sektor non pertanian karena akan mempercepat proses pemiskinan. Mohammad Toha, ketua DPP HKTI di Jakarta, Kamis (27/9), memberi contoh 31.203 hektare lahan pertanian telah diubah menjadi lapangan golf di kawasan Jabotabek.

Toha mengatakan hal ini mengakibatkan disintegrasi sosial, yang akhirnya bisa membawa disintegrasi bangsa. Ia juga mengungkapkan saat ini lahan tanah hanya dikuasai segelintir orang. Ia menyebut 365 perusahaan perkebunan menguasai lebih dari 4 juta hektare lahan. Sedangkan 20 grup pengusaha hutan menguasai lebih dari 32 juta ha atas Hak Penguasaan Hutan (HPH). 

Sementara itu Undang-Undang Pokok Agraria (UUPA) ternyata pelaksanaannya masih jauh dari harapan. Padahal, seharusnya, UU tersebut menjadi sumber pokok segala kebijakan yang diarahkan untuk meningkatkan produksi pertanian, taraf hidup, dan kesejahteraan sosial. 

Masalah ini, kata Toha, membuat HKTI mendesak pemerintah untuk melaksanakan pembaharuan agraria. Hal ini untuk menciptakan sistem kesejahteraan dan jaminan sosial bagi rakyat termasuk petani.

