Komisi VII DPR Kunjungi Korban Penjualan Perempuan

Komisi VII DPR mengunjungi Polsek Penjaringan, Jakarta Utara, Kamis petang (27/9). Kunjungan dilakukan karena Polsek Penjaringan berhasil membongkar praktik penjualan 17 perempuan, Rabu kemarin (26/9). Turut serta dalam rombongan tersebut yaitu Ketua Komisi VII bidang kesejahteraan rakyat Taufik Rahman Ruki, Wakil Ketua Ahmad Sanusi Tambunan dan Ketua sub-Kesehatan Komisi VII Mariany Akib. 

Rombongan diterima Kepala Polsek Ajun Komisaris Pol. Krishna Mukti. Selain bertemu Kapolsek, rombongan bertemu dengan Laila, salah satu dari 17 perempuan yang dijual sebagai pekerja seks. Dalam kunjungan ini, Komisi VII banyak berbicara tentang perlunya dibentuk UU tentang perlindungan wanita dan anak-anak. "Karena kemiskinan dan kebodohan selalu menampilkan wajah perempuan," ujar Ruki.

Perempuan di Indonesia, menurut Ruki, masih banyak yang termaginalisasikan. Kondisi ini diperparah lagi dengan masih banyaknya Undang Undang (UU) yang diskriminatif terhadap perempuan. Komisi VII juga memandang perlunya pemerintah memikirkan UU perlindungan saksi dan korban. Ia mencontohkan Laila yang menjadi korban praktek jual-beli perempuan dan tidak ada pihak yang bertanggung jawab menanganinya. "Enam belas temannya yang lain juga juga siapa yang bertanggung jawab mengembalikan ke kampung halamannya? Semua menjadi tanggung jawab polisi, sementara anggaran polisi tidak ada untuk itu," katanya menjelaskan. 

Menurut Ruki, UU yang akan dibentuk nantinya harus lebih memperhatikan aspek perlindungan saksi dan korban. RUU itu juga harus mencantumkan kewajiban negara dalam memberikan bantuan biaya pada saksi dan korban. "Selama ini polisi hanya menangani tersangkanya saja, padahal korban harus diperhatikan," tegasnya. 

Namun, Ruki mengakui penyusunan UU Perlindungan Saksi dan Korban, serta UU Perlindungan Wanita dan Anak memang memerlukan waktu yang panjang. Tetapi untuk sementara waktu, pemerintah dapat melakukan ratifikasi konvensi-konvensi yang dianggap perlu.

