Soeharto Tak Mungkin Sembuh

Peluang jaksa penuntut umum untuk menghadirkan kembali mantan presiden Soeharto untuk diadili dalam perkara penyalahgunaan dana yayasan-yayasan semakin kecil. Bahkan besar dugaan Soeharto tak bisa lagi diadili. Pasalnya, tim dokter RSCM menyimpulkan prognosis penyembuhan kondisi fisik dan mental Soeharto buruk. Dengan kata lain, tidak dapat diharapkan sembuh dengan metode pengobatan yang ada saat ini. 

Berdasarkan penelusuran Tempo News Room , Tim Dokter RSCM yang ditunjuk Kejaksaan Negeri Jakarta Selatan untuk melaksanakan putusan kasasi Mahkamah Agung (MA) Nomor 1846 K/Pid/2000 tanggal 2 Februari 2001 telah melakukan pemeriksaan kesehatan terhadap Soeharto dari Februari hingga Agustus 2001. Dalam surat Tim Dokter RSCM kepada Kepala Kejaksaan Negeri (Kajari) Jakarta Selatan bernomor 2497/TU.K/Rhs/VIII/2001 tanggal 27 Agustus 2001 yang ditandatangani Dr. dr. Ichramsjah Rachman SpOG, KFER disebutkan tim telah melakukan pengobatan komprehensif selama enam bulan. Hasilnya, keadaan kesehatan Soeharto pada Agustus 2001 tidak menunjukkan kemajuan bermakna dibandingkan dengan hasil pemeriksaan awal pada 29 Maret 2001. 

Demikian pula apabila dibandingkan dengan hasil-hasil pemeriksaan medis sebelumnya yang dilakukan tim-tim pemeriksa kesehatan lainnya yaitu laporan tim penilai pada 22 Maret 2000 sesuai surat penugasan Jaksa Agung Nomor Prin 013/JA/02/2000, Laporan hasil pemeriksaan komprehensif tim dokter RSCM pada 25 Juli 2000 sesuai dengan surat Kejaksaan Agung Nomor R-115/F/FpK.1/6/2000 tanggal 2 Juni 2000, dan Laporan penilaian kesehatan terdakwa HM Soeharto untuk kepentingan tahap pemeriksaan terdakwa di muka persidangan pengadilan pada 28 September 2000 sesuai SK Kajari Jakarta Selatan Nomor Kep-01/P.1.13/FpK.2/9/2000. 

Jaksa Agung Muda Bidang Pidana Khusus Fachri Nasution mengaku belum menerima surat Tim Dokter RSCM itu. "Mungkin sekarang ada pada Kepala Kejaksaan Negeri Jakarta Selatan dan penuntut umum. Karena mereka yang berwenang. Saya belum mendapat laporan dari mereka," jelas Fachri kepada Tempo News Room Rabu (27/9). Namun, katanya, Kejaksaan Agung (Kejakgung) berpedoman pada pasal 78 KUHAP bahwa perkara dihentikan penuntutannya apabila terdakwa meninggal dunia atau mengalami gangguan jiwa (gila). Sedangkan Soeharto tidak termasuk didalam kedua kategori itu. "Jadi, kami tetap mengharap Soeharto sembuh. Selama itu, Soeharto tetap berstatus sebagai terdakwa dan perkaranya tidak dihentikan," tegas Fachri. 

Dihubungi terpisah, Kepala Pusat Penerangan dan Penyuluhan Hukum Kejaksaan Agung Muljohardjo mengatakan, Kejakgung belum menerima surat keterangan resmi dari tim dokter independen RSCM. "Kami belum menerima surat itu. Jadi, belum tahu," katanya. Apabila diterima, pihaknya akan menganalisis terlebih dahulu surat itu. Analisis adalah untuk menentukan langkah-langkah lanjutan yang akan diambil. Bukan langsung menutup kasus itu "Saya tidak mengatakan kasus ini ditutup. Tentunya, surat itu akan dipakai untuk menganalisis dulu," kata dia. 

Sementara M Assegaf, anggota kuasa hukum Soeharto, bersikeras kliennya tak dapat lagi dihadirkan sebagai terdakwa dalam perkara pidananya. "Soeharto sudah tidak mampu lagi secara fisik dan mental untuk hadir di persidangan," kata Assegaf seraya mrngutip surat tim dokter RSCM. Kesimpulan tim dokter RSCM, kata Assegaf, mengacu pada hasil pemeriksaan kesehatan yang dipresentasikan di pengadilan yang berlangsung di gedung milik Departemen Pertanian, Jakarta Selatan beberapa waktu lalu. "Jadi, tidak ada gunanya perkara ini dilanjutkan karena toh Pak Harto kondisi kesehatannya sudah demikian buruk," kata Assegaf. 

Tim dokter RSCM yang beranggotakan 22 dokter ahli ini juga menjelaskan bahwa beberapa organ tubuh Soeharto mengalami penurunan kondisi, sehingga telah dipasang alat pacu jantung. Secara fisik memang tampak lebih segar dengan adanya alat ini, meskipun sebenarnya perbaikan itu tidak dapat memperbaiki keadaan fungsi jantung dan otaknya. Dr. dr. Ichramsjah A Rachman kepada Tempo News Room mengaku telah menyerahkan laporan berkala mengenai perkembangan kesehatan Soeharto ke Kejaksaan. Namun ia enggan menyebutkan kapan laporan itu diserahkan. "Tanya saja ke Pak Antasari (Kepala Kejaksaan Negeri Jakarta Selatan, red). Saya sudah serahkan semuanya," katanya.

