IHSG Turun Menembus Batas Psikologis

Indeks harga saham gabungan (IHSG) di Bursa Efek Jakarta turun menembus batas psikologi 400 dan menyentuh level 395,044 pada Kamis (27/9). Seorang analis memperkirakan anjloknya harga saham karena kepanikan investor akibat proyeksi negatif Dana Moneter Internasional (IMF).

Dalam penutupan sesi kedua, IHSG melemah 5,974 poin. Indeks saham paling likuid juga melemah ke posisi 80,092. Tren yang sama diikuti oleh indeks syariah yang melemah 1,518 poin menjadi 59,288. 

Keadaan ini dinilai seorang dealer Trust Securities, Haryajid Ramelan, karena kepanikan pelaku pasar akibat prediksi negatif yang dikeluarkan oleh Dana Moneter Internasional (IMF) setelah serangan bunuh diri ke World Trade Center (WTC) dan Washington. 

Prediksi yang mirip juga diungkapkan oleh Morgan Stanley, yang menyatakan pertumbuhan ekonomi tahun ini lebih rendah. "Tadinya diperkirakan akan menguat tiga sampai empat persen, tapi kemudian tahun 2002 itu diberi lebih rendah, hanya 2,6 persen," paparnya lagi. 

Faktor dalam negeri, kata Haryajid, juga berpengaruh yaitu upaya Bank Indonesia yang gagal dalam menahan inflasi dan lajunya nilai tukar dolar dengan cara menaikkan suku bunganya. "Bisa dikatakan upaya ini gagal, mengingat nilai tukar rupiah yang masih terus melemah," ujarnya. 

Sikap ini inflasi dua digit, yang dikhawatirkan juga sudah mulai terlihat. Terbukti dengan konsumerisme yang tinggi, kemudian tarif telepon yang naik, belum lagi semakin dekatnya hari besar Natal dan Lebaran. 

"Ini kemudian direspon investor yang mencoba lakukan selling portofolio yang dia miliki sehingga indeks bisa tembus 400," paparnya menjelaskan. 

Haryajid memperkirakan keadaan suram ini masih membutuhkan waktu lagi untuk kembali ke atas 400. "Mungkin akan berada di kisaran 392 atau, kalau tidak mampu, ada di kisaran 387," ujarnya memprediksikan.

