Datang Senin Depan atau Diperiksa  In Absentia

Sjamsul Nursalim harus tiba di Indonesia pada Senin (1/10) pekan depan, atau akan menjalani pemeriksaan in absentia , kata Kepala Pusat Penerangan Hukum Kejaksaan Agung, Moeljohardjo, Kamis (27/9).

Moeljo juga menambahkan pihak kejaksaan akan menempuh upaya-upaya paksa kalau Sjamsul Nursalim tidak kunjung datang, misalnya dengan pencabutan paspor atau peninjauan kembali kewarganegaraannya. 

"Bahkan pihak Kejaksaan Agung juga telah melakukan upaya-upaya lain yang lebih tegas. Seperti misalnya membawa Sjamsul kembali ke tanah air dengan bekerja sama interpol," tegasnya. 

Ia mengatakan pada Rabu (26/9) pihaknya telah mengirim surat panggilan kepada Sjamsul melalui Kedutaan Besar Republik Indonesia di Singapura tentang pemeriksaan minggu depan. 

Sjamsul menjadi tersangka kasus penyalahgunaan melalui Bank Dagang Negara yang diduga telah merugikan negara sebesar, Rp 10,09 trilyun. Penyelesiaan kasus ini sempat tersendat, lantaran meminta ijin berobat ke Jepang, Juni silam. Setelah batas izin habis pada Selasa (25/9) pekan ini, Sjamsul tak kunjung tiba.

