Rahardi Singgah di Singapura untuk  Check Up

Sebelum tiba di Indonesia, mantan Menteri Perindustrian dan Perdagangan/Kepala Badan Urusan Logistik Rahardi Ramelan akan singgah di Singapura untuk pemeriksaan kesehatan. Yan Juanda Saputra salah seorang penasihat hukum Rahardi mengungkapkan hal tersebut kepada Tempo News Room Rabu (26/9). "Pemeriksaan kesehatan itu sebentar, hanya satu hari," kata Yan. Namun, Yan mengaku tidak mengetahui di rumah sakit mana kliennya itu akan menjalani pemeriksaan.

Ia hanya mengatakan, kliennya telah berangkat ( take off ) dari Boston, Amerika Serikat, pada tanggal 25 September waktu Amerika. Kembali Yan mengaku tidak mengetahui nomor penerbangan pesawat yang ditumpangi Rahardi. Menurut dia, sebelum Rahardi berangkat, ia sempat mengontaknya. "Saya kontak dia kemarin malam (26/9) dan dalam perbicangan itu sekaligus ia mengatakan akan berangkat ke Indonesia," katanya. 

Rahardi, jelas Yan, sebelum ke Singapura akan mampir lebih dulu ke Frankfurt, Jerman. Disana Rahardi mengurus beberapa hal yang berkaitan dengan program mengajar yang dia lakukan. Ia menjelaskan, Rahardi di Frankfurt hanya satu hari. 

Menurut dia, Rahardi akan tiba dan berada di Singapura pada tanggal 27 dan 28 September. Setelah menjalani pemeriksaan kesehatan, kata Yan, kliennya itu akan langsung ke Indonesia. Rahardi dipastikan tiba di Jakarta pada Sabtu 29 September 2001. "Sebagaimana komitmen yang dikatakan kepada Kapolri dan Kejaksaan, klien kami mudah-mudah sudah tiba di Indonesia tanggal 29 September," katanya. 

Yan memastikan kliennya akan memenuhi panggilan pada Senin 1 Oktober 2001, sesuai hari kerja. 

Kepala Pusat Penerangan dan Penyuluhan Hukum Kejaksaan Agung Muljohardjo mengatakan, pihaknya tetap akan menunggu dulu kedatangan Rahardi, sebagaimana keterangan dari penasihat hukumnya. Namun, ia mengakui pada Sabtu tidak ada kegiatan peemeriksan . "Kita lihat saja dulu apakah dia akan datang ke Indonesia pada tanggal 29 nanti," kata dia. Sebelumnya, Jaksa Agung MA Rachman pada dua hari lalu mengatakan, Kejaksaan Agung akan menunggu tersangka kasus dugaan penyalahgunaan dana bujeter Bulog sebesar Rp. 54 miliar itu pada Jumat (28/9) mendatang. 

Menurut dia, apabila Rahardi datang tentunya Kejaksaan akan memperlakukan baik-baik. Namun, jika Rahardi ingkar, Kejaksaan akan menggunakan interpol untuk membawanya ke Indonesia. Rachman juga mengatakan Kejaksaan Agung akan memeriksa Rahardi dengan proses hukum yang berlaku seperti yang telah dilakukan terhadap tersangka lain yang baru datang dari luar negeri. Saat ditanya apakah Rahardi diizinkan kembali keluar negeri untuk mengajar di Boston, Rachman enggan menjawab secara tegas. "Sebaiknya Rahardi datang dulu ke Indonesia untuk diperiksa," tegas Rachman.

