Akan Diperingatkan, Anggota FPDI-P yang ke Jepang

DPP Partai Demokrasi Indonesia Perjuangan (PDI-P) akan memberi peringatan keras kepada anggota fraksi yang ikut perjalanan Presiden Megawati Soekarnoputri ke Jepang. Wakil Sekjen DPP PDI-P Pramono Anung menyatakan hal itu, Kamis (27/9), di Gedung DPR/MPR, Jakarta. 

Pramono mengatakan ia melihat indikasi kesadaran yang rendah sebagai anggota dewan yang seharusnya memprioritaskan kerja dewan. 

"Untuk itu, karena ini baru sekali merela lakukan, kita beri peringatan, kalau mereka masih mengulang akan kita jatuhi sanksi karena sama sekali mereka pergi tanpa sepengetahuan partai," kata Pramono. "Seharusnya, seperti yang diistruksikan ketua umum PDI-P Megawati, jika ada anggota DPP atau anggota fraksi PDIP yang pergi ke luar negeri, harus sepengetahuan ketua DPP dan ketua fraksi." 

Walaupun begitu Pramono berharap kepergian anggota fraksi itu akan membawa dampak positif bagi fraksi maupun bagi DPP. Alasan yang ia dengar dari fraksi PDIP, kepergian mereka itu adalah untuk melakukan studi banding. "Tapi itu kan bisa-bisanya mereka saja, yang jelas kita lihat belum ada kesadaran penuh sebagai anggota dewan," kata Pramono. 

Minggu lalu sejumlah anggota fraksi PDI-P yang terdiri dari Meliono Suwondo, Didi Suprianto, Heri Ahmadi, Ramson Siagian, Cahyo Kumolo, Nazarudin Kiemas, dan Moh. Yamin bertolak dari Jakarta menuju Jepang. 

Beberapa orang diantaranya menuju Boston Amerika Serikat untuk ikut dalam rangkaian perjalanan Presiden Megawati. Menurut Dimyati Hartono, anggota Fraksi PDI-P, kepergian beberapa anggota fraksi itu sudah masuk dalam delegasi dan sudah sepengetahuan pimpinan fraksi. 

Padahal sesuai daftar rombongan rangkaian perjalanan Presiden Megawati hanya diperbolehkan tiga anggota DPR yang ikut serta. Ketua DPR Akbar Tanjung, menganggap kepergian mereka itu tidak mewakili DPR tetapi karena hubungan khusus dengan presiden. Akbar Tanjung selaku pimpinan dewan mengaku tidak diberitahu secara resmi mengenai keberangkatannya tersebut.

