Umat Islam Jangan Gegabah

Umat Islam tidak gegabah mengambil keputusan, seperti jihad, kata Ketua MPR Amien Rais, kepada wartawan, di gedung DPR/MPR hari ini, Kamis (27/9).

Menurutnya, jihad hanya pantas dilakukan jika Amerika Serikat sudah mengelukan pengeboman membabi buta ke Afghanistan. Apalagi bila menekan Amerika Serikat telah menekan negara Islam sebagai rangkaian serangan balas dendam atas serangan bunuh diri pada 11 September. 

"Jadi, selama itu nggak ada, jangan sampai jihad digunakan. Karena itu hanya akan memperkeruh suasana saja," kata Amien, yang juga bekas ketua PP Muhammadiyah itu.

Ia juga tidak setuju dengan aksi sweeping yang dilakukan oleh beberapa kelompok Islam terhadap warga negara Amerika Serikat. Menurut dia, dalam agama apapun juga, semua tindak kekerasan apalagi sampai jatuh korban tidak pernah dibenarkan.

