Bendera Otonomi Irianjaya Jangan Terkait Bintang Kejora

Menteri Dalam Negeri Hari Sabarno meminta agar nantinya, setelah RUU Papua berjalan, bendera yang ada tidak terkait dengan Bintang Kejora. Saat pembahasan RUU itu, Kamis (27/9), Hari mengatakan jika terkait, "Berarti sama saja dengan mengakui kedaulatan Papua merdeka."

Hari melihat bendera, sebagai lambang suatu daerah, memang perlu untuk kepentingan sosiologis dan kultural. Ini menunjukkan bahwa pemerintah pusat memperhatikan aspirasi rakyat dengan membentuk otonomi khusus. 

Tapi anggota DPR asal Irian Jaya, Lukas Sabarofek mengatakan bahwa seharusnya pemerintahan memperhatikan keinginan rakyat, termasuk bendera. Apapun bentuk dan warnanya, tidak perlu dipermasalahkan. Sebab, tambah Lukas, bendera ini diharapkan dapat meredam kelompok-kelompok masyarakat yang ingin memisahkan diri.

