Warga Etnis Madura Dievakuasi dari Pasar Burung Pramuka

Sekitar 100 orang warga Madura yang tinggal dan berdagang, Kamis petang (27/9) pukul 17.00 Wib dievakuasi Polres Jakarta Timur (Jaktim) keluar dari kawasan Pasar Burung Pramuka di Jalan Pramuka, Jakarta Timur. Evakuasi dilakukan menyusul desakan warga di sekitar lokasi dan para pedagang Pasar Pramuka yang merasa resah dengan keberadaan warga Madura tersebut.

Pada evakuasi itu aparat polisi sempat menembakkan gas air mata ke arah warga yang mencoba mendekati dan melempari iring-iringan dua buah bus carteran, dua truk polisi dan mobil patroli polisi. Namun kondisi itu tidak berkembang ke arah anarki dan evakuasi berjalan dengan lancar. Menurut Kapolsek Matraman, Ajun Komisaris Pol. Unggul Budi Tutuko, warga Madura akan dievakuasi ke salah satu tempat di kawasan Cibubur. "Sebagian besar dibawa ke Cibubur, tapi ada juga yang mengungsi ke tempat sanak famili di sekitar Jakarta," ujarnya. 

Dari pengamatan Tempo News Room di lapangan, pada pukul 14.00 sekitar 2000 warga yang berasal dari Pal Meriam, Kayu Manis, Berlan, Manggarai dan Utan Kayu mengepung Pasar Burung Pramuka. Mereka menuntut agar warga Madura keluar kawasan Pasar Pramuka. Tuntutan warga merupakan klimaks perselisihan yang sering terjadi antara warga sekitar dan warga Madura. Sebelumnya, pada Rabu sore kemarin (26/9) juga terjadi bentrokan antara warga setempat dengan warga Madura. Keributan itu dipicu oleh masalah percaloan jual-beli burung. 

Peristiwa ini terjadi ketika warga Madura terkepung di dalam kawasan Pasar Pramuka meminta perlindungan dari aparat kepolisian. Polisi sudah hadir sejak kemarin pasca perselisihan kemarin. Massa sambil berteriak-teriak meminta warga Madura keluar dari kawasan Pasar Pramuka, juga melempari dengan batu. Ketika evakuasi berlangsung, tampak rumah kontrakan dan perabot milik warga Madura yang sebagian besar berada kawasan Jalan Pramuka RT 11, dan RT 12 RW 01 Kelurahan Pal Meriam Kecamatan Matraman, telah dibawa turut serta oleh warga Madura. 

Seusai evakuasi, warga sekitar yang berada di luar lokasi pasar menyerbu masuk. Mereka merusak dan menjarah barang-barang dagangan milik warga Madura yang ditinggalkan. Sebanyak empat buah mobil pemadam kebakaran dari Suku Dinas Kebakaran Jaktim sejak sore pukul 17.00 tiba di lokasi kejadian. Namun demikian, kerumunan massa akhirnya membubarkan diri dengan tertib pada pukul 17.15 setelah melihat warga Madura berhasil dievakuasi keluar dari Pasar Pramuka. 

Dari tangan warga Madura, polisi menyita puluhan senjata tajam berupa celurit, parang dan pisau. Selain itu, polisi memusnahkan puluhan bom molotov yang tersimpan dalam lima buah kardus, yang sedianya akan dipergunakan warga Madura untuk melakukan perlawanan. Hingga menjelang pukul 21.00, aparat kepolisian baik berpakaian dinas dan berpakaian preman serta mobil pemadam kebakaran masih berjaga-jaga disekitar Pasar Pramuka. 

Keresahan warga setempat yang juga merupakan keresahan para pedagang di Pasar Pramuka disebabkan oleh sebagian besar warga Madura tidak memiliki identitas dan beroperasi di Pasar Pramuka hanya sebagai calo jual-beli burung. Selain itu, sebagian besar dari mereka tidak mempunyai tempat tinggal. "Mereka (warga Madura) tidurnya di emper-emper toko dan bedeng-bedeng di lokasi pasar bekas kebakaran dahulu. Sebagian besar mereka adalah calo burung yang sering kali memaksa para pembeli," kata salah seorang pedagang burung di Pasar Pramuka yang tidak mau disebut namanya dengan alasan khawatir diancam oleh warga Madura. 

Saat ini masih berlangsung pertemuan antara Muspika (musyawarah Pimpinan Kecamatan) Matraman dengan para tokoh masyarakat di sekitar Pasar Pramuka, yang terdiri Camat Matraman Soelaiman, Kapolsek AKP Unggul Tutuko dan Danramil Matraman Purba. Hingga berita ini diturunkan, belum diperoleh hasil keterangan resmi mengenai hasil pertemuan.

