Rahardi Ramelan Akan ke Kejagung,  Senin

Kepala Pusat Penerangan Hukum (Kapuspenkum) Kejaksaan Agung (Kejagung) Moeljohardjo optimistis tersangka kasus penggunaan dana nonbudgeter bulog senilai Rp 54 miliar akan tiba di Indonesia Sabtu (29/9). Kepastian ini diperoleh Moeljo dari laporan penasehat hukum Rahardi, Yan Juanda, kepada Kejagung yang menyatakan kliennya telah berada di Singapura dari Amerika Serikat. 

Oleh karena 29 September jatuh pada hari Sabtu, menurut kuasa hukum Rahardi, "kliennya akan datang hari Senin ke Kejagung," kata Moeljo di kantornya, Jakarta, Kamis (27/9). Sejauh ini Kejagung masih mempercayai seluruh laporan penasehat hukum Rahardi. Tetapi, menurut Moeljo, Kejagung tetap melakukan pencarian melalui interpol untuk mendatangkan Rahardi agar kasus ini segera tuntas. 

Rahardi tersangkut kasus penyalahgunaan dana nonbudgeter itu saat menjabat Menteri Perindustrian dan Perdagangan serta Kabulog. Pada tahun 1998, selaku Kabulog ia mengeluarkan nota dinas untuk mencairkan dana Rp 54 miliar untuk memperbaiki fasilitas dan barang. 

Kasus tersebut tidak kunjung selesai penanganannya lantaran tersangka tidak pernah memenuhi panggilan kejaksaan yang dikirim berkali-kali. Menurut Yan, surat panggilan itu tidak pernah sampai ke tangan kliennya lantaran sibuk mengajar di Eropa dan Amerika Serikat.

