Nama Calon Hakim  Ad Hoc  HAM Siap Diajukan

Mahkamah Agung akan mengusulkan sejumlah calon hakim untuk pengadilan HAM ad hoc kepada Presiden Megawati Soekarnoputri pada Minggu (30/9) mendatang, kata Ketua Kelompok Kerja Persiapan Pelaksanaan Peradilan HAM Benjamin Mangkoedilaga, Kamis (27/9). 

Ia mengatakan nama tersebut selesai diinventarisir pada 16 September lalu. Tapi ia tidak bersedia menyebutkan menyebutkan jumlah maupun nama-nama calon hakim ad hoc tersebut. 

"Saya tidak bisa mengumumkan hal tersebut sekarang ini, karena harus melalui keputusan anggota Kelompok Kerja Persiapan Pelaksanaan Peradilan HAM," katanya saat dihubungi melalui telepon seluler.

Menurut Benjamin, proses inventarisis nama-nama calon hakim ad hoc tersebut tidak melalui fit and proper test . Tetapi, Kelompok kerjanya mengirimkan surat ke berbagai universitas negeri yang mempunyai pusat studi dan kajian HAM, seperti Universitas Indonesia dan Universitas Gajah Mada.

Setelah Presiden menentukan anggota hakim ad hoc pengadilan HAM ad hoc , maka November mendatang akan diadakan pembekalan dan orientasi agar para hakim tersebut sudah siap memimpin persidangan. "Sehingga pada Desember nanti pengadilan HAM untuk Timtim dan Tanjung Priok sudah bisa terbentuk," kata Benjamin.

