PBB Minta RI Benahi Sistem Penanganan Pengungsi

Indonesia perlu segera membenahi kendala dalam menangani masalah pengungsi di dalam negeri. Perwakilan Sekretaris Jenderal Perserikatan Bangsa-Bangsa untuk urusan pengungsi (IDP) Dr. Francis M. Deng, untuk urusan penanganan menegaskan hal itu, saat dijumpai usai diskusi di Yayasan Aksara Jakarta Rabu (26/9).

"Pemerintah agar dapat menjamin penempatan kembali para pengungsi dan membangun kembali kemampuan mereka," tegas Deng. Doktor yang bertindak sebagai perwakilan Kofi Annan ini, telah berada di Indonesia selama tiga hari dan melakukan pembicaraan dengan wakil presiden, sejumlah menteri terkait, perwakilan PBB, dan sejumlah Lembaga Swadaya Masyarakat. 

Tujuan kedatangannya, menurut dia adalah untuk memperoleh gambaran yang jelas mengenai masalah pengungsi di Indonesia dan penanganannya. "Kedatangan kami juga untuk menawarkan kepada pemerintah Indonesia bantuan Internasional dalam menangani masalah IDP," ujarnya. Pemerintah Indonesia sendiri, menurut Deng, berjanji akan secepatnya membangun lokasi baru untuk para pengungsi. Selain itu, kata dia, pemerintah Indonesia akan berusaha menjamin agar para pengungsi itu dapat kembali membangun secara mandiri. "Proses pemulangan pengungsi tersebut harus merupakan jalan keluar yang memang dipilih secara sukarela dan dilaksanakan dengan serius," imbuhnya. 

Dalam kesempatan itu, Deng menegaskan pula bahwa pihaknya memahami bahwa terdapat dua jenis konflik yang menimbulkan masalah pengungsi di Indonesia. Pertama, adalah konflik vertikal, yaitu antara pemerintah dengan kelompok separatis, seperti yang terjadi di Aceh dan Irian Jaya. Dan kedua adalah konflik horizontal yang merupakan pertikaian yang dipicu oleh masalah etnis dan agama. Untuk mengatasi dua macam konflik ini, mantan Menteri Luar Negeri Sudan ini menyarankan agar pemerintah memahami akar permasalahan konflik dengan baik. "Kita tidak dapat menggeneralisasi situasi di suatu daerah sama dengan daerah lain," tegasnya. 

Karena itu, yang dibutuhkan adalah niat bersama untuk berekonsiliasi dan menciptakan perdamaian. "Jadi, untuk memenuhi aspek kemanusiaan dalam penanganan pengungsi, kita tidak hanya harus memulangkan kembali para pengungsi ke kampung halamannya, tetapi juga harus berupaya untuk menciptakan kedamaian sebagai jalan keluar yang komprehensif," paparnya.

