Pemerintah RI Maklumi  Travel Warning  AS

Pemerintah Indonesia memaklumi keluarnya travel warning dari pemerintah Amerika Serikat kepada warganya untuk segera meninggalkan Indonesia. "Kita mengerti, karena travel warning itu hak mereka yang dikeluarkan jika ada sesuatu yang mengancam keamanan warga negaranya di luar negeri," ujar Wahid Supriyadi, Pejabat Pelaksana Tugas Direktur Penerangan Luar Negeri Departemen Luar negeri RI saat dihubungi di kediamannya melalui telepon, Kamis (27/9) malam. 

Peringatan perjalanan, ujar Wahid, ditujukan kepada non emergency staf Kedutaan Besar AS. Sifatnya adalah menuntut kesukarelaan mereka untuk meninggalkan Indonesia atau menghentikan perjalanan mereka di Indonesia. Imbauan itu menurut Wahid sebagai sesuatu yang seharusnya dihindari, karena dampaknya akan kontraproduktif dengan kerpercayaan dunia internasional yang tengah dibangun oleh pemerintah Indonesia. 

Beberapa Kedutaan Besar termasuk Kedubes AS, ujar Wahid, memang merasakan minimnya pengamanan yang diberikan kepada warga negara mereka di Indonesia. Polisi dalam hal ini, dinilai belum melakukan tindakan yang sesuai untuk menjamin keamanan warga negara AS. Padahal, jelas Wahid, dalam konvensi Wina pada 1961 pasal 22 dan 25 yang menjadi patokan Indonesia dalam menjalin hubungan luar negeri, tercantum adanya kewajiban pemerintah lokal untuk menjaga keamanan wagra negara Asing beserta aset-aset yang mereka miliki. "Jika mereka sampai mengeluarkan travel warning, itu kan menandakan kita tak bisa menjaga keamanan mereka (WNA)," ujar Wahid, menyayangkan. 

Wahid khawatir, karena gejolak yang terjadi di Indonesia, imbasnya sampai ke warga Indonesia yang tengah berada di luar negeri terutama di Indonesia. Bukan tak mungkin WNI yang minoritas di sana juga mendapat perlakuan yang sama sebagai balas dendam masyarakat Amerika karena warga negaranya diperlakukan tidak wajar di Indonesia. Hingga berita ini diturunkan, Wahid mengaku, belum menerima laporan tentang kepulangan staf Kedubes AS atau warga negara AS yang tengah bermukim di Indonesia. Namun demikian, dia memperkirakan, travel warning tidak akan berlanjut hingga penutupan Kedubes AS untuk sementara. 

Rencananya, Jumat (28/9) esok, dirinya beserta seluruh dubes yang ada di Indonesia akan bertemu Kepala Polda Inspektur Jenderal Sofjan Jakoeb. Rencananya pertemuan akan membahas tindakan darurat yang akan diberlakukan kepada warga negara asing. "Besok baru kita tahu tindakan teknis, seperti evakuasi, yang mungkin akan dilakukan jika ancaman keamanan bagi warga asing meningkat," jelasnya. Wahid merasa lega mendengar Polda telah mengerahkan 200 pasukannya (10 Satuan Setingkat Kompi) untuk menjaga keamanan warga asing, terutama yang bersal dari Amerika Serikat.

