Bapepam Akan Tindak Pihak Bersalah

Badan Pengawas Pasar Modal (Bapepam) akan menindak pihak-pihak yang bersalah dalam pembatalan transaksi saham H.M Sampoerna (HMSP) di lantai Bursa Efek Jakarta (BEJ) Senin lalu (24/9). "Siapa yang salah akan ditindak," ancam Ketua Bapepam Herwidayatmo usai memberikan sambutan pada acara peluncuran reksa dana mandiri di Hotel Crown Plaza, Jakarta, Kamis (27/9). 

BEJ dalam masalah ini dinilai bersalah karena terlambat menghentikan transaksi yang tidak sah hari itu. Namun di sisi lain pihak-pihak yang mengetahui kesalahan tersebut dan malah memanfaatkan kelemahan BEJ juga harus ditindak. "Broker harusnya tahu pasar segera, kalau mereka membiarkan investor tercebur ke situ dia juga bersalah," papar Herwid. Namun, Herwid menyatakan pihaknya tidak ingin gegabah menjatuhkan sanksi kepada pihak-pihak yang diindikasikan bersalah. Yang terpenting menurutnya adalah mempertahankan objektivitas, "kalau salah katakan salah." 

Sementara itu, Masyarakat Investor Sekuritas Indonesia (MISSI) meminta Bapepam untuk melakukan pengusutan secara serius dan menindak tegas pihak-pihak yang terlibat dalam kasus transasksi HMSP. Indikasi kemungkinan adanya rekayasa dan bukan kesalahan manusia ( human error ) itu, menurut MISSI dapat dilihat dari kenyataan bahwa BEJ memulai kelonggaran autohalting sejak pasar dibuka per tanggal 4 November.

Pencabutan penetapan autohalting pada hari pertama khusus untuk saham HMSP memang hanya untuk satu hari itu saja. Karena hari pertama Coorporate action ex stock split hanya diketahui oleh beberapa pihak saja. Diantaranya adalah Deputi Pengawas BEJ dan beberapa broker. Hanya 4 (empat) broker yang aktif memulai transaksi, dengan order langsung Rp. 3400 sampai Rp. 5000 padahal harga preview pasar segera adalah Rp. 16.700. Dengan kejatuhan yang fantastis tersebut namun pihak bursa tidak melakukan suspensi. "BEJ yang mempunyai sistem adalah pihak yang sangat bersalah apa pun alasannya," ujar Ketua Umum MISSI, HND Murdani. Pihaknya menyayangkan BEJ membiarkan transaksi berlangsung hingga sesi ke dua. 

MISSI melihat kejanggalan dalam kasus tersebut diantaranya adalah adanya dua surat pembatalan dalam satu hari. Dari kenyataan tersebut maka MISSI melihat ada indikasi kesengajaan melakukan upaya kejahatan dengan keinginan pihak-pihak tertentu mendapatkan untung besar dengan memanfaatkan kelemahan moral dan hati nurani pengawas bursa. "Mengenai sanksi kita serahkan sesuai dengan hukum yang ada kalau denda, berikan denda maksimal," ujar Murdani menegaskan.

