Bantuan AS untuk Militer RI Tidak Gratis

Bantuan sebesar 400 Juta dolar AS, menurut pengamat politik LIPI Dr. Indria Samego, tidak akan diberikan secara cuma-cuma oleh pemerintah AS kepada Indonesia. "Cepat atau lambat pencairan dana bantuan dari Amerika itu tergantung situasi dan kondisi politik di Tanah Air. Apabila pemerintah [Indonesia] termasuk TNI/Polri, tidak menjalankan kemauan pemerintah Amerika, jangan berharap 400 juta dolar dapat cair," katanya melalui telepon kepada Tempo News Room Rabu (26/9). Indria diminta tanggapannya seputar janji Presiden George W Bush yang akan memberikan bantuan kepada pemerintah Indonesia untuk keperluan pendidikan militernya, melalui persetujuan Kongres AS.

Hal senada juga dikatakan pengamat militer Dr. Kusnanto Anggoro yang dihubungi secara terpisah. Dana tersebut, menurut Kusnanto, akan cair apabila pemerintah Indonesia dapat menyelesaikan kasus-kasus pelanggaran hak azasi manusia (HAM) berat yang melibatkan militer Indonesia. Seperti Kasus Aceh, Maluku dan Timor Timur. "Amerika melihat sejauh mana pemerintah dan militer RI serius menangani sejumlah kasus pelanggaran HAM berat," ujar dia.

Menurut Kusnanto bukan sekali ini pemerintah AS menjanjikan dana bantuan militer. "Rencana pemerintah AS-RI ini bukan yang pertama," ujarnya. Sebelumnya pada April 2001 lalu pemerintah RI telah mengadakan pembicaraan dengan AS. Menteri Luar Negeri Collin Powell dan Menlu RI (waktu itu) Alwi Shihab, menurut Kusnanto, pernah membuat deal mengenai permintaan dana bantuan militer kepada Kongres AS.

Menanggapi pernyataan Kepala Staf Angkatan Darat Jenderal TNI Endriartono Sutarto Rabu (26/9) di Medan, yang menyatakan TNI AD akan menyambut gembira bantuan ataupun kerja sama militer dari AS jika tak ada 'embel-embel' politik, Kusnanto menilai KSAD keliru menafsirkan rencana pemberian dana bantuan militer tersebut. Sebaliknya, dengan bantuan tersebut, justru AS akan mendikte pemerintah RI agar segera menyidangkan sejumlah kasus pelanggaran HAM hingga akhir 2001. "Dana itu akan diterima bila kasus pelanggaran HAM terselesaikan melalui proses hukum," ungkap dia. 

Lebih lanjut Kusnanto menyatakan, dirinya merasa pesimis pemerintah AS akan segera mencairkan dana bantuannya ke militer RI melalui program pendidikan. Dia memperkirakan dalam tiga bulan ke depan pemerintah AS terus mengamati langkah pemerintah Indonesia dalam menyelesaikan kasus HAM. "Para petinggi militer kita untuk sementara sedang berbesar hati, namun belum tentu dana itu cepat cair," tandasnya.

Seperti diberitakan sebelumnya, Presiden Bush menyatakan komitmennya untuk bekerja sama dengan kongres guna mengalokasi dana sebesar 400 ribu dolar AS kepada Indonesia untuk pendidikan masalah pertahanan melalui program expanded international military education and training (E-IMET). AS juga berjanji akan mencabut embargo penjualan peralatan pertahanan yang tidak mematikan terhadap Indonesia.

