Ruang Pengemasan Amunisi PT Pindad Meledak

Gedung Pengemasan Mesiu PT Pindad, Turen, Malang, Jawa Timur, meledak Kamis (27/9) sekitar pukul 13.30 Wib. Ledakan ini mengakibatkan tewasnya satu orang pegawainya, Suliyono, 30 tahun yang juga warga Turen.

Kepala Polresta Malang, Ajun Komisaris Pol. Hari Prastowo yang dihubungi melalui telepon, Kamis malam membenarkan adanya kejadian tersebut. Namun dia belum bisa memastikan apa penyebab ledakan tersebut. Tim Laboratorium Forensik (Labfor) Polda Jawa Timur, kata dia, baru akan menurunkan timnya ke PT Pindad, Jumat (28/9). Ia juga membenarkan adanya korban tewas akibat ledakan itu. 

Saksi mata menyatakan, Suliyono adalah satu-satunya pegawai yang yang berada di ruang pengemasan mesiu tersebut. Ia tewas seketika dengan perut terburai dan kaki patah.

Para pegawai PT Pindad serempak tutup mulut, tidak bersedia memberikan keterangan apapaun mengenai peristiwa itu berdasarkan instruksi pimpinan PT Pindad. 

Kepala Pusat Penerangan Mabes TNI Marsekal Muda Graito Usodo menyatakan belum mengetahui kabar itu. "Saya belum memonitor," ujarnya kepada Tempo News Room, melalui telepon, Kamis malam.

