Delegasi IPU Tak Perlu Khawatir Soal Keamanan

Ketua DPR Akbar Tanjung meminta delegasi luar negeri yang akan menghadiri konferensi International Parlement Union (IPU) ke-104, Oktober mendatang, tidak perlu khawatir dengan kondisi keamanan dalam negeri di Indonesia. Saat ini kondisi Indonesia sudah menuju ke arah yang lebih kondusif. Hal tersebut dikatakan Akbar di Gedung DPR/MPR, Jakrta, Rabu (27/9) pagi, menjawab adanya kekhawatiran dari berbagai peserta konferensi IPU yang akan berlangsung pada 15-21 Oktober 2000 dan diikuti 60 negara.
 
Akbar mengatakan, keadaan Indonesia kian membaik. Hal ini ditunjukkan dengan adanya peningkatan kinerja aparat keamanan. Kepolisian, kata Akbar, sejauh ini telah berhasil mengungkap dan menangkap beberapa pelaku pengeboman yang terjadi di beberapa tempat. Hal ini masih akan terus ditindaklanjuti hingga semua kasus kejahatan bisa dituntaskan. "Tentunya kepolisian sebagai penjaga keamanan wilayah Indonesia akan bertanggungjawab untuk menuntaskan segala permasalahan itu," kata Akbar. 
 
Namun demikian, Akbar tetap menganggap perlu adanya suatu pernyataan resmi dari Kepala Kepolisian RI, Jenderal Suryo Bimantoro, tentang kondisi keamanan negara yang sebenarnya. Hal ini, menurut dia, penting untuk menciptakan ketenangan dalam kehidupan berbangsa serta untuk meminimalisir kekhawatiran yang melanda para delegasi luar negeri. "Saya harapkan, Kapolri selaku pimpinan kepolisian, dapat segera memberikan pernyataan itu supaya pelaksaan IPU dan ketenangan masyarakat bisa segera tercipta," tambah Akbar.
