Musuh Utama Aceh: Kezaliman

Danrem 012/Teuku Umar Kolonel Syarifuddin Tippe mengingatkan bahwa musuh utama rakyat Aceh saat ini adalah kezaliman. Untuk itu, rakyat Aceh harus bersama-sama melawan itu. "Musuh rakyat Aceh saat ini bukan Gerakan Aceh Merdeka (GAM) dan bukan TNI. Tapi, kezaliman. Jadi kalau masyarakat Aceh mau aman, mereka harus menyatakan komitmennya untuk melawan kezaliman. Melawan yang berbuat kezaliman itu, apakah itu TNI, Polri maupun GAM," ujarnya kepada TEMPO interaktif, Rabu (27/9) sore.
 
Ia pun mengaku setuju dengan apa yang ditulis sebuah lembaga riset Amerika. Disebutkan bahwa 10 persen penduduk penduduk Aceh kini berpihak pada GAM, 20 persen pro pemerintah, dan sisanya, 70 persen, tidak menyatakan sikap. Karenanya, ia menyayangkan banyaknya korban yang jatuh di kalangan rakyat yang 70 persen itu. Hal ini akibat mereka tidak mau menentukan sikap. "Kalau 70 persen itu mau melawan orang-orang yang berbuat zalim, saya yakin mereka akan selamat."
 
 
