Tambak Dipasena Terancam Abrasi

Selain didera konflik berkepanjangan antara petambak dengan perusahaan, PT Dipasena Citra Dermaja (DCD) kini dirisaukan dengan perusakan hutan mangrove ( green belt ) yang kini kian merajalela. Agus Tito, Koordinator Tim Media PT DCD kepada TEMPO Interaktif di Wisma Dipasena, Bandar Lampung, hari ini (27/9) mengatakan sudah sekitar 1.200 dari 3.000 hektare areal yang mereka jadikan green belt dijarah warga sekitar. 
 
"Pada Februari lalu hutan yang dirusak baru 250 hektare. Dalam waktu tujuh bulan, sudah 1.200 hektare yang dijadikan pertambakan tradisional. Bayangkan, bila kondisi ini tidak segera ditindaklanjuti," keluhnya. Dampak kerusakan green belt adalah semakin cepat terjadinya abrasi. Sebab, green belt tersebut berbatasan langsung dengan laut. 
 
Pada waktu surut, air pembuangan yang berasal dari tambak-tambak Dipasena tersedot ke dalam laut. Kemudian, saat pasang, air pembuangan itu masuk lagi ke tambak karena tidak ada pohon-pohon yang menahan. Selain itu, limbah pembuangan dari tambak-tambak tradisional-yang belum menggunakan alat-alat yang canggih-juga dapat dengan mudah mengalir ke tambak Dipasena. Akibatnya, udang-udang di Dipasena terserang black spot (bintik hitam pada tubuh udang). "Bukan hanya perusahaan yang merugi. Tapi juga 7.520 KK petambak Dipasena yang masih bermukim di sana," tegasnya.
 
Hal serupa juga dikeluhkan para petambak. Kepada TEMPO Interaktif yang berkunjung ke petambakan itu beberapa waktu lalu mereka menyesalkan perambahan green belt tersebut. "Kami tidak tahu warga dari mana. Yang jelas, kondisinya sudah sangat parah. Sebentar lagi, mungkin tambak udang ini jebol digasak air laut," kata Juanda, seorang petambak yang tergabung dalam Perhimpunan Petambak Plasma Udang Windu (P3UW) PT DCD.
