Diragukan: KTT OPEC Turunkan Harga Minyak

Pada pertemuan pertama dalam 25 tahun ini, pemimpin-pemimpin negara OPEC mengulangi janjinya untuk menurunkan harga minyak di bawah US$ 28 dolar per barel. Meskipun demikian, keinginan OPEC untuk mencapai harga minyak antara US$ 22 dan 28 dolar per barel diragukan oleh banyak analis dan pengamat pasar minyak dunia. 
 
OPEC sendiri telah mempertimbangkan untuk meningkatkan produksi minyak. Awal bulan ini, OPEC memutuskan untuk meningkatkan produksi sampai 800 ribu barel per hari. Hal ini untuk mengurangi harga yang mencapai posisi tertinggi dalam 10 tahun terakhir.
 
Presiden Venezuela Hubo Chaves kemarin (26/9) menyatakan bahwa titik tertinggi dari mekanisme perentangan harga dapat dicapai pada pertemuan menteri OPEC 12 November di Wina, Austria. Presiden OPEC yang sekaligus Menteri Perminyakan Venezuela, Ali Rodriguez, mengatakan bahwa mekanisme OPEC fleksibel. Jadi, baik rentang tertinggi maupun terendah dapat disesuaikan. 
 
Menteri Perminyakan Libya, Abdalla Salem El Badri, memperingatkan penurunan produksi jika harga minyak jatuh di bawah US$ 22 dolar per barel setelah keputusan Washington pada Jumat (22/9) lalu untuk membuka cadangan minyak strategisnya. Sekjen OPEC, Rilwanu Lukman, memprediksikan bahwa akibat tindakan AS itu, upaya OPEC untuk meningkatkan produksi pada November tidak dibutuhkan lagi. 
 
Kebanyakan ahli perminyakan dunia yakin bahwa harga minyak akan tetap tinggi. Ini karena rendahnya cadangan minyak dunia dan fakta bahwa OPEC-yang menguasai sekitar 40 persen minyak dunia-telah berproduksi mendekati kapasitas maksimalnya. OPEC sendiri menyalahkan tingginya pajak di negara-negara maju sebagai penyebab kemarahan konsumen di pompa-pompa bensin.
 
Di samping membicarakan masalah penstabilan harga minyak, para analis mengatakan bahwa misi OPEC bertambah kompleks karena terlalu banyak faktor di luar kendali OPEC. Seorang konsultan minyak asal Houston, Bill Edwards, mengingatkan pada panjangnya rentang waktu antara keputusan-keputusan OPEC dengan pengaruhnya terhadap pasar.
 
Ketika harga minyak terperosok hingga US$ 10 dolar per barel di tahun 1998, OPEC mengurangi produksinya pada Maret 1999. Pengaruhnya tidak terasa hingga setahun kemudian, ketika harga minyak mencapai posisi tertinggi. "Mungkin hari-hari ini mereka akan menyadari apa yang sedang mereka lakukan dan apa yang telah mereka lakukan dalam 15 tahun terakhir. Semuanya sama sekali tidak berjalan," ujar Edward.
 
Faktor lainnya adalah musim dingin yang meningkatkan permintaan minyak, dimana negara-negara Eropa akan membuka cadangan strategis mereka. "Hal ini juga akan berdampak kuat pada harga," ujar Jareer Elass, Direktur Oil Navigator, sebuah perusahaan konsultan yang berbasis di Washington.
 
Dengan menetapkan target rentang harga, OPEC menghindarkan diri dari pertikaian politik di antara anggotanya. Ide ini sendiri didukung oleh Venezuela, yang ingin membatasi produksi. Tapi ide ini ditentang Saudi Arabia, salah satu negara OPEC yang mampu meningkatkan produksinya. Beberapa kepala negara OPEC menyatakan bahwa tingkat produksi bukanlah agenda minggu ini. Deklarasi tujuan jangka panjang KTT OPEC akan dikeluarkan Kamis (28/9) besok.
