Sindikat Penjualan Bayi Terungkap

Sindikat perdagangan bayi ke luar negeri lewat Batam hari ini, Rabu (27/9), diungkap Kodim 0201/BS Medan. Dua diantara anggota sindikat itu, Lisa (33) dan Mijo (25), tertangkap tangan dengan tiga bayi berusia antara satu minggu sampai satu bulan. Sindikat ini terungkap berkat informasi dari masyarakat setempat yang merasa curiga. Warga sekitar rumah Lisa curiga sering mendengar suara tangisan bayi.
 
Hal ini kemudian dilaporkan kepada seorang anggota Kodim, Serma Sudjono. Mendapat laporan itu, Sudjono melaporkannya kembali ke atasannya. Dan atas perintah Dandim Tabes Medan, Letkol Felix Hutabarat, pihak kepolisian melakukan pengintaian di sekitar rumah Lisa. Ibu kandung Mijo, Alien, diduga menjadi orang sindikat itu. Namun, saat penggerebekan, Alien sempat melarikan diri.
 
Letkol Hutabarat mengatakan, Lisa dan Mijo diduga merupakan anggota jaringan perdagangan bayi di Medan. Bayi-bayi itu seluruhnya diperdagangkan ke Batam, Riau. "Kemungkinan bayi-bayi itu akan dijual oleh agennya ke luar negeri melalui Batam. Kami berusaha membongkarnya. Kelanjutan pengusutan nantinya kami serahkan ke Poltabes Medan untuk pengembangan," tukasnya. Menurut seorang petugas, bayi-bayi itu dijual dengan harga US$ 2.500 dolar. Kasus ini merupakan yang kedua kalinya sejak 1997 lalu yang menjual bayi keluar negeri ke Singapura.
 
Menurut pengakuan Lisa, ia sama sekali tidak mengetahui kalau bayi-bayi yang diasuhnya itu adalah bayi yang akan diperjualbelikan. "Saya hanya diminta untuk mengasuhnya dan dari mana asal bayi itu saya tidak tahu. Yang  bertanggung jawab  itu Alien," katanya. Seluruh bayi itu, kata Lisa, merupaka milik Alien. Ia hanya dijadikan pengasuh dengan bayaran Rp 10 ribu untuk setiap bayi per harinya. 
 
Ia mengaku berkenalan dengan Alien bulan lalu. Ketika itu, Alien mengatakan membutuhkan seorang perawat bayi. Sejak itulah, Alien secara berkala memberikan bayi-bayi untuk diasuh. Selama satu bulan ini, Lisa sempat mengasuh tujuh orang bayi. Empat bayi sebelumnya keburu dibawa pergi Alien. Ketika ditanya, Alien hanya mengatakan itu urusannya pribadi.
