Bentrokan di Luar KTT Ekonomi

Sekitar 5000 aktivis anti kapitalis berunjuk rasa di depan sidang KTT IMF dan Bank Dunia di Praha, Czech, Selasa (26/9). Unjuk rasa itu sendiri diwarnai dengan bentrokan antara pengunjuk rasa dan polisi. Pengunjuk rasa melempar bom molotof pada kerumunan polisi yang membalas dengan menembakkan gas air mata. "Hentikan teror ekonomi sekarang ini," teriak para aktivis yang meminta dihentikannya dua lembaga donor yang mereka sebut sebagai ancaman terhadap kemanusiaan.

Akibat bentrokan, sekurangnya 15 orang terluka, termasuk 12 polisi dan tiga pengunjuk rasa. Salah seorang di antara mereka dilaporkan kantor berita AP dalam kondisi tak sadarkan diri saat dibawa ke rumah sakit.

Perlawanan pengunjuk rasa di mulai dari sebuah bukit tempat pusat pertemuan era komunis, di mana tokoh-tokoh keuangan dunia bertemu. Para aktivis, sebagian besar berasal dari Eropa. Polisi segera memerintahkan pengunjuk rasa untuk menghentikan demonstrasi tanpa izin tersebut, tetapi beberapa orang terus merengsek maju sambil melemparkan batu-batu yang mereka dapatkan setelah menghancurkan sisi trotoar. 

"Ini adalah perjuangan untuk persamaan keadilan di seluruh dunia," ujar sorang pria Swis yang berbugil ria, Rafael. Beberapa aktivis mengibarkan banner yang bertuliskan "Berikan Cinta, Bukan Perdagangan", saat mereka berparade di luar tempat pertemuan.

Menteri Keuangan Afrika Selatan Trevor Manuel yang menjadi ketua KTT tersebut, mengatakan bahwa tindakan pengunjuk rasa,"Sangat disesalkan karena berubah menjadi kekerasan." Namun Trevor menambahkan, tidak jelas apa yang dicari para aktivis ketika mereka menolak globalisasi ekonomi. "Saya tahu apa yang mereka tentang, tetapi saya tidak mengetahui untuk apa mereka melakukan ini," ujarnya.

Para pengunjuk rasa yang berkumpul Selasa ini guna pembukaan pertemuan tahunan antarbank tersebut mengatakan bahwa mereka berencana mengulang demonstrasi massal yang mengacaukan pertemuan serupa tahun lalu di Seattle dan musim semi ini di Washington.

Namun beberapa hari menjelang konfrontasi, aparat Ceko menghentikan hampir 300 orang yang memiliki catatan tahanan akibat unjuk rasa anti globalisasi. Aparat Ceko telah memobilisasi 11.000 polisi untuk melakukan pengawasan. Polisi mengatakan sekitar 5.000 orang diperkirakan akan melakukan protes yang berarti perbandingannya 2:1 lebih banyak polisi.
