Wakil Ketua DPRD Menjadi Tersangka

Wakil Ketua DPRD, Sumbawa Nurdin Ranggabarani SH, dijadikan tersangka penganiayaan Dosen Sosiologi Pasca Sarjana Universitas Airlangga, Dr. Sanapiah Faisal. Hingga kemarin (26/9) malam, Polres Sumbawa telah memeriksa seorang tersangka, Amin Musa, dan seorang saksi Handoko. Izin untuk mengusut Nurdin yang berasal dari F-PPP sudah didapat dari Gubernur NTB beberapa waktu lalu. 
 
Sejak Senin (25/9) lalu, Nurdin telah dikirimi surat pemanggilan. Namun, ia tidak hadir tanpa memberi keterangan apa pun. Jika Nurdin mangkir sampai tiga kali, aparat akan melakukan penangkapan. Kapolres Sumbawa, Supterintendent Setiadi PL, kepada wartawan menjelaskan bahwa berdasarkan keterangan Amin Musa serta para saksi lainnya, Nurdin disebut-sebut sebagai otak penyerangan. 
 
Penganiayaan ini adalah buntut pemilihan Bupati Sumbawa yang dimenangkan oleh Asisten Sekwilda NTB, Drs. Abdul Latif Madjid, pada Februari lalu. Namun, Sanapiah Faisal menentang pemilihan itu. Alasannya, pemilihan bupati masih diwarnai politik uang. Terungkapnya permainan suap ini, ketika seorang anggota DPRD Sumbawa yang merasa dikhianati melapor. Menurut dia, ada 12 anggota yang menerima suap Rp 120 juta. Diduga, Ketua DPRD Sumbawa M. Amin SH dari F-Golkar, Nurdin dan dan Husni Djibril dari F-PDI-P sebagai dalang politik uang itu. Ketika Sanapiah mendatangi Nurdin untuk membicarakan masalah ini, ia malah dilempari empat botol Fanta hingga luka-luka. Dari hasil pemeriksaan diketahui aksi pelemparan botok itu memang disengaja atas perintah Nurdin.
 
Anehnya, kata Setiadi, pihak aparat sebenarnya ingin meredakan suasana. Tetapi, ketika ia pergi tugas belajar selama 2,5 bulan, Mapolres Sumbawa malah didemo Bupati Abdul Latif Madjid bersama 23 orang anggota DPRD pendukungnya. Pihak aparat dinilai tidak tegas sehingga menimbulkan kekacauan daerah. Bahkan, Setiadi diminta mundur apabila dalam waktu 14 hari tidak dapat menyelesaikan masalah. Namun, akibat demo itu, malah jadi semakin banyak orang yang bersedia melaporkan adanya permainan politik uang itu. "Itu kan seperti menepuk air di dulang, terpercik muka sendiri," ujarnya bertamsil.
