Kejaksaan Jaksel Belum Terima Putusan

Kejaksaan Negeri Jakarta Selatan menyatakan belum menerima salinan putusan dari Mahkamah Agung untuk kasus ruislag Bulog dan Goro dengan terdakwa Hutomo Mandala Putra dan Richardo Galael. Antasari Azhar SH mengatakan hal tersebut di ruang kerjanya di Jakarta, Rabu (27/9).
 
Menurut Antasari, atas putusan MA yang dikeluarkan Hakim Agung M Syaifiuddin Kartasasmita, Tommy dan Richardo djatuhi hukuman masing-masing 1 tahun enam bulan penjara. Kedua terdakwa, melalui pengacaranya, dapat meminta MA untuk melakukan Peninjauan Kembali (PK) atas putusan tersebut atau meminta grasi kepada presiden. 
 
Selain itu, Antasari juga mengatakan, sepengetahuannya Pengadilan Negeri Jakarta Selatan pun hingga hari ini belum menerima salinan keputusan MA tersebut. Karena itu, Antara telah mengutus Kepala Seksi Pidana Khusus, Baharudin, untuk mengecek keputusan itu dan meminta surat salinan kepetusan tersebut ke MA. "Mungkin masalah administrasi yang belum terselesaikan. Jadi agak tertunda," ujarnya. 
 
Meski demikian, Antasari menegaskan, pihaknya tidak terpengaruh dengan keterlambatan mereka menerima surat salinan tersebut. Pihak Kejaksaan, jelas Antarsari, saat ini sudah menyiapkan segala sesuatu yang diperlukan untuk melakukan penahanan terhadap Tommy dan Richardo bekerjasama dengan pengadilan. "Kalau mereka melakukan PK, itu tidak berarti menunda eksekusi. Kecuali Pengadilan Negeri Jakarta Selatan melakukan penangguhan eksekusi," ujarnya. 
 
Sementara itu, kuasa hukum Tommy, Juan Felix Tampubolon SH, kepada TEMPO Interaktif mengatakan bahwa dalam waktu dekat dia akan mengajukan permohonan PK kepada MA atas putusan terhadap Tommy. Dia mengaku heran atas putusan yang dibuat MA itu. Karena, PN Jaksel telah memutuskan bebas. "Kalau bebas, kan, artinya tidak terbukti Tommy melakukan tindak pidana," ujar Juan. 
 
Dan atas putusan tersebut, Juan juga mempertanyakan bukti apa yang dipakai oleh MA sehingga Tommy dijatuhkan hukuman 18 bulan.
