Umat Islam Maluku Boikot Pers Lokal

Sekretaris MUI Maluku, Malik Selang, kepada TEMPO Interaktif kemarin (26/9) di Ambon meminta agar pers lokal melakukan introspeksi terhadap setiap pemberitaannya selama ini. Sebab, umat Islam di Maluku menilai berita-berita yang diterbitkan media lokal seringkali tidak rasional. Ia kemudian mencontohkan sebuah harian lokal yang menulis "Sembilan Warga Waai Disandera". Ternyata, setelah dicek, tidak ada warga Kristen yang disandera. 
 
Pernyataan Malik ini berkaitan dengan instruksi Ketua Penertiban Umat Islam Maluku, Abdullah Latuconsina SH, pada 16 September lalu agar umat Islam di Maluku tidak membeli dan mengedarkan koran lokal Suara Maluku dan Harian Siwalima . Kedua koran itu dinilai menyebarkan berita bohong dan fitnah yang merugikan umat Islam. Instruksi itu telah disebarluaskan ke kalangan warga Islam dan sejumlah wartawan di Ambon.
 
Sementara itu, salah satu Redaktur Harian Suara Maluku, Novi Pinontoan, kepada TI menyatakan aksi pemboikotan itu tidak masuk akal. Ia pun menganggap pelarangan seperti itu sangat tidak fair dan tendensius. Karena, selama ini, para reporternya lebih dulu melakukan investigasi dan konfirmasi dengan Posko Darurat Sipil sebelum melaporkan sebuah berita. Namun, ia mengaku, ancaman itu sama sekali tidak mempengaruhi oplah harian itu. Bahkan, dinilai, ancaman itu akan merugikan umat Islam sendiri.
