BUMN Masih Sarat Korupsi

Mantan Menteri Negara Pembinaan BUMN, Laksamana Sukardi, menegaskan proses penegakan good governance di BUMN sampai saat ini belum berjalan. Hal ini akibat kuatnya kepentingan-kepentingan kelompok tertentu untuk mengelola perusahaan negara tersebut. Demikian dikatakan Laksamana saat ditemui di kantornya Plaza Mutiara, Jakarta, Selasa (27/9). 
 
Menurut Laksamana, budaya pengelolaan BUMN sejak masa Orde Baru sampai saat ini tidak mengalami perubahan. "Masih sarat dengan budaya korupsi dan kepentingan kelompok tertentu," ujarnya. Karenanya, ia menyarankan agar BUMN dikelola secara transparan dengan mengikutsertakan asing dalam kepemilikan sahamnya. Sebab, tanpa mengubah budaya korupsi itu, BUMN akan selamanya menjadi "sapi perah" kelompok kepentingan. 
 
Dengan mengikutkan investor asing, lanjut dia, pemerintah secara tidak langsung telah berupaya mengubah pengelolaan BUMN. "Asing tidak perlu banyak, cukup 10 persen saja. Dengan begitu akan tercipta budaya baru," ujarnya. Sedangkan, mengenai siapa yang paling berhak mengelola BUMN, ia mengusulkan agar sebaiknya pengelolaannya dikembalikan kepada Departemen Keuangan. Karena akan ada kejelasan pengawasan. Saat ditanya usulan agar BUMN dikelola badan khusus di bawah Menko Perekonomian, ia menilai hal itu akibat kuatnya kepentingan antarkelompok. "Rebutan siapa yang paling berhak mengelola karena masalah rezeki," tandasnya.
