Ditangkap: Dua Kapal Penyelundup BBM

Aparat kepolisian Polres Bulukumba kemarin (26/9) menangkap dua kapal yang diduga menyelundupkan BBM ke luar negeri. Kedua kapal itu ditangkap di Pelabuhan Leppae menyusul langkanya BBM di SPBU Bulukumba. Saat diperiksa, petugas yang dipimpin Kapolres Bulukumba, Superintendent Soeyanto, menemukan dua bak penampungan. Sampai hari ini, Rabu (27/9), pihak aparat masih memeriksa para awak kapan yang sebagian besar berasal dari Cina dan Srilanka di Mapolres Bulukumba. 
 
Kapolres Bulukumba kepada TEMPO Interaktif hari ini mengatakan pihaknya masih melakukan pemeriksaan intensif. Karena, sebelumnya, pada anak buah kapal itu sempat menolak kedatangan petugas. "Kami juga akan menanyakan berapa harga BBM yang dibeli dari sejumlah mobil tangki tersebut," kata Soeyanto. 
 
Memang berdasarkan keterangan sejumlah warga, sebulan terakhir ini, sejumlah mobil tangki sering hilir mudik di Pelabuhan Leppe jika ada kapal asing merapat. Kapal-kapal asing itu diduga membeli solar dengan harga Rp 600 hingga Rp 1.000 per liter yang kemudian menjualnya kembali di sekitar laut Arafura seharga Rp 2.000 sampai Rp 4.000 per liter.
 
Sementara pihak Pelabuhan Leppe yang dihubungi terpisah mengatakan pihaknya hanya mengurusi soal pelayaran kapal. Bahkan Kepala Pelabuhan Leppe, Yusuf Imran, justru menyesalkan sikap kepolisian yang melakukan penggerebekan tanpa koordinasi dengan pihak pelabuhan. Ia menganggap tindakan itu sangat arogan. Sebab, kegiatan pelabuan besifat khusus sesuai dengan Peraturan Pemerintah No. 70. "Kami akan melayangkan surat protes atas tindakan tersebut. Seharusnya kami diberitahu untuk melakukan koordinasi," kata Yusuf.
