Semburan Gas di Sumur Pamusian Tarakan Sudah Dapat Diatasi

Semburan di kilang minyak milik PT Expan Nusantara sudah bisa diatasi. Soal ini disampaikan Public Affair PT Expan Nusantara Aditya kepada Tempo News Room , Selasa (28/5) siang. "Itu bukan ledakan, tetapi semburan gas dari sumur Pamusian 938 dan kini sudah bisa kami atasi," katanya.

Menurut Aditya, yang terjadi Senin (27/5) itu bukan ledakan ( Koran Tempo , 28/5), tapi semburan gas yang berasal dari sumur tua. Gas itu menyembur ketika crew RIG-18 sedang membersihkan sumur tua tersebut sekitar pukul 17.30 Wita. Saat crew menurunkan menara (rig down) serta menarik keluar rig dengan loader, tiba-tiba muncul api dari arah belakang rig. Selanjutnya, jelas dia, segera dilakukan pemadaman dengan menyemprotkan pemadam api dan air ke arah rig dan kepala sumur. 

"Ketika terjadi semburan gas, pekerjaan langsung dihentikan," jelas Aditya. Sumur Pamusian 938 itu berada di Kampung IV, Kecamatan Pamusian, Kota Tarakan, yang lokasinya jauh letaknya dari pemukiman penduduk. Pada pukul 20.45 Wita, api berhasil dipadamkan. Gas yang masih keluar dari sumur akan ditanggulangi dengan menginjeksi lumpur ke dalam sumur sambil tetap menyemprotkan air ke kepala sumur. Rig yang terbakar itu sendiri adalah RIG-18 jenis Cooper LT250 dengan dimensi atau tinggi sekitar 25 meter. 

Pada kejadian tersebut, ungkap Aditya, tidak ada korban meninggal baik dari karyawan maupun masyarakat. Juga tak ada pencemaran yang ditimbulkan. Lima orang karyawan dan satu kontraktor menderita luka bakar tingkat satu. "Korban luka bakar akan segera dibawa ke Jakarta untuk mendapat perawatan yang lebih intensif," ujarnya. 

Kerugian material yang diakibatkan oleh terbakarnya RIG-18 itu masih dalam penyelidikan. Kejadian tersebut sudah dilaporkan pada aparat keamanan serta pemerintah setempat. Saat ini, Selasa (28/5), sampai pukul 10.00 Wita, masih terus dilakukan penyemprotan air ke sekitar sumur untuk tetap mendinginkan lokasi sekitar sumur.

