Mantan Menhan Duga ada Kegagalan Kepemimpinan Darurat Sipil Maluku

Mantan menteri pertahanan, Juwono Sudarsono, menduga restrukturisasi komando darurat sipil di Maluku karena kegagalan kerja sama gubernur, panglima Kodam, dan kapolda. "Saya kira masalah restrukturisasi dan penyegaran itu dilakukan karena tritunggal (gubernur, pangdam, dan kapolda) ini tidak jalan, gagal karena tidak efektif," katanya di Hotel Grand Melia, Selasa (28/5) sore. 

Juwono mengatakan efektivitas struktrur baru itu tergantung pada kepemimpinan sipil di Maluku, kepemimpinan gubernur. "Kita lihat perkembangannya," katanya. "Lama tidaknya (keberhasilan) tergantung kemampuan dari kepemimpinan sipil untuk mengambil alih kepemimpinan yang punya arah dan tujuan ketegasan untuk menindak yang di lapangan." 

Ia juga meminta posisi perwira TNI sebagai panglima dan perwira Polri sebagai wakilnya dalam struktur baru itu tidak diperdebatkan. Ia mengatakan polisi belum berhasil dalam memberikan jaminan keamanan di Maluku. "Polisi dulu dikedepankan, kita harapkan akan efektif. Kenyataannya, polisi, jaksa belum bisa menghadirkan tertib sipil yang didamba-dambakan," katanya. 

Tapi ia juga mengatakan struktur baru ini tidak menjamin adanya keamanan yang diinginkan karena konflik sudah berlangsung lama.

