PDIP Silahkan Penggunaan Hak Interpelasi

DPP PDIP menyilahkan DPR menggunakan hak interpelasi karena kehadiran Presiden Megawati Soekarnoputri dalam perayaan kemerdekaan Timor Leste. "Hak (interpelasi) itu melekat pada anggota," ujar Wakil Sekjen DPP PDIP, Pramono Anung, seusai rapat, Lenteng Agung, Jakarta, Selasa (28/5). 

Meski begitu Anung mengatakan pihaknya merasa penggunaan hak itu tidak sesuai konteks karena Indonesia justru mendapat apresiasi dan simpati dunia internasional setelah kunjungan tersebut. Kalau pun interpelasi tetap digunakan, seharusnya lebih dulu mengundang menteri luar negeri untuk rapat dengar pendapat dengan komisi I. 

"Jangan sampai kita latah menggunakan hak-hak yang justru tidak seharusnya," katanya. "Sebab, kalau begitu, kapan pemerintah atau presiden bisa bekerja dengan tenang lalu menyelesaikan persoalan bangsa." 

Ia mengatakan interpelasi, yang dimotori Partai Golkar, bukan hal yang luar biasa. Ia sendiri memandang kunjungan Megawati ke Dili bukan hal yang luar biasa dan memberi dukungan. "Jelas kunjungan ini sangat berpengaruh karena kekuatan Asia Pasifik di bidang ekonomi nantinya akan sangat dominan," katanya.

