DPR Sahkan Pengangkatan Endriartono Sebagai Panglima TNI

Dewan Perwakilan Rakyat secara aklamasi mensahkan pengangkatan Jenderal TNI Endriartono Sutarto sebagai Panglima TNI menggantikan Laksamana Widodo A.S., dalam Rapat Paripurna DPR di Gedung DPR/MPR Jakarta, Selasa (28/5). Menurut Wakil Ketua DPR Tosari Wijaya, yang memimpin rapat tersebut, keputusan itu berdasarkan hasil keputusan Komisi I yang sudah mengadakan dengar pendapat dengan Endriartono, beberapa waktu lalu. "Komisi I menyetujui penghentian dan pengangkatan Panglima TNI," kata Tosari dalam rapat yang dihadiri sekitar 250-an anggota dewan tersebut. 

Selanjutnya, kata dia, pimpinan dewan akan segera menyampaikan surat kepada Presiden Megawati Soekarnoputri untuk ditindaklanjuti. Dengan telah disahkannya Endriartono menjadi Panglima TNI, dewan berharap bekas Komandan Pasukan Pengamanan Presiden di era Presiden Soeharto itu dapat melaksanakan tugas sebaik-baiknya dan melanjutkan kepemimpinan  Panglima sebelumnya dengan menjaga integritas wilayah dan kemanan NKRI. Khususnya di Provinsi Papua, Maluku dan Nanggroe Aceh Darussalam.

