Polsek Matraman Rampas 126 Butir Pil Lexotan dari Pengamen

Petugas Polsek Matraman menangkap dua orang pengamen karena kedapatan menyimpan pil lexotan Senin (27/5) malam, sekitar pukul 23.50 WIB. Kedua pengamen Mohammad Oyin, 18 tahun dan Iwan Cahyo Madi Setiawan, 23 tahun, adalah warga Cirebon, ditangkap di sebuah rumah kosong di Jalan Asem Gede I Rt 006/05, Utan Kayu Selatan, Matraman, Jakarta Timur. 

Kedua pengamen yang tidak memiliki alamat tetap di Jakarta ini mengaku merasa kelelahan sehabis mengamen dan hendak tidur di rumah kosong tersebut. "Ini hasil informasi dari warga setempat," kata Kanit Resintel Polsek Matraman, Ipda Edi S kepada kepada Tempo News Room di kantornya, Selasa (28/5) siang. 

Dari penggeledahan terhadap keduanya, polisi mendapatkan 126 butir pil lexotan yang disembunyikan dalam sebuah kaus kaki. Menurut Iwan, pil-pil itu dipergunakannya sendiri dan sebagian untuk dijual. Dengan menggunakan pil itu, kata Iwan, badan yang sebelumnya lelah menjadi terasa segar dan enak. 

Kedua pengamen itu kini meringkuk di tahanan Polsek Matraman untuk diperiksa. Keduanya, kata Edi, akan diproses dengan UU Psikotropika dengan ancaman kurungan lima tahun penjara dan denda Rp 100 juta. 

Sementara, Kapolsek Matraman, Komisaris Polisi Firmansyah, berjanji akan mengembangkan kasus ini. "Kita akan mencari darimana mereka memperolehnya. Jadi tidak tertutup kemungkinan adanya sebuah jaringan narkoba," jelas Firmansyah. 

Lexotan termasuk psikotropika golongan IV dan berfungsi sebagai jenis obat penenang, kata Firmansyah. Ia juga mengutip imbauan Kapolda Metro Jaya Irjen Pol. Makbul Padmanegara, yang melakukan ceramah di Utan Kayu pada Senin kemarin bahwa jajaran kepolisian akan melakukan perang terhadap narkoba. Jadi, "siapa pun itu, apakah dia pengedar atau pengguna, kalau tertangkap tidak akan ada ampun," tegas Firmansyah. Firmansyah juga mengimbau warga masyarakat untuk turut berperan serta, aktif dan peduli terhadap masalah narkoba yang terus merebak di kalangan warga masyarakat.

