Laksamana Bantah Akan Ganti Direksi Indosat dan Telkom

Menteri Negara BUMN Laksamana Sukardi membantah rencana pergantian direksi PT Indosat dan Telkom karena kekurangcocokannya dengan jajaran direksi kedua perusahaan itu saat ini. "Kalau ada pergantian itu yang terbaik bagi perusahaan," ujar dia kepada wartawan usai mengikuti rapat kerja dengan Komisi IX di Gedung DPR/MPR, Jakarta Selasa (28/5) petang.

Menurut Laksamana, seseorang yang menduduki posisi di manajemen harus profesional di perusahaannya dan melakukan proses transparansi. Ia menekankan jika ada pejabat yang memberikan tekanan terhadap perusahaan BUMN itu maka manajemen harus dengan tegas mengumumkannya. 

Menurut Laksamana dalam melakukan transparansi, pihak manajemen harus benar-benar menyadari bahwa virus KKN ada disetiap sudut. Sehingga ini memang masalah yang cukup sulit. "Karena itu transparansi memang membutuhkan pengorbanan. Pejabat tidak bisa lagi minta tiket gratis, bayari anak sekolahnya dengan menekan perusahaan itu," katanya. 

Dengan transparansi itu setidaknya BUMN bisa menghemat empat puluh persen pengeluaran. Sekali lagi ia menegaskan dengan kondisi sarat KKN seperti sekarang ini, solusi good corporate governance memang pilihan terbaik. 

Diawal wawancara, Laksamana sebenarnya mengaku enggan utnuk membicarakan mengenai rencana penggantian direksi Indosat dan Telkom itu. Ia beralasan, bila itu sudah dibicarakan terlalu dini dapat mempengaruhi kinerja jajaran direksi kedua perusahaan itu. Ia menambahkan sebuah perusahaan publik yang bersifat terbuka, maslaah pergantian merupakan masalah yang wajar. Dan itu dilakukan dalam rapat umum pemegang saham. 

Seperti diketahui Meneg BUMN berencana mengganti jajaran direksi Indosat karena menduga ada praktek insider trading dalam penjualan saham Indosat. Saat itu, Laks menengarai Merril Lynch turut bermain dalam insider trading tersebut. 

Menanggapi hal itu, ia mengatakan, "Saya tidak menuduh itu sudah terjadi karena itu sulit dibuktikan. Tapi memang terjadi conflic of interest dengan penunjukan sekuritas yang berafiliasi dengan perusahan yang di-IPO-kan ( Initial Public Offering ). Di luar negeri saja sulit dibuktikan adanya insider trading karena itu tidak ada hitam diatas putih." 

