Kamerawan VCD Porno Serahkan Diri

Kamerawan VCD iklan sabun porno, Slamet Ardi Agung Priadi Arifin Hamid, menyerahkan diri ke Markas Polwiltabes Bandung. "Saya bukan otak dari pembuatan casting ini," ujar Arifin kepada wartawan di Markas Polwiltabes Bandung tadi siang. 

Arifin mengatakan ia menyerahkan diri setelah membaca berita di majalah TEMPO yang memuat pernyataan George Irvan alias Jos yang mengaku tidak bersalah dan mengkambinghitamkan Arifin. Karena merasa difitnah, Arifin dengan sukarela mendatangi Mapolwiltabers Bandung pada 27 Mei malam untuk menyerahkan diri. 

Saat itu juga petugas serse memeriksa ayah dari tiga orang anak itu. Pemeriksaan yang dipimpin Wakasatserse Komisaris Pol. Drs. Adeni Muhan itu berlangsung dari pukul 19.30 WIB hingga 04.00 WIB subuh atau sekitar 8,5 jam. Menurut pengakuan Arifin, justru Jos yang menjadi bos pembuatan VCD porno itu. "Saya hanya pegawai." 

Sebelumnya Jos mengaku disuruh dan dibayar Arifin untuk menjadi pengarah gaya pada casting iklan sabun porno yang melibatkan sembilan perempuan muda. Menurut Arifin, proses casting itu dilakukan tahun 2000 di sebuah production house (PH) bernama PT Indochorama di Jl. Percetakan Negara IX No. 8 Jakarta Pusat. Di PH milik Kengky itu, Arifin bekerja sebagai pegawai biasa dan kamerawan, sedangkan Jos sebagai manajer. 

Kasatserse Polwiltabes Bandung AKBP Masguntur Loupe mengatakan kasus tersangka Jos akan dilimpahkan ke Polda Metro Jaya Rabu (29/5) besok. Sedangkan Rommy yang menjadi pengedar di Bandung masih meringkuk di tahanan polisi. 

Dengan pengakuan Arifin, kata Loupe, polisi terus melacak siapa yang menggandakan dan menyebarkan VCD porno itu pertama kali ke masyarakat luas. Polisi juga masih terus memburu para model VCD bugil itu di Jakarta. 

