Partai Keadilan Lakukan Lobi untuk Hapus  Electoral Threshold

Partai Keadilan (PK) mendekati beberapa partai lain untuk melobi penghapusan peraturan electoral threshold . Tapi Ketua Departemen Politik dan Keamanan DPP PK, Untung Wahono, melalui telepon, Selasa (28/5), juga mengatakan PK siap berganti nama jika terpaksa agar bisa ikut pemilu mendatang.

Peraturan electoral threshold mengharuskan partai peserta pemilu harus mendapatkan minimal dua persen suara dari pemilu sebelumnya, atau membentuk partai baru. Syarat ini tidak dicapai oleh PK karena suaranya kurang dari dua persen. 

Karena itu PK mencoba menggalang kekuatan mengubah peraturan ini kepada sejumlah partai lain. "Tapi, sejauh ini, mereka belum memberikan respon," kata Untung.

Partai yang sudah dihubungi PK, menurutnya, adalah PDI Perjuangan, Golkar, dan PPP. Ia juga menjalin kontak intensif dengan partai lain yang suaranya kurang dari dua persen. "Yang sudah sevisi antara lain partai-partai yang masuk Fraksi Reformasi dan Fraksi Kesatuan Kebangsaan Indonesia," ujarnya. 

Menurut Untung, meski Departemen Dalam Negeri bersikeras menerapkan electoral threshold , kata akhirnya di tangan DPR lewat UU Politik yang sedang dibahas. "Jadi, dengan melobi teman-teman di DPR, kami berharap bisa menahan keinginan pemerintah tersebut," katanya. 

Untung mengatakan peraturan electoral threshold ini tidak adil. Harusnya, menurutnya, partai lain diberi waktu minimal 10 tahun sebelum diperlakukan sama dengan partai lain. "Pemerintah ini memang maunya ringkes, dan peserta pemilunya sedikit," katanya. 

Jika usaha mengubah ketentuan tersebut tetap gagal, Untung mengatakan PK siap berganti nama atau mendirikan partai baru. "Dengan 1,4 juta pemilih dalam pemilu lalu, basis massa kami cukup jelas," katanya. "Tidak akan terlalu sulit mendirikan partai baru."

