Polri Serahkan Dua Tersangka Kasus Korupsi Pertamina ke Kejati DKI

Mabes Polri menyerahkan dua tersangka kasus korupsi di PT Pertamina yang telah merugikan negara senilai US$ 10 juta kepada Kejaksaan Tinggi DKI Jakarta, Selasa (28/5). Kepala Sub Direktorat Dana Kredit Usaha Korps Reserse Mabes Polri Komisaris Besar Polisi Iwan Gumiwa kepada pers mengatakan kedua tersangka itu, Lukman Hakim dan Syaiful Ismail, masing-masing sebagai staf divisi perbendaharaan dan Kepala Dinas Pengadaan Devisa Pertamina, akan diserahkan Selasa (28/5) sore, beserta sejumlah barang buktinya. 

"Bersama keduanya, diserahkan pula sejumlah barang bukti berupa sebuah rumah mewah di Pondok Indah dan dua di Permata Hijau, satu mobil Daihatsu Espass, satu mobil Toyota Kijang, satu kapal pesiar, satu speed boat, satu mobil Honda Accord, dua rumah di Jimbaran Bali, dan satu tempat tinggal di Apartemen Rasuna Said," ujar Gumiwa. Sedangkan seorang tersangka lain, Hardieni Sugito (30) masih dalam pencarian. Ia hilang sejak kasus ini dilaporkan ke polisi Oktober 2001. Polisi telah memasukkan nama perempuan lajang itu ke dalam Daftar Pencarian Orang (DPO). 

Surat pencekalan telah pula dikeluarkan. Bahkan, polisi telah meminta bantuan interpol untuk menangkapnya. Namun, hingga kini belum juga ditemukan. Kasus ini bermula ketika PT Pertamina melaporkan menguapnya dana sebesar US$ 10 juta yang akan digunakan untuk membeli valas pada Juni hingga Oktober 2000. Namun, kebocoran itu baru dilaporkan ke Mabes Polri pada 2001. Dana untuk pembelian valas selama lima bulan itu lenyap tanpa meningalkan jejak. Berdasarkan pemeriksaan polisi, diketahui bahwa uang itu tak masuk ke rekening PT Pertamina. 

Kendati dana itu telah digunakan membeli valas, tetapi dolar tak kunjung ditransfer ke rekening perusahaan berlogo kuda laut ini. Sejak awal Januari 2000, PT Pertamina membeli valas di money changer yaitu PT Logtrans, PT Dumas Valindo, dan PT Centra Arus Valindo. Ketiga money changer itu milik Hardieni. Biasanya, PT Pertamina membeli valas US$ 10 sampai 15 juta per hari. Namun, pada Juni 2000, Lukman Hakim mengusulkan ke Direktur Keuangan agar mengalihkan pembelian valas ke Bank ANK. Alasannya, money changer itu kerap terlambat mentransfer dolar. Ini dinilai merugikan karena harga dolar saat itu bergerak terus. 

PT Pertamina menyetujui saran tersebut. Sistem yang digunakan adalah same day value, artinya PT Pertamina akan menyetor rupiah dan menerima dolar pada hari yang sama. Pindahnya tempat pembelian valas itu, Hardieni merasa kehilangan pendapatan. Ia memanfaatkan kedekatannya dengan Syaiful Ismail untuk membelokkan 'sementara' dana itu. Modusnya, Hardieni membuka rekening di Bank ANK. Dana pembelian valas PT Pertamina ke Bank ANK, secara sengaja dilewatkan melalui rekening Hardieni di bank tersebut. 

Hardieni dan Syaiful juga melewatkan dana pertamina itu melalui rekeningnya di Bank Mandiri dan Citibank. Belakangan, diketahui bahwa ada hubungan affair antara Syaiful dan Hardieni. Di dalam pemeriksaan, Lukman Hakim yang bertugas menyetorkan dana, mengaku menerima upah senilai Rp 1,5 miliar atas kerja sama itu. Polisi juga telah memeriksa 42 orang saksi yang terdiri dari 13 orang karyawan PT Pertamina, empat dari Bank Mandiri, delapan dari BPN Jakarta Selatan, tiga orang notaris, empat dari Bank ANK, dan dua orang petugas Apartemen The Ascott.

