Sutradara Gintings Dukung  Electoral Threshold

Ketua Fraksi Kesatuan Kebangsaan Indonesia, Sutradara Gintings, bisa menerima peraturan electoral threshold meskipun itu artinya membuat partai tempatnya berasal, Partai Keadilan dan Persatuan (PKP), tidak bisa ikut pemilu 2004. Gintings mengungkapkan hal itu kepada Tempo News Room , Selasa (27/5).

Sistem electoral treshold mensyaratkan partai yang ikut pemilu 2004 harus mendapat minimal dua persen suara dalam pemilu 1999, syarat yang tidak bisa di penuhi PKP. Salah satu anggota Komisi Pemilihan Umum, Mulyana W Kusuma, mengusulkan peraturan ini diubah tapi Menteri Dalam Negeri, Hari Sabarno, ingin peraturan diberlakukan dengan konsisten.

Gintings meminta hal ini tidak perlu ditanggapi secara berlebihan meskipun PKP tidak bisa ikut pemilu mendatang. Ia mengatakan bisa menerima konsekuensi tersebut selama ini dimaksudkan untuk membangun sistem politik yang lebih stabil. "Hendaknya kepentingan pribadi dan kelompok yang lebih sempit tidak ditonjolkan dalam persoalan ini," katanya. 

Meski secara pribadi menerima konsekuensi peraturan tersebut, ia tidak tahu bagaimana sikap resmi partainya. "Saya pribadi sih sederhana saja, yang penting bagaimana bangsa ini. Kalau untuk PKP sendiri, saya tidak tahu," katanya. "Electoral threshold itu tidak penting, yang penting sekarang bagaimana seleksi kepemimpinan itu dilakukan."

