Hakim Tolak Gugatan Praperadilan Elza Syarif

Hakim tunggal Torang H. Tampubolon menolak gugatan praperadilan yang diajukan Elza Syarif terhadap Polda Metro Jaya sehubungan dengan penahanan dirinya. Dalam sidangnya di Pengadilan Negeri Jakarta Selatan, Selasa (28/5), hakim Tampubolon berpendapat bahwa penangkapan dan penahanan yang dilakukan petugas Polda Metro Jaya atas diri pengacara Tommy Soeharto itu sah secara hukum. "Berdasarkan pasal 174 KUHP, hakim tidak mutlak untuk memberikan perintah penangkapan dan penahanan terhadap pemohon (Elza -red)," ujar Tampubolon dalam pembacaan putusannya. Hakim juga menghukum pemohon untuk membayar ongkos perkara sebesar Rp 2000. 

Seperti pernah diwartakan, Elza Syarif melalui kuasa hukumnya Feri Amahorseya, telah mengajukan gugatan praperadilan terhadap Kapolda Metro Jaya Cq Kepala Direktorat Reserse pada Jumat (17/5), ke PN Jaksel. Dalam berkas gugatannya tersebut, Elza menganggap bahwa penangkapan atas dirinya tidak sah. Karena sewaktu ditangkap Elza tengah memenuhi panggilan pemeriksaan oleh Polda. Sejak 6 Mei hingga kini, Elza Syarif telah menjadi tahanan di Polda Metro Jaya. Namun, hakim menolak permohonan praperadilan itu dengan pertimbangan bahwa sesuai UU No. 8/1981 pasal 77-83 KUHP tindakan penangkapan, penahanan, penyidikan dan pengusutan adalah sah atau dibenarkan dalam kasus praperadilan.

Lebih lanjut, hakim Tampubolon, menilai surat penahanan yang dikeluarkan pihak Polda Metro Jaya sudah lengkap dengan mencantumkan identitas pemohon secara lengkap, serta berita acara penahanan sudah ditandatangani pemohon. Sementara itu kuasa hukum Elza, Feri Amahorseya, usai sidang mengungkapkan ketidakpuasannya kepada wartawan. "Saya sangat kecewa dengan putusan hakim tersebut. Terlihat hakim kurang berani melakukan terobosan-terobosan dan penelusuran. Hakim masih banyak melakukan pertimbangan-pertimbangan," katanya dengan nada tinggi. Katanya, hakim dengan kekuasaan kehakiman seharusnya menegakkan hukum dengan seadil-adilnya. "Disini terasa adanya nuansa-nuansa tekanan terhadap hakim sehingga dia membuat putusan seperti ini," serunya. 

Mengenai langkah selanjutnya yang akan ditempuh, Feri mengatakan, "Belum, kita belum ada rencana. Baru nanti malam saya akan berunding bersama teman-teman yang lain," tutur Feri sambil berlalu. Sedangkan pihak kuasa hukum Kapolda, yang diwakili oleh Henry Yosodiningrat mengaku cukup puas dengan putusan hakim Tampubolon. "Saya sangat senang dengan putusan hakim karena sama dengan pembelaan saya. Putusan ini sudah tepat," katanya sambil tersenyum. Ketika disinggung tentang adanya tekanan yang dilontarkan oleh Feri, Henry menjawab, "Penekanan apa! Harus hormati putusan hakim karena pertimbangan hukum tidak boleh ada yang menekan. Advokat profesional tidak boleh bersikap begitu." 

