Daerah Tuntut Pembagian Cukai Rokok

Sejumlah daerah tingkat II di Jawa Tengah dan Jawa Timur menuntut pembagian hasil cukai rokok kepada pemerintah pusat. Tuntutan tersebut mencuat dalam forum lokakarya di Kediri, Selasa (28/5). Lokakarya itu dihadiri daerah penghasil rokok di seluruh di wilayah eks Karesidenan Kediri, Jombang, Malang, Sidoarjo, Jombang, Kendal, Kudus dan Karanganyar. 

Peserta lokakarya memutuskan agar sistem pembayaran pajak cukai kepada pemerintah pusat diubah dengan menunda pembayaran cukai selama satu bulan. Dengan demikian akan menghasilkan bunga bank yang cukup lumayan jumlahnya. 

"Contohkan, cukai PT Gudang Garam Kediri setiap tahun mencapai Rp 7 triliun. Jika dimasukkan ke bank selama sebulan paling tidak akan menghasilkan dana sekitar Rp 35 miliar. Bunga itulah yang menjadi hak daerah yang bersangkutan," kata Drs Kusen, wakil Kabupaten Kudus, Jawa Tengah kepada Tempo News Room. 

Hasil lokakarya tersebut akan dilanjutkan dengan pertemuan pimpinan daerah dan DPRD. Hasil pimpinan eksekutif dan legislatif itulah yang nantinya direkomendasikan ke pemerintah pusat. "Tuntutan pembagian hasil ini sangat realistis mengingat lokasi pabrik-pabrik rokok berbasis di daerah," kata Sumadi, Kepala Seksi Cukai Kantor Pelayanan Bea Cukai Kediri. 

Tuntutan ini, menurut dia, tampaknya sulit dipenuhi pemerintah pusat. Pasalnya, cukai rokok dipungut dari konsumen rokok yang tersebar seluruh wilayah Indonesia. Secara tidak langsung, daerah sudah mendapatkan bagian cukai rokok dari pemerintah pusat melalui Dana Alokasi Umum (DAU).

