Beberapa Tokoh Partai Islam Bahas  Electoral Threshold

Beberapa pemimpin partai Islam bertemu di kediaman Ketua Umum Partai Bulan Bintang yang juga Menteri Kehakiman dan HAM, Yusril Ihza Mahendra, pada Selasa (28/5) malam. Salah satu yang dibicarakan adalah keinginan sejumlah partai kecil menghapus electoral threshold.

Sejumlah tokoh yang datang adalah Presiden Partai Keadilan Hidayat Nur Wahid, Ketua Partai Umat Islam Deliar Noer, Sekjen Dewan Dakwah Islamiyah Indonesia (DDII) Husein Umar, hingga Ahmad Sumargono. Sumargono mengatakan pertemuan itu membahas masalah jangka pendek yang menyangkut kepentingan umat. "Pertemuan ini membicarakan masalah mengenai ketentuan minimal perolehan suara untuk mengikuti Pemilu," ujar dia.

Saat ini ada peraturan electoral threshold - peraturan yang melarang partai dengan perolehan suara di bawah dua persen ikut pemilu berikutnya - yang akan menimpa sejumlah partai termasuk Partai Keadilan. 

Sumargono mengatakan para peserta pertemuan membahas mekanisme apa yang akan dilakukan bagi partai-partai Islam yang perolehan suaranya kecil. "Apakah akan fusi, koalisi, atau mekanisme lain," katanya. "Kita akan memperjuangkan supaya mereka bisa ikut pemilu." 

Selain soal electoral threshold, para peserta juga membicarakan mengenai konsep alternatif syariat Islam. "Minimal ada cita-cita syariat Islam masuk UUD 45," katanya. 

Ia mengatakan Amien Rais akan turut diundang untuk pertemuan berikutnya, yang dijadwalkan sebulan sekali. Di depan rumah Yusril, kompleks perumahan menteri di Widya Chandra, tampak berbaris rapi belasan buah mobil. Menurut informasi yang diperoleh pertemuan dimulai pada pukul 17.00 WIB.

