Commerce Asset Tolak Sebutkan Harga

Salah satu bidder (penawar) Bank Niaga Consortium Commerce Asset Holding Berhad, melalui Rozali bin Muhammed Ali, Managing Director Bumi Putra Commerce Bank Bhd, menolak untuk memberikan komentar soal harga penawaran yang diajukan pihaknya dalam proses divestasi Bank Niaga. "No comment, tapi tawaran yang kami ajukan saya rasa cukup fair," kata dia kepada wartawan di Jakarta, Selasa (28/5) sore. 

Berbicara sebagai wakil konsorsium yang berkantor pusat di Malaysia ini, Rozali menegaskan bahwa ketertarikan mereka untuk ikut dalam proses divestasi Bank Niaga ini didasari oleh reputasi yang bagus dari Bank Niaga. "Dari segi manajemen dan franchisenya mereka cukup bagus. Ini merupakan syarat yang cukup baik untuk kita ikut serta," jelas dia. 

Ia juga menambahkan walaupun ada kekurangan yang dimiliki Bank Niaga, seperti adanya dana rekap dari pemerintah, itu merupakan tantangan buat mereka. "Soal rekap ini bila nanti kami jadi pemenang kita akan berupaya untuk mengurangi atau mengeliminasi dana rekap ini," tukasnya. 

Rozali juga menambahkan, bila nantinya mereka menjadi pemenang, ia berjanji tidak akan terjadi perubahan yang cukup signifikan dalam pengelolaan Bank Niaga. "Termasuk juga mengenai karyawan-karyawan, kami akan mempertimbangkan penggunaan karyawan dari negara Malaysia. Karena ini juga menyangkut soal biaya dan tentunya kembali pada masalah sumberdaya," katanya. 

Saat disinggung kalau ternyata mereka gagal dalam proses divestasi ini, dia menegaskan pihaknya belum memiliki rencana yang pasti untuk ikut serta dalam divestasi bank lain, seperti bank Danamon misalnya. "Ya nanti dululah kita pikirkan rencana ke depannya apa," katanya. Ia juga menambahkan konsorsium ini tidak memiliki pesan khusus dari Perdana Menteri Mahattir Muhammad, karena konsorsium ini tidak bergerak di bidang politik, "kami business man," kata dia 

Konsorsium ini terdiri dari beberapa pemegang saham. Yaitu, 14 persen saham dimiliki Khasanah Malaysia milik Pemerintah Pusat Malaysia, 16 persen milik Departemen Keuangan Malaysia, 20 persen dana pensiun Malaysia, 5 persen milik United Financial of Japan, 38 persen milik publik dan 7 persen milik Pitisan San Bhd. Bumiputra merupakan salah satu group bank terbesar kedua di Malaysia. 

Soal keterlibatan Roby Djohan dalam konsorsium ini, Rozali menegaskan, keterlibatan itu adalah bersifat secara personal. Hingga saat ini, konsorsium ini memiliki cabang di beberapa negara asia seperti Tokyo, Hongkong, Singapura dan Myanmar.

