Korban 27 Juli Gugat Sikap Diam Megawati

Korban kerusuhan 27 Juli 1996 -saat penyerbuan Kantor DPP PDI- menggugat sikap diam Megawati Soekarnoputri yang kini menjadi orang nomor satu di republik ini. Sepuluh korban mendatangi Kantor DPP PDI Perjuangan di Jalan Lenteng Agung, Jakarta, Selasa (28/5).

"Kami melihat enam tahun kasus ini tidak jelas, dari penyelidik ke penyidik saling lempar. Seharusnya Megawati sebagai ketua umum, tidak harus sebagai presiden, bisa menunjukkan sikapnya agar kasus ini bisa selesai," ujar Thomas Resmol, juru bicara para korban yang tergabung dalam Kelompok 124. Mereka ini pernah ditangkap dan ditahan polisi dengan tuduhan sebagai perusuh.

Resmol menuduh kasus 27 Juli hanya dijadikan komoditas politik, termasuk oleh kalangan elite PDI Perjuangan. Namun, ketika situasi politik telah berubah, kasus itu tetap terbengkalai. "Dulu waktu sama-sama tertindas, bisa bangkit. Tetapi kini sudah menikmati kekuasaan dan harta, kasus ini semakin tidak jelas," ujar dia sembari menuntut kasus ini bisa diselesaikan dengan cepat. Para korban itu juga menuntut pembubaran Tim Pembela Demokrasi Indonesia (TPDI), yang ditugasi partai untuk mengusut kasus tersebut, namun belakangan hanya menjadikan sebagai tunggangan politik. 

Wakil Sekjen DPP PDIP Pramono Anung membantah Megawati dan jajaran pimpinan PDI Perjuangan mengabaikan kasus 27 Juli. Tapi, Pramono berdalih selama ini Megawati selalu menyuruh agar tidak ada intervensi apa pun dalam proses hukum yang sedang berjalan dalam kasus tersebut. "Kita juga tetap meminta agar Komisi II DPR dan TPDI dapat segera mengungkap kasus tersebut," imbuh dia.

