SMG Miliki Niat Bayar Semua Hutang

Sinar Mas Grup (SMG) mempunyai niat membayar semua hutang-hutangnya kepada Badan Penyehatan Perbankan Nasional (BPPN). Hal itu dicetuskan oleh Wakil Ketua BPPN, Sumantri Slamet, kepada wartawan sebelum memasuki mobilnya di pelataran Kantor BPPN, Jakarta, Selasa (28/5) siang. 

Meski begitu Sumantri tidak mau mengungkapkan apakah kemauan membayar dari SMG itu hanya terbatas pada hutangnya yang jatuh tempo Juni mendatang sebesar US$ 60 juta. Dia buru-buru menutup pintu mobilnya sesudah menyatakan bahwa hal itu harus dilaporkan terlebih dahulu dengan Ketua BPPN. 

Secara terpisah, anggota satuan tugas restrukturisasi hutang SMG, Soebowo Musa, membenarkan adanya pertemuan antara pihak SMG dengan BPPN sejak Selasa pagi tadi. Namun demikian, pertemuan itu disebutnya hanya hanya sebagai pertemuan pertama. "Memang ada willingness dari mereka untuk menyelesaikan semua kewajibannya secara keseluruhan, tetapi detilnya untuk hutang jatuh tempo Juni belum dibahas," kata dia. 

Saat ini, menurut dia, tengah mengkaji konsep apa yang bisa menyelesaikan persoalan ini. Tetapi dia memerinci seperti apa. "Itu masih terus dibicarakan pada pertemuan-pertemuan lain," tutur dia.

