FPI Turunkan Anggota karena Polisi Dinilai Tidak Bertindak

Ketua Front Pembela Islam (FPI) Habib Rizieq Shihab mengakui bahwa tindakan FPI merobohkan gudang minuman keras akhir pekan kemarin dapat dikatakan main hakim sendiri atau melangkahi kewenangan polisi. Namun menurutnya, hal itu terpaksa dilakukan setelah melakukan prosedur resmi, ternyata tidak mendapat tanggapan dari polisi maupun pemerintah daerah. 

"Kami sudah melaporkan kepada polisi. Kami sudah minta DPRD dan pemerintah daerah untuk menerbitkan Perda (peraturan daerah, red) untuk menertibkan peredaran minuman keras, tapi tidak ada respon," ujarnya berapi-api kepada Tempo News Room melalui telepon, Selasa (28/5) siang. 

Yang dilakukan FPI menurutnya, semata-mata demi menegakkan hukum, dan tidak bisa dikatakan melanggar hukum, karena sebelumnya sudah menempuh prosedur resmi (melaporkan ke polisi). Beberapa anggota FPI, kata Shihab, ditangkap dan dipenjara selama beberapa bulan karena tidak melalui prosedur yang disebutkannya. "Jadi, polisi punya celah hukum untuk menangkap mereka," ujarnya. 

Shihab mengakui, tindakan yang dilakukannya memang merugikan beberapa kalangan, yakni pemilik minuman keras itu. Namun menurutnya, banyak juga anggota yang dirugikan dengan peredaran minuman keras itu, baik secara material maupun immaterial. 

Shihab mengaku sudah tidak lagi menangani secara langsung razia minuman keras itu, karena sudah diserahkan pelaksanaannya kepada anak buahnya. Namun dia mengaku mendukung dan siap bertanggung jawab sepenuhnya atas razia minuman keras yang dilakukan oleh para anak buahnya.

