Menkeu  Sesalkan Ancaman Pemda Penghasil Migas

Menteri Keuangan, Boediono, sangat menyesalkan adanya ancaman dari beberapa pemerintah daerah penghasil minyak dan gas yang memblokir seluruh kegiatan produksi migas yang ada di wilayahnya. "Sekarang itu bukan masanya untuk marah-marah ke pemerintah pusat, mengancam-ancam, itu bukan masanya," kata dia kepada wartawan sebelum mengikuti Rapat Kerja dengan Panitia Anggaran DPR RI di Gedung MPR/DPR, Jakarta, Selasa (28/5). 

Boediono mengajak seluruh daerah-daaerah tersebut untuk duduk bersama membahas tentang pembagian hasil migas antara pemerintah pusat dengan daerah yang dipermasalahkan oleh daerah-daerah tersebut. 

Boediono beralasan, seluruh pihak sudah sepakat akan melaksanakan otonomisasi daerah seluas-luasnya dalam konteks negara kesatuan. Ditambah, ungkap dia, angka bagi hasil berdasarkan SK Menkeu nomor 214/KMK.06/2002 merupakan masukan dari departemen energi dan sumber daya mineral. Menurut dia, Departemen Keuangan hanya menerima uang hasil migas untuk kemudian dibagi sesuai dengan aturan yang berlaku. 

Kata dia, seluruh pemda tersebut harus memikirkan kembali ancaman yang telah dikeluarkan mereka karena ancaman dengan memblokir seluruh kegiatan produksi migas akan merugikan masyarakat dan daerah itu sendiri. Juga, akan membuat takut investor yang akan menanamkan investasi di bidang migas. "Jadi saya kira kita perlu sadari yang rugi nanti masyarakat sendiri. Kalau tidak menyetujui kecocokkan angka kita duduk bersama untuk membahasnya," kata dia. 

Seperti diketahui, sebanyak 48 pemda kabupaten mengancam akan memblokir seluruh kegiatan produksi migas jika tidak segera mencabut SK Menkeu nomor 214/KMK.06/2002 tentang penetapan bagi hasil migas tahun 2002. SK yang ditandatangani oleh Menkeu, Boediono, itu dinilai hanya menetapkan bagian daerah sekitar satu hingga dua persen dari pengambilan migas di masing-masing daerah. Padahal, dalam UU Migas nomor 22 tahun 2001 sudah ditetapkan bahwa bagian daerah untuk minyak adalah sebesar 15 persen, sementara untuk gas sebesar 30 persen.

