Sabtu, Penghubung Empat Tokoh Bertemu

Para penghubung dari empat tokoh - Gus Dur, Amien Rais, Akbar Tandjung dan Megawati  -  akan mengadakan pertemuan pendahuluan (Senior Official Meeting - SOM) untuk membahas agenda yang nantinya akan dibicarakan oleh keempat tokoh nasional itu. Pertemuan tersebut direncanakan akan berlangsung Sabtu (21/4) mendatang. "Pak Alwi Shihab tadi menelpon saya, dia merencanakan pertemuan diantara para penghubung Sabtu mendatang," kata Ketua DPR RI, Akbar Tandjung di Gedung DPR/MPR, Jakarta, Kamis malam (19/4). 

Ia menyambut baik ajakan tersebut dan akan segera memberitahukan Alwi siapa yang akan diutus untuk mewakilinya sebagai Ketua Umum Partai Golkar. Akbar menambahkan bahwa Alwi Shihab belum sempat memberitahukan kepada para penghubung dari tiga tokoh lainnya. 

Mengenai agenda yang akan dibahas oleh para penghubung empat tokoh itu, Akbar hanya mengutip tiga agenda yang dikemukanan Presiden Abdurrahman. "Ketiganya [masalah ekonomi, penegakan hukum dan masalah keamanan] bisa dijadikan agenda, tentu juga masalah politik," ujar Akbar. Ia mengusulkan agar agenda politik dijadikan agenda utama sebagai inti persoalan bangsa yang tengah dihadapi. "Bila masalah politik bisa ada penyelesaian, akan mempengaruhi kepada penyelesaian masalah-masalah yang lain," jelasnya. 

Soal agenda apa yang akan diusulkan partai Golkar dalam pertemuan pendahuluan tersebut Akbar mengatakan, "belum saya putuskan. Pokoknya besok akan saya beritahukan kepada Pak Alwi siapa yang akan mewakili partai Golkar itu."

