Jepang Hibahkan Proyek Irigasi

Departemen Permukiman dan Prasarana Wilayah telah menyerahkan proyek irigasi air tanah yang berasal dari hibah Jepang kepada 4 kabupaten di wilayah Timur Indonesia. Ke empat wilayah tersebut adalah kabupaten Minahasa Gorontalo, Boalemo dan Kendari Nusa Tenggara Barat, serta Sumba Barat dan Sumba Timur, Nusa Tenggara Timur. Serah terima itu dilakukuan langsung oleh Menteri Permukiman dan Prasarana Wilayah (Menkimpraswil) Erna Witoelar kepada empat bupati daerah tersebut di Jakarta, Rabu (18/4) disaksikan Duta Besar Jepang, Yokio Takeuchi. 

Dengan adanya proyek yang pekerjaan fisiknya telah rampung pada 15 maret 2001 itu, Menteri Witoelar mengharapkan agar masyarakat petani di daerah tersebut dapat merasakan manfaat yang besar. "Karena intensitas tanam yang tadinya hanya 100% minimal akan meningkat menjadi 200%," ungkap Erna dalam siaran persnya di Jakarta, Jumat (20/4) siang. 

Untuk mencapai target tersebut, menurut Menteri, para petani yang telah terorganisir dalam Petani Pemakai Air itu harus berpartisipasi penuh. Partisipasi itu dapat dilakukan dengan mengusahakan usaha tani yang optimal, membayar iuran pemeliharaan dan pengoperasian pompa air, serta secara sukarela memberikan iuran penggantian pompa secara bertahap. 

Sementara itu Dubes Jepang menyatakan kerja sama dengan pemerintah Indonesia, khususnya dalam proyek pendukung pertanian adalah prioritas negaranya sejak dulu. Dari proyek ini, Takeuchi mengharapkan, fungsi irigasi dan taraf hidup petani di wilayah timur Indonesia itu dapat ditingkatkan. "Hal ini mengingat kondisi wilayah mereka yang rendah curah hujannya, dan tidak adanya sungai besar," kata Takeuchi.

Pemerintah, dalam hal ini, Kementrian Permukiman dan Prasarana Wilayah, telah menyerahkan proyek irigasi air tanah dari hibah Jepang kepada 4 kabupaten di wilayah Timur Indonesia. Ke empat wilayah tersebut yakni kabupaten Minahasa Gorontalo, kabupaten Boalemo dan Kendari Nusa Tenggara Barat, serta Sumba Barat dan Sumba Timur, Nusa Tenggara Timur. Serah terima itu dilakukuan langsung oleh Erna kepada ke 4 bupati daerah di Jakarta, Rabu (18/4) disaksikan langsung oleh Duta besar Jepang, Yokio Takeuchi. 

Dengan adanya proyek yang pekerjaan fisiknya telah rampung pada 15 maret 2001 itu, Menteri Pemukiman dan Prasarana Wilayah, Erna Witoelar mengharapkan agar masyarakat petani di daerah tersebut dapat merasakan manfaat yang besar. "Karena intensitas tanam yang tadinya hanya 100% minimal akan meningkat menjadi 200%," ujar Erna dalam siaran persnya di Jakarta, Jumat (20/4) siang. 

Karena itu, menurut dia, para petani yang telah terorganisasi dalam Petani Pemakai Air itu juga harus berpartisipasi penuh. Partisipasi itu dapat dilakukan dengan mengusahakan usaha tani yang optimal, membayar iuran pemeliharanan dan pengoperasian pompa air, serta secara sukarela memberikan iuran penggantian pompa dengan bertahap. 

Sementara itu, Dubes Jepang, menyatakan bahwa kerja sama dengan pemerintah Indonesia, khususnya dalam proyek pendukung pertanian adalah prioritas negaranya sejak dulu. Dari proyek ini, Takeuchi mengharapkan, bahwa fungsi irigasi dan taraf hidup petani di wilayah timur Indonesia itu dapat ditingkatkan. "Hal ini mengingat kondisi wilayah mereka yang rendah curah hujannya, dan tidak adanya sungai besar," kata dia.

