Panglima TNI Melepas 11 Kompi TNI ke Aceh

Panglima TNI Jendral Widodo AS melakukan inspeksi gelar kesiapan pasukan TNI berkekuatan 11 kompi yang akan ditugaskan ke Aceh di Bandung, Jumat (20/4). Para prajurit TNI yang akan diberangkatkan ke Aceh mulai Minggu (22/4) itu berasal dari ketiga angkatan, yakni Kostrad dan Kopassus dari TNI AD, Paskhas dari TNI AU dan Marinir dari TNI AL. Sementara yang akan bertindak sebagai komandan pasukan adalah Panglima Komando Lapangan Operasi (Pangkolaops) Brigjen TNI Zamroni. 

Menurut Widodo, pengiriman pasukan ini merupakan respons jajaran TNI dalam melaksanakan amanat Inpres Nomor 4/2001 dengan sebaik-baiknya sesuai tatanan kewenangan sesuai hukum dan perundang-undangan yang berlaku. Itu juga sebagai bantuan TNI terhadap Polri dalam meningkatkan penegakan hukum dan keamanan di Aceh. 

Mengenai koordinasi antara TNI dan Polri di tingkat pusat maupun di lapangan, Widodo mengatakan sudah dilakukan sejak tahap persiapan, perencanaan dan pelaksanaan. Tahap persiapan dan perencanaan, koordinasi dilaksanakan melalui koordinasi staf pada tingkat Mabes TNI dan Mabes Polri. Hal itu juga dilakukan dalam rangka menyusun struktur organisasi mau pun struktur Kodam dalam melaksanakan tugas-tugas di lapangan. 

Widodo menegaskan, pengiriman pasukan TNI ini merupakan bagian dari konsep terpadu dalam rangka penyelesaian masalah Aceh. Langkah ini, menurut dia, tidak menutup peluang untuk melakukan penyelesaian dengan cara lain seperti dialog.

