Menteri Erna Witoelar Alokasikan Rp 5 milyar

Departemen Permukiman dan Prasarana Wilayah (Depkimpraswil) akan menghibahkan bantuan Rp 5 milyar rupiah untuk merelokasi permukiman kumuh di Banjarmasin, Kalimantan Selatan. Dana yang diambil dari anggraran tahun 2001 itu menurut Menteri Permukiman dan Prasarana Wilayah Erna Witoelar, sebanyak Rp 2 milyar untuk menangani kawasan kumuh, dan Rp 3 milyar untuk memperbaiki drainase kota. 

Menurut Erna, dalam siaran persnya Jumat (20/4), lokasi yang menjadi prioritas utama untuk dibenahi adalah kawasan permukiman di bantaran sungai Martapura dan Barito. "Mereka ikhlas, kok, pemukimannya direlokasi ke tempat yang layak huni," ujarnya Erna yakin. Kata Erna, pemerintah daerah setempat telah menyediakan lahan di bagian utara kota Banjarmasin, berdekatan dengan pelabuhan. Alasannya, pada umumnya penduduk di sekitar kedua sungai itu bekerja sebagai kuli angkut pelabuhan. 

Sejalan dengan Erna, Gubernur Kalimantan Selatan, Sjachriel Darham juga mengatakan, perumahan yang layak memang menjadi kebutuhan mendesak di wilayahnya. Pertambahan penduduk pada 2005, menurut Darham, penduduk Kalsel akan mencapai 682.121 jiwa dan memerlukan hunian sebanyak 145.132 unit. Sementara yang tersedia sebanyak 122.963 unit. "Jadi masih diperlukan 22.169 unit lagi," kata Darham 

Mengenai lahan yang terbatas di darat, tambah Darham, pihaknya telah mempertimbangkan hal itu dengan membangun perumahan di sisi bantaran sungai. Perumahan di sisi bantaran sungai ini akan berbentuk perumahan lanting (floating house) dan rumah tiang. "Namun perumahan itu juga harus berwawasan sehat lingkungan," kata Darham.

