Gus Dur Jangan Ragu Larang Pendukungnya ke Jakarta

Presiden Abdurrahman Wahid jangan ragu melarang pasukan beranin mati, yang tergabung dalam Front Pembela Kebenaran, datang ke Jakarta. Sebab, melarang sesuatu yang potensial menimbulkan keonaran itu adalah kewajiban aparatur negara. Hal tersebut dikatakan Cendekiawan Muslim Nurcholish, Madjid kepada wartawan sesaat sebelum mengikuti Konperensi "Indonesia Next, Emmerging from The Crisis" di Hotel Grand Hyatt, Jakarta, Jumat (20/4).

Menurutnya, yang dilarang bukan kepercayaan kelompok itu tetapi gerakannya. Sebab jika diperkirakan atau sudah terbukti bahwa gerakan itu akan menimbulkan keonaran, gerakan itu boleh dilarang. Namun, Cak Nur, panggilan akrab Nurcholish Madjid, mengaku belum menyampaikan hal tersebut langsung kepada Gus Dur. Tetapi, ia sudah pernah menyampaikan hal itu kepada beberapa orang di sekelilingnya, termasuk orang yang berpengaruh dan mempunyai akses ke Jawa Timur, seperti Hasyim Muzadi. 

Cak Nur bercerita, ia beru saja kembali dari Jawa Timur. Di sana ia bertemu dengan sejumlah elite di sana, termasuk dari NU. Pada tataran elit tersebut, sambung Cak Nur, semua orang berpikir rasional dan sehat. Namun, pada tataran grass-root terjadi gap yang luar biasa, orang tidak berpikir rasional. "Dari sini relevansinya para elit tersebut tidak setuju dengan pasukan berani mati, tetapi mereka tidak bisa melarang. Itu adalah realita, meski hal itu dikritik orang," paparnya. 

Ia menambahkan, Majelis Wakil Cabang NU tingkat Kecamatan di Jawa Timur mencatat, massa yang mendaftar sebagai pasukan berani mati, pada umumnya tidak terkontrol oleh mereka. 

Menanggapi pernyataan Presiden, bahwa akan terjadi pemberontakan nasional jika DPR terus berupaya menjungkalkan dia dari kursi Kepresidenan, Cak Nur menilai pernyataan itu sedikit aneh. Menurutnya, bila berbicara mengenai pemberontakan, maka biasanya itu dilakukan terhadap penguasa. Padahal kekuasaan itu sendiri berada di tangan Presiden. "Jadi mestinya Gus Dur tidak menggunakan kata pemberontakan, tapi kata perjuangan," ujarnya. 

