Ginandjar Mengadu ke Habib Al Habsyi

Mantan Menteri Pertambangan dan Energi Ginandjar Kartasasmita mengadukan perkaranya kepada Presiden Ikhwanul Muslimin Indonesia, Habib Al Habsyi di rumah tahanan (rutan) Kejaksaan Agung (Kejagung), Jumat (20/4). Ginandjar mengadu kepada Al Habsyi usai menjalankan shalat Jum'at di masjid Baitul Adli, di komplek Gedung Kejaksaan Agung didampingi kuasa hukumnya, M Assegaf.

Al Habsyi menyarankan agar Ginandjar tabah dan tenang selama menjalani masa tahanan di rutan. Al Habsyi juga berharap Ginandjar dapat mengambil hikmah dari cobaan ini seperti pernah dialaminya. Habsyi menceritakan pengalamannya bahwa ia pun pernah menjalani tahanan selama 10 tahun di masa pemerintahan Soeharto. 

Habsyi menjelaskan, Ginandjar bercerita kepadanya bahwa ia merasa didzalimi. "Sebagai seorang muslim, saya doakan kalau anda didzalimi mudah-mudahan ditolong Allah," katanya kepada wartawan. 

Dalam pertemuan selama setengah jam di dalam rutan itu, Ginandjar meminta kepada Habib Al Habsyi untuk mendoakannya, karena Ginandjar merasa tidak melakukan korupsi seperti disangkakan kepadanya. Sebagai Mentamben saat kasus korupsi dalam Technical Assistance Contract antara Pertamina dan PT Ustraindo Petrogas itu terjadi pada 1992, Ginandjar hanya menjalankan perintah dari Presiden. 

"Sama sekali saya tidak punya urusan dengan Ginandjar. Urusan saya adalah hanya melihat bagaimana Mister Dur (Presiden Abdurrahman Wahhid) menangkap beberapa orang yang tidak perlu ditangkap. Dan membiarkan beberapa orang yang perlu dibiarkan, walaupun sudah nyata-nyata melakukan KKN seperti Prajogo Pangestu dan lainnya," katanya. 

Ginandjar yang mengikuti shalat Jum'at tersebut didampingi anak kandungnya, Agus Gumiwang, ajudannya dan beberapa orang dari warga Ikhwanul Muslimin Indonesia. Ketika ditanya wartawan mengenai surat penahanan barunya, Ginandjar menolak berkomentar. Ia juga hanya tersenyum saat Tempo menanyakan kondisi kesehatannya dan menjawab, "Insya Allah kondisi saya sehat wal afiat," ujarnya sambil melempar senyum. 

Saat melaksanakan shalat Jumat pertamanya di rutan Kejagung, mengenakan baju koko putih, berpeci serta bersarung dengan motif kotak-kotak warna coklat. Sajadahnya dikalungkan di leher dan di tangannya terlihat seutas tasbih.

