Presiden Tidak Akan Mencampuri Urusan TNI Dan Polri

Presiden Abdurrahman Wahid menegaskan ia tidak akan pernah mencampuri urusan internal dalam tubuh TNI dan Polri. Segala hal yang terkait dengan TNI dan Polri diserahkan sepenuhnya kepada pihak bersangkutan untuk menyelesaikannya. "Kalo kita hanya teken saja lah," kata Presiden Wahid dalam dialog Jumat di Mesjid Agung Ats-Sauro, Banten, Jumat (20/4). 

Presiden menjelaskan, sikap tersebut merupakan cara efektif untuk menegakkan profesionalisme dalam tubuh TNI dan Polri. Presiden menambahkan, selama ini rusaknya TNI dan Polri disebabkan para pemimpinnya diangkat dengan cara 'suka dan tidak suka', serta 'kenal dan tidak kenal'. "Bukan karena alasan-alasan obyektif," lanjutnya. 

Sekarang, tegas Presiden Wahid, obyektifitas tidak lagi menjadi ukuran satu-satunya untuk menegakkan profesionalisme di tubuh TNI dan Polri. "Yang tahu soal penggantian itu, orang sono (pimpinan TNI dan Polri). Kita mah tidak," ujarnya. 

Pernyataan Presiden ini sekaligus merupakan bantahan terhadap isu penggantian sejumlah pejabat teras TNI dan Polri. Presiden juga memberitahukan pada Jumat (20/4) pagi, ia telah memanggil Panglima TNI, para Kepala Staf Angkatan dan Kapolri. "Karena desas-desusnya, saya memecat Kepala Staf Angkatan Darat," ungkapnya, "padahal nggak benar itu." 

Sejak dulu, kata Presiden lebih lanjut, pihaknya selalu menyerahkan urusan yang terjadi di dalam tubuh TNI/Polri kepada instansi masing-masing. "Apa yang terjadi di TNI/Polri adalah apa katanya Kepala Staf, apa katanya Panglima, bukan saya. Kita sih hanya teken saja," tegasnya lagi.

