Tidak Pengaruhi Pengamanan Rutan

Ledakan bom berkekuatan rendah (low-explosive) di telepon umum depan Rumah Tahanan (Rutan) Salemba, Rabu (18/4), tidak mempengaruhi aktivitas dan pengamanan lembaga pemasyarakatan itu. Hal itu ditegaskan Direktur Keamanan dan Ketertiban Ditjen Pas Departemen Kehakiman dan HAM, Sugeng Handrijo, di Jakarta, Jumat (20/4).

Menurut Sugeng, ledakan bom itu tidak ada hubungannya dengan Rutan Salemba. "Walaupun begitu kami tetap mengimbau pegawai rutan untuk waspada. Dan penghuni rutan diimbau agar tidak terpengaruh oleh aksi itu," kata Sugeng. 

Sugeng juga membantah aksi pengeboman itu ada keterkaitannya dengan kasus perakitan bom di Lembaga Pemasyarakatan (LP) Tangerang. "Mudah-mudahan saja itu tidak ada kaitannya. Kalau mau menteror Rutan Salemba, kenapa yang diledakkan itu telepon umum, bukan pintu gerbang misalnya," kata Sugeng.

