AM Fatwa Minta Sidang Paripurna DPR Pindah ke Cilangkap

Wakil Ketua DPR, AM Fatwa, mengusulkan agar Sidang Paripurna DPR pada 30 April dilaksanakan di Markas Besar TNI di Cilangkap. "Saya sudah usulkan ini kepada ketua Dewan," ujar Fatwa di ruang kerjanya di Gedung MPR/DPR, di Jakarta Jumat (20/4). Usulnya ini, menurut Fatwa, untuk menjaga keamanan para anggota DPR dari ancaman para pendukung Presiden Abdurrahman Wahid.

Fatwa sendiri mengaku pernah mendapat peringatan dari orang yang tak memberi identitas agar tidak pulang dan menginap di rumahnya. Ini terjadi ketika ia dalam perjalanan pulang dari pertemuan PAN di Denpasar awal pekan ini. Ia mengaku tidak gentar dengan ancaman itu, dan tetap pulang ke rumah. Menurut dia, tempat tinggalnya itu adalah rumah dinas yang diberikan negara. Sehingga, "Kalau saya mati di rumah, saya merasa mati syahid," ujarnya. 

Di tempat terpisah, Syamsul Muarif, ketua Fraksi Partai Golkar, menyatakan tidak setuju jika rapat paripurna DPR dipindahkan tempatnya dari Gedung MPR/DPR. Namun, ia bisa menerima pemindahan itu apabila pelaksanaan sidang betul-betul sulit dilaksanakan di Gedung Dewan. "Kalau tidak bisa bersidang, baru perlu mencari alternatif sidang di luar DPR," kata dia. Syamsul sendiri hingga saat ini masih percaya penuh, aparat keamanan akan mampu menanganinya.

