Bentuk Komisi Nasional Pemberantasan Korupsi

Lima Lembaga Swadaya Masyarakat (LSM) mendesak pemerintah untuk membentuk Komisi Nasional Pemberantasan Korupsi (Komnas PK) yang anggotanya bukan dari aparat negara. Gagasan ini muncul karena gagalnya pemberantasan korupsi melalui lembaga-lembaga konvensional seperti Kejaksaan Agung dan Polri. 

Demikian disampaikan koalisi lima LSM di kantor Yayasan Lembaga Bantuan Hukum Indonesia (YLBHI), Jakarta, Jumat (20/4). Hadir pada kesempatan itu, wakil-wakil dari kelima LSM tersebut, yaitu Robertus Robet (YLBHI), Munarman SH (Kontras), Donny Ardyanto (Indonesia Corruption Watch/ICW), Amirrudin (ELSAM) dan Hayie Muhammad (Aid Watch Commission/AWAC). 

Mereka mengharapkan, Komisi Nasional Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi akan menjadi sebuah lembaga yang memiliki kewenangan luas seperti hak penyelidikan, penyidikan dan penuntutan. Selain itu, komisi ini juga mempunyai hak menangkap, menahan, menyadap, memeriksa dokumen, dan membuka rekening bank tanpa perintah pengadilan. Lembaga itu diisi oleh orang-orang yang memiliki integritas dan kredibilitas tinggi di masyarakat. "Komnas PK juga mempunyai hak memeriksa harta kekayaan pejabat negara," ungkap Robet.

Langkah awal kerja komisi itu adalah memberantas korupsi yang bersarang di tubuh institusi penegakan hukum, pelayanan publik dan lembaga-lembaga negara. Bila lembaga itu terbentuk, kewenangan kepolisian dan Kejaksaan Agung dalam pemberantasan korupsi diserahkan sepenuhnya kepada Komnas PK. Jadi, kepolisian dan Kejagung hanya bertugas menangani kasus kriminal biasa dan perdata. Komnas itu bisa memberlakukan asas pembuktian terbalik untuk mengusut kasus-kasus korupsi. 

Dalam waktu dekat, kata Donny Ardyanto, Rancangan Undang-Undang Komnas PK akan diserahkan ke DPR dan pemerintah. Diharapkan itu dijadikan sebagai lembaga hukum yang sah. Dalam rancangan itu, struktur KPKPN menjadi sub komisi dari Komnas PK. "Badan ini langsung bertanggung jawab ke lembaga Kepresidenan," tandas Donny.

