Polda Metro Jaya Akan Gelar Operasi Ketupat 2001

Polda Metro Jaya akan mengerahkan duapertiga personilnya atau sekitar 17.000 personil untuk pengamanan arus mudik lebaran. "Kami akan menempatkan anggota di terminal-terminal dan posko-posko untuk menjaga kelancaran arus mudik," kata Kapolda Metro Jaya, Irjen Pol. Sofjan Jacoeb kepada wartawan di Mapolda Metro Jaya, Jakarta, Senin (26/11) siang.

Menurut Kapolda, pasukan tersebut akan dikerahkan dalam gelar operasi khusus yang diberi nama "Operasi Ketupat 2001" , 10 hari menjelang Idul Fitri (H-10). Sebagian dari pasukan yang dikerahkan, berasal dari aparat yang selama ini bertugas menjaga kantor kedubes-kedubes asing. "Sekitar 2500 berasal dari pasukan yang menjaga kedubes," ungkap Kapolda. Untuk operasi ini, Polda Metro akan bekerjasama dengan pihak Dinas lalu lintas angkutan jalan (DLLAJ). 

Personil kepolisian tersebut akan disebar di terminal-terminal, pelabuhan laut dan udara serta tempat-tempat rawan macet. Pengamanan juga dilakukan di masjid dan tempat-tempat yang akan dilakukan untuk Shalat Idul Fitri. Untuk mencegah hal-hal yang tidak diinginkan, sehari sebelum Shalat Ied, akan diadakan pembersihan di masjid dan tempat-tempat yang akan digunakan untuk shalat. 

Polda juga akan melakukan pengamanan khusus untuk malam Natal dan Tahun Baru.

 "Seperti yang lalu, menjelang malam natal dan tahun baru, kita akan memberikan perhatian-perhatian khusus," tandas Kapolda. Dia juga mengharapkan dukungan masyarakat untuk pengamanan Idul Fitri, Natal dan Tahun Baru. "Kami juga mengharapkan adanya Pam Swakarsa untuk memberikan pengamanan terhadap tempat-tempat itu," pinta Kapolda.

