Polda Sulawesi Selatan Memeriksa Bupati Gowa

Bupati Gowa, Syahrul Yasin Limpo, memenuhi panggilan polisi untuk diperiksa sebagai saksi dalam kasus penyalahgunaan psikotropika, Senin (26/11). Proses pemeriksaan dijaga ketat oleh petugas keamanan. 

Syahrul tiba dan diperiksa di lantai I kantor Direktorat Reserse (Ditserse) Kepolisian Daerah (Polda) Sulawesi Selatan (Sulsel), Jalan Balaikota, Makassar sekitar pukul 07.00 wita. Ia menumpang mobil Cheverolet Zafira warna merah dengan nomor polisi DD 303 YB. Ia mengenakan stelan safari warna coklat muda. Syahrul baru keluar dari ruang pemeriksaan sekitar pukul 10.28 wita. 

Selama pemeriksaan berlangsung, tak satupun wartawan bisa mendekati ruang tempat Syahrul diperiksa. Pintu masuk menuju ruangan pemeriksaan, dijaga ketat tiga provost dan beberapa orang polisi lainnya yang berpakaian dinas dan preman. "Tidak boleh masuk selama pemeriksaan berlangsung. Nantilah kalau pemeriksaan sudah selesai," ujar salah seorang petugas. 

Syahrul yang dicegat usai pemeriksaan, menolak memberikan komentar. Ia hanya mengatakan, hasilnya ada dalam berkas pemeriksaan. Air mukanya yang dihiasi kacamata tampak berubah, "Ada dalam pemeriksaan," komentarnya singkat sambil masuk ke dalam Cheverolet. 

Penasehat hukum Bupati Gowa, Andi Rudiyanto Asapa mengemukakan, sekitar 21 pertanyaan dilontarkan pihak penyidik kepada kliennya. Daftar pertanyaan yang tertuang dalam berkas setebal halaman itu, kata dia, antara lain menyangkut keberadaan Syahrul di Hotel Sedona, Kamis (15/11) malam. "Jawaban Pak Syahrul bahwa dia berada di Hotel Sedona dalam rangka mempersiapkan orasinya untuk hari ulang tahun Gowa ke-681. Selain itu, juga untuk menyambut satu Ramadhan," ungkap Asapa. 

Asapa mengatakan tidak mungkin menjelaskan seluruh materi pemeriksaan terhadap kliennya. Namun demikian, ia mengatakan untuk sementara pemeriksaan Syahrul dianggap selesai. "Syahrul diperiksa sebagai saksi. Dan untuk hari ini dianggap selesai," ujarnya. 

Sementara itu, Kepala Ditserse (Kaditserse) Polda Sulsel, Komisaris Besar Achmad Abdi mengemukakan bahwa dalam pemeriksaan saksi Syahrul mengakui keberadaannya di kamar 1009 Hotel Sedona pada saat terjadi penggerebekan. Pengakuan tersebut berbeda pengakuan Syahrul sebelumnya yang mengatakan berada di kamar 1001. 

Kendati begitu, Kaditserse belum bisa memastikan, hasil pemeriksaan itu akan mengarahkan Syahrul menjadi tersangka. Bila diperlukan, ia menambahkan, akan memanggil kembali Syahrul. "Tergantung saksi-saksi yang lain. Hasil pemeriksaannya juga kita akan pelajari terlebih dahulu. Kita lihat nanti," katanya. 

Dalam pemeriksaan, ungkap Kaditserse, Syahrul mengaku mengenal sebagian orang yang berada dalam kamar 1009. Tiga orang dalam kamar itu masing-masing, Sahabuddin alias Cici, Caterina dan Ansar yang kemudian ditetapkan sebagai tersangka setelah pemeriksaan urinenya dinyatakan positif. Seorang lagi bernama Ayu masih berstatus sebagai saksi. "Syahrul mengakui hanya mengenal sebagian tersangka. Ada dikenal, ada tidak," tambah Achmadi. 

Pemeriksaan terhadap tersangka itu, menurut dia, juga dijadwalkan berlangsung Senin (26/11). Kaditserse juga membantah kalau ada tersangka yang melarikan diri. Meski begitu, ia mengakui Cici dan Caterina sempat tidak berada di rumah. "Tapi, tidak lari. Empat-empatnya dijadwalkan diperiksa hari ini," kata Kaditserse.

