Mendagri Sahkan Tiga Pasang Calon Gubernur Banten

DPRD Banten berencana menggelar rapat teknik pemilihan gubernur, Selasa (27/11). Ini menyusul keluarnya surat pengesahan Menteri Dalam Negeri Hari Sabarno terhadap tiga pasangan bakal calon gubernur. "Dengan pengesahan itu, pemilihan gubernur bisa segera digelar," ujar Wakil Ketua DPRD Banten, Muslim Djamaludin, Senin (26/11).

Tiga pasangan bakal calon gubernur dan wakil gubernur itu adalah Djoko Munandar-Hj Atut Chosiah dari Fraksi Partai Golkar dan PPP, Ace Suhaedi Madsupi-Tb Mamas Chaerudin dari Fraksi PDI Perjuangan dan Prof Dr Herman Haeruman-Ade Sudirman yang dijagokan Fraksi-Al Bantani. Dua fraksi lain, TNI/Polri dan Amanat Bintang Keadilan (ABK) tidak mengajukan nama pasangan. 

Dalam rapat teknik itu akan dibentuk tim kecil atau panitai kecil pemilihan gubernur, termasuk membahas soal keamanan menjelang dan sesudah acara pemilihan. Kapan kepastian pemilihan gubernur Banten itu? Muslim Djamaludin tidak berani mematok. "Tunggu saja besok setelah rapat teknik pemilihan," katanya. 

