Menko Polkam Menerima Kunjungan Panglima Komando Armada Pasifik AS

Menteri Koordinator Politik dan Keamanan Susilo Bambang Yudhoyono menerima Panglima Komando Armada Pasifik Amerika Serikat, Admiral Dennis C. Blair di kantornya, Jakarta, Senin (26/11) siang. Belum diketahui agenda yang dibicarakan dalam pertemuan tadi. 

Menteri Yudhoyono tidak bersedia memberi pernyataan apapun. Blair yang didampingi Duta Besar AS di Indonesia Ralf L. Boyce juga tidak bersedia memberikan penjelasan kepada pers. 

Menurut para pengawal, Blair yang menemui Menteri Yudhoyono mengenakan seragam putihnya bersama Duta Besar, tidak diperbolehkan memberikan keterangan kepada wartawan. "Pembicaran dari pertemuan ini bersifat rahasia," ujar pengawal yang tidak diketahui namanya.

