Da 'i Siap Mundur Bila Langgar Komitmen

Calon Kapolri Komisaris Jenderal Da'i Bachtiar siap untuk mengundurkan diri dari jabatannya apabila sebagai kapolri ia tidak mampu melakukan perubahan di tubuh Polri. "Jika visi dan misi itu tidak dijalankan maka yang bersangkutan bersedia turun," kata Teras Narang, pimpinan rapat Komisi Gabungan I dan II, mengutip pernyataan Da'i Bachtiar, saat jumpa pers di Gedung DPR/MPR, malam ini (26/11). 

Menurut Narang, Da'i Bachtiar dapat menjawab 20 pertanyaan anggota dewan secara memuaskan. Pertanyaan seputar penanganan konflik di daerah-daerah, pandangan Da'i terhadap moral polisi saat ini, hubungan TNI dan Polri, dan lain-lain. 

Kepada Da'i Bactiar, Komisi Gabungan I dan II juga sempat menanyakan tuduhan terhadap dirinya berkaitan dengan kasus Bondowoso, BLBI, dugaan keterlibatan putranya dalam kasus narkoba, dan kasus 27 Juli PDI Perjuangan. 

Jawaban Da'i itu lalu dibahas dalam rapat intern Komisi Gabungan I dan II. Rapat membicarakan proses persetujuan terhadap calon kapolri. Masing-masing fraksi, lanjut Teras, memberikan pandangannya atas jawaban calon Kapolri itu. "Mayoritas mereka menyetujui termasuk FKB, hanya ada beberapa catatan dari fraksi," kata Teras Narang. 

Catatan yang diberikan itu adalah apabila Da'i Bachtiar menjabat sebagai Kapolri maka ia harus menjalani dan bersedia bertanggung jawab atas komitmen yang telah dia buat untuk perkembangan Polri masa depan. Rencananya, besok (27/11) sekitar pukul 13.30 WIB, Komisi Gabungan akan mempersiapkan laporan hasil rapat hari ini (26/11). 

Kemudian Rabu (28/11) depan, laporan tersebut akan disampaikan ke Badan Musyawarah (Bamus) DPR sekitar pukul 13.30 WIB. "Setelah dari Bamus maka dilakukan pengesahannya di Rapat Paripurna DPR pada Kamis (29/11)," kata Teras. 

Sementara calon Kapolri Da'i Bachtiar, usai menjawab pertanyaan anggota Komisi gabungan I dan II, kepada wartawan menjelaskan, sejumlah tuduhan yang dialamatkan kepadanya tersebut tidak benar. 

Untuk kasus Bondowoso berdarah, Dai yang saat itu menjabat sebagai Kapolda Jawa Timur sudah melakukan tindakan dengan memecat Kapolres Bondowoso. "Kapolres itu sudah diproses, malah Hanafi sebagai tersangkanya dalam kasus itu belum juga diproses," kata Da'i. Dia juga mebantah tuduhan bahwa putranya, Ade Pipit yang anggota reserse Polda Jawa Barat terlibat kasus narkoba. 

Kapolda Ja-Bar Inspektur Jenderal Sudirman Ail telah mengirimkan laporan tertulis bahwa anaknya itu tak tersangkut kasus narkotik. Selain itu, Dai mengatakan siap untuk menyelesaikan tugas-tugas yang ditinggalkan oleh Kapolri Jenderal Surojo Bimantoro. "Siapapun yang jadi Kapolri harus mampu menyelesaikan PR-PR itu, termasuk kasus Tommy Soeharto, peledakkan bom," katanya mantap.

