PPP Bantah Terima Dana Nonbujeter Bulog

Dewan Pimpinan Pusat Partai Persatuan Pembangunan (PPP) membantah telah kecipratan dana nonbujeter Bulog Rp 56,4 miliar. "Tidak, tidak," ujar Ketua Umum DPP PPP Hamzah Haz kepada pers usai meninjau pameran gerakan mustahik produktif di Jakarta, Senin (26/11). Wakil Presiden juga meminta pembuktian secara konkrit seandainya benar partainya menerima dana miliaran rupiah itu. 

Seperti diketahui sejumlah kalangan memperkirakan dana taktis Bulog itu tak hanya diterima Akbar Tandjung dan Wiranto. Sejumlah partai politik besar seperti PPP diduga juga ikut menerima. Sekjen DPP PPP Alimarwan Hanan menantang pihak yang mengaku memiliki bukti keterlibatan PPP untuk menyerahkannya kepada Kejaksaan Agung. 

"Haqul Yaqin tidak pernah menggunakannya. Silakan datanya serahkan ke kejaksaan jangan data mulut saja," seru Alimarwan yang terlihat tegang menjawab ceceran pertanyaan wartawan. Alimarwan juga menyatakan tuduhan terhadap PPP itu tidak berdasar karena belum dapat dibuktikan. Namun begitu pihaknya belum ada rencana untuk mengadukan tuduhan itu ke pihak yang berwajib. 

Mengenai sikap PPP dalam pembentukan Panitia Khusus (Pansus) Bulog II di DPR, Menteri Koperasi dan Usaha Kecil-Menengah itu mengungkapkan fraksinya lebih mendukung proses hukum yang berlangsung di Kejaksaan Agung. Kendati demikian, PPP tidak menolak jika pada akhirnya pansus terbentuk. 

"kalau pansus kan jika masalahnya belum jelas, sekarang kan sudah ada si anu yang pengirim dan si anu penerima sehingga terjadi penyimpangan. Nah tinggal penyidik melihat bagaimana dana itu menyimpang. Beri kesempatan pada kejagung," kata dia. 

