Kenaikan Saham BCA Sempat Memicu Sentimen Jual

Kenaikan tipis saham Bank Central Asia (BCA) memicu sentimen jual di beberapa saham lainnya. Namun hingga sesi penutupan hal itu tidak memberikan banyak pengaruh. Penurunan disebabkan pada Senin (26/11) ini aktivitas investor belum terlalu banyak. 

Meski pada sesi pagi sempat menguat hampir mendekati 1.3, namun aksi jual yang terjadi di saham unggulan kembali menekan indeks. Sehingga menyebabkan indeks saham gabungan saat ini terkoreksi 1.276. Demikian diungkapkan Heryajid analis Rifan Financindo Security kepada Tempo News Room , Senin (26/11). 

Namun ia menyayangkan untuk saham blue chip belum terlalu banyak di sentuh pelaku pasar. Indikasinya kemungkinan dilihat dari sisi investor sudah tutup buku, walaupun masih lama tapi bisa jadi melakukan ancang-ancang. "Mereka akan melakukan perapian terhadap portofolionya," ujar dia 

Heryajid memperkirakan untuk esok akan mix dalam kisaran 378 untuk level dengan resistencen pada 385. kecenderungan disini masih berusaha menguat ke level 383 - 385. Penguatan disini bisa jadi disebabkan pengumuman dari bidder BCA baru diumumkan sore hari ini. "Bisa saja besok memicu spekulatif BCA dan akan berkembang pada saham lainnya," kata dia. 

Kemudian juga banyaknya laporan keuangan yang sudah dipublikasikan, bisa memicu sentimen beli mengarah kepada selsektif buying yang dilakukan investor. Terutama yang memiliki kinerja di September dan Desember. "Karena kinerja pada bulan tersebut relatif tidak berbeda, sehingga antisipasi beli di bulan ini biasanya bisa dilepas pada bulan februari atau maret," ujarnya. 

IHSG terkoreksi terkoreksi sebanyak 1,276 poin turun ke posisi 381,428. Begitu juga dengan indeks LQ45 (45 saham yang paling banyak diperdagangkan) ditutup turun 0,385 poin dan berada dilevel 77,314. Sedangkan saham Jakarta Islamic index (JII) juga terkoreksi sebesar 0,049 turun ke posisi 57,411. 

Perdagangan di lantai bursa hari in terjadi 11.411 kali transaksi dengan jumlah volume saham yang diperdagangkan sebanyak 505,287 lot saham senilai Rp 220.854.8822.500. Dimana 46 saham yang mengalami kenaikan, dan 73 saham turun, serta 262 saham lainnya stagnan. 

Untuk saham-saham di posisi top gainer dicapai Merck Ind Tbk. yang mengalami kenaikan sebesar 300 poin ke posisi Rp 9450. PT BAT Indonesia naik sebesar 300 poin menjadi Rp 7000. Unilever naik 250 poin ke posisi Rp 16.000. Dan Info Asia Teknologi Global (IATG) naik 100 poin ke level Rp 625. 

Sedangkan saham yang menempati posisi top looser adalah PT bayer turun 150 poin ke level Rp 7100. Multi Agro Persada turun 125 poin menjadi Rp 375. Indosat Tbk turun 100 poin menjadi Rp 8.400. HM Sampoerna turun 75 poin menjadi Rp 3330. Dan Davomas Abadi turun 150 poin menjadi Rp 500. 

Dan SMGR turun 50 poin menjadi Rp 6100. Selain itu untuk saham Telkom (TLKM) mengalami stagnan pada volume 22.192, dan Indofood pada volume 26.878. sedangkan ASII mengalami penurunan 25 poin pada volume 1969.

