Pemerintah Kembalikan 68 Peraturan Daerah Bermasalah

Pemerintah akan mengembalikan 68 peraturan daerah (Perda) yang diajukan Departemen Keuangan yang dinilai menghambat perekonomian nasional. Perda bermasalah tersebut dikembalikan ke masing-masing daerah untuk direvisi. Menurut Menteri Dalam Negeri (Mendagri) Hari Sabarno, peraturan daerah itu dikembalikan untuk mencegah munculnya kesan bahwa pemerintah pusat telah bertindak sewenang-wenang dengan langsung membatalkan peraturan daerah tersebut. 

Daerah akan diberi kesempatan untuk memperbaiki dan menyempurnakan peraturan daerah tersebut sesuai peraturan perundangan di atasnya tanpa menentukan target atau tenggat waktu. Revisi tersebut juga diharapkan sesuai dengan keinginan Departeman Keuangan. "Karena itu menyangkut aspek ekonomi secara nasional dan makro," ujar Mendagri saat di jumpai di Istana Negara, Jakarta, Senin (26/11). 

Namun, penyesuaian Perda tersebut tidak harus disesuaikan dengan revisi Undang-Undang Otonomi Daerah. Perubahan Undang-Undang Otonomi Daerah tidak selalu menyangkut pada aspek politiknya, bukan pada aspek ekonomi. 

Mendagri membantah bahwa mekanisme tersebut menunjukan bahwa pemerintah pusat merasa khawatir. Ia beranggapan bahwa pemerintah pusat membuka diri bagi setiap aspirasi dari daerah. Jika daerah memiliki aspirasi, sebaiknya disalurkan ke pemerintah pusat dan DPR RI, sebagai pihak yang berwenang membahas konstitusi. 

Pemerintah telah memulai pembicaraan dengan Komisi II DPR untuk membahas peraturan daerah yang perlu diperbaiki dan diterjemahkan tersebut tenpa berniat mengurangi wewenang daerah. "Ini masalah untuk menjaga sinergi antar daerah dan sinergi anatara kabupaten, provinsi dan pusat," paparnya penjelaskan. Jika suatu daerah tidak menghargai daerah lainnya serta tidak mementingkan kepentingan nasional, pemerintah pusat dapat menggunakan haknya untuk membatalkan peraturan-peraturan daerah yang bertentangan dengan peraturan perundangan di atasnya.

