Anggota DPRD Kepulauan Riau Mengamuk di Kantor Polisi

Anggota DPRD Kepulauan Riau, Frenky La Ngoday, dari Fraksi Partai Demokrasi Indonesia Perjuangan, mengamuk di Mapolres Kepulauan Riau Timur, Senin (26/11/2001 ). Tindakan ini mengakibatkan pecahnya asbak rokok dan guci keramik bunga. 

Informasi yang dihimpun Tempo News Room, Frenky yang asli Flores itu datang ke mapolres bersama keluarga. Mereka ingin menyelesaikan cekcok antar keluarga, yang nyaris berlanjut menjadi pembunuhan. "Tiba-tiba dia mengamuk. Padahal kami sedang mendengarkan salah seorang pelapor," ujar polisi yang melihat kejadian itu.

Kapolres Kepulauan Riau Timur, Ajun Komisaris Besar Imam Djauhari, mengatakan persoalan Frenky adalah masalah keluarga. Salah satu keluarga melapor ke polisi karena anggota keluarga lain mengancam akan menghabisi. Polisi pun bertindak dengan melakukan pemeriksaan. "Kami tidak tahu kapasitas Frenky ketika bersama mereka," kata Imam.

