Xanana Bertemu Tokoh Pro-Indonesia di Kupang

Pemimpin tidak resmi Timor Timur, Kay Rala Xanana Gusmao, Senin (26/11), mengadakan pertemuan dengan para pemimpin Timor Timur pro-Indonesia di Kupang.

Dalam pertemuan yang bersuasana kekeluargaan, Xanana, yang diperkirakan akan menjadi presiden pertama setelah Timor Timur lepas dari Indonesia dan dari jajahan Portugal, mengatakan agar para pemimpin pro-Indonesia itu segera kembali ke Timor Lorosae. 

Xanana mengatakan Timor Timur milik semua orang Timor, tanpa perbedaan suku, agama dan latar belakang politik. Para tokoh yang mendengar penjelasan Xanana, kebanyakan hanya mengangguk-angguk kepala dan diselingi dengan tawa kecil. 

Tokoh pro-Indonesia yang hadir antara lain Cancio Lopez de Carvalho (komandan milisi Mahidi), Filomeno de Jesus Hornay (Sekjen Uni Timor Aswain/Persatuan Ksatria Timor), Felisberto Amaral (Ketua Umum Front Pembela Merah Putih), dan Joao da Silva Tavares (Panglima Pasukan Pejuang Integrasi/PPI). 

Pertemuan itu berlangsung secara informal di Hotel Sasando International Kupang. Pertemuan dengan para tokoh itu berlangsung dalam suasana kekeluargaan. Meskipun sudah ada pertemuan informal, tapi direncanakan akan ada pertemuan formal dengan mereka.

