Suku Bunga Turun Jika Moneter Sudah Stabil

Bank Indonesia (BI) belum dapat menurunkan tingkat suku bunga selama belum ada kestabilan moneter, kata Gubernur BI Syahril Sabirin seusai bertemu Presiden Megawati Soekarnoputri di Istana negara Jakarta, Senin (26/11) siang.

Syahril mengatakan tingkat suku bunga tidak hanya terkait pada unsur mikro saja, tetapi juga pada unsur makro. Pada tataran makro, sangat dibutuhkan kestabilan moneter tetap terjaga. "Dalam hal ini, kestabilan moneter masih belum seperti yang kita inginkan," kata Syahril mengakui. 

Meskipun demikian, gubernur ini menekankan bahwa kondisi tersebut tidak perlu ditanggapi secara pesimistis. "Artinya, kalau suatu saat kondisi dapat berkembang dengan baik, tentu tingkat suku bunga juga akan turun dengan sendirinya," kata dia. 

Ia mengatakan dalam arti nominal, tingkat suku bunga saat ini memang tinggi. "Tetapi kalau dalam arti real -nya tidak tinggi," imbuhnya. Selain itu, ia juga menilai bahwa dunia usaha lebih banyak tidak terlalu tergantung kepada tingkat suku bunga.

