Kejaksaan Agung Kembali Memeriksa Ketua Yayasan Raudlatul Jannah

Kejaksaan Agung (Kejagung) kembali memeriksa Ketua Yayasan Raudlatul Jannah, Dadang Sukandar, Rabu (26/11). Dadang diperiksa sebagai saksi dalam kasus penyalahgunaan dana non bujeter sebesar Rp 54, 6 miliar dengan tersangka mantan Menperindag dan Kepala Bulog Rahardi Ramelan. Dadang diduga mengetahui proses aliran dana sebesar Rp 40 miliar dari Bulog melalui Mensesneg Akbar Tandjung ke yayasannya.

Dadang Sukandar yang mengenakan kemeja putih dan celana warna abu-abu tiba di Gedung Jaksa Agung Muda Pidana Umum (Jampidum) pada pukul 10.30 Wib bersama dua orang penasehat hukumnya, Sabar Opusungguh dan Immanuel. Kepada wartawan Dadang menegaskan bahwa ia akan menjelaskan secara gamblang mengenai aliran dana Rp 40 miliar dari Bulog yang jatuh ke tangannya. 

Saat diminta konfirmasi terhadap keterangan Ruskandar yang berbeda dengan pernyataannya bahwa Ruskandar tidak pernah menyerahkan dana sebesar Rp 40 miliar kepada Dadang, tetapi dana tersebut diserahkan Ruskandar kepada Mensesneg Akbar Tandjung. 

Dadang mengelak ketika ditanya tentang keterangan Ruskandar yang tidak pernah menyerahkan dana Rp 40 miliar kepada Dadang, berbeda dengan keterangan Akbar Tandjung. Menurutnya, keterangan Ruskandar tersebut hanya pendapat Ruskandar. "Faktanya begitu, saya menerima dana dari saudara Ruskandar," elak Dadang Sukandar. 

Dadang juga membantah saat ditanya apakah penggunaan dana tersebut sebagian dipakai untuk kegiatan Partai Golkar. Menurutnya, seluruh dana telah digunakan untuk kegiatan sosial berupa pengadaan dan pengelolaan bantuan sembako. "Dana itu murni untuk kegiatan sosial, tidak ada yang digunakan untuk kepentingan lain," tegas Dadang Sukandar. 

Dadang tidak banyak memberikan penjelasan kepada wartawan. Ia langsung masuk ke dalam Gedung Jampidum tanpa peduli pada wartawan yang tetap mengikutinya hingga pintu masuk. Dadang berjanji akan menjelaskan secara rinci mengenai aliran dana tersebut setelah dirinya selesai menjalani pemeriksaan tim jaksa penyidik Kejagung. 

Dadang Sukandar menjalani pemeriksaan yang kedua kalinya dalam kasus ini. Pada pemeriksaan yang pertama 7 November lalu, Dadang mengaku menerima dana Rp 40 miliar dari Deputi Keuangan Bulog Ruskandar di hadapan Akbar Tandjung selaku Mensesneg. Dana tersebut diterimanya dalam bentuk cek yang penyalurannya dilakukan dalam dua tahap. Tahap pertama sebesar Rp. 20 miliar diserahkan pada 2 Maret 1999 dan tahap kedua pada 20 April 1999 sebesar Rp. 20 miliar. Semua transaksi tersebut dilakukan di kantor Mensesneg dan di hadapan Akbar Tandjung selaku Mensesneg. 

Keterangan Dadang tersebut bertentangan dengan keterangan Ruskandar. Dalam pemeriksaan terhadap Ruskandar oleh Kejaksaan Agung pada 20 November lalu, Ruskandar mengaku sama sekali tidak mengetahui perihal Yayasan Raudlatul Jannah atau para pengurusnya. Dana sebesar Rp. 40 miliar diserahkan Ruskandar langsung ke Akbar Tandjung selaku Mensesneg saat itu.

