Calon Pembeli BCA Tinggal Sembilan Nama

Badan Penyehatan Perbankan Nasional (BPPN) menyaring 15 calon pembeli 51 persen saham BCA hanya menjadi sembilan investor. Kepala BPPN, I Putu Gde Ary Suta, dalam konferensi pers di gedung Aetna Life Jakarta, Senin (26/11), mengatakan empat investor dari dalam negeri, empat luar negeri, dan satu lagi campuran.

Ary mengatakan beberapa kriteria yang dijadikan alat seleksi adalah, pertama, bidder merupakan bank atau lembaga keuangan yang memiliki reputasi baik. Kedua, memiliki kejelasan konsorsium yang didukung lembaga keuangan atau bank yang memiliki reputasi baik. Ketiga, komitmen investasi di Indonesia dalam jangka panjang. Keempat, memiliki posisi keuangan yang baik dan sumber dana yang jelas. Kelima, tidak masuk ke dalam daftar orang tercela. Terakhir, tidak terafiliasi-langsung maupun tidak langsung-dengan pemilik lama BCA. 

Mengenai kejelasan sumber dana dari sembilan bidder terpilih, Ary Suta menekankan bahwa proses penelitian mengenai hal itu seiring dengan proses due diligence sampai batas penawaran akhir. 

"Jadi, itu tidak bisa dituntaskan sekarang, karena kita harus cari bukti-buktinya juga. Sambil jalan, kita buktikan apakan yang dia ( bidder ) bilang [tentang sumber dana] sesuai dengan hasil penelitian kita," katanya.

Ary Suta mengaku bahwa pihaknya tidak memiliki wewenang untuk menjatuhkan sanksi jika ternyata bidder tersebut terkait dengan kelompok Salim, yang sebelumnya memiliki BCA. Ia mengatakan pihaknya menyerahkan sepenuhnya kepada Bank Indonesia selaku regulator. 

Pada kesempatan itu Ary Suta juga mengungkapkan, para bidder pun akan bisa mengetahui detail BCA sejak hari ini. BPPN, imbuhnya, telah meminta BCA menyediakan data room yang berisi informasi posisi keuangan, manajemen, serta operasional BCA, yang sangat dibutuhkan oleh calon investor strategis itu. 

Seperti diberitakan sebelumnya, BPPN berjanji untuk mengumumkan bidder yang masuk ke dalam short listed investor pada akhir November ini. Sementara, untuk pelaksanaan due diligence akan berlangsung tiga minggu setelah penetapan short listed investor. Pada minggu ketiga Desember 2001, BPPN akan menetapkan final bid yang kemudian dilanjutkan dengan penandatanganan jual beli pada minggu keempat Desember 2001. 

Dari sembilan calon investor strategis BCA tersebut, dari dalam negeri adalah:

 - Konsorsium Bank Mega diwakili Bhakti Capital

 - Indonesia Recovery Fund Limited (IRFL) diwakili IRFL

 - Konsorsium Berca diwakili JP Morgan Sekuritas 

 - Konsorsium Pemegang Saham Bank Panin diwakili Trimegah Sekuritas

Sedang investor dari luar negeri adalah:

 - Malaysian Plantation Group (Malaysia) diwakili Andalan Artha Advisindo 

 - Dynamic Choice (Thailand) diwakili Credit Agricole 

 - Farallon Capital (Amerika Serikat) diwakili Farallon Capital 

 - Sebuah bank asing yang minta namanya tidak diumumkan 

Selain itu terdapat penawar yang merupakan campuran dalam dan luar negeri. Penawar tersebut adalah Konsorsium GKBI, Newbridge, Rifan, dan Saratoga yang diwakili GKBI Investment.

