Menjelang Lebaran KA Kota-Bekasi Tidak Berhenti di Stasiun Senen

Daerah Operasional (Daops) I memutuskan untuk tidak memberhentikan kereta api dengan relasi Jakarta Kota-Bekasi di Stasiun Senen, Jakarta Timur mulai tanggal 12 hingga 15 Desember 2001. Keputusan tersebut ditentukan untuk mendukung kelancaran angkutan kereta api menjelang lebaran tahun ini. Hal ini diungkapkan Zainal Abidin, Humas Daops I, kepada Tempo News Room di sela-sela peninjauan yang dilakukannya terhadap posko lebaran di Stasiun Gambir, Jakarta Pusat, Senin (26/11) pagi.

Namun, selama empat hari tersebut, pemberhentian di stasiun-stasiun lainnya seperti Kemayoran, Jakarta Pusat dan Jatinegara, Jakarta Timur, tetap berjalan seperti biasa. "Perubahan hanya terjadi pada Stasiun Senen," kata dia. 

Zainal juga menginformasikan perubahan lainnya di Stasiun Senen. Dia menerangkan, mulai tanggal 6 Desember 2001 mendatang, kereta api kelas bisnis Jayabaya Selatan dengan relasi Jakarta-Surabaya, akan dipindahkan ke Stasiun Senen dari sebelumnya di Stasiun Gambir. "Yang ini berlaku untuk seterusnya," kata Zainal. 

Mengenai posko yang ditinjaunya, Zainal menyatakan bahwa posko ini seperti yang sudah biasanya dilakukan. "Tidak ada hal yang baru, kita persiapkan seperti tahun-tahun sebelumnya," kata pria berkaca mata ini.

