Hukum Mati Pelaku KKN Tingkatkan Pertumbuhan Ekonomi RRC

Keberhasilan Republik Rakyat China (RRC) dalam memacu pertumbuhan ekonomi negaranya, menurut Guru Besar Universitas Peking Prof. Kong Yuanzhi, dikarenakan keseriusan pemerintah dalam memberantas korupsi, kolusi dan nepotisme (KKN). 

"Mantan Wakil ketua Kongres Rakyat Nasional dijatuhi hukuman mati karena melakukan korupsi senilai US$ 2,5 juta. Itu salah satu bukti ketegasan pemerintah," ujarnya dalam seminar "Seni Perang dan Dunia Bisnis" di Departemen Perindustrian dan Perdagangan, Senin (26/11) siang. 

Hal lain adalah langkah Perdana Menteri China Zhu Rongji dalam menyediakan dana lebih untuk pendidikan manajemen, mengirim siswa ke luar negeri, dan mengundang pakar bisnis untuk berbicara di China. Disamping memberi imbalan tinggi bagi staf manajemen yang piawai. Itu dilakukan agar China mampu bersaing dengan negara-negara maju. 

Upaya PM Zhu ini, menurut Kong, bukan tidak ada dasarnya. Zhu melihat, tantangan sekaligus potensi yang dimiliki China cukup besar. Antara lain, pasar domestik dalam negeri besar, sumber tenaga kerja kaya, dan stabilitas di bidang sosial politik. Langkah progresif itu, kata Kong, menyebabkan pada akhir tahun 2001 ini cadangan devisa RRC meningkat hingga US$ 200 miliar. 

"Bahkan, dalam lima tahun terakhir ini, pemerintah menyediakan dana US$ 1 triliun untuk membeli produk-produk luar negeri," ungkapnya lebih lanjut. Dengan dana sebesar itu, Kong menuturkan, potensi ekspor Indonesia sangat terbuka. Pasalnya, produk Indonesia seperti kain tetron, kayu, minyak kelapa sawit, dan gas cair sangat dibutuhkan pasar China. 

Demikian pula dalam memasarkan potensi pariwisata Indonesia yang disebutnya luar biasa itu. Namun sayangnya, dari 2,5 juta turis China di Asia , hanya sedikit yang melirik datang ke Indonesia. Sebabnya, faktor keamanan Indonesia menjadi momok bagi rakyat Cina.

