Pemerintah Akan Merancang Sistem Penggajian Khusus bagi Guru

Pemerintah akan merancang sistem penggajian khusus bagi para guru. Rencana tersebut akan dilaksanakan sehubungan dengan sejumlah masalah kebijakan pendidikan yang ramai diperdebatkan belakangan ini. Rencana tersebut disampaikan Presiden Megawati Sukarnoputri dalam sambutan pada acara Hari Guru ke-delapan di Istana Negara, Jakarta, Senin (26/11). 

Komentar Presiden mengenai kenaikan gaji guru ini mengundang tepuk tangan para guru yang hadir dalam acara tersebut. Tetapi, "seharusnya jangan ditepuki dulu, tapi pantau terus menjadi hal konkrit," tukas Presiden. Presiden menegaskan pula tentang keinginannya agar pernyataannya pada sambutan acara itu tidak hanya sekedar menjadi janji yang sering terjadi pada acara-acara seremonial. Mendengar janji Presiden ini, hadirin kembali bertepuk tangan, lebih ramai dari sebelumnya. 

Selain masalah penggajian guru, masalah lain yang harus diperhatikan adalah masalah ketidaksesuaian kurikulum, perjenjangan dan jenis pendidikan serta masalah penyelenggaraan dan penentuan sifat pendidikan keguruan. Untuk itu, secara khusus Presiden memerintahkan agar Menteri Pendidikan Nasional, Menteri Negara Pendayagunaan Aparatur Negara dan Menteri Negara Perencanaan Pembangunan Nasional mengkaji masalah tersbeut dan menyelesaikannya satu persatu. 

Menanggapi instruksi Presiden tersebut Menteri Negara Pendayagunaan Aparatur Negara, Faisal Tamin, menyatakan pihaknya tengah mengkaji sistem penggajian guru yang menggunakan Merit Sistem Prestasi. "Orang yang berprestasi diberikan yang lebih dibandingkan yang tidak berprestasi," ujarnya menjelaskan. Selain itu, prinsip guru akan dinilai dari segi jabatan fungsional. Dengan cara ini, menurut Faisal, penanganannya bisa lebih fleksibel. 

Sedangkan menurut Mendiknas, Malik Fadjar, pembaharuan sistem penggajian guru tersebut tidak akan menaikan gaji pokok guru secara sekaligus. Gaji pokok guru akan tetap sama dengan pegawai negeri sipil lainnya, karena telah diatur dalam peraturan pemerintah. Karena itu, kemungkinan pemerintah akan menambah tunjangan fungsional. yang masih sangat rendah, yaitu berkisar antara Rp 10 ribu hingga Rp 600 ribu. 

Presiden mengakui belum dapat memberikan imbalan materi yang memadai bagi para guru. Presiden juga mengungkapkan keprihatinannya karena guru pun acapkali menjadi sasaran kekurangan sumber daya manusia (SDM), bahkan korban kekerasan. 

Masalah pendidikanm, kata Presiden, telah menjadi masalah nasional. Ia berharap, baik guru maupun masyarakat dapat memainkan peran secara aktif yang sama besarnya. 

Dalam acara tersebut, Presiden juga memberikan tanda pengahargaan Satya Lencana Karya Satya kepada 1869 guru atas pengabdiannya . Mereka yang memperoleh penghargaan itu ditandai oleh masa pengabdian selama sepuluh, dua puluh dan tiga puluh tahun. Presiden menyematkan tanda jasa secara simbolis kepada delapan orang guru. 

Acara tersebut juga dihadiri Wakil Presiden, Menteri Pendidikan Nasional, Menteri Negara Pendayaguanaan Aparatur Negara, Menteri Dalam Negeri dan Menteri sekretaris Negara, Bambang Kesowo.

