Jaksa Penuntut Steve Mellin: Tidak Ada Tuntutan Selain ID Palsu

Steve Mellin, dari kantor jaksa Virginia, menyatakan Agus Budiman, warga Indonesia, yang ditahan pada 30 Oktober 2001 terlibat dalam dua kasus. Yakni melanggar batas masa tinggal (overstay) dan kasus kriminal, yaitu pemalsuan dokumen (ID fraud). 

Kendati demikian, pihak berwenang belum dapat menunjukkan bukti-bukti dan sejumlah saksi yang mengarah kepada tuduhan pemalsuan dokumen (ID fraud), seperti yang ditujukan jaksa penuntut kepada Agus. 

Sidang telah dua kali digelar di Eastern District Court of Virginia di 401 Courthouse Square, Alexandria, Negara Bagian Virginia. Ditemui dalam dua kesempatan terpisah, kepada Ahmad Fuadi, kontributor Tempo News Room , Steve Mellin mengatakan pihaknya baru akan mengajukan sejumlah bukti dan saksi pada persidangan Senin (26/11) waktu setempat. 

Berikut petikan wawancaranya:

Bagaimana perkembangan kasus Agus Budiman sekarang? 

Saya tidak dalam posisi untuk berkomentar tentang itu. Hari Jumat ini ada hearing, Anda silakan datang ke pengadilan sendiri 

Untuk konfirmasi, apakah tuduhannya masih visa dan false ID? Apa ada tuntutan lain? 

Iya masih mengenai visa status dan terlibat mendapatkan ID palsu. Belum ada tuntutan lainnya. 

Apakah yang terjadi pada hearing pertama hari Senin yang lalu? 

Tidak banyak, sidangnya bahkan kurang dari 15 menit. Hari senin itu baru  initial appearance. 

Siapakah saksinya dan apa bukti-buktinya? 

Saya tidak bisa bilang sekarang, datang saja hari Jumat. 

Kapan tanggal persidangannya? 

Sampai sekarang belum kita tentukan 

Apakah tuduhan yang lain selain ID fraud? 

Tidak ada yang lain dari itu. 

