Mahasiswa Unhas Demo Soal Pendidikan

Sekitar 3.000 mahasiswa Universitas Hasanuddin Makassar, Rabu (4/10), melakukan aksi unjuk rasa di Kantor Wilayah Departemen Pendidikan Nasional (Depdiknas) Sulawesi Selatan. Mereka menuntut perbaikan sistem pendidikan dan penambahan alokasi dana APBN di sektor pendidikan. 

Aksi mulai berlangsung sekitar pukul 10.30 WITA. Berduyun-duyun mahasiswa bergerak dari kampus Unhas ke kantor Kanwil Diknas yang hanya berjarak 500 meter. Setibanya di sana, mereka langsung berorasi dan mencoret-coret papan nama kantor tersebut dengan cat merah. 

Koordinator aksi dari Lembaga Mahasiswa (Lema) Unhas, Haryanto, kepada TEMPO Interaktif, mengatakan pihaknya menuntut adanya perbaikan dan desentralisasi sistem pendidikan. "Biaya pendidikan masih cukup mahal, sementara pemerintah tidak punya perhatian yang besar pada bidang ini," tegasnya. 

Sementara itu, pihak Kanwil Diknas menanggapi dingin aksi mahasiswa itu. Para pejabat Kanwil terkesan membiarkan aksi yang berlangsung cukup tertib itu. Namun, sebagian pegawai kantor memilih pulang cepat dengan alasan takut. Apalagi, pada saat yang sama, ribuan mahasiswa IAIN Makassar tengah melakukan aksi pembakaran mobil dan penyanderaan enam pegawai negeri. 

"Lebih baik kami pulang lebih cepat daripada harus menerima resiko yang membahayakan. Aksi-aksi mahasiswa sepertinya tidak akan pernah berhenti. Justru semakin berani," ujar seorang karyawati Kanwil Diknas yang memilih pulang bersama enam karyawati lainnya.

