Ribuan Masyarakat Banten Memenuhi DPR

Ribuan masyarakat Banten hari ini (4/10) tumpah ruah memenuhi Gedung MPR/DPR, Jakarta. Mereka datang untuk turut serta memeriahkan Sidang Paripurna DPR RI yang akan mengesahkan RUU Pembentukan Provinsi. Ribuan warga itu berasal dari berbagai enam kabupaten. Diantaranya Kabupaten Serang dan Kabupaten Cilegon.

Bupati Serang H. Bunyamin kepada TEMPO Interaktif mengatakan para tokoh Banten sebenarnya mengharapkan Banten menjadi provinsi sejak 50 tahun lalu. Karenan, Banten memiliki potensi yang besar untuk menjadi sebuah provinsi. Potensi itu diantaranya kondisi alam yang indah serta letaknya yang strategis. 

"Sebenarnya banyak sekali kondisi lain yang mendukung Banten menjadi provinsi. Diantaranya, kondisi masyarakatnya yang ramah dan faktor alamnya yang mendukung investasi usaha dalam bidang industri. Jadi, sangat memungkinkan Banten untuk menjadi penyumbang devisa yang besar bagi negara," kata Bunyamin.

Rapat paripurna DPR sendiri diadakan setelah sebelumnya Pansus menyetujui pembentukan Provinsi Banten. Dengan disetujuinya Pansus itu, sesuai tata tertib DPR, RUU Provinsi Banten akan ditindaklanjuti melalui Rapat Paripurna DPR untuk disahkan menjadi UU. 

Sejauh ini, dari bursa calon Gubernur Banten, nama Ali Yahya yang juga anggota DPR RI dari Fraksi Partai Golkar yang paling dijagokan. Ali Yahya sendiri kepada TI mengatakan akan menerima pencalonan itu. "Tetapi biarlah mekanisme demokrasi di DPRD Banten tetap berjalan sesuai aturannya," ujarnya.

