Jaksa Tolak Eksepsi Kuasa Hukum Bob

Jaksa Penuntut Umum (JPU) Arnold Angkouw menyatakan surat dakwaan terhadap terdakwa Bob Hasan memiliki dasar hukum yang jelas dan sah. Dakwaan itu telah dibuat dengan teliti dan hati-hati berdasarkan Pasal 143 ayat 2 KUHAP. Demikian dikatakan Arnold di dalam persidangan Bob selama 45 menit di Gedung PN Jakarta Pusat, Jakarta, Rabu (4/10) pagi. Pernyataan ini menanggapi eksepsi (tanggapan) kuasa hukum Bob, Augustinus Hutajulu, soal surat dakwaan dari JPU. 

JPU juga menilai keberatan yang disampaikan kuasa hukum Bob tidak beralasan. Karena, keberatan itu sudah masuk dalam berkas perkara dan belum lagi dibacakan. "Jadi, seharusnya, keberatan itu diajukan setelah berkas perkara dibacakan. Bagaimana dia tahu? Yang kami sebutkan dalam surat dakwaan itu kan hanya garis besar saja. Sedangkan, rincian lengkapnya pada berkas perkara," ujar Arnold.

Selain itu, Arnold melihat eksepsi yang diajukan Augustinus tidak ditopang alasan hukum yang kuat. Soal dipermasalahkannya UU No. 3 tahun 1971 yang digunakan untuk menjerat Bob, Arnold mengaku heran. UU itu digunakan karena dugaan korupsi yang dilakukan Bob terjadi pada tahun 1989 hingga 1999. Dalam rentang waktu itu, belum ada UU Korupsi yang baru. UU Korupsi terbaru, UU No. 3/99, baru disahkah pada 16 Agustus 1999-jauh sebelum kasus Bob terjadi. "Jadi, perkara yang terjadi sejak tanggal tersebut baru memakai UU No. 31/99," katanya.

Sementara mengenai keberatan pembela terhadap hasil penelitian laboratorium Geodesi ITB, menurut dia tidak bisa dipermasalahkan sekarang. Sebab, yang layak menilai hal ini adalah majelis hakim. Sidang yang dipimpin Hakim Ketua Soebardi SH ini akan dilanjutkan kembali pada 12 Oktober mendatang.

