376 Pasukan Brimob dan Gegana Dipulangkan

Setelah bertugas selama delapan bulan di Aceh, sebanyak 376 pasukan Brimob dan Gegana dari Kelapa II Jakarta dipulangkan ke Jakarta, Rabu (4/10), sekitar pukul 11.00 WIB. Mereka dilepas dalam sebuah upacara militer yang juga dihadiri Kapolres Aceh Besar, Superintendent Sayed Hoesainy, di Pelabuhan Malahayati, Krueng Raya, Kabupaten Aceh Besar. Dan akan dipulangkan dengan KRI Teluk Ende itu. 

Pemulangan pasukan ini merupakan acara pergantian rutin. Sebelumnya, dua kompi Brimob dan tim Gegana Polri tiba di hari Minggu (1/10) lalu untuk menggantikan tugas-tugas pasukan yang dipulangkan hari ini. "Tidak ada penambahan pasukan. Pasukan yang baru tiba ini nantinya akan ditempatkan pada pos-pos yang ditinggalkan pasukan yang di pulangkan hari ini," ujar Wakasubsatgaspen Operasi Cinta Meunasah (OCM)-I, Senior Superintendent Yatim Suyatmo.

