Tommy, Selamat Menikmati LP Cipinang

Kalangan DPR RI hari ini (4/10) menyambut gembira keluarnya keputusan Presiden Abdurrahman Wahid (Gus Dur) yang menolak permohonan grasi Tommy Soeharto dalam kasus ruislag tanah Bulog dan Goro. Keputusan itu dianggap telah memenuhi aspirasi masyarakat. 

Wakil Ketua DPR dari Fraksi Reformasi AM Fatwa mengatakan, keputusan Gus Dur itu melegakan hati masyarakat. Ini artinya, Tommy harus menjalani hukuman kurungan di penjara. "Jadi, selamat menikmati LP Cipinang," kata Fatwa yang juga "alumni" LP itu. Kendati pihak pengacara Tommy Soeharto akan kembali mengajukan Peninjauan Kembali (PK), hal itu tidak menghalangi eksekusi. 

"Jadi eksekusi harus tetap dijalankan. Soal PK itu urusan lain. Untuk PK harus ada bukti-bukti baru. Biar mereka yang mencarinya," katanya. Untuk kasus Tommy ini, ditegaskan, Gus Dur tidak perlu memberikan berbagai hak istimewa seperti halnya pada mantan Presiden Soeharto yang akan diampuni jika memberikan hartanya. 

Senada dengan Fatwa, Ketua Komisi II, Amin Aryoso juga mengaku lega dengan keputusan Gus Dur itu. Ini menunjukkan Gus Dur serius dalam menegakkan supremasi hukum di Indonesia. "Ini suatu langkah awal yang baik untuk menegakkan supremasi hukum," katanya.

