Upaya Percepat Penyelesaian  Atambua

Penggantian Kapolda NTT dari Brigjen (Pol) John Lalu kepada Brigjen (Pol) Made Mangku Pastika diharapkan dapat mempercepat penyelesaian masalah-masalah yang berkaitan dengan kepolisian di Atambua, NTT. Made dinilai cocok menjabat di sana karena memiliki pengalaman internasional yang memadai serta mampu melobi pihak-pihak luar negeri. Demikian disampaikan Kadispen Mabes Polri Brigjen Saleh Saaf di ruang kerjanya, Rabu (4/10) siang. 

Saleh yang baru saja dilantik sebagai Kadispen mengatakan, pihak kepolisian memiliki dua prioritas di Atambua. Pertama, menyelesaikan kasus pembunuhan pekerja UNHCR. Dan kedua, merampungkan pelucutan senjata para milisi sesuai resolusi PBB. Menurut Saleh, penyelesaian kasus Atambua bukanlah yang mudah. Sebab, kasus ini memiliki dampak internasional yang luas. Karena itu, Polri perlu mengambil langkah-langkah strategis untuk mengantisipasi berbagai tuntutan internasional itu. Salah satunya adalah dengan pergantian Kapolda ini. 

Mengenai pengungsi di Atambua, Saleh mengatakan Polri bersama pemerintah terus berupaya menangani masalah itu dengan sebaik-baiknya. "Kami akui memang masih banyak kekurangan. Tapi, itu perlu dipahami. Karena negara kita sendiri sedang berada dalam kondisi yang tidak begitu baik," ujar Saleh. Malah, menurut dia, pihak internasional seharusnya ikut bertanggung jawab terhadap masalah pengungsi. Sebab, masalah itu merupakan imbas kebijakan politik internasional. 

Sementara itu, Made akan dilantik secara resmi sebagai Kapolda NTT yang baru pada Jumat (6/10) depan oleh Kapolri S. Bimantoro di NTT.

