325 KK Pengungsi Siap ke Pulau Wetar

Kepala Biro Humas Setda NTT, Drs. JB. Kosapilawan, menjelaskan bahwa sebanyak 325 kepala keluarga (KK) pengungsi asal Tim-Tim yang tersebar di Timor Barat telah menyatakan kesediaanya untuk dipindahkan ke pulau Wetar di Maluku Tenggara. Kesediaan 325 KK ini merupakan hasil registrasi yang dilakukan oleh Womintra, salah satu LSM yang terlibat dalam pemindahan mereka. Demikian dikatakan Kosapilawan di Kupang, Rabu (4/10).

Keberangkatan mereka ke pulau Wetar difasilitasi oleh International Organization Migration (IOM), Yayasan Womintra, Pemerintah Provinsi NTT dan pemerintah Provinsi Maluku Utara. "IOM akan menyediakan sarana transportasi. Kesediaan IOM ini disampaikan oleh Manajer IOM, Drs. JB. Suparmanto, perinterlokal, tadi," kata Kosapilawan

Menyangkut kepastian jadwal keberangkatan mereka ke Pulau Wetar, menurut Kosapilawan, menunggu hasil kunjungan dari Menteri Pemukiman dan Pengembangan Wilayah, Ir Erna Witoelar; Menteri Perhubungan, Agum Gumelar; Menteri Tenaga Kerja Al. Hilal Hamdi ke pulau Wetar yang direncanakan akan berlangsung Kamis (5/10).

