Jeda Tahap II Sepakati Jalur Diplomasi

Anggota Komite Bersama Modalitas Keamanan (KBMK) dari GAM, Amni bin A Marzuki, menyatakan Jeda Kemanusiaan II menyetujui agenda pembicaraan politik untuk menyelesaikan masalah Aceh. "Selain itu, juga disepakati penambahan anggota KBMK dan tim monitoring daerah," kata Amni, di Banda Aceh, Rabu (4/10) pagi. 

Menurut Amni, sejumlah agenda politik dibahas tim jeda kemanusiaan selama berada di Swiss. Disepakati agar persoalan Aceh diselesaikan melalui jalur diplomasi dan tanpa kekerasan. Untuk itu, kedua belah pihak harus bisa memberikan solusi penyelesaian terhadap konflik berlarut-larut itu. "Kami melihat adanya penderitaan rakyat selama konflik ini. Ini harus segera diakhiri," imbuh Amni.

Dalam pertemuan itu, lanjut dia, pihak GAM telah menyatakan komitmennya untuk menyelesaikan masalah Aceh secara aman, damai, dan sistematis. Dengan demikian, pelaksanaan Jeda akan direvisi dengan menambah atau mengurangi dalam bentuk aturan-aturan baru. Namun, Amni belum bisa merinci lebih lanjut. "Semua agenda itu masih dalam pembicaraan," ujarnya. 

Yang pasti, kata dia, akan ada penambahan tiga anggota KBMK dan pembentukan Tim Monitoring Modalitas Keamanan (TMMK) di empat kabupaten di Aceh Timur, Aceh Utara, Pidie, dan Aceh Selatan. Dengan penambahan itu, jumlah anggota KBMK menjadi delapan orang untuk masing-masing pihak.

