Aparat Kepolisian Bersikap Hati-Hati

Memasuki hari ketiga aksi unjuk rasa mahasiswa di Makassar, aparat keamanan belum juga mengambil tindakan tegas. Padahal aksi tersebut telah menimbulkan korban material dengan pembakaran empat mobil dan pengrusakan kantor Gubernur Sulawesi Selatan. Sementara aksi penutupan jalan juga menganggu aktivitas warga.

Kapoltabes Makassar, Senior Superintenden Ardiyanto Budiarjo, menyatakan aparat kepolisian berada dalam posisi yang sulit. Jika mengambil tindakan keras, pihaknya takut dituduh melanggar HAM. Karenanya, sampai saat ini, polisi masih berusaha melakukan tindakan persuasif. 

"Kami dalam posisi yang serba salah. Sekarang polisi hanya berusaha menghindari terjadinya bentrok horisontal antara mahasiswa dengan warga lainnya. Yang jelas kami tetap akan bertindak sesuai dengan hukum," ungkap Kapoltabes usai melakukan negosiasi dengan mahasiswa IAIN Makassar yang masih menyandera enam pegawai negeri dari Pemda Makassar dan Kantor Dolog Sulsel. 

Selain itu, ia juga menegaskan, pihak keamanan telah meminta pengertian mahasiswa untuk tidak melakukan aksi yang bisa memancing emosi pihak lain. Sebab, jika sampai terjadi konflik horisontal, posisi polisi akan lebih sulit lagi. "Kalau masyarakat umum sudah merasa terganggu, pasti mereka juga akan emosi dan bisa menimbulkan konflik baru. Ini yang tidak kami inginkan," ujarnya. 

Ardiyanto mengaku siap mundur jika masyarakat menilai kinerja aparat kepolisian terlalu lamban dalam menangani aksi unjuk rasa ini. "Saya hanya berusaha menghindari terjadinya konflik antara pengunjuk rasa dengan aparat maupun dengan masyarakat luas," katanya lagi.

