Hentikan Hujatan Terhadap TNI

Hujatan-hujatan terhadap TNI sebagai institusi harus segera dihentikan. Sebab, selain dianggap bias, hujatan-hujatan yang memojokkan TNI itu pada akhirnya bisa membahayakan keselamatan bangsa dan negara ini. Demikian Menteri Pertahanan M. Mahfud MD dalam acara jumpa pers menjelang hari ulang tahun TNI, Rabu (4/10) di Dephan, Jl. Medan Merdeka Barat, Jakarta.

Menurut Mahfud, hujatan-hujatan yang ada sekarang ini sudah tidak mengarah lagi kepada oknum, tetapi kepada TNI sebagai institusi. "Sebagai bangsa, kita terjebak pada upaya-upaya mengadu domba TNI dengan pemerintah atau TNI dengan rakyat," katanya. Diakui, di masa lalu, TNI telah melakukan beberapa kekeliruan. Tetapi, menurut Menhan, yang harus diingat hal itu terjadi karena kesalahan kolektif sebagai bangsa. Bukan semata-mata kesalahan TNI.

Penegakan hukum dan keamanan, lanjut dia, memang harus dilakukan. Tetapi, diingatkan, untuk secara tegas membedakan antara kesalahan hukum yang diakibatkan institusi yang korup dengan kesalahan hukum yang dilakukan oknum sebagai individu. Namun, wacana yang berkembang tidak seperti itu. Akibatnya, TNI menjadi serba salah, bahkan ketika melakukan hal yang benar. "Jika TNI terus-menerus dipojokkan sampai rasa takutnya memuncak, rasa takut itu akan habis dan akan menimbulkan tindakan yang nekad dan sangat berbahaya," ujar Mahfud.

Lebih lanjut, ia mengatakan, masyarakat sendiri pada umumnya belum mengetahui apa yang sebenarnya terjadi di tubuh internal TNI. Padahal, secara internal TNI telah melakukan langkah-langkah reformasi yang cukup penting. Hal yang paling menonjol adalah kesediaan TNI untuk dijadikan sebagai alat negara guna menyelesaikan berbagai permasalahan yang terjadi. Reformasi ini secara konkrit telah dituangkan ke dalam RUU Pertahanan Negara yang telah disampaikan kepada Presiden Abdurrahman Wahid dua minggu lalu. Jadi, diharapkan, seluruh rakyat dapat mengantarkan TNI secara wajar dan arif ke dalam mosaik tata kenegaraan yang tepat.

