Rizal Bantah Praktek  Bail Out

Menko Bidang Perekonomian, Rizal Ramli, membantah penalangan utang para konglomerat yang dilakukan pemerintah sebagai praktek bail out . "Penalangan itu hanyalah upaya restrukturisasi biasa," ujarnya setelah bertemu Presiden Abdurrahman Wahid di Istana Negara, Jakarta, Rabu (4/10) sore.

Dalam restrukturisasi, kata Rizal, kerugian negara dikurangi sekecil mungkin dan, di sisi lain, bisnisnya diharapkan bisa hidup kembali sehingga lapangan pekerjaan pun bisa bergerak. Ia menambahkan, pemerintah sebetulnya punya pilihan lain, yaitu mendiamkan dan tidak mengambil keputusan apa pun dalam soal Master Settlement Aquisition Aggrement (MSAA) . "Tetapi kalau tidak mengambil keputusan, makin lama meteran bunganya makin jalan," ujar Rizal.

Rizal mencontohkan, di awal krisis tahun 1998 misalnya, kerugian yang diderita tidak kurang dari Rp 200 triliun. Waktu itu, Rizal mengaku pernah menulis kalau hal tersebut dibiarkan dan pemerintah tidak berani mengambil tindakan, maka kerugian akan terus menggelembung dan bisa mencapai tiga kali lipatnya.

"Sekarang ternyata kerugiannya telah membesar menjadi Rp 635 triliun. Kalau tidak diambil tindakan, tahun depan bisa bertambah 50 sampai 100 triliun lagi. Kalau itu yang terjadi yang akan membayar kan APBN juga," ujarnya.

Rizal juga menambahkan, kalau pemerintah tidak segera mengambil keputusan, kualitas aset makin lama semakin merosot sehingga kerugian yang diderita akan semakin besar. "Memang paling enak maki-maki saja di bawah, tapi kalau nanti bebannya bertambah 50 sampai 100 triliun lagi, akhirnya rakyat juga yang menanggung," ujarnya.

Sementara itu, ketika ditanya, apakah praktek restrukturisasi justru akan membebani APBN, dengan nada meninggi Rizal menjawab," Kata siapa membebani, tanya saja yang sekolah bisnis."

Sore ini Rizal menemui Gus Dur untuk melaporkan berbagai perkembangan perekonomian yang terjadi akhir-akhir ini, termasuk soal RAPBN dan kenaikan harga BBM.

