Grasi Sepenuhnya Tergantung Presiden

Jaksa Agung Marzuki Darusman mengatakan pemberian grasi kepada Tommy Soeharto sepenuhnya tergantung kepada pertimbangan Presiden. Dalam pertimbangannya, di samping memperhatikan soal hukum, Presiden juga akan lebih memperhatikan pertimbangan kemanusiaan. Salah satu bahan pertimbangan kemanusiaan adalah pengakuan dari terpidana, Tommy, bahwa dirinya telah melakukan kesalahan dan melakukan pelanggaran hukum di masa lalu. Demikian dikemukakan Marzuki seusai Rapat Koordinasi Khusus (Rakorsus) di Kantor Menko Polsoskam, di Jalan Medan Merdeka Barat, Jakarta, Rabu (4/10).

Dalam soal pertimbangan hukum, kata Marzuki, Presiden bisa meminta pertimbangan kepada semua pejabat yang terkait seperti Ketua MA dan Jaksa Agung. Namun untuk Jaksa Agung, sesuai dengan UU, pertimbangannya akan diikutsertakan jika pihak Jaksa Agung sendiri menyatakan ingin memberi pertimbangan.

Seperti diketahui, meski mengajukan grasi, terpidana Tommy Soeharto tidak secara langsung mengakui kesalahannya dalam soal tukar guling ( ruilslag ) Bulog dan PT Goro Batara Sakti. Ini berbeda dengan sikap terpidana lainnya, Richardo Gelael yang dalam permohonan grasinya juga mengakui kesalahannya.

Ketika ditanya apakah grasi lazim untuk kasus-kasus yang hukumannya ringan atau hanya untuk kasus-kasus berat saja, Marzuki menjawab, "Grasi melekat pada hak terpidana untuk mengajukannya. Secara hukum dimungkinkan, tidak tergantung pada ruang lingkup pidananya."

Sementara itu menjawab kemungkinan pemberian grasi terhadap Tommy dibarter dengan pengembalian harta kekayaan Soeharto, Marzuki mengatakan, antara grasi dan pengembalian harta Soeharto merupakan dua hal yang terpisah. Grasi, lanjutnya, adalah tindakan hukum yang didasarkan pertimbangan kemanusiaan, sementara pengembalian harta lebih pada kebijakan negosiasi.

Jaksa Agung sendiri mengaku, pihaknya belum bisa memberikan pertimbangan kepada Presiden apakah Tommy layak mendapat grasi atau tidak, karena dirinya masih akan mempelajari alasan-alasan pengajuan grasi tersebut.

