Eurico Guterres Ditangkap Polisi

Polisi akhirnya menangkap salah satu mantan pimpinan milisi pro-integrasi Timor Timur, Eurico Guterres, di Jakarta, Rabu (4/10). Eurico yang sudah beberapa hari ini ada di Jakarta, ditangkap pukul 11.00 WIB di kamar 515, Hotel Ibis, Kemayoran, Jakarta. Menurut Kadispen Polri, Brigjen Pol. Saleh Saaf, sesuai dengan bukti awal yang dimiliki polisi, Guterres layak untuk ditahan.

Saleh menjelaskan, ada dua alasan mendasar penangkapan tersebut, yakni Eurico telah melawan aparat dan menghasut massa untuk merampas kembali senjata yang telah diserahkan di Atambua, Minggu (24/9). Atas perbuatan tersebut, Saleh menjelaskan, Guterres telah melanggar pasal 160 KUHP mengenai perbuatan melawan aparat. Untuk pelanggar tersebut Eurico diancam pidana kurungan maksimal 6 tahun. Dia juga menegaskan, penangkapan tersebut tidak ada kaitannya dengan penetapan Guterres sebagai tersangka kasus Timor Timur oleh Kejaksaan Agung.

Seperti diketahui, beberapa hari lalu Presiden Abdurrahman Wahid pernah memerintahkan polisi untuk menangkap dan menahan Guterres. Menyikapi pernyataan Gus Dur tersebut, pada tanggal 2 September lalu, di Hotel Acacia, Kramat, Jakarta Pusat, Guterres didampingi Suhardi melakukan konferensi pers. Mereka menuntut polisi untuk profesional. Guterres sendiri, ketika itu mengatakan, "Kalau saya nggak salah jangan dipaksa (untuk ditangkap)."

Mengenai tuduhan melawan aparat dalam Operasi Penyisiran Senjata Api terhadap warga Timor-Timur pro-integrasi di Atambua, seperti yang dituduhkan polisi, sudah dijawab kuasa hukum Guterres saat konferensi pers tersebut. Bahkan, kata Suhardi, keberhasilan aparat keamanan dalam melakukan sweeping senjata api di Atambua beberapa waktu lalu adalah karena bantuan Guterres. "Hal itu bukan rahasia lagi, karena masyarakat pada umumnya juga sudah mengetahuinya," ujar Suhardi ketika itu.

Meski demikian, Saleh berketetapan polisi tidak melakukan kesalahan dalam menangkap Gutteres. "Polisi melakukan penangkapan sesuai dengan prosedur yang berlaku," ujar Saleh. Itu juga sebabnya, ia menambahkan, pihaknya tidak segera melakukan penangkapan meskipun mereka sudah mengetahui kehadiran Guterres di Jakarta sejak lama. Baru setelah ada kepastian bahwa Guterres bisa ditangkap, dan setelah ada surat perintah penangkapan, barulah petugas di lapangan melakukan penangkapan.

Saat ini Eurico sedang berada di Korserse Mabes Polri untuk menjalani pemeriksaan. Dia ditemani kuasa hukumnya Suhardi Somomoeljono. Pukul 16.50, TEMPO Interaktif berusaha untuk menghubungi Guterres melalui telepon genggamnya, namun dia menolak untuk memberi keterangan. "Saya jangan diganggu sekarang. Saya lagi diinterogasi di Maber Polri," ujarnya sambil menutup telepon.

