UNTAS Tanggapi Penangkapan Guterres

Juru bicara UNTAS, Mario Vieira, menegaskan bahwa sebelum Eurico Guetrres ditangkap Mabes Polri di Jakarta, Rabu (4/10), Eurico sudah menegaskan siap untuk mempertanggungjawabkan semua tuduhan atas dirinya. Ini berarti Eurico sudah siap kalau ditangkap, dengan demikian tidak ada alasan bagi para mantan anggota PPI untuk melakukan aksi. Demikian Vieira kepada pers di Kupang, NTT, Rabu (4/10).

Menyangkut tuduhan yang dikenakan kepada Eurico karena dianggap telah memprovokasi warga prointegrasi agar mengambil kembali senjata yang telah diserahkan ke pihak keamanan, menurut Vieira, Eurico tidak pernah menyuruh anak buahnya untuk mengambil kembali senjata. Eurico malah memerintahkan anak buahnya agar menyerahkan kenbali senjata yang direbut karena kecewa dengan perlakuan Kapolda NTT atas Eurico (saat penyerahan senjata di Atambua), ke pihak Kodim Atambua.

"Pengikut Eurico yang telah merusak Eurico. Dia (Eurico) telah menyuruh anak buahnya untuk menyerahkan kembali senjata ke Kodim," tegas Vieira. Karena itu ia yakin, ada upaya-upaya dari para penyusup (CNRT) yang hendak memprovokasi warga pro-integrasi dan pada akhirnya hanya menjerumuskan Eurico.

Menyinggung kemungkinan adanya pernyataan beberapa tokoh pro-integrasi yang mengancam melakukan aksi di Timor Barat, kalau Eurico ditangkap, Vieira mengungkapkan, pihaknya telah menegur mereka-mereka yanag mengeluarkan ancaman tersebut. Untuk itu, kalau sampai terjadi aksi masa sehubungan dengan penangkapan Eurico, itu merupakan upaya para penyusup dari Timor Leste untuk menjatuhkan Eurico.

"Eurico sudah menegaskan ia akan taat pada hukum, dan merah putih. Untuk itu mereka yang mengaku sebagai pengikut dan mencintai Eurico harus taat pada kemauannya. Karena kalau ada aksi lagi, berarti semakin memberatkan Eurico," kata Vieira.

