Gus Dur Tolak Permohonan Grasi Tommy Soeharto

Presiden Abdurrahman Wahid (Gus Dur) menegaskan tidak punya keinginan untuk mengabulkan permohonan grasi Tommy Soeharto. "Tidak, tidak," kata Gus Dur seperti dikutip dari Antara saat tiba di bandara Halim Perdanakusuma, Rabu (4/10) dari lawatannya ke sejumlah negara di Amerika Latin dan Kanada. 

Gus Dur menyatakan sulit memberikan pengampunan kepada putra bungsu mantan Presiden Soeharto itu. Ia menyerahkan semuanya kepada hukum yang berlaku ketika ditanya apakah ini artinya Tommy akan masuk penjara. "Itu urusan Jaksa Agung," tegasnya. 

Seperti diketahui, MA melalui Majelis Hakim Agung yang diketuai M Syaifuddin Kartasamita menjatuhkan hukuman kurungan 18 bulan kepada Tommy Soeharto dan Ricardo Gelael sebagai mantan Komisaris dan Dirut PT Goro Batara Sakti. Putusan itu dijatuhkan dalam perkara korupsi tukar guling tanah (ruilslag) gudang beras milik Bulog di kawasan Kelapa Gading ke PT GBS. 

