Penyanderaan Karyawan Pemda Masih Berlangsung

Aksi penyanderaan yang dilakukan mahasiswa IAIN Alauddin Makassar terhadap dua pegawai Pemda Kabupaten Takalar, Sulawesi Selatan, masih berlangsung hingga pukul 19.30 WITA, di kampus IAIN di Jalan Sultan Alauddin, Gunung Sari Makassar, Rabu (4/10). Kedua sandera tersebut adalah M. Bakri dan Slamet. 

Sebelumnya, sembilan pegawai negeri dari berbagai instansi seperti Kantor Pemda Sulawesi Selatan, Dolog dan Dinas Kehutanan ikut disandera setelah melakukan sweeping di depan kampus mereka. Aksi ini dilakukan menyusul bentrokan antara kelompok mahasiswa dan pegawai kantor Gubernur Sulsel yang terjadi sehari sebelumnya.

Aparat kepolisian sendiri belum melakukan upaya pembebasan, meski empat truk Brimob telah siaga di perempatan Jalan Sultan-Jalan Petta Rani. Sedangkan Ketua LBH Makassar, Mappinawang SH, yang Rabu sore mencoba melakukan negosiasi untuk pembebasan sandera juga tidak berhasil sepenuhnya. Sejak pagi hingga petang ini, tujuh sandera dibebaskan secara bertahap. 

Kapolda Sulawesi Selatan Brigjen (Pol) Sofyan Jacub mengakui pihaknya sudah memberlakukan keadaan Waspada I, karena itu jumlah aparat keamanan juga mengalami penambahan, dari 1000 personil menjadi 2.000 personil. Bantuan keamanan didatangkan dari Polwil Parepare dan Polres-Polres yang ada di dekat Makassar, seperti Maros dan Pangkep. 

Meski demikian, Kapolda Sulsel menilai situasi saat ini masih cukup terkendali. Namun, dia meminta agar mahasiswa tidak lagi melakukan tindakan-tindakan menjurus anarki. "Saya kira kalau ada aksi sweeping dan pembakaran, itu sudah perbuatan kriminal," kata Kapolda.

