Riau Kecewa Pembagian Dana Subsidi BBM

Kecuali sebagai penghasil minyak, mestinya pemerintah pusat mempertimbangkan berkembangnya rasa kekecewaan masyarakat Riau atas kontribusi pembagian hasil minyak yang diterimanya selama ini. Namun dengan perolehan Rp 15,2 miliar dari subsidi BBM merupakan bukti pemerintah pusat kurang memahami kehendak Riau. Demikian diungkapkan Gubernur Riau, H Saleh Djasit SH, selepas rapat koordinasi pembahasan masalah BBM, di Pekanbaru, Rabu (4/10) sore. 

Kekesalan Gubernur Saleh ini, menyusul ditetapkannya pembagian dana subsidi BBM oleh pemerintah pusat. Dari Rp 800 miliar dana subsidi BBM yang dikembalikan kepada masyarakat, Rp 347,7 miliar di antaranya diperuntukkan untuk program pengembangan usaha micro dan usaha kecil lewat koperasi. Sumatera mendapat bagian Rp 101,5 miliar, Jawa Rp 103,5 miliar, Bali- Nusa Tenggara Rp 36 miliar, Kalimantan Rp 36,7 miliar, Sulawesi Rp 42,7 miliar dan Maluku/Irian Rp 27,1 miliar. 

Dari dana sebesar Rp 101,5 miliar itu masing-masing propinsi di Sumatra memperoleh: Propinsi DI Aceh Rp 13,6 miliar, Sumut Rp 20,1 miliar, Sumbar Rp 15,9 miliar, Jambi Rp 10,6 miliar, Sumsel Rp 10, 6 miliar , Bengkulu Rp 5,09 miliar, Lampung Rp 10,1 miliar dan Riau sendiri kebagian Rp. 15,2 miliar. "Bukan mau membanding-bandingkan, nilai yang kami peroleh relatif kecil dibanding daerah lain yang tidak berpotensi minyak. Apa lagi dana ini akan dibagi ke 135 Koperasi yang ada di Riau. Kami akan protes," ujar Saleh Djasit kepada TEMPO Interaktif. 

Di tempat terpisah, Ketua Forum Indonesia Riau Bersatu (Foribet), Rusli Ahmad, menilai bahwa berapa pun besarnya dana yang diperoleh dari subsidi BBM itu, bukanlah menjadi soal. Tetapi, yang terpenting diperjuangkan adalah bagaimana agar secepatnya Riau memperoleh hak atas bagian minyaknya sesuai dengan UU No 25 tahun 1999, yang menurut hitungan, Riau akan memperoleh sekitar Rp 4 Triliun setiap tahunnya. "Hanya buang-buang energi saja jika protes pembagian subsidi itu. Ini malah, akan menyulitkan Riau dalam membangun dukungan dari daerah lain," kata Rusli.

