Polisi Umumkan Wajah Pembunuh Safwan

Kepolisian Daerah (Polda) Aceh kemarin (3/10) mengumumkan dan menyebarluaskan dua sketsa wajah yang diidentifikasi sebagai pembunuh Rektor IAIN Ar-Raniry Banda Aceh, Prof Dr Safwan Idris MA. Sketsa wajah itu direka berdasarkan keterangan para saksi. Dan, diharapkan agar masyarakat yang mengetahui keberadaan kedua tersangka itu dapat melaporkannya ke polisi via Kotak Pos 1000. 

Kapolda Aceh, Brigjen Pol Doddy Sumantyawan, menegaskan, reka sketsa wajah itu sudah mendekati wajah asli pembunuh Safwan. Bahkan, menurut sejumlah saksi, kedua sketsa itu persis sekali. "Bahkan, ada saksi yang sempat terperanjat ketika diperlihatkan sketsa tersebut. Ia lalu menyatakan itulah pembunuh Pak Safwan," ujar Doddy. 

Saat ini Polda Aceh sudah mencurigai dua orang pelaku. Namun, belum bisa dilakukan penangkapan karena belum memiliki bukti-bukti pendukung. "Namun, kami terus memantau secara khusus setiap gerak-gerik orang yang dicurigai itu," ujar Doddy yang juga didampingi Kasubsatgaspen OCM 2000, Senior Superintendent Kusbini Imbar.

Dengan adanya sketsa wajah itu, pihak kepolisian kini dapat lebih mengarahkan penyidikan. Namun, identitas pelaku sampai kini belum terjawab. Karena itulah, Polda Aceh membuka Kotak Pos 1000 dengan harapan masyarakat dapat membantu polisi dengan memberikan informasi. "Kalau datang melapor ke kantor polisi, kami khawatir masyarakat takut. Tapi jika melalui surat, saya yakin masyarakat pasti ada yang mau membantu," tambahnya. 

Sketsa wajah pertama diidentifikasi sebagai pengendara sepeda motor. Pria itu berciri-ciri: usia sekitar 26-27 tahun, tinggi 163 cm, rambut cepak (pendek), dan kulit warna hitam. Pada saat kejadian, ia mengenakan kaos oblong biru tua yang berkancing di bagian depan. Sedangkan sketsa wajah kedua diidentifikasikan sebagai pelaku penembakan. Diduga berusia 27 tahun, tinggi badan 163 cm, postur tubuh sedang, berambut panjang, berkulit sawo matang dan berhidung mancung.

