Dewan Diminta Pro-Aktif

Dewan Perwakilan Rakyat Daerah (DPRD) Kota Madya Bitung diminta lebih pro-aktif dalam menyikapi persoalan Walikota Bitung, Milton Kansil. "Kalau kita menghargai penegakkan supremasi hukum, maka jangan mempertahankan dan melindungi yang salah," kata Iskandar Harun, anggota DPRD Bitung dari Fraksi Persatuan Reformasi, ketika ditemui TEMPO Interaktif, Rabu (4/10) di Bitung. Alasannya, bila lambat mengantisipasi masalah Wali Kota Bitung, akan muncul berbagai reaksi. 

Menurut Iskandar, masalah Wali Kota Milton Kansil ini sudah dibahas pimpinan Dewan dengan pimpinan fraksi. Tapi, dalam rapat, belum ada keputusan langkah apa yang akan diambil Dewan. "Rapat ditunda, sambil menunggu panitia musyawarah menjadwalkan kegiatan Dewan," kata Iskandar. Dijelaskan, menyangkut masalah Milton Kansil, Dewan agak dilematis. Sebab, Dewan Kota Bitung tidak menerima tembusan surat Ketua Pengadilan Negeri Jakarta Utara.

Sementara itu, Sekretaris Pengadilan Tinggi Manado, Eddy Ratulangi mengatakan bahwa putusan PN Jakut tidak menyebutkan hukuman percobaan. "Vonisnya sudah mutlak hukuman sembilan bulan penjara," kata Eddy. Menurut dia, bila Milton belum menjalani hukuman itu, maka kewenangan kejaksaan untuk melakukan eksekusi.

Lebih lanjut, dijelaskan Ketua PT Manado akan menyurat ke Kejari Jakut untuk menanyakan apakah hukuman kurungan sembilan bulan itu sudah dijalani atau tidak. "Kalau belum, dia (Milton, Red) bisa dieksekusi," kata Eddy.

