Marzuki Sesalkan Pernyataan Mariyun

Jaksa Agung Marzuki Darusman menyayangkan pernyataan Ketua Majelis Hakim dalam persidangan Soeharto, Lalu Mariyun, bahwa Jaksa Penuntut Umum tidak dapat menghadirkan terdakwa dan hal tersebut digunakan sebagai alasan hakim untuk tidak melanjutkan persidangan Soeharto. Demikian pernyataan Marzuki kepada pers di Gedung Kejaksaan Agung, Jakarta, Rabu (4/10) sore.

Menurut Marzuki, secara fundamental pernyataan tersebut keliru. Ia mengakui, pihaknya selama ini menahan diri untuk tidak berseberangan dengan majelis hakim, tetapi karena pernyataan itu tidak layak disampaikan, maka pihak jaksa akhirnya berbeda pendapat dengan majelis hakim. "Apa yang ditetapkan Lalu Mariyun telah menimbulkan banyak masalah bagi rakyat kita," ujarnya.

Untuk itu, Marzuki perlu melakukan upaya untuk meluruskan hal tersebut. Ia akan meminta fatwa ke MA dan meminta nasehat ke Menteri Kehakiman dan HAM mengenai penetapan hakim tersebut. "Suatu penetapan tidak saja menerapkan hukum tapi juga harus mewujudkan keadilan," ujarnya.

Mengenai pernyataan Presiden Abdurrahman Wahid bahwa penanganan kasus Soeharto harus ditangani hakim yang jujur, menurut Jaksa Agung, hal itu adalah masalah teknis. Sebenarnya, lanjutnya, apa yang dinyatakan Gus Dur menunjukkan bahwa masyarakat kita bermasalah dengan penetapan hakim tersebut. "Kita tahu, kalau hakim memerintahkan Jaksa Penuntut Umum untuk menghadirkan terdakwa, kita bisa hadirkan secara paksa, jadi jangan anggap kita nggak mampu," ujarnya.

Selain itu, Marzuki juga menjelaskan mengenai perlawanan yang akan diajukan oleh Jaksa Penuntut Umum terhadap ketetapan hakim. Hari ini perlawanan tersebut sudah memasuki tahap finalisasi. Rencananya besok, Kamis (5/10), akan diserahkan ke Pengadilan Tinggi Jakarta.

