Pasar Sepi Pada Sesi Penutupan

Perdagangan di lantai Bursa Efek Jakarta (BEJ) pada sesi penutupan, Selasa (16/10), terhitung sepi. "Dengan keadaan pasar yang mix sekali, terhitung sepi transaksi," ujar Haryajid Ramelan, analis dari Rifan Financindo memberi komentar.

Lantai bursa hari ini ditutup menguat tipis sebesar 0,282 poin ke posisi 378,880. Sementara indeks saham terlikuid melemah tipis 0,009 poin menjadi 77,002. Sedangkan indeks syariah (JII) menguat tipis 0,293 poin menyentuh level 58,217. 

Pasalnya, menurut Haryajid, transaksi hari ini masih menyikapi keadaan bursa regional yang terhitung masih tipis. Lagipula, sudah merupakan kebiasaan BEJ pada awal minggu. "Apalagi, ada libur panjang kemarin," ujarnya menambahkan. Sehingga perilaku pasar pada awal pekan ini cenderung wait and see perkembangan yang ada.

Hanya, ia menambahkan, saham unggulan memang ada yang menunjukan keaktifan yang cukup lumayan. Seperti saham Telkom yang ditutup menguat 2,73 persen di posisi Rp 2.825. Sedangkan saham Astra Internasional malah mengalami pelemahan sebesar Rp 50 ke posisi Rp 1.700 atau melemah 2,86 persen. "Saham bluechip hari ini berada pada posisi mix, dengan range yang tipis sekali," kata Haryajid. 

Untuk indeks esok hari, diharapkan lantai bursa akan dapat menunjukan aktivitas yang lebih. "Ada kemungkinan technical rebound pada minggu ini," katanya memprediksikan. Lebih lanjut ia menambahkan bahwa perkiraan angka resisten untuk indeks esok berada di kisaran 381, "dengan angka support di level 370," imbuh Haryajid. Ia juga memprediksikan keadaan indeks esok akan mengalami kenaikan tipis. Kepada para investor ia menyarankan untuk tetap memperhatikan keadaan rupiah dan bursa regional. 

Total frekuensi saham yang berpindah tangan hari ini adalah sebanyak 7.823 kali. Dengan volume perdagangan sebesar 357.021 lot saham, serta nilai keseluruhan transaksi sebesar Rp 227,936 miliar. Sementara sebanyak 33 efek mengalami penguatan harga, 61 efek turun harga. Sedangkan 277 efek berada pada posisi stagnan. 

Keadaan saham unggulan hari ini, seperti disinggung sedikit di atas cukup bervariasi. Selain Telkom, yang mengalami penguatan diantaranya adalah saham GGRM sebesar Rp 100 menjadi Rp 9.600 (1,05%). Sedangkan saham HMSP melemah RP 50 menjadi Rpo 3.125 (1,57%). Serta ISAT stagnan di posisi Rp 7.600.

