Indosiar akan Tayangkan Kaset Liputan yang Disita

Indosiar akan menayangkan hasil liputan wartawannya yang memperlihatkan unjuk rasa Front Pembela Islam (FPI) dan sebelumnya disita oleh polisi. Rekaman tersebut akan ditayangkan dalam acara Fokus, Rabu (17/10) pagi.

Direktur Pemberitaan Indosiar, Nurhadi Purwosaputro, Selasa (16/10), mengatakan kaset hasil liputan tersebut, yang dikembalikan oleh Kapolda Metro Jaya, Inspektur Jenderal Pol. Sofjan Jacoeb, masih layak ditayangkan dan tidak rusak. 

"Hasil liputan itu kan ter- cover, saya kira tetap akan kita tayangkan," kata Nurhadi kepada Tempo News Room, Selasa (16/10) malam. "Ini kan menjadi hak rakyat melihat kenyataan. Yang kami (Indosiar) layani adalah kepentingan pemirsa. Dan, yang jelas, tidak akan merekayasa berita."

Nurhadi menyambut baik iktikad Kapolda untuk menyelesaikan kasus tersebut lewat jalur hukum dan memeriksa beberapa angotanya. Kapolda juga telah berjanji untuk tidak mengulang lagi kejadian tersebut. 

"Saya kira itu langkah-langkah yang cukup positif ya," ungkap mantan Kepala Pusat Penerangan (Kapuspen) TNI ini. Sejauh ini, dia mengaku tidak bisa lebih jauh mengharapkan lebih dari itu, sehingga cukup menunggu hasil pemeriksaan.

