Wapres Meminta Pers Beri Susana Kondusif

Pemerintah mengharapkan pers dan media massa dapat memberikan suasana yang kondusif. Karena itu media massa diminta untuk memahami kebijakan yang diambil pemerintah dalam menyikapi serangan Amerika Serikat (AS) ke Afganistan yang menimbulkan gejolak di berbagai tempat. 

"Pemerintah lebih mengedepankan sikap yang universal dalam nilai-nilai kemanusaiaan untuk melihat perjuangan yang saat ini tengah dihadapi rakyat Afganistan," ujar Wakil Presiden Hamzah Haz, seperti dikutip pimpinan Metro TV Surya Paloh, Selasa (16/10). Surya Paloh selama 55 menit menemui wapres di Istana wapres, Medan Merdeka Selatan. 

Dalam pertemuan itu, menurut Surya Paloh, sebagai bagian dari komonitas pers, ia meminta kepada wapres agar bisa melakukan konsolidasi jalannya pemerintahan sehingga efektif dan kuat. "Sebab jika bangsa ini kuat maka pembangunan harapan serta cita-cita kita pun akan dapat terlaksana," papar dia. Lebih lanjut, Surya Paloh meminta pers memberikan dukungan terhadap sikap pemerintah, yang menurutnya, 

ingin menyelamatkan kepentingan nasional. 

Mengenai insiden pemukulan kameramen Metro TV oleh aparat kepolisian, Surya mengakui, Wapres sempat menanyakan hal tersebut. Wapres menyatakan penyesalannya atas kejadian tersebut. Sedangkan Surya Paloh sendiri menyatakan bahwa pihaknya menyatakan akan menempuh jalur hukum. Namun dia tidak mengungkapkan langkah-langkah apa yang akan diambil pihaknya. 

Dia hanya menyebutkan, jika pihak kepolisian tidak meminta maaf dan menyerahkan barang yang diambil, untuk apa diperpanjang. "Bagaimana pun juga ada tiga oknum polisi yang salah. Namun itu tidak harus menyurutkan citra korps kepolisian yang harus kita dukung. Karena itu pers pun diajak untuk lebih dewasa," kata wartawan senior itu.

