DPR Minta Aparat Tak Berlebihan Hadapi Demonstran

Dewan Perwakilan Rakyat menilai aparat keamanan berlebihan dalam menangani aksi unjuk rasa Front Pembela Islam di depan gedung DPR/MPR, Senin (15/10) kemarin. "Kita beri kesempatan masyarakat untuk menyampaikan aspirasi. Jangan diperlakukan secara fisik begitu dong!" tegas ketua DPR Akbar Tanjung kepada pers di gedung MPR/DPR, Selasa (16/10). 

Aparat, menurut Akbar, tak perlu berlaku kasar yang berujung pada jatuhnya korban. Selain itu aparat juga diminta bertanggung jawab mencari 85 anggota Laskar FPI yang sampai kini belum diketahui keberadaannya. Jika ternyata mereka ditahan, Akbar meminta petugas memperlakukan mereka secara baik dan manusiawi. 

Mengenai kehendak massa demonstran yang ingin pemerintah RI memutuskan hubungan dengan AS, Ketua Umum Partai Golkar ini meminta demostran untuk berpikir kembali. "Mereka minta pemboikotan. Itu harus dipikirkan, apakah relevan atau tidak," kata dia. Apalagi, lanjut Akbar, Presiden Megawati telah bersikap lebih tegas dalam menyikapi serangan AS ke Afganistan. 

Seperti yang diketahui, Presiden Megawati saat peringatan Isra Miraj di Masjid Istiqlal, Minggu (14/10) malam, menyatakan tidak bisa dan tidak boleh seseorang atau sekelompok orang bahkan pemerintah sekalipun dengan dalih mencari atau menangkap pelaku kekerasan dapat melakukan penyerangan terhadap suatu banga atau negara. Tetapi presiden tidak menyebutkan secara tegas, negara mana yang diserang dan negara mana yang menyerang.

