Hamzah Haz Tidak Memberi Keterangan

Wakil Presiden Hamzah Haz meninggalkan kediaman Presiden Megawati Sukarnoputri, setelah melakukan pembicaraan tertutup selama kurang lebih 50 menit. Tidak ada penjelasan resmi mengenai materi pembicaraan pada pertemuan empat mata, Selasa (16/10) petang itu. 

Diperkirakan pertemuan tersebut berkaitan dengan rencana keberangkatan Megawati ke Shanghai, Republik Rakyat Cina, Rabu besok (17/10) untuk menghadiri Sidang APEC. 

Hamzah Haz meninggalkan kediaman Megawati sekitar pukul 15.51 Wib menumpang kendaraan resmi wakil presiden, Mercedes Benz warna biru bernomor polisi B2.

