Indeks Saham Menguat di Sesi I

Indeks Harga Saham Gabungan (IHSG) di Bursa Efek Jakarta, Selasa (16/10), menguat 0,483 poin menyentuh level 379,081. Penguatan tersebut juga diikuti oleh indeks saham lainnya seperti indeks saham terliquid (LQ 45) yang menguat 0,099 poin menjadi 77,110 serta indeks sariah (JII) yang menguat tipis 0,286 poin menjadi 58,210. 

Namun, penguatan indeks ini dinilai belum bisa dijadikan patokan penguatan indeks di hari-hari selanjutnya. Menurut Hendra Bujang, analis dari Meridian Capital, nilai indeks tersebut tidak ditunjang faktor fundamental yang kuat. Sehingga kondisi down trend yang selama ini menimpa indeks saham dalam negeri masih akan terus berlanjut. Dia memberikan ilustrasi, total value (nilai) transaksi di lantai bursa, masih jauh berada di bawah Rp 200 miliar. 

Dari keadaan tersebut Bujang menyimpulkan keadaan indeks masih lemah. Faktor utama yang memicu melemahnya indeks secara kontinyu ini, menurut Hendra, lebih besar dikontribusikan dari kondisi global yang berada dalam ketidakpastian. Sehingga pelaku pasar modal masih mempertahankan sikap dalam menunggu kelanjutan perkembangan situasi di Afganistan. 

Transaksi di lantai bursa hari ini memiliki terjadi sebanyak 4.090 kali dengan volume transaki 192.810 lot saham dengan nilai Rp 111, 723 miliar. Dalam transaksi, harga 22 efek menguat sedangkan harga 38 efek melemah, 311 efek lainnya stagnan. 

Saham top gainer (mengalami pendapatan terbesar) terjadi pada Semen Gresik yang menguat Rp 200 menjadi Rp 6350. Saham Selamat Sempurna menguat Rp 125 ke Rp 1775. Diikuti saham Gudang Garam yang menguat Rp 100 menjadi Rp 9600. Saham Indosat menguat RP 50 menjadi RP 7650. Deretan top gainer dilengkapi saham Telkom yang menguat Rp 50 menjadi Rp 280. 

Sedangkan top looser berturut-turut diisi oleh Davomas yang melemah Rp 75 ke posisi Rp 650, Bank Buana Indonesia sebesar Rp 75 menjadi Rp 600. Kemudian saham HM Sampoerna yang melemah Rp 50 menjadi Rp 3125 dan saham Astra Internasional yang melemah Rp 25 menjadi Rp 1725. 

Top value dicapai Telkom yang sahamnya terjual senilai Rp 40, 457 miliar diikuti saham Astra International dengan nilai Rp 35,684 miliar dan saham HM Ssampoerna dengan nilai Rp 5,804 miliar dan saham Semen Gresik yang memiliki nilai Rp 5,510 miliar. 

Dan top volume diduduki oleh saham Astra International dengan volume sebesar 41.428 lot per saham kemudian Telkom dengan 29.276 lot per saham. Saham Pyiridam Farma dengan 25.056 lot saham serta saham Siwani Trimitra dengan volume 14.174 per saham.

