Kapolda Bersedia Penuhi Panggilan Komisi I DPR

Kapolda Metro Jaya Inspektur Jenderal Pol. Sofjan Jacoeb bersedia memenuhi panggilan Komisi I DPR RI untuk menjelaskan kasus bentrokan antara massa pengunjuk rasa di depan gedung DPR/MPR Senin ( 15/10) lalu. "Belum ada. Belum ada (panggilan), tapi kami akan berikan penjelasan kalau memang dipanggil," kata Kapolda di Gedung Dewan Pers, Jalan Kebon Sirih, Jakarta Pusat, Selasa (16/10). 

Namun, Sofjan Jacoeb enggan berkomentar mengenai desakan berbagai ormas Islam agar kapolda mengundurkan diri karena telah bertindak represif. Ia justru berseloroh, "Sekarang kan banyak orang maju-mundur, maju-mundur," tuturnya, seraya menambahkan, "Yang meminta saya mundur itukan tidak punya kapasitas." 

Mengenai maraknya aksi unjuk rasa menentang serangan AS ke Afganistan, kapolda mengatakan pihaknya tidak akan melarangnya, asalkan tidak bertindak anarkis. Polda juga telah menghimbau secara personal kepada organisasi masyarakat yang sering melakukan berunjuk rasa. Dalam himbauannya, dia berharap massa tidak mengulangi demonstrasi yang mengancam dan membahayakan manusia. 

Dalam kesempatan ini, Sofjan Jacoeb, membenarkan telah menemui Habib Rizieq di Markas Front Pembela Islam (FPI) di tanah Abang. Namun mengenai waktu pasti pertemuan itu, ia tidak menjelaskannya, "Saya sampaikan kepada dia agar menghimbau FPI tidak melakukan perusakan-perusakan," ujarnya.

