Polda Metro Jaya  Berdamai dengan  FPI

Dalam pertemuan silaturahmi yang diprakarsai oleh Menteri Agama Said Agil Al-Munawar, Ketua Front Pembela Islam (FPI) Habib Rizieq Sihab dengan Kapolda Metro Jaya Inspektur Jenderal Pol Sofjan Jacoeb, sepakat untuk berdamai. Pertemuan singkat itu digelar di Departemen Agama, Jalan Lapangan Banteng 3-4, Jakarta Pusat, Selasa (16/10). 

Kapolda Sofjan Jacoeb menolak memberi komentar. Ia segera bergegas menuju ke mobil dinasnya. Sementara, Kadispen Polda Metro Jaya Komisaris Besar Polisi Anton Bachrul Alam, yang berhasil dicegat pers saat melepas Kapolda, hanya mengatakan bahwa pertemuan segitiga tersebut berlangsung secara silaturahmi. 

"Pada intinya dalam pertemuan itu kita berterimakasih kepada menteri agama. Kita mencairkan hal-hal yang beku," kata Anton. Kadispen mengelak jika dikatakan ada masalah antara FPI dengan Polda, akibat insiden hari Senin (15/10) lalu. "Semua tidak ada masalah dan dalam waktu yang singkat tadi bisa dipertemukan", kata Anton. 

Sementara Habib Rizieq mengungkapkan inti pertemuan dia dengan Kapolda. Pertama, kata Rizieq, pertemuan tersebut diharapkan tidak membuka pintu provokasi dari pihak lain. Dan, kedua pertemuan tersebut juga menegaskan proses hukum tetap berjalan. "Kapolda siap atas sanksi hukum apapun jika itu (proses hukum) telah berjalan", kata Habib. Habib juga menegaskan sekali lagi bahwa pada dasarnya FPI adalah bukan musuh polisi dan juga sebaliknya polisi juga bukan musuh FPI. 

Menanggapi pertanyaan apakah FPI masih terus berdemonstrasi, Habib menjelaskan bahwa demonstrasi adalah ekspresi dan itu merupakan aksi solidaritas. Sedang mengenai aksi sweeping , Habib menjelaskan aksi tersebut tidak pernah terbukti di tanah air. "Itu merupakan wacana beberapa waktu lalu", katanya. 

Diakhir keterangan persnya pimpinan laskar Front Pembela Islam itu juga menyatakan bahwa pihaknya mengharapkan 113 anggota FPI yang sampai saat ini tidak diketahui keberadaanya (dalam insiden Senin lalu ) dalam 2 - 3 hari ini segera diketahui. "Usaha ini atas bantuan polisi pula", kata Habib 

