Panitia Anggaran DPR Minta 50 persen Deviden Pertamina

Panitia Anggaran DPR secara sepihak memutuskan untuk meminta deviden (laba bersih) Pertamina dari 10 persen menjadi 50 persen untuk APBN 2002. jumlah deviden yang diminta sebesar Rp 2,5 triliun dari Rp 4,6 triliun proyeksi laba bersih Pertamina tahun 2002. Keputusan ini diambil oleh panitia anggaran DPR, dalam rapat kerjasama panitia anggaran DPR dengan Menteri Keuangan Budiono di gedung DPR/MPR Jakarta, Selasa (16/10). 

Pemerintah melalui Menteri Keuangan, belum dapat memberikan jawaban terhadap keputusan Panitia Anggaran. Menurut Menkeu yang ditemui wartawan usai mendengarkan keputusan DPR tersebut, angka 25 persen dari laba bersih Pertamina untuk APBN adalah angka yang optimal. "Kita sudah usulkan kalau mau minta lebih dari 25 persen itu pada tahap kedua," kata Boediono. Ia meminta agar sisa 75 persen laba bersih Pertamina diaudit lebih dahulu baru ditentukan apakah masih ada yang bisa diambil.

Boediono akan berkonsultasi dengan menteri-menteri yang terkait tentang permintaan Panitia Anggaran. Ia mengaku belum bisa memprediksikan apakah permintaan DPR tersebut bisa di luluskan oleh pemerintah. Sedangkan Menteri Energi dan Sumber Daya Mineral, Purnomo Yosgiantoro, tidak berkomentar banyak mengenai permintaan DPR tersebut. Dia mengaku belum mengetahui proyek-proyek apa saja di Pertamina yang harus ditunda atau dibatalkan jika dana bersih Pertamina hanya disisakan 50 persen saja. 

Ketua Panitia Anggaran, Benny Pasaribu, saat ditemui Tempo News Room , menyatakan bahwa permintaan pihaknya didasari harapan bisa meningkatkan penerimaan domestik APBN 2001. Pemerintah juga diharapkan tidak perlu meminjam dana dari luar negeri untuk menutupi defisit. Jika Pertamina keberatan, menurut Benny, bisa ditunda pada tahun-tahun mendatang. 

Rapat Panitia Anggaran DPR dengan Menteri Keuangan Boediono yang didampingi oleh Menteri Energi dan Sumber Daya Mineral, sekaligus Ketua Dewan Komisaris Pemerintah untuk Pertamina, Purnomo Yosgiyantoro, DPR meminta agar laba bersih pertamina sebesar Rp 4,6 triliun untuk proyeksi 2002. Dari perolehan itu untuk APBN 2002 Pertamina sebesar 50 persen yakni Rp 2,5 triliun. Namun, pihak pertamina yang diwakili Purnomo keberatan karena, jika laba bersih Pertamina diambil lebih dari 25 persen maka akan menghambat produksi sekaligus investasi Pertamina untuk tahun depan. Pertamina hanya memberikan angka maksimal sebesar 25 persen.

