FPI Akan Kembali Berunjuk Rasa di Gedung DPR

Laskar Front Pembela Islam (FPI) akan kembali menyampaikan aspirasinya ke gedung DPR, Jakarta, Selasa (16/10). Mereka juga berunjuk rasa untuk menuntut dibubarkannya massa FPI oleh aparat kepolisian di tempat yang sama, Senin kemarin. 

Menurut Imam Markas Besar Laskar Front Pembela Islam, H. Tubagus Sidiq, kepada Tempo News Room melalui telepon, Selasa (16/10) pagi, hanya sekitar 20 hingga 30 orang saja yang akan berunjuk rasa. Langkah ini dilakukan untuk menjaga emosi anggotanya akibat bentrokan kemarin. 

Habib Rizieq Shihab, sebagai Ketua Umum FPI tidak turut dalam aksi ini. Menurut Tubagus, itu disebabkan karena setiap aksi FPI yang turun ke lapangan adalah tanggung jawabnya selaku pemegang komando tertinggi di lapangan. "Jadi Habib tidak harus ikut," katanya sambil sesekali memberikan perintah kepada anak buahnya. 

Agar bisa bertemu dengan anggota DPR, Laskar FPI menugaskan tim negosiasi yang telah berangkat lebih dahulu. Tim ini diharapkan bisa mengatur pertemuan antara massa FPI dengan anggota DPR. 

Aksi hari ini, menurut Tubagus, sudah dilaporkan dalam surat yang disampaikan ke polisi sepekan yang lalu. Dalam surat itu, sebagaimana dikatakan oleh Habib Rizieq Shihab kemarin, sudah disebutkan bahwa FPI akan terus berunjuk rasa sampai pemerintah memutuskan hubungan diplomatik dengan Amerika Serikat. 

Seperti diketahui bahwa kemarin telah terjadi bentrokan antara massa FPI dengan aparat kepolisian di gedung DPR. Bentrokan terjadi, menurut versi FPI, ketika anggota FPI sedang melakukan dzikir dan membaca salawat. Aparat kemudian melakukan tindakan represif untuk membubarkan aksi. 

Kepolisian sendiri, menurut Kapolda Metro Jaya Irjen (Pol) Sofjan Jacoeb, membubarkan massa FPI karena berunjuk rasa di hari libur nasional. Tindakan itu dinilai menyalahi Undang-Undang Nomor 9 Tahun 1998 tentang Kemerdekaan menyampaikan pendapat di muka umum. 

Tindakan polisi membubarkan aksi itu menyebabkan banyak anggota FPI yang terluka baik ringan maupun berat. Bahkan menurut Habib Riziq Shihab, 60 orang anggotanya belum diketahui nasibnya sampai tadi malam. Sedangkan FPI Cabang Surakarta menyatakan, 25 anggotanya juga masih belum ditemukan.

