Duta Besar Kanada Puji Kinerja Kepolisian

Duta Besar Kanada untuk Indonesia, Ferry De Kerchovi memuji kinerja jajaran kepolisian menangani kasus unjuk rasa yang terjadi di Jakarta belakangan ini. Mereka juga memuji sikap Indonesia berkaitan dengan meningkatnya reaksi global yang terjadi di banyak negara menyusul serangan Amerika ke Afganistan. 

Menurutnya, kinerja yang baik yang telah dilakukan pemerintah serta aparat kepolisian tidak berarti menyurutkan langkah yang telah diambil. Sebab, masih ada perbedaan persepsi terutama pada liputan media asing. "Situasi yang dinyatakan dalam keadaan terkendali sangat penting bagi kestabilan perekonomian Indonesia terutama dalam mendatangkan investor, " kata dia usai menemui Wakil Presiden Hamzah Haz di Istana Merdeka, Jakarta, Selasa (16/10). 

Ferry menyatakan tetap pada komitmen mendukung Indonesia dalam persatuan nasional serta integritas wilayah. Karena itu dia berharap dalam pembicaraan situasi domestik Indonesia dapat melanjutkan proses transisi demokrasi yang tengah dijalankan. 

Wakil Presiden Hamzah Haz sendiri menyampaikan kepada Ferry bahwa posisi Indonesia dalam konflik di Afganistan saat ini adalah tetap meminta pendekatan yang dilakukan langsung melalui PBB untuk mengatasi masalah terorime. 

Sedangkan untuk proses pembangunan yang sedang dilaksanakan di Indonesia Wapres menyatakan ungkap Ferry pemerintah Indonesia tetap akan menjalankan pemerataan, pemberlakuan otonomi daerah serta pembangunan daerah serta menekan konflik-konflik "Hubungan Indonesia dan negara-negara barat juga penting dalam kerja sama ekonomi," ujar Wapres seperti dikutip Ferry. 

Dalam kesempatan yang sama Dubes Kanada itu juga menyampaikan masalah Manulife perusahaan asuransi dari Kanada. Selain meminta penyelesaian yang memuaskan, Ferry juga meminta DPR mengeluarkan peraturan perusahaan asuransi termasuk perlindungannya dari tuntutan bangkrut.

