Megawati Menerima Hamzah Haz

Presiden Megawati Sukarnoputri menerima Wakil Presiden Hamzah Haz di kediamannya, Jalan Teuku Umar 27a, Jakarta pusat, Selasa(16/10) petang. Wakil Presiden tiba sekitar pukul 15.00 Wib menumpang mobil dinasnya, Mercedez Benz warna biru tua dengan nomor polisi B2. 

Kunjungan ini adalah kunjungan Wapres yang terakhir sebelum Presiden Megawati bertolak ke Shanghai, Republik Rakyat Cina, Rabu (17/10) besok. Kunjungan rutin seperti ini dilakukan Wakil Presiden menjelang Presiden melawat ke luar negeri. Pada pertemuan-pertemuan tersebut Dibicarakan masalah-masalah kenegaraan selama Presiden berada di luar negeri. Namun, hingga pukul 15.11, belum diketahui materi pembicaraan kedua pembesar negeri itu.

