Kedubes AS Masih Jadi Sasaran Demo

Gedung kedutaan besar Amerika Serikat di Jakarta, Selasa (16/10), masih menjadi sasaran unjuk rasa dari berbagai kelompok. Mereka menentang penyerangan Amerika Serikat ke Afganistan.

Pada pukul 13.50 WIB, Komunitas Anak Jalanan Indonesia (KAJI) datang dengan 37 orang anggotanya menyerukan untuk menghentikan perang. Mereka menyatakan bahwa peperangan mengakibatkan makin banyak anak jalanan di dunia. Dalam unjuk rasa tersebut, mereka meninggalkan 20 batu nisan dengan ditulisi nama-nama negara Barat, termasuk Amerika Serikat dan Inggris. 

Setelah KAJI membubarkan diri, pada pukul 14.45 datang sekitar 70 orang para pemimpin cabang Himpunan Mahasiswa Islam. Mereka mengutuk Amerika Serikat dan meminta aparat tidak bersikap represif.

Dalam pernyataan sikap, yang dibacakan Syahmud Basri Ngabalin dari HMI cabang Irian Jaya, mereka meminta MPR/DPR RI untuk menekan pemerintah Indonesia guna mengambil sikap yang tegas terhadap ancaman peradaban dunia. 

Aksi mereka disusul oleh unjuk rasa dari komunitas Hubungan Internasional Budi Luhur, Ikatan Mahasiswa Muhammadiyah, dan BEM STIE Ahmad Dahlan Jakarta. Unjuk rasa berakhir pada sekitar pukul 16.00 WIB, saat hujan turun.

