FPI Desak DPR Pecat Kapolda

Front Pembela Islam mendesak Komisi I DPR untuk memecat Kapolda Metro Jaya, Inspektur Jenderal, Sofjan Jacoeb, Selasa (16/10), setelah terjadi bentrokan Senin (15/10).

Sekitar 25 orang anggota FPI datang menyusul insiden yang terjadi di depan Gedung DPR/MPR RI, Senin (15/10). Kepada Komisi I di DPR, salah seorang perwakilan FPI, KH Nauval, menyatakan polisian sudah diluar batas kemanusiaan. Karena itu, sudah selayaknya jika FPI mendesak pemecatan Kapolda. 

Kiai asal Sumenep, yang ikut menjadi korban penganiayaan polisi, mengatakan polisi seharusnya melindungi rakyat, bukan memukuli rakyat. Dia mengaku heran dengan perlakuan polisi itu. Sebab, saat massa FPI diserang, mereka dalam keadaan tengah duduk berdzikir di depan pagar DPR/MPR. "Tidak ada massa FPI yang menyerang duluan," kata dia. 

Nauval juga menolak anggapan insiden kemarin sebagai bentrokkan antara FPI dengan polisi. Pasalnya, dia tidak melihat perlawanan yang terjadi dari massa FPI. Sebaliknya, ketika mereka mundur setelah diserang dengan water canon dan gas airmata, polisilah yang menyerang mereka. 

Ia mengatakan polisi sengaja menjebak mereka dalam insiden itu karena mereka tidak pernah diberitahu tentang larangan berunjuk rasa di hari libur. Surat pemberitahuan unjuk rasa yang mereka kirimkan tidak pernah mendapat jawaban dari Polda.

Dia mengaku, dirinya harus menerima pukulan dari arah belakang ketika sedang menolong salah seorang massa FPI yang terluka. Tidak lama setelah itu, kata dia, tujuh polisi menghampirinya dan memukuli tubuhnya dengan tongkat hingga dahinya robek. "Saya heran, saya ini ulama, mengapa mereka memukuli saya yang tanpa senjata," ujarnya. 

Sementara itu, anggota Komisi I yang menerima mereka, Ishak Latuconsina, menyatakan akan menampung aspirasi dari FPI. Menurut dia, DPR bukan lembaga eksekutif yang dapat langsung bertindak. Namun, kata dia, DPR dapat meneruskan masukan dari FPI kepada pemerintah. 

Dia mengatakan DPR akan meminta penjelasan dari Kapolda. "Pada waktunya nanti kami akan meminta penjelasan dari Kapolda dan jajarannya tentang insiden kemarin," katanya. 

Ishak, yang didampingi oleh Ahmad Sumargono, Mashadi, dan Fran Wuwung, juga menegaskan, pemutusan hubungan diplomatik dengan suatu negara bukanlah perkara yang mudah. 

Menurut dia, DPR harus memikirkannya secara matang untuk mengambil sikap terhadap AS. Termasuk diantaranya tentang pemutusan hubungan diplomatik. "Sekali lagi masukan dari FPI akan menjadi bahan pertimbangan DPR untuk mengambil sikap," kata dia.

