Sikap Pemerintah Sudah Sesuai Aspirasi DPR

Ketua DPR Akbar Tanjung menilai sikap pemerintah Megawati sudah tegas dalam menyikapi serangan Amerika Serikat (AS) dan sekutunya ke Afganistan. Sikap tersebut 

sesuai dengan konsultasi antara DPR dan pemerintah yang khusus membahas tentang penyerangan AS dan sekutunya ke Afganistan beberapa waktu lalu. 

Pimpinan DPR saat itu telah mengingatkan agar pemerintah lebih peka dan responsif terhadap aspirasi masyarakat. Penyerangan AS ke Afganistan, akan diarahkan ke pusat-pusat teroris, namun dalam kenyataannya, penyerangan tersebut juga ditujukan ke kota-kota yang bukan pusat teroris. "Oleh sebab itu, pemerintah kita minta untuk bersikap lebih tegas," ujar Akbar kepada pers di ruang kerjanya di Gedung Nusantara III DPR, Jakarta, Selasa (16/10) siang. Saat ini, menurut penilaian Akbar, pemerintah Megawati sudah bersikap lebih tegas. 

Menanggapi Presiden Megawati yang tidak menyebut tegas siapa nama negara yang menyerbu negara lain dengan dalih memerangi teroris, Akbar menyatakan bahwa hal tersebut bisa dianggap ditujukan kepada AS dan sekutunya. "Pokoknya bisa kita artikan secara implisit yang sekarang melakukan penyerangan itu kan Amerika kepada Afganistan, oleh karena itu bisa kita anggap hal itu ditujukan kepada Amerika dan sekutunya, khususnya Inggris. Jadi kita artikan ke sanalah, tidak perlu kita ragu-ragu lagi," tegas Akbar. 

Tentang penyerangan AS ke Afganistan, DPR sudah menilai langkah pemerintah sudah sejalan dengan aspirasi masyarakat dan hal tersebut juga sudah disampaikan kepada Presiden dalam pertemuan konsultasi beberapa waktu lalu. Akbar juga memperbolehkan masyarakat untuk menyampaikan aspirasi secara teratur dan sejalan dengan aturan yang ada sehingga tidak menimbulkan korban lagi.

