Tahun Ini Pemerintah Fokus ke Penyelesaian Konflik Maluku

Pemerintah bertekad untuk menyelesaikan masalah daerah konflik seperti Maluku, Aceh, dan Irian Jaya pada tahun ini. Soal ini disampaikan Menteri Koordinator Polkam Susilo Bambang Yudhoyono dalam dengar pendapat dengan anggota Komisi I dan II DPR RI di gedung DPR/MPR RI, Rabu (22/5) malam. 

"Kami memang ambisius menyelesaikan konflik itu tadi (Maluku, Aceh, Irja)," kata dia dengan nada tinggi. Pernyataan ini menanggapi pertanyaan Didi Supriyanto dari Fraksi PDI Perjuangan yang menganggap pemerintah tidak serius menangani konflik. 

Purnawirawan jenderal berbintang tiga ini menegaskan, dalam satu hingga dua hari ini pemerintah berjanji akan mengambil langkah kongkret untuk menangani konflik Maluku. Hanya saja, lanjut dia, saat ini masih dilakukan evaluasi untuk mengefektifkan pengendalian.

Dengan nada kesal, Menkopolkam mengatakan bahwa penyelesaian Maluku tidak segera terselesaikan bukan karena tidak ada konsep. Sebab, tidak mungkin menyelesaikan konflik di daerah tersebut tanpa konsep yang jelas. Hanya saja, ia mengakui bahwa sering terjadi perubahan konsep di tengah penyelesaian karena perbedaan jenis konflik setiap kali ada insiden. 

Oleh karena itu, Menkopolkam menyatakan tidak bisa menargetkan penyelesaian konflik Maluku selesai dalam target waktu 1-2 bulan ini. Yang jelas, kata Menko POlkam, pemerintah akan memfokuskan penyelesaian Maluku tahun ini. "Pemerintah serius menyelesaikan dan terus menerus," ujarnya. Menkopolkam kembali dengan nada geram mengingatkan agar semua pihak tidak melihat konflik Maluku hanya snap shot (permukaan) saja. 

Selain Menko Polkam, yang hadir dalam dengar pendapat itu antara lain Panglima TNI Laksamana Widodo AS, Kapolri Jenderal Polisi Da'i Bachtiar, Menteri Kehakiman Yusril Ihza Mahendra, dan Menkokesra Jusuf Kalla.

