Arifin Panigoro Gelar Lagi Pertemuan Jenggala

Ketua DPP PDI Perjuangan Arifin Panigoro kembali memotori pertemuan politisi lintas fraksi di rumahnya, Jalan Jenggala, Jakarta Selatan, Selasa (21/5) malam. Sejumlah tokoh dari PDIP, PPP dan PAN datang. Kabarnya, mereka membahas amandemen UUD 1945. Tapi, isu lain menyebut, pertemuan itu merespon kekecewaan Megawati Soekarnoputri pada politisi PDIP yang lamban mengantisipasi situasi politik seperti munculnya kaukus partai-partai Islam.

Diantara tokoh yang datang, selain Panigoro juga Ketua Fraksi PDIP di DPR Roy BB Djanis, Dwi Ria Latifah, Sukowaluyo, Heri Akhmadi, dan Armyn Arjoso. Juga tampak Sekjen DPP PPP Alimarwan Hanan dan Wakil Sekjen DPP PAN Alvin Lie. Informasi yang dihimpun Tempo News Room , Alimarwan diminta mempresentasikan soal isi pertemuan tokoh-tokoh partai Islam di rumah Amien Rais, Rabu pekan lalu.

Sedang, Armyn Arjoso didaulat untuk menyampaikan pikiran-pikiran sebagian faksi di PDI Perjuangan yang mendesak dihentikan amandemen tahap empat UUD 1945. Alvin sendiri tak mau berkomentar. Ia sempat keluar dari rumah Arifin Panigoro menuju rumah Ketua Umum DPP PAN Amien Rais, kemudian kembali lagi ikut 'Pertemuan Jenggala'. Alvin melapor Amien? Tidak jelas.

Pertemuan itu sendiri baru berakhir pukul 24.15 wib. Roy BB Janis menolak berkomentar soal hasil rapat. "Saya sudah capek. Besok saja," tolak Ketua Fraksi PDIP di DPR itu sembari menutup pintu mobil. Sang tuan rumah, Arifin Panigoro, hanya menjelaskan pertemuan malam ini untuk menyamakan persepsi beberapa anggota DPR dari lintas fraksi. Ia menolak berkomentar lebih detail soal isi pembicaraan. Kedua petinggi PDIP itu tak menjawab soal kabar kekecewaan Megawati terhadap kelambanan para politisi banteng mulut putih. 

Forum lintas fraksi di kediaman Arifin, di Jl. Jenggala sendiri mulai aktif digelar kembali dua pekan terakhir, setelah beberapa pimpinan partai Islam antara lain dari PAN, PPP, PKB dan Partai Keadilan -yang dikenal dengan sebutan kaukus partai Islam -  bertemu secara rutin.

