Laksamana Pahami Keinginan BPPN Tunda Divestasi Bank Niaga

Menteri Negara Badan Usaha Milik Negara (BUMN) Laksamana Sukardi sangat memahami keinginan BPPN menunda divestasi Bank Niaga bila harganya terlalu murah. Pasalnya, privatisasi atau divestasi tidak bisa ditentukan secara mutlak karena harus disesuaikan dengan kondisi situasi pasar dan keadaan perusahaan. 

Hal itu ditegaskannya usai rapat kerja dengan Komisi IX DPR di Gedung DPR/MPR, Jakarta, Rabu (22/5) siang. "Bank Niaga itu kan permasalahannya harga pasar dan price to book value -nya sangat jauh berbeda," tuturnya. 

Laksamana melihat tawaran yang dikemukakan para bidder terlalu jauh di bawah harga pasar. Harga yang mereka kemukakan berpedoman pada price to book value yang sangat standar dalam hal pembelian bank. Di sisi lain, harga sebenarnya ditentukan oleh pasar dan harga penawaran. 

Oleh karena itu, Laksamana mengatakan bahwa sentimen pasar begitu besar dan bersifat sangat spekulatif. Akibatnya, saham yang dijual ke pasar begitu kecil. Ketika ditanyakan apakah benar price to book value -nya 15 rupiah per lembar saham, Laksamana mengiyakannya.

