Kenaikan  Tarif Tol tidak akan Picu Kenaikan Kebutuhan Pokok

Kenaikan tarif tol sebesar 20 s/d 60 persen di Jakarta pada bulan Juli mendatang, diyakini tidak akan memicu kenaikan harga kebutuhan barang-barang pokok masyarakat di Jakarta. "Berdasarkan penelitian kami, kenaikan maksimal kebutuhan pokok tersebut hanya sebesar 0,02 persen saja," kata Syafrudin Alambai, Direktur Utama Jasa Marga kepada wartawan di Wisma saidah, Jakarta, rabu (22/5) 

Syafrudin juga membantah kenaikan tarif tol ini merupakan aksi 'ikut-ikutan naik' karena tarif BBM telah terlebih dahulu mengalami kenaikan. "Usulan kenaikan ini sudah diajukan tahun 1999, tapi selalu ditolak pemerintah dan DPR. Dan saat ini kenaikan itu sudah sangat mendesak," katanya. 

Ia juga mengungkapkan bahwa untuk tarif tol dalam kota Jakarta yang sebelumnya sebesar Rp 3000,- akan dinaikkan hingga 50 persen atau menjadi Rp 4500,- pada bulan Juli ini. "Usulan ini sudah disampaikan kepada menteri dan kemungkinan, belum pasti juga, diterima. Ya kita lihat saja nanti bagaimana keputusannya yang disetujui berapa," jelas dia. 

Hingga saat ini, pihak Jasa Marga sedang menggarap pembangunan proyek tol Bekasi Barat dan Bekasi Timur, serta Cikarang, di mana pembangunan itu tidak terkait sama sekali dengan rencana kenaikan tarif tol ini. "Jadi tidak semua proyek yang harus dikaitkan dengan kenaikan tarif ini," tambah Syafrudin. 

Ia kembali menekankan, fokus kenasikan tarif ini untuk meningkatkan pelayanan kepada masyarakat, terutama mengatasi masalah kemacetan. "Memang dibutuhkan sebuah pengaturan yang baik untuk mengatasi masalah ini. Seperti misalnya, truk dilarang masuk waktu pagi hari dan disiplin pengemudi menggunakan lajur jalan," katanya. 

Kemacetan jalan tol di Jakarta, menurutnya, salah satunya disebabkan besarnya volume kendaraan yang masuk jalan tol yaitu kurang lebih 400 ribu kendaraan per hari. Pertambahan jumlah kendaraan sebesar 360 ribu buah kendaraan per tahun. "Dari jumlah penambahan ini sejumlah 70 persen ada di Jakarta," kata dia. 

Untuk itu, ia juga menekankan pentingnya pembangunan proyek Jakarta Outer Ring Road (JORR) untuk mengatasi hal itu, di samping adanya aturan-aturan lain tentang masalah kendaraan ini. 

Ia menambahkan bahwa kenaikan ini tidak akan membebani masyarakat kecil. "Tarif tol untuk angkutan umum tidak akan dinaikkan. Jadi pasti tidak akan memberatkan mereka," ujarnya. 

Senada dengan Syafruddin, Sutanto Soehodo dari CPT UI mengatakan kenaikan tarif tol tidak akan mempengaruhi kenaikan harga kebutuhan pokok secara umum. "Alasannya hanya masyarakat kelas menengah saja yang menggunakan tol, sedangkan masyarakat kecil cenderung menggunakan jalur arteri atau menggunakan bus yang tarif tolnya tidak naik," jelasnya.

