Moratorium Penebangan Hutan Sulit Direalisasikan

Moratorium penebangan hutan yang diserukan Presiden Megawati sulit direalisasikan. Sebab, hal ini akan membuat pasokan kayu kebutuhan industri terhambat. Demikian disampaikan Gubernur Jambi Zulkifli Nurdin dalam workshop Regional Sumatra yang bertema "Membangun Konsensus Bersama Guna Mendukung Pengelolaan Keanekaragaman Hayati Indonesia yang Adil dan Berkelanjutan," di Gedung Bappedalda, Jambi, Selasa (21/5). 

Nurdin mengatakan pelaksanaan moratorium perlu dilihat per daerah karena masing-masing memiliki kondisi yang berbeda. Ia khawatir jika moratorium dilakukan akan membuat industri yang berbahan baku kayu akan bangkrut. "Jadi perlu dikaji provinsi masing-masing," katanya. Di wilayahnya, persediaan bahan baku hanya 800 ribu meter kubik per tahun sehingga belum bisa memenuhi kebutuhan yang ada, 3 juta meter kubik. 

Dirjen Perlindungan Keanekaragaman Hayati dan Kekayaan Alam Departemen Kehutanan Adi Susmianto menyatakan, saat ini industri di Indonesia masih kekurangan 20 juta meter kubik per tahun. Namun, secara pribadi ia mengaku setuju diberlakukannya moratorium tersebut. "Jika dihitung-hitung, lebih efisien jika penebangan hutan dihentikan," katanya.

