Guru di Sulsel Ancam Mogok dan Boikot Ebtanas

Sekitar 100 orang perwakilan guru yang tergabung dalam Forum Komunikasi Pengkajian Aspirasi Guru Indonesia (FK PAGI) berdemonstrasi ke DPRD Sulawesi Selatan (Sulsel), Rabu (22/5). Mereka mengancam untuk mogok mengajar serta memboikot pelaksanaan Ebtanas (evaluasi belajar tahap akhir nasional) bila kenaikan tunjangan fungsional sebesar 50 persen yang dijanjikan pemerintah tidak segera direalisasikan. 

Pelaksanaan Ebtanas sendiri dijadwalkan mulai 27 Mei (SMU), 29 Mei (SLTP) dan 1 Juni (SD). Perwakilan guru yang berunjuk rasa itu mengaku mewakili sekitar lima ribu guru se-Sulsel. Mereka terdiri guru Taman Kanak-Kanak (TK), Sekolah Dasar (SD), Sekolah Lanjutan Tingkat Pertama (SLTP), Sekolah Lanjutan Tingkat Atas (SLTA), dan Sekolah Menengah Kejuruan (SMK). 

Para guru memberikan batas akhir kepada pemerintah hingga pelaksanaan Ebtanas untuk menunjukkan goodwill -nya dalam realisasi kenaikan tunjangan tersebut. "Kalau hingga sebelum Ebtanas, pemerintah belum merealisasikan kenaikan tunjangan itu maka kami para guru akan mogok mengajar dan memboikot pelaksanaan Ebtanas," tandas Samsu Niang, koordinator FK PAGI di hadapan Tim Penerima Aspirasi DPRD Sulsel yang menerima mereka. 

Para guru mendesak pula diberikan penggajian khusus. Mereka menolak dijadikan komoditi politik oleh pemerintah. Menurut Samsu, tuntutan agar guru profesional menjadi bias. Pasalnya, kebijakan pemerintah sering kali menempatkan guru bukan berdasarkan disiplin ilmunya. Belum lagi soal pengalihan pengurusan kenaikan pangkat, menyebabkan banyak rencana kenaikan golongan guru tertunda. Oleh karena itu, kata dia, FK PAGI juga meminta perhatian pemerintah dalam penempatan guru. 

Ketua Tim Penerima Aspirasi DPRD Sulsel, H. Umar Selle, mendukung tuntutan guru agar kenaikan tunjangan fungsional segera direalisasikan. Pihaknya segera mengundang pihak Dinas Pendidikan Nasional untuk mengkonfrontir tuntutan para guru. "Gaji yang diterima guru memang masih kurang layak," kata dia.

