Pembentukan Provinsi Sultim Ditentukan Pekan Depan

Jadi tidaknya rencana pembentukan Provinsi Sulawesi Timur akan ditentukan pada kongres rakyat yang akan dilaksanakan 27- 28 Mei di Luwuk, Kabupaten Banggai, Sulawesi Tengah. Demikian dikatakan salah seorang penggagas pembentukan Provinsi Sulawesi Timur Basri Nursin di Palu, Rabu (22/5). 

Nursin mengatakan kongres nanti akan dihadiri oleh rakyat dari empat kabupaten: Banggai, Banggai Kepulauan, Morowali, dan Poso. Menurutnya dari segi luas daerah 4 kabupaten ini sudah sangat  memadai, karena luas sebesar 42.000,8 kilometer persegi itu sudah sama dengan luas propinsi Sulawesi Utara dan Gorontolo. Dia optimis rakyat di empat kabupaten yang akan datang pada kongres akan menyetujui pembentukan Provinsi Sultim.

Ketua DPRD Sulawesi Tengah Murat Unatsir mengaku tak setuju dengan ide pembentukan provinsi baru tersebut. Ia menilai ide itu dilakukan oleh orang yangtidak punya jabatan. "Orang yang menggagas Provinsi Sultim itu orang yang tak punya jabatan sehingga membuat jabatan-jabatan baru," katanya.

Sembilan LSM dari Kabupaten Poso menyatakan menolak percepatan pemekaran provinsi Sulawesi Timur (Sultim) dari Sulawesi Tengah. "Kami nilai Provinsi Sultim belum saatnya lahir karena masih banyak persoalan mendasar yang perlu diselesaikan di Sulteng, seperti konflik Poso yang belum tuntas," kata juru bicara sembilan LSM di Poso, Ahmad Laparigi. 

Selain itu, kata Laparigi, adanya provinsi baru itu belum tentu juga mampu meningkatkan kesejahteraan masyarakat Poso yang saat ini masih dalam taraf proses pemulihan setelah trauma akibat konflik bernuansa SARA selama tiga tahun. "Rasa sakit hati, dendam, dan trauma psikologis yang dirasakan rakyat Poso butuh waktu cukup lama untuk memulihkannya," ujarnya.

