Polda Metro Lepaskan 40 Mahasiswa yang Bentrok dengan Polisi

Penyidik Polda Metro Jaya melepaskan empat puluh mahasiswa yang diduga terlibat bentrok dengan aparat di Jalan Cendana kemarin, Rabu (22/5) petang. Dari empat puluh orang, hanya satu orang yang dinyatakan sebagai tersangka, yakni Daniel Enerson mahasiswa Universitas Kristen Indonesia. 

Menurut Wakil Kepala Satuan Serse Umum Polda Metro Jaya, Komisaris Polisi I Putu Jayan Danuputra, mereka dilepaskan karena polisi tidak sempat memeriksa mahasiswa pengunjuk rasa karena terkait aturan 1 x 24 jam. Meskipun begitu, kata Putu, Daniel dan kawan-kawannya dikenakan wajib lapor jika sewaktu-waktu polisi membutuhkan pemeriksaan. "Kami bebaskan dulu karena punya keterbatasan dengan durasi 1 X 24 jam," kata Putu. Daniel dikenai sangkaan pasal 214 ayat 1 KUHP karena menyerang aparat yang sedang bertugas. 

Menurut penasehat hukum para mahasiswa dari LBH Jakarta, Topan Hunneman, selain Daniel, Sofyan dari mahasiswa Teknik Jakarta sempat diperiksa dalam BAP tambahan. Namun polisi akhirnya melepaskan 39 mahasiwa tersebut, karena tidak cukup bukti kuat menuduh mereka melakukan tindak kekerasan. 

Satu orang lainnya, Rudiansyah, mahasiswa Universitas Borobudur masih dirawat di rumah sakit Polri Kramat Jati karena mengalami patah tulang paha kanan. "Tapi kami belum mengecek kerumah sakit," kata Topan. 

Para mahasiswa bersorak sorai setelah dilepaskan. Mahasiswa lainnya yang berkumpul sejak pagi menunggu kepastian nasib temannya di ruang Direktorat Ditserse Polda Metro Jaya. 

Sekeluar dari ruang data Reserse Polda Metro Jaya tampak bergerombol mengobrol dan saling tukar memberi rokok dengan teman lainnya. Dengan wajah letih dan pakaian lusuh mereka tampak saling bersalaman.

