Pangkostrad Ancam Desertir  TNI dan Polri  di Maluku

Kabar tentang desersi anggota TNI dan Polri di Maluku, kembali terangkat. Pangkostrad Letjen TNI Ryamizard Ryacudu memperingatkan mereka agar segera menyerahkan diri. Dia memberi waktu satu minggu. Bila tidak, aparat TNI akan memburu karena dianggap berkhianat terhadap negara kesatuan, dengan berpihak pada separatisme.

"Satu minggu bagi mereka yang desersi. Kalau tidak datang, diburu dan ditangkap. Kalau melawan tembak saja," tegas Pangkostrad pada wartawan usai memberi pengarahan pada pasukan Yonif 503 di Ambon, Selasa (21/3).

Pangkostrad memberikan dua pilihan bagi para desertir: bergabung dengan kekuatan yang menegakkan negara kedaulatan Indonesia atau pilih dicap sebagai pengkhianat dan diburu aparat keamanan. Jenderal bintang tiga yang disebut-sebut menjadi calon kuat KSAD itu menegaskan, para desertir tersebut telah mencoreng reputasi dan nama baik TNI dan Polri. "Mereka bukan anggota lagi," ujarnya.

Pangkostrad mengaku telah mengingatkan pada Pangdam XVI/Pattimura Brigjen TNI Moestopo agar memanggil kembali para anggota TNI yang indisipliner dan keluar dari kesatuan tanpa izin tersebut. Ia juga menghimbau para pimpinan TNI dan Polri untuk menindak tegas bagi setiap anggotanya yang menjadi bagian dari konflik di Maluku, atau malahan bergabung dengan kelompok separatisme Republik Maluku Selatan (RMS).

Hingga kini, Markas Besar TNI dan Polri tidak pernah mengumumkan anggotanya yang dersersi saat bertugas di Maluku, bahkan kemungkinan terlibat dalam pertikaian antar kelompok atau menyokong gerakan separatisme. Sejauh ini, disebut-sebut keterlibatan orang-orang terlatih militer dalam sejumlah kerusuhan, seperti dalam penyerangan terhadap warga Desa Soya tempo hari yang menewaskan belasan korban sipil tidak berdosa. Malah, muncul dugaan, senjata-senjata organik TNI dan Polri pun beredar pada tangan-tangan yang tidak lagi tunduk pada komando.

