Presiden Minta Indonesia Rebut Kesempatan Dagang di Timor Leste

Presiden Megawati Soekarnoputri meminta pengusaha Indonesia merebut kesempatan berusaha Timor Leste. Gubernur Gorontalo, Fadel Muhammad, seusai bertemu Megawati, Rabu (22/5), mengatakan Megawati mengungkapkan, "Ekonomi Timtim harus kita rebut dan pegang karena potensinya besar. Jangan sampai kedahuluan dengan Australia."

Megawati memerintahkan para gubernur di kawasan Timur Indonesia, terutama di wilayah Sulawesi, untuk datang ke Dili dan membuka hubungan dagang disana. Pengusaha Indonesia bisa masuk ke Timor Leste lewat komoditi seperti jagung dan kakao. Ia mengatakan masalah tersebut akan dikoordinasikan dengan menteri pertanian.

