Produk Komunikasi Harus Miliki Sertifikat

Produk telekomunikasi harus memiliki sertifikat uji perangkat komunikasi yang dikeluarkan Balai Pengujian Perangkat Telekomonikasi, Direktorat Jendral Pos dan Telekomunikasi atau Balai Pengujian milik Telkom. "Jika tidak mempunyai sertifikat ini bisa dianggap barang ilegal," ujar Ingrid, Kepala Dinas Standarisasi Postel, hari ini Balai Pengujian Perangkat Telekomonikasi, jalan Bintara Raya, Bekasi. 

Ingrid mengatakan, jika ada pruduk komunikasi yang tidak mempunyai sertifikasi ini dapat dikenai sanksi sesuai undang-undang No 36 tahun 1999 tentang telekomunikasi. Peraturan ini berlaku bagi setiap barang komunikasi yang dirakit di dalam negeri maupun dari luar negeri. Dirinya juga mengakui, bahwa masih banyak pihak yang belum mengetahui tentang peraturan ini. "Memang masih perlu disosialisasikan agar masyarakat tahu," ujar Ingrid. 

Menurut Djamhari Sirat, Dirjen Postel, balai pengujian perangkat telekomunikasi ini didirikan berdasarkan keputusan Menteri Perhubungan no 62 tahun 1998 tentang struktur organisasi Balai Pengujian perangkat Telekomunikasi. Balai ini diresmikan tanggal 17 Mei 1999 yang bertepatan dengan hari telekomunikasi sedunia. 

Djamari menambahkan, balai ini bertugas untuk melakukan pengujian perangkat telekomunikasi dan memberikan rekomendasi sesuai peraturan dan undang-undang. Selain itu juga untuk mencegah intervensi (saling mengganggu) antar alat komunikasi. Serta untuk melindungi kunsumen dan masyarakat dari kerugian yang ditimbulkan akibat pemakaian perangkat komunikasi. Balai ini juga diharapkan dapat mendorong industri teknologi telekomunikasi dalam negeri. 

Sampai saat ini, Balai Pengujian Perangkat Telekomunikasi sudah menguji 108 perangkat telekomunikasi selama empat tahun. M H Munzair, Kepala Balai Uji Pengujian Perangkat Telekomunikasi, menargetkat penerimaan balai ini sebesar Rp 600 juta untuk tahun ini. "Sampai saat ini sudah tercapai sekitar 41%," ujarnya. 

Mengenai peralatan, Munzair mengakui selalu mengikuti perkembangan teknologi di dunia. Selain itu Balai Pengujian Perangkat Telekomunikasi, kerap kali mengirim sumber daya menusianya untuk mengikuti pelatihan diluar negeri. "Sekarang balai mempunyai peralatan dengan kapasitas 26 GH dan akan terus dikembangkan." ujarnya. 

Saat ini Balai Pengujian Perangkat Telekomunikasi telah mendapat sertifikat ISO 17025 atau SNI 19-17025-2000 dari Komite Akreditasi Nasional sebagai bentuk pengakuan. Selain itu pemerintah juga tengah menyiapkan partisipasinya dalam Mutual Recognition Arangement (MRA) atau saling pengakuan hasil pengujian laboraorium fase I tahun 2003. "Targetnya tahun 2005 sertifikat yang kita keluarkan sudah diakui diluar negeri dan sebaliknya. Jadi barang yang sudah diuji disini tidak usah diuji lagi di luar negeri," ujar Munzair.

