Diusulkan, Tarif Bea Masuk Paha Ayam 120 Persen

Gabungan Perusahaan Perunggasan Indonesia (Gappi) mendesak pemerintah agar memanfaatkan perjanjian World Trade Organization melindungi industri ayam dalam negeri. Salah satu cara yang bisa ditempuh adalah mengenakan tarif bea masuk impor paha ayam (chicken leg quarter) hingga 120 persen, sehingga harga impor yang tadinya US$ 0,4 menjadi US$ 0,88 yang berarti kurang lebih sebanding dengan harga dalam negeri. 

Harapan ini diungkapkan Ketua Umum Gappi Anton Supit usai berdialog dengan Depperindag dan Deptan, di Jakarta, Rabu (22/5). Pola proteksi lainnya yang dapat diterapkan, menurut Supit adalah proteksi masalah kesehatan, tindakan safeguard dan instrumen halal. "Semua instrumen ini dapat dipakai, sebab filosofi WTO adalah meningkatkan taraf hidup masyarakat. Karena itu dimungkinkan proteksi," kata Supit. 

Pada proteksi kesehatan, jelasnya, pemerintah dapat memanfaatkan informasi bahwa akhir-akhir ini unggas serpti ayam, itik, puyuh dan kalkun dari Amerika Serikat terinfeksi penyakit Avian Influenza atau Fowl Plaque yang berasal dari virus Serotipe H7N2. "Dalam hal ini WTO memperkenankan suatu negara untuk melakukan penghentian total impor produk unggas dari negara yang terjangkit penyakit, karena dapat mengakibatkan kerugian terhadap kesehatan," kata dia lagi. 

Sedangkan tindakan safeguard, Supit berpendapat WTO memang membenarkan proteksi semacam ini apabila serbuan barang-barang impor sudah sedemikian deras. "Caranya dengan menerapkan tarif tinggi atau kuota sesuai persetujuan badan safeguard-WTO," paparnya. 

Demikian pula dengan instrumen halal. Dalam hal ini, ungkap Supit pemerintah berkewajiban melindungi kepentingan masyarakat khususnya yang beragama Islam. Dilanjutkannya, maka instrumen halal diusulkan sebagai persyaratan impor sesuai dengan ketentuan Codex Alementarius yang diadopsi dari Agreement on Sanitary and Phytosanitary WTO. 

Pada kesempatan yang sama, Ketua Persatuan Peternak Ayam Nasional (PPAN) Heri Darmawan menambahkan, bahwa tidak benar opini yang berkembang belakangan ini yang mengatakan seolah-olah peternak ayam takut dengan impor paha ayam. "Dikatakan seolah-olah peternak tidak efisien sehingga tidak mampu bersaing. Itu tidak benar," tukasnya. 

Menurut Heri, peternak ayam sebenarnya siap bersaing dengan produk impor asalkan produk asalkan sifatnya apple to apple (ayam utuh dibandingkan dengan ayam utuh), dan bukannya bagian dari ayam. "Paha ayam AS murah karena di sana barang tersebut tergolong inferior product (produk tidak bernilai)," ungkap Heri. 

Dikategorikan inferior product karena warga Amerika lebih memilih mengkonsumsi dada ayam ketimbang paha ayam, sehingga paha ayam dianggap produk yang tidak terpakai. "Jadi dalam hal ini timbul ketidaksetaraan," tegas Heri. Sebab, tambahnya, pada dasarnya harga dada ayam AS sudah termasuk harga paha ayam yang dibuang. 

Berdasarkan data Gappi setiap tahunnya peternak ayam AS mampu memproduksi ayam sejumlah 13 ton. Sedangkan peternak Indonesia baru memproduksi sebanyak satu ton. Dari jumlah 13 ton ini, AS lantas mengekspor sejumlah dua ton, yang 75 persen diantaranya adalah paha ayam. Sebagian besar ekspor AS ini pada awalnya masuk ke beberapa negara Eropa termasuk Rusia. Tapi belakangan terjadi sengketa (dispute) perdagangan antara AS dan Rusia, sehingga ekspor ayam AS ditolak masuk ke Rusia. Dari situ, eksportir Amerika lantas melirik pasar Indonesia yang memang potensial. 

"Isu yang penting di sini bukan semata-mata proteksi impor paha ayam, tetapi bagaimana mempertahankan poultry industry (industri peternakan) dalam negeri dengan mengedepankan kerja sama antar perusahaan," ujar Supit menutup pembicaraan.

