Polisi Menduga Kerusuhan di Cendana Direncanakan Pengunjuk Rasa

Polisi menduga kerusuhan yang timbul dalam acara peringatan empat tahun jatuhnya rezim Soeharto, Selasa kemarin (21/5), telah direncanakan oleh mahasiswa pengunjuk rasa sebelumnya. Kepala Satuan Reserse Umum AKBP Raja Erizman mengatakan, dugaan tersebut didasarkan pada barang bukti berupa 17 bom molotov, meski tak satu pun polisi menangkap tangan mahasiswa melempar bom yang dibuat dari botol minuman berenergi. 

Selain bom, polisi juga mendapatkan barang bukti berupa tiga buah spanduk bertuliskan kecaman terhadap pemerintahan Megawati-Hamzah Haz, megaphone dan bambu dari pengunjuk rasa yang beraksi di Jalan Cendana, Jakarta Pusat. 

Hingga saat ini, polisi masih memeriksa Daniel Anerson, mahasiswa Universitas Kristen Indonesia, sebagai tersangka karena melawan petugas kepolisian. Ia terancam pidana penjara selama tujuh tahun. "Pemeriksaan tidak bisa ditentukan sampai kapan," kata Erizman di Mapolda Metro. Petugas polisi yang melihat aksi Daniel dan beberapa saksi mata lainnya mengatakan, Anerson menyerang polisi dengan menggunakan bambu. Daniel yang berkepala plontos itu juga terkena gebukan petugas hingga kepala bagian belakang diperban. 

Bersama Anerson, polisi menangkap 38 mahasiswa lainnya, namun dibebaskan setelah ditahan polisi selama 1 x 24 jam. Jumlah total mahasiswa dari pelbagai kesatuan aksi tersebut berjumlah 40 orang. Satu mahasiswa lagi, kini masih dirawat di RS Polri Kramat Jati. Rudiansyah, mahasiswa Universitas Borobudur, dilarikan ke rumah sakit karena mengalami patah tulang paha kanan. 

