Depdagri Tunggu Departemen Kehakiman Soal Pengurus PKB yang Sah

Departemen Dalam Negeri menunggu keputusan Departemen Kehakiman dan HAM untuk memutuskan partai politik mana yang sah jika memiliki pengurus ganda seperti Partai Kebangkitan Bangsa. 

Mendagri, Hari Sabarno, seusai menyambut Tim Piala Thomas dan Uber di Istana Negara, Jakarta, Rabu (22/5) siang, mengatakan itu meskipun MPR sudah memutuskan menetapkan KH Cholil Bisri dari PKB kubu Alwi Shihab sebagai wakil ketuanya.

Ia mengatakan hal ini membuat pihaknya belum bisa mengucurkan dana bantuan partai politik. "Lagipula pihak MPR kan juga tidak mengakui PKB yang sah atau tidak sah, hanya kebetulan usulan itu dari fraksi," katanya.

Hari Sabarno mengatakan tidak ada batas waktu dalam pemberian bantuan untuk parpol peserta Pemilu tahun 1999 tersebut. Hanya saja, bagi parpol yang bermasalah, pihaknya sudah meminta agar pengadilan yang memutuskan. "Pegangan saya itu. Dari situlah Depdagri akan mengucurkan dananya," katanya.

