Indeks Jatuh Ke Level 511,631

Indeks Harga Saham Gabungan (IHSG) di Bursa Efek Jakarta (BEJ) pada perdagangan Rabu (22/5) jatuh ke posisi 511,631 atau terkoreksi sebesar 13,704 poin. Indeks LQ45 juga turun 3,175 poin ke level 111,434. Demikian pula dengan Jakarta Islamic Index (JII) yang turun 2,455 poin ke posisi 80,544. 

Branch Manager Niaga Securitas, David Ferdinandus mengatakan jatuhnya indeks hari ini merupakan kekecewaan investor terhadap pemerintah dalam rangka divestasi dan privatisasi saham-saham BUMN. "Namun turunnya indeks hari ini tidak terlepas dari pernyataan Pak Laks (Menneg BUMN Laksamana Sukardi) tentang adanya dugaan insider trading dalam kasus private placement saham Indosat," katanya kepada Tempo News Room. 

Hal ini lah, kata David, yang membuat investor merasa tidak nyaman. "Kepercayaan investor makin punah karena sikap pemerintah yang tidak jelas dan adanya dugaan insider trading membuat mereka melepas saham di market," ungkap dia. Selain itu, tambah David, kondisi politik dalam negeri yang mulai memanas juga menjadi sedikit awan gelap bagi pasar. 

Sementara itu, hari ini seluruh saham-saham blue chip mengalami koreksi. Saham Astra International (ASII) turun Rp 200 menjadi Rp 4.200. Saham Indosat (ISAT) dan Gudang Garam (GGRM) turun Rp 150 menjadi Rp 11.900 dan Rp 10.600. Saham Telkom (TLKM) turun Rp 125 menjadi Rp 3.925 dan HM Sampurna (HMSP) turun Rp 75 menjadi Rp 4.175. 

Sedangkan saham-saham yang mengalami kenaikan adalah saham Multi Bintang (MLBI) yang naik Rp 3.000 menjadi Rp 38.500. Diikuti oleh saham BAT Indonesia (BATI) yang naik Rp 100 menjadi Rp 10.300. Saham Sumi Indo Kabel (IKBI) turun Rp 75 menjadi Rp 550 dan Bank Internasioanl Indonesia (BNII) naik Rp 5 menjadi Rp 20. 

Jumlah transaksi yang terjadi hari ini sebanyak 15.771 kali dengan jumlah saham sebanyak 87.418 lot saham senilai Rp 535,049 miliar. Jumlah saham yang naik sebanyak 13 saham, sedangkan 158 saham turun dan sisanya 222 saham stagnan.

