Kejaksaan Kembalikan Berkas Perkara Trisakti dan Semanggi ke Komnas HAM

Tim Penyidik Hak Azasi Manusia (HAM) Kejaksaan Agung telah memulangkan kembali berkas perkara pelanggaran HAM Trisakti, Semanggi I dan Semanggi II (TSS) ke Komnas HAM, Selasa kemarin (21/5). "Berkas itu ternyata bukan merupakan berita acara," kata Kepala Pusat Penerangan dan Hukum (Kapuspenkum) Kejaksaan Agung (Kejagung), Barman Zahir mengungkapkan kepada wartawan di Kejagung, Rabu (22/5) petang. 

Menurut Barman, Komnas HAM mengirim berkas perkara TSS pada 29 April 2002 dan diterima Kejaksaan Agung sehari kemudian. Lalu pada 3 Mei 2002 berkas tersebut diserahkan kepada tim HAM Kejaksaan AGUNG UNTUK dipelajari. Ternyata, tim berkesimpulan, berkas tersebut belum bisa di proses karena belummemenuhi kriteria sebuah berita acara. 

Barman mengutip KUHAP pasal 102 ayat 1 yang menyebutkan, penyelidik wajib melakukan penyelidikan yang diperoleh. Di ayat 3 pasal tersebut menyebutkan, penyelidik wajib membuat berita acara. "Berkas itu hanya merupakan suatu hasil wawancara yang ditranskrip. Belum menjadi berita acara. Siapa yang diwawancarai dan siapa yang mewawancarai tidak dijelaskan secara rinci," jelas Barman. 

Berkas itu juga dinilai tidak memenuhi ketentuan pasal 75 KUHAP yang memerintahkan, berita acara harus dibuat untuk setiap tindakan. Dalam berkas, ketiga kasus dijadikan satu sehingga tidak jelas, mana yang kasus Trisakti, Semanggi I atau Semanggi II. Sedangkan menurut ayat 2 pasal 19 UU 26/2000, Komnas HAM sebagai penyelidik melakukan tindakan dalam lingkup projustisia, sehingga berita acara juga harus dibuat dengan projustisia. 

Kejaksaan meminta Komnas HAM memperbaiki berkas tersebut. Bersamaan dengan dikembalikannya berkas tersebut, Tim HAM memberi petunjuk untuk memperbaiki berita acara. "Tim menyarankan agar ketiga kasus itu tidak digabung menjadi satu. Sehingga, mana kasus Semanggi dan yang mana kasus Trisakti menjadi jelas," kata Barman.

