Jaringan Melawan Penyiksaan Berniat Praperadilankan Polda Metro

Lima belas lembaga swadaya masyarakat yang tergabung dalam Jaringan Melawan Penyiksaan mendatangi Polda Metro Jaya untuk menuntut pertanggungjawaban atas tindakan aparat kepolisian yang dinilai arogan dalam menangani aksi massa. "Kebetulan hari ini bertepatan dengan hari anti penyiksaan," tutur Sumamihardja koordinator Jaringan Melawan Penyiksaan, Selasa (26/6) 

Jaringan Melawan Penyiksaan sedianya akan mengajukan gugatan praperadilan atas tindakan aparat kepolisian yang melakukan penyiksaan terhadap tiga orang pengunjuk rasa menolak kenaikan harga bahan bakar minyak di Ciputat, Sabtu dua pekan lalu. Namun, rencana tersebut, menurut Sumamihardja, terhambat oleh berita acara pemeriksaan yang tidak diperlihatkan pada jaringan ini. 

Anggota Jaringan ini terdiri dari Lembaga Bantuan Hukum (LBH) Jakarta, Universitas Kristen Atma Jaya, Elsam, Salayana Mitra, KOMNAS- HAM, KONTRAS, IKJ, Konsorsium Pembela Buruh Migran Indonesia (KOPBUMI) dan PBHI. Hari ini, jaringan ini menyebar datang ke Polda Metro dan lima tim lainnya menyebar, mendatangi Polres Jakarta Timur, Polres Jakarta Barat, Polres Jakarta Utara, Polres Jakarta Pusat dan Polres Jakarta Selatan. 

Selain menuntut pertanggungjawaban Polda Metro Jaya, Jaringan Melawan Penyiksaan juga bermaksud menjenguk tersangka pengunjuk rasa di Ciputat itu. Namun, pihak Polda tidak mengizinkan mereka.

