Erna Witoelar Bantah Pihaknya yang Akan Naikkan Tarif Tol

Menteri Permukiman dan Prasarana Wilayah Erna Witoelar membantah bahwa pihaknya yang akan kenaikan tarif jalan tol. "Itu baru wacana yang kami lontarkan ke DPR berdasarkan usulan asosiasi Jalan Tol Indonesia (ATI, red)," kata Erna kepada pers di Jakarta, Selasa (26/6) 

Erna mengatakan hal itu untuk mengklarifikasi pemberitaan media massa tentang kenaikan tarif jalan tol. Pemerintah, kata dia, belum menyetujui usulan tersebut. Karena itu, Senin (25/6) pihaknya mengkonsultasikan hal tersebut kepada Komisi IV DPR. "Dulu keputusan untuk menaikkan tarif tol dibuat sendiri oleh pemerintah berdasarkan pertimbangan dari pakar dan swasta," kata dia. 

Sekarang dirinya mencoba untuk transparan dengan melibatkan berbagai pihak yang berkepentingan. Untuk itu akan segera dibentuk tim khusus lintas pelaku yang terdiri dari masyarakat transportasi, swasta, BUMN, dan LSM. Mereka akan memformulasikan tentang besar kenaikan, waktu, dan mekanismenya. Mengenai waktu, Erna menyatakan, pihaknya menyerahkan sepenuhnya kepada tim yang akan dibentuk tersebut. 

Mengenakan busana warna ungu, Erna menjelaskan, bahwa kenaikan tarif jalan tol tersebut tidak harus dilakukan secara serempak seperti permintaan ATI. Dia menawarkan alternatif kenaikan, misalnya, dimulai dari beberapa ruas jalan tol dahulu, dilakukan secara bertahap, atau diberlakukan bagi golongan tertentu terlebih dahulu. Yang pasti, dirinya tetap mengusulkan untuk bisa dimulai tahun ini. Itu menunjukan bahwa pemerintah memahami kebutuhan akan kenaikan tarif jalan tol. Apabila tidak segera dinaikan, ia khawatir terhadap mutu pelayanan yang kian menurun.

Atas usulan tersebut, bukan berarti pemerintah menaikkan tarif berdasarkan kepentingan swasta atau BUMN tertentu. Kepentingan masyarakat, lanjut dia, dicoba diakomodir melalui penyesuaian. Ia mencontohkan masyarakat yang tidak mampu untuk menanggung kenaikan tersebut akan diupayakan untuk tidak naik. 

Mengenai dampak terhadap kenaikan harga barang, Erna membantah bahwa kenaikan tarif jalan tol berpengaruh terhadap kenaikan harga barang. Tarif tol hanya berpengaruh sekitar 0,06 persen terhadap kendaraan yang mengangkut barang. 

Dalam kesempatan itu, Erna menawarkan alternatif penggunaan jalan tol yang murah, yaitu dengan berlangganan. "Bisa saja kendaraan umum atau taksi berlangganan, sehingga bisa menekan biaya," kata dia. 

Kenaikan tarif jalan tol yang disusulkan pemerintah Senin (25/6) lalu berada dalam range 17-50 persen. PP Nomor 40 Tahun 2001 tentang kenaikan tarif tol yang dapat dilakukan tiap tiga tahun dengan formula mempertimbangkan besarnya laju inflasi, hanya memperbolehkan maksimal 25 persen. Menanggapi hal itu, Erna mengatakan, "Ini kan transisi sebab kenaikan belum dilakukan sejak 1992." Namun, usul kenaikan tersebut belum tentu diterima oleh DPR dengan besar seperti yang diajukan.

Mengenai kasus adanya ruas tol tertentu yang dirasa merugikan pemerintah, Erna memaparkan pihaknya sedang meminta Depkeu, Depkimpraswil, Jasa Marga, dan investor yang bersangkutan untuk meninjau kembali. Seperti diketahui beberapa ruas jalan tol dalam kota ada yang dikelola secara bersama antara Jasa Marga dan Citra Marga Nusapala Persada (CMNP). Sistem bagi hasil yang dilakukan adalah 75 persen untuk CMNP dan 25 persen untuk Jasa Marga, dengan alasan CMNP membangun jalan tol Cawang yang berupa jalan layang ( fly-over ) dengan biaya lebih mahal. Hal itu dinilai Erna tidak fair , sebab range bagi hasil terlalu besar. Untuk itu dirinya meminta besaran bagi hasil itu dikaji ulang. 

Erna tidak akan mencabut Surat Keputusan Bersama (SKB) antara Dep-PU dan Depkeu tentang bagi hasil, sebelum ada kesepakatan baru. Itu diperlukan agar tidak terjadi kevakuman.

