Mahfud: Sampai Kapan pun Irian Tetap Bagian RI

Pemerintah tidak akan menyetujui opsi referendum untuk menentukan nasib sendiri, seperti yang diminta oleh Presidium Dewan Papua kepada Presiden Abdurrahman Wahid beberapa waktu lalu. Demikian ditegaskan Menteri Pertahanan (Menhan) Mahfud MD seusai menghadiri Rapat Koordinasi Khusus (Rakorsus) di Kantor Menko Polsoskam, Jakarta, Selasa (26/6) siang. 

Menhan berpendapat bahwa opsi referendum itu bertentangan dengan konstitusi. "Sampai kapan pun Irian masih tetap menjadi bagian Negara Kesatuan RI (NKRI). Dengan taruhan apa pun, kita pertahankan," tekad Mahfud. Menurut konstitusi yang dianut negara Indonesia, ia memaparkan, hubungan pemerintah pusat dan daerah itu ditetapkan leh MPR. "Jadi, lebih baik mereka (rakyat Irian) mempersiapkan diri untuk membangun dan bersatu dengan NKRI," ujarnya menyarankan. 

Opsi yang masih bisa disetujui oleh pemerintah pusat, kata Menhan, adalah pelaksanaan undang-undang otonomi khusus seperti yang akan diberlakukan pula di Aceh. Hal ini sesuai dengan Ketetapan MPR, yang memberikan keistimewaan kepada dua propinsi di penghujung Nusantara itu. 

Seperti telah diberitakan, Presidium Dewan Papua mengajukan tiga opsi kepada Presiden Abdurrahman Wahid. Selain meminta referendum, mereka juga meminta penuntasan kasus pelanggaran HAM di Abepura, dan meminta jaminan kepemimpinan nasional hingga 2004 mendatang. 

Khusus mengenai masalah kepemimpinan nasional, Mahfud menegaskan bahwa hal itu sudah merupakan masalah politik. "Sebaiknya hal itu diolah melalui proses politik pula. Misalnya, mereka mendukung kepemimpinan Gus Dur dan Mega hingga 2004 nanti," ujarnya kalem.

