Padang Kemiling Akan Jadi Hj. Fatmawati Sukarno

Pemerintah Daerah Bengkulu berniat akan mengganti nama pelabuhan udara Padang Kemiling menjadi bandara Hj. Fatmawati Sukarno. Ini dikatakan Gubernur Bengkulu, Hasan Zein, usai bertemu Wakil Presiden Megawati Sukarnoputri di kediaman resminya, di Jalan Teuku Umar, Jakarta Pusat, Selasa (26/6). 

Perubahan nama ini, kata Zein, tinggal menunggu terbitnya SK Menteri Perhubungan. Sebelumnya, dalam pertemuan antara Gubernur dgan Menhub, telah diperoleh persetujuan Menhub atas perubahan nama tersebut. 

Menurut Megawati, seperti yang dikutip Hasan Zein, siapapun nama pahlawan yang dipakai, mengandung sejarah dan makna tersendiri. Wapres juga menanyakan: apakah akan memakai nama "Fatmawati" saja ataukah akan melengkapinya dengan "Hj. Fatmawati Sukarno" sesuai SK presiden tentang pahlawan nasional tersebut. Penentuan nama mana yang akan diambil nantinya, kata Zein, diserahkan kepada masyarakat Bengkulu dan Menteri Perhubungan. 

Wapres juga menyarankan agar peresmian perubahan nama tersebut dikaitkan dengan peristiwa atau tanggal-tanggal bersejarah. Ia mempertanyakan, apakah harus diresmikan tahun 2001 ini, karena kalau mau dilakukan bertepatan dengan ulang tahun Fatmawi akan jatuh pada Februari 2002. Menurut Hasan Zein, rencana peresmian akan dilakukan pada 2001 nanti. Alternatifnya adalah, bertepatan dengan Hari Pahlawan (10 November) atau ulang tahun Provinsi Bengkulu (18 November).

