Rakor Polsoskam Dihadiri Gubernur Maluku

Meskipun terlambat sekitar 30 menit, Rapat Koordinasi Bidang Politik, Sosial dan Keamanan (Rakor Polsoskam), Selasa (26/6), tetap dilaksanakan. Selain para menteri dan pejabat bidang terkait, rapat itu juga dihadiri oleh Gubernur Maluku Saleh Latuconsina. Menurut informasi sementara, rapat itu akan membahas masalah Maluku. Itu terlihat dengan kehadiran Saleh dalam rapat itu. 

Menteri Koordinator Bidang Polsoskam (Menko Polsoskam), Agum Gumelar, tiba di kantor Polsoskam sekitar pukul 10.48 WIB. Menurut ajudannya, Agum terlambat karena harus membuka seminar tentang pengungsi di Milenium Hotel. Para peserta rapat telah menunggu sejak pukul 10.00 di ruang rapat kantor Menko Polsoskam. 

Para menteri dan pejabat terkait yang hadir, antara lain Menteri Pertahanan Mahfud MD, Menteri Kehakiman dan Hak Azasi Manusia Marsillam Simandjuntak dan Jaksa Agung Baharudin Lopa. Selain itu hadir pula para petinggi militer yaitu Panglima TNI, Laksamana Widodo AS, Ketiga Kepala Staf TNI, Kepala Staf Teritorial, Agus Widjojo dan Pamglima Kodam XVII Patimura, Brigjen TNI I Made Yasa. Saat berita ini diturunkan Rakor Polsoskam baru saja dimulai.

