Menteri Erna Witoelar Sayangkan Penolakan Evakuasi Pengungsi Kalimantan Barat

Menteri Permukiman dan Prasarana Wilayah, Erna Witoelar, menyesalkan sikap pengungsi etnis Madura di Pontianak, Kalimantan Barat, yang menolak dievakuasi ke perumahan yang telah disediakan pemerintah. Padahal, pemerintah telah membangun 2.000 unit rumah bagi mereka. Demikian diungkapkan Erna Witoelar kepada Tempo di ruang kerjanya di kantor Departemen Permukiman dan Prasarana Wilayah (Depkimpraswil), Jakarta, Selasa (26/6). 

Erna mengaku tidak mengetahui alasan penolakan itu. "Pemda pasti bisa lebih memahami masalah itu. Sudah saatnya mereka diberikan kesempatan untuk menyelesaikan mekanisme rekonsiliasi," ujar dia. 

Depkimpraswil, kata Erna, akan memberikan insentif bagi daerah yang bersedia menerima pengungsi etnis Madura. Baik untuk daerah di Kalimantan Barat maupun daerah asal pengungsi sendiri di Jawa Timur. Insentif tersebut berupa pembangunan sarana jalan, saluran air, dan berbagai fasilitas lainnya. Erna mengaku telah menghubungi Gubernur Kalimantan Barat untuk segera memulai program insentif tersebut.

Selain menyayangkan sikap pengungsi yang menolak menempati rumah yang disediakan, Erna juga menyayangkan adanya daerah yang tidak bersedia menampung pengungsi, seperti Sambas, Kalimantan Barat. Bagi daerah yang menolak menampung pengungsi, Depkimpraswil juga akan memberlakukan disinsentif seperti menolak pengajuan permohonan pembangunan prasarana.

Menurut Erna, tidak menutup kemungkinan permukiman dibangun di kawasan perkotaan Pontianak. Namun hingga saat ini pihaknya menemui kesulitan mencari lahan yang luas. Erna mengaku sudah meminta pemerintah Pontianak untuk menyediakannya.

Departemen Tenaga Kerja dan Transmigrasi, kata Erna, juga sedang mengupayakan perumahan bagi pengungsi. "Kemungkinan mereka akan ditransmigrasikan," kata dia. Namun Erna belum bisa memastikan daerah-daerah tujuan transmigrasi tersebut. 

