Siapa Bilang Penyelidikan Bom Tidak Tuntas

Kapolda Metro Jaya Inspektur Jenderal Polisi Sofjan Jacoeb menyanggah penyelidikan kasus bom di Jakarta tidak pernah tuntas. "Siapa bilang tidak tuntas? Itu bom yang di (jalan) Perahu sudah terungkap. Nggak selesak gimana ?" kata Sofjan saat ditanya pers di Polda Metro Jaya, Jakarta, Selasa (26/4). 

Mengenai kasus bom di Jalan Perahu beberapa waktu lalu itu, reserse Polda telah melakukan koordinasi dengan Kejaksaan Tingi DKI. Ia mengakui, sampai saat ini penyerahan berkas belum memasuki tahap final (P21). Jika kejaksaan melihat beberapa kekurangan dalam kelengkapan berkas, Polda akan memperbaiki sebelum mengirimnya kembali. 

Kapolda mengungkapkan, penyelidikan kasus bom tidak pernah berhenti. Pihaknya juga sampai saat ini masih secara intensif mencari Edi Susilo, tersangka meledaknya bom di Cikoko, Selasa (19/6) lalu. Sampai saat ini, ia melanjutkan, Polda masih melakukan pengejaran di beberapa tempat yang dikatakannya tidak bisa disebutkan di depan pers. 

Ketika ditanya keterlibatan Laskar Jihad dalam kasus bom ini, Kapolda berkelit. "Jangan dihubung-hubungkan, karena yang bersangkutan sampai saat ini belum tertangkap. Nanti kalau tertangkap, kami baru mengetahui siapa di belakangnya dan bagaimana ceritanya," ujar dia sambil bergegas memasuki mobilnya.

