Istri Roeslan Abdoelgani Meninggal Dunia

Istri mantan Menteri Luar Negeri Indonesia tahun 1956-1959, Roeslan Abdoelgani, Ny. Sihwati Nawangwulan Abdoelgani meninggal dunia, Selasa (26/6) pukul 06.05 WIB. Almarhumah meninggal di kediamannya di Jalan Diponegoro Nomor 10, Jakarta, dalam usia 85 tahun karena usia lanjut. Ia dimakamkan di Taman Makam Pahlawan (TMP) Kalibata, Jakarta, pada hari yang sama.

Ny. Sihwati dimakamkan di TMP Kalibata karena yang bersangkutan menyandang Bintang Gerilya. Penghargaan tersebut diperolehnya berdasarkan Keputusan Presiden Nomer 98 Tahun 1992 tanggal 28 Desember 1992, dari Presiden Soeharto atas jasa-jasanya yang luar biasa dengan menunjukkan keberanian, kebijaksanaan dan kesetiaan dalam berjuang dan berbakti terhadap Negara dan Bangsa Indonesia dengan bergerilya mempertahankan kemerdekaan Indonesia.

Selain suami tercintanya, almarhumah juga meninggalkan lima orang anak, 11 cucu dan enam cicit. Meski berduka, seluruh keluarga menyatakan merelakan kepergian almarhumah. Salah seorang menantunya, Nana Riwayatie, kepada Tempo menceritakan bahwa Ny. Sihwati sudah selama 11 tahun ini menderita Alzheimer yang menyebabkan kehilangan ingatan secara gradual. Roeslan sendiri, yang mengenakan batik hitam bercorak daun krem, terlihat berduka.

Sebelum diberangkatkan ke pemakaman, diadakan upacara serah terima jenazah dari pihak keluarga kepada negara. Penyerahan jenazah dilakukan secara militer dengan inspektur upacara mantan Menko Polsoskam, Jendral TNI (Purn.) Susilo Bambang Yudhoyono. Setelah upacara selesai, jenazah segera diberangkatkan menuju TMP Kalibata tepat pada pukul 13.45. 

Tampak hadir di rumah duka, ekonom senior Frans Seda, putri sulung mantan Presiden Soeharto, Siti Hardianti Indra Rukmana (Tutut), mantan Menteri Perumahan dan Pemukiman Theo L. Sambuaga, dan artis Widyawati. Wakil Presiden Megawati Sukarnoputri yang dijadwalkan hadir hingga pemberangkatan jenazah tidak terlihat hadir. Demikian juga suaminya, Taufiq Kiemas. Mereka masing-masing hanya mengirimkan karangan bunga tanda turut berduka cita. 

Sebelum meninggal, Ny. Sihwati adalah seorang wanita yang aktif dalam berbagai kegiatan, di antaranya: pernah bergabung sebagai barisan sukarelawan dalam rangka pembebasan Irian Barat (1961-1962); tokoh pendiri Yayasan Taman Kanak-Kanak Jakarta; dan pernah menyertai suaminya bertugas di PBB (1967-1971). Beliau juga pernah terpilih sebagai Ketua UN Women's Association serta mendapatkan penghargaan dari Sekjen PBB, U Than.

