Pemerintah Turunkan Anggaran Subsidi 39 Persen

Untuk anggaran tahun 2003 pemerintah menurunkan anggaran untuk subsidi sekitar 39 persen. Angaran untuk subsidi hanya berkisar Rp 25,3 triliun. Demikian dikemukakan Presiden Megawati Sukarnoputri dalam lapiran nota keuangan dan RAPBN 2003 di depan sidang paripurna DPR di gedung MPR DPR, Jumat (16/8).

Menurut Presiden penurunan itu dimungkinkan karena subsidi BBM dalam RAPBN 2003 hanya menjadi sebesar Rp 13,6 triliun. Jumlah ini jauh lebih rendah daripada subsidi BBM pada tahun 2002 yang besarnya Rp 30,4 triliun. 

Sementara itu beban subsidi non BBM justru sedikit mengalami peningkatan. "Dari Rp 11,2 triliun dalam tahun anggaran berjalan menjadi Rp 11,8 triliun dalam tahun 2003," kata Presiden. Peningkatan itu disebabkan antara lain karena adanya subsidi pupuk bagi petani, tambah dia. 

Presiden menuturkan pada tahun 2003 harga seluruh jenis BBM dalam negeri direncanakan menjadi 100 persen harga pasar. "Kecuali untuk minyak tanah bagi konsumen rumah tangga yang harganya tetap diberi subsidi," kata dia. 

Selain pengurangan subsidi BBM pada tahun anggaran 2003 juga akan dilakukan pengurangan subsidi listrik. Caranya adalah melalui penyesuaian tarif dasar listrik secara bertahap, rata-rata 6 persen setiap triwulan. "Pemberian subsidi akan diprioritaskan bagi pelanggan sosial rumah tangga, bisnis dan industri dengan penggunaan daya listrik di bawah 900 watt," jelas Presiden. 

Meskipun dibayangi sejumlah kenaikan tarif, pemerintah berjanji untuk tetap menyediakan dana kompensasi sosial pada anggaran pembangunan tahun 2003. Hal itu dilakukan untuk membantu beban kelompok masyarakat yang terkena dampak pengurangan subsidi BBM dan listrik. 

Selain itu pemerintah juga akan tetap menyediakan subsidi pangan. Tujuannya untuk menjamin distribusi dan ketersediaan beras dengan harga yang terjangkau oleh masyarkat yang kurang mampu. Langkah yang ditemnpuh adalah melalui program Beras untuk masyarakat miskin (Raskin), yaitu penyediaan beras murah. "Tahun 2003 mendatang progran Raskin akan dialokasikan dana sekitar Rp 4,8 triliun yang direncanakan akan menjangkau sekitar 9,2 juta keluarga yang kurang mampu," tutur presiden. 

Dalam pidatonuya dihadapan sekitar 319 anggota DPR, presiden mengakui penurunan anggaran rutin dalam APBN 2002 sekitar 3,8 persen atau Rp 186,4 triliun. "Penurunan anggaran ini terutama berkaitan dengan menurunnya beban bunga utang dan berkurangnya subsidi," ujarnya.

