BI Anggap Realistis Asumsi Nilai Tukar Rupiah

Bank Indonesia menilai realistis asumsi nilai tukar rupiah sebesar Rp 8700 per dolar Amerika yang digunakan dalam Rancangan Anggaran Pendapatan Belanja Negara 2003. Begitu juga dengan tingkat suku bunga sertifikat Bank Indonesia jangka waktu tiga bulan rata-rata sebesar 13 persen. 

"Semua itu realistis, angka-angka menyangkut moneter dan nilai tukar itu realistis," kata Gubernur Bank Indonesia Syahril Sabirin kepada wartawan usai mengikuti Sidang Paripurna DPR di gedung MPR/DPR, Jumat (16/9). 

Menurutnya, angka-angka itu bisa dicapai bila pemerintah konsisten melaksanakan kebijakan-kebijakan yang telah dikeluarkannya. Ia mencontohkan, pemerintah harus lebih hati-hati melakukan kebijakan moneter dan menjaga kondisi keamanan tetap stabil. "Sekarang saja (nilai tukar) rupiah sudah Rp 8800, sudah mendekati (asumsi)," ujar Syahril. 

Senada dengan atasannya, Deputi Gubernur BI Anwar Nasution, mengungkapkan keyakinannya, nilai tukar dan SBI bisa mencapai angka seperti diasumsikan RAPBN. Kata dia, asumsi itu bisa tercapai jika nilai ekspor, privatisasi perusahaan-perusahaan BUMN dan investasi asing meningkat. "Bank Indonesia optimis rupiah dan SBI tercapai," tegas Anwar. 

Di tempat yang sama, Wakil Ketua Komisi Keuangan dan Perbankan DPR RI, Paskah Suzetta, mengatakan, asumsi angka-angka rupiah dan SBI itu sangat tergantung kepada keberhasilan pemerintah mencapai angka pertumbuhan ekonomi sebesar lima persen. Caranya, dengan meningkatkan nilai investasi di Indonesia. "Itu saja kuncinya, masuknya investasi, kalau tidak kacau nanti," tandasnya. 

Sebelumnya Presiden Megawati dalam pidato kenegaraan di depan Sidang Paripurna DPR mengatakan, penyusunan RAPBN 2003 dilakukan berdasarkan asumsi ekonomi makro, antara lain, pertumbuhan ekonomi 5 persen, nilai tukar rupiah rata-rata Rp 8700 dan tingkat suku bunga SBI tiga bulan rata-rata 13 persen. 

Kata Presiden, nilai tukar rupiah diharapkan akan tetap stabil tahun 2003. "SBI tiga bulan juga menunjukkan yang semakin menurun, dari 17,6 persen pada Desember 2001 menjadi 15 persen pada Juli 2002," ujarnya.

