Menakertrans : Tidak Perlu Bentuk Pansus TKI

Menteri Tenaga Kerja dan Transmigrasi (Menakertrans) Yacob Nuwa Wea menganggap keinginan untuk membentuk panitia khusus tenaga kerja Indonesia (TKI) di DPR tidak perlu dilakukan, sebab tidak ada lagi yang harus diperjelas. Lebih baik, DPR mengadakan rapat dengar pendapat dengan menteri terkait yaitu Menakertrans, Menteri Luar Negeri dan Menteri Kehakiman dan HAM. "Tetapi kalau tetap mau, itu hak mereka," kata Yacob usai acara pembacaan pidato kenegaraan nota keuangan di gedung DPR/MPR, Jumat pagi (16/8). 

Seperti diberitakan sebelumnya, pemulangan besar-besaran TKI dari Malaysia serta permasalahan lainnya membuat keinginan beberapa anggota DPR untuk membentuk Pansus TKI. 

Menurut Yacob, pihaknya justru menantikan DPR menyelesaikan sebuah rancangan undang-undang (RUU) mengenai penempatan dan perlindungan tenaga kerja Indonesia di luar negeri. Hal itu dinantikan karena RUU tersebut diajukan atas dasar hak inisiatif anggota dewan. "Kalau dari pemerintah prosesnya terlalu lama, apalagi sudah ada yang menyusun. Saya kan juga pernah di DPR," kata dia mengenai kemungkinan diajukannya RUU tersebut. 

RUU tersebut, menurut Yacob diharapkan selesai pada 2002. Dia berpendapat hal itu bisa dikerjakan secara singkat karena hanya memuat 53 pasal. Pasal-pasal penting dalam RUU tersebut antara lain mengenai rekrutmen, dokumentasi, penempatan, perlindungan, pelatihan dan hak para pekerja. "Nantinya ada sanksi hukum bagi siapa saja mulai dari oknum pemerintah, penyalur atau pun calo," kata Yacob.

