Badan POM Tanda Tangani Nota Kesepahaman dengan Polri

Badan Pengawasan Obat dan Makanan (POM) menandatangani nota kesepahaman dengan Polri untuk melakukan pengawasan dan penyidikan makanan dan obat ilegal. Dalam kerja sama ini, Polri akan bertindak sebagai pengawas dan penyidik. 

Demikian disampaikan Kapolri Jendral Polisi Da'I Bachtiar di Mabes Polri, usai penandatanganan nota kesepahaman, Jumat (16/8). Menurut Da'i, kerja sama ini diharapkan dapat meningkatkan perlindungan dan pelayanan terhadap konsumen. "Sehingga nantinya akan tercipta suatu kerja sama yang sinergi antara Badan POM dan Polri," kata Da'i. 

Ketua Badan POM H. Sampurno, dalam kesempatan yang sama mengatakan, kerja sama ini nantinya lebih pada penyampaian informasi kepada masyarakat mengenai obat-obatan yang palsu yang beredar di masyarakat. Selain itu, kata Sampurno, Polri nantinya akan diminta melakukan penyidikan pidana terhadap pelaku pemalsu obat dan makanan. 

Sampurno menilai peran Polri sangat penting untuk melakukan penyidikan. Apalagi waktu yang dibutuhkan untuk menangani kasus ini biasanya cukup lama. Sebab, lanjut dia, saat ini pengadilan hanya memberikan sanksi hukum yang jauh dari semestinya karena penyidikan yang dilakukan tidak lengkap. "Saat ini kami sedang mendesain gambaran operasi-operasi yang harus dilakukan dalam upaya membongkar kasus pemalsuan produk obat-obatan," jelasnya. 

Sampurno menjelaskan, produk makanan dan obat-obatan yang saat ini beredar di masyarakat ada yang mengandung bahan kimia. Kini, pihaknya sedang melakukan kajian mengenai undang-undang perlindungan konsumen dan undang-undang kesehatan sehingga hukuman yang diterima oleh para pelaku pemalsu obat atau makanan hukumannya lebih sesuai. "Kami akan melakukan public warning , agar masyarakat tahu obat-obatan apa saja yang dicampuri bahan kimia," imbuhnya.

