Bayar Utang Dalam Negeri dengan Sisa Anggaran Lebih

Pembayaran utang dalam negeri dengan menggunakan sisa anggaran lebih (SAL) akan segera dibahas dengan DPR. "Nanti kita bahas bersama," kata Menteri Keuangan Boediono di DPR, Jumat (16/8)

Seperti yang diketahui pemerintah sedang berupaya mempersiapkan langkah-langkah untuk mengurangi beban utang dalam negeri terhadap APBN. Karen itu RAPBN 2003 dirancang untuk mengurangi jumlah utang dalam negeri melalui penyisihan sebagian hasil penjualan aset BPPN dan hasil program privatisasi. Selain itu pembayarannya juga akan diteempuh melalui penggunaan dana SAL. 

Menurut Menteri, SAL digunakan terutama jika ada kekurangan dalam cash flow. "Setelah kita hitung ternyata jumlahnya cukup untuk itu (pembayaran utang dalam negeri)," kata dia. 

Sementara itu, tambah dia, jumlah sisa anggaran lebih berkisar sebesar Rp. 27 trilyun namun dana itu tidak akan dipakai seluruhnya. "Hanya yang diperlukan utnuk operasional, yang waajib dicapai adalah Rp. 19 trilyun," kata dia. 

Secara terpisah Menteri Negara Pemberdayaan BUMN Laksamana Sukardi, mengatakan privatisasi BUMN ditaargetkan dapat mencapai Rp. 8 trilyun. "Sebagian untuk membeli kembali obligasi yang ada," kata dia. Untuk itu pemerintah berharap situasi dan kondisi perekonomian tahun depan akan jauh membaik. "Sehingga saya harapkan demand (permintaan) dan minat juga akan semakin besar," ujarnya lagi. 

Namun Laksamana belum dapat menyebutkan perusahaan-perusahaan BUMN yang akan diprivatisasi itu. Menurut dia perusahaan-perusahaan yang akan diprivatisasi akan dipilah-pilah berdasarkan kesiapannya. Selain itu pemerintah juga akan melanjutkan program privatisasi yang telah ada. "Nanti akan kami ajukan pada DPR," janjinya. 

Meneg menekankan dalam program provatisasi yang terpenting adalah mempersiapkan pondasinya dengan menentukan persyaratan-persyaratannya. Waktunya pun ditunggu hingga saat yang paling tepat karena itu pemerintah tidak bisa memaksakan jumlah BUMN yang harus diprivatisasi pada tahun-tahun mendatang.

