Yusril Anggap Bagir Salah Memahami Keppres

Menteri Kehakiman dan HAM Yusril Ihza Mahendra menganggap Ketua Mahkamah Agung Bagir Manan salah memahami Keppres 174 Tahun 1999 tentang pemberian remisi berkaitan. Yusril menduga, dalam memandang kasus yang berkaitan dengan remisi untuk Tommy Soeharto ini Bagir merujuk pada Keppres sebelumnya. 

Dalam Keppres Tahunh 174 itu disebutkan pada pasal 4 bahwa pemberian remisi bisa diberikan kepada terpidana yang telah ditahan selama 6 hingga 12 bulan. Masa tersebut dihitung mulai dari seseorang ditahan, bukan setelah diberikan vonis oleh pengadilan sebagai terpidana. 

"Ada kecenderungan masyarakat kita ini kalau senang dengan seseorang, maka diringan-ringankan. Tapi, kalau benci dengan seseorang maka diberat-beratkan," ujarnya di tengah kerumunan wartawan seusai mendampingi Presiden Megawati menyampaikan pidato kenegaraan di Gedung DPR/MPR, Jumat (16/8). 

Pada kesempatan tersebut, Yusril kembali mengemukakan keheranannya mengenai masalah Tommy Soeharto. Dia mengaku masalah Tommy sama saja dengan narapidana yang lain. Menurutnya, keputusan tentang remisi ini telah ia serahkan sepenuhnya kepada Kanwil Kehakiman DKI Jakarta. "Bukan di tangan saya," ujarnya. 

Seperti diberitakan sebelumnya, Bagir Manan mengungkapkan bahwa Tommy Soeharto belum berhak memperoleh remisi. Pasalnya, Tommy baru divonis bulan ini. Jika dihitung sejak vonis dijatuhkan, berarti belum genap enam bulan putra mantan penguasa Orde Baru ini masuk bui.

