Akbar Belum Putuskan untuk Bertemu Tim Dokter

Ketua DPR RI Akbar Tandjung belum memastikan akan bertemu dengan tim dokter yang akan menggugatnya karena dianggap telah membocorkan surat tentang kesehatan Gus Dur yang dikirimkan pekan lalu. Akbar mengatakan Senin (2/4) pagi di gedung DPR RI, Jakarta, surat yang diterima DPR tidak bisa dijamin kerahasiaannya jika sudah dikirimkan. 
 
"Kalau sudah dikirim ke DPR, surat itu sudah terbuka untuk umum," kata Ketua Umum Parta Golkar itu. Oleh karenanya, jika tidak ingin dipublikasikann untuk umum, tim dokter haruslah menemuinya secara pribadi. 
 
Seperti diberitakan, empat orang dokter ahli syaraf dan mata, dokter Suryanto Wignyowiyoto yang mengirim surat ke pimpinan DPR menyarankan agar Gus Dur tak lagi memerintah karena kondisi kesehatan yanya tidak memungkinkan. Namun, sebelum pimpinan DPR menanggapi, surat tersebut sudah diketahui umum secara luas melalui media massa. 
 
Surat dari dokter itu, kata Akbar akan digunakan sebagai masukan bagi dewan dan akan didiskusikan dengan anggota dewan yang dipimpinnya setelah masa reses berakhir. Namun demikian, Akbar ingin bertemu dengan para dokter itu. "Saya juga pingin mengetahui, mengenai latar belakang sejauhmana keberadaan mereka," kata Akbar Tandjung kepada wartawan.
