Jika Ada Kompromi, Memorandum II Batal

Ketua DPR RI Akbar Tandjung menilai kompromi politik antara Presiden Abdurrahman Wahid dengan partai-partai politik sebagai solusi yang baik untuk mengakhiri ketegangan hubungan antara lembaga kepresidenan dengan pihak parlemen. Kompromi ini, kata Akbar kepada pers hari ini Senin (2/4) di Gedung DPR , Jakarta, akan dibicarakannya dengan partai-partai politik jika mendapatkan respon baik. 
 
Sejauh ini, menurut Akbar, kompromi antara presiden dan partai-partai politik baru ditawarkan sebagai wacana. Jika cara ini mendapat respon dari fraksi-fraksi yang ada di DPR maupun oleh partai-partai, maka maka hal ini akan dibicarakan lebih jauh. 
Jika sebaliknya, ada partai yang menolak kompromi, "ya tidak apa-apa," kata Akbar. 
 
Soal setuju atau tidak, menurut dia setiap partai dan fraksi mempunyai kewenangan masing-masing untuk memutuskan sesuai dengan prosedur yang ada. Maksudnya, jika ada partai atau fraksi yang tidak setuju, seperti PDI-P dan Fraksi Reformasi yang menolak kompromi, akan kembali ke mekanisme yang ada, " proses memorandum II akan jalan terus." 
 
Sebagai wacana publik, Akbar menganggap wajar jika terjadi pro dan kontra terhadap solusi yang ditawarkan. Namun, tambah Akbar, jalan kompromi politik merupakan jalan yang baik. "Barangkali tidak masalah jika kita bersepakat agar pemerintahan sekarang jalan terus," kata Akbar.
