Gugatan Tim Dokter Kepada DPR Tidak Layak

Wakil Ketua Dewan Permusyawaratan Rakyat (DPR), Muhaimin Iskandar, menilai gugatan salah satu dokter kepada Akbar Tandjung tidak layak. Muhaimin mengomentari hal ini kepada pers yang mengerubunginya di Gedung DPR, Senin (2/4), berkaitan dengan rencana gugatan salah satu anggota tim dokter yang menyimpulkan kelayakan kesehatan Presiden Abdurrahman Wahid. "Justru dokternya yang harus digugat karena kesalahan profesional," sambung Muhaimin.
 
Di mata Muhaimin kesimpulan tim dokter tentang kesehatan Presiden Wahid yang menghebohkan publik beberapa hari terakhir ini tak lebih dari manuver politik belaka. Sekretaris Jenderal Partai Kebangkitan Bangsa (PKB) ini malah menanyakan maksud para dokter yang ikut campur dalam urusan politik. Kendati mencurigai ada motif politis di balik keterangan para dokter, Muhaimin hingga berita ini diturunkan enggan menyebut siapa tokoh di balik para pakar kesehatan tersebut.
 
Kalangan DPR belakangan memang terkejut dengan beredarnya surat empat dokter yang memberikan penilaian mereka terhadap kesehatan Presiden Wahid. Keempat dokter ini adalah Kolonel (Pur) dr. Suryanto Wignyowiyoto (psikiater), dr. H. Suharko Kasran (spesialis saraf dan jiwa), dr. H. Raman R. Saman (spesialis mata) dan dr. H. Hadiwidarto (dokter umum). Dalam suratnya kepada Ketua DPR, Akbar Tanjung, mereka menyimpulkan kemungkinan Kepala Negara tengah menderita frontal lobe organic brain syndrome adn gangguan penglihatan permanen -cenderung memburuk dan tak dapat disembuhkan- sehingga tidak layak lagi memimpin negara. Bocornya surat tim dokter kepada kalangan di luar DPR itulah yang memicu tekad Suryanto untuk menggugat Akbar.
