AS Hikam Buka Kerjasama Dengan Swasta

Gara-gara minimnya dana pemerintah, Menteri Negara Riset dan Teknologi, AS Hikam akan menggandeng pihak swasta untuk terlibat dalam berbagai proyek Badan Penelitian dan Pengkajian Teknologi (BPPT). Hikam melontarkan usulannya ini setelah menghadap Wakil Presiden, Megawati Soekarnoputri, di Jakarta, Senin (2/4).
 
Hingga saat ini pemerintah baru mampu menyediakan Rp 600 miliar untuk kebutuhan riset BPPT. Jumlah ini, menurut Hikam, jauh dari mencukupi. Unesco misalnya, telah menetapkan idealnya dana penelitian ini mencapai satu persen dari pendapatan per kapita penduduk Indonesia atau sekitar Rp 2,5 triliun. 
