PBNU Mendukung Pembuktian Hukum Terbalik

Pengurus PBNU mendukung upaya pembuktian hukum terbalik dalam penyelesaian kasus-kasus KKN. Dan pemerintah seharusnya lebih terfokus pada masalah-masalah yang terkait dengan KKN itu. "Kalau bisa, kasus peradilan yang berkitan dengan KKN bisa dilaksanakan secara cepat, sesuai dengan aspirasi masyarakat," kat Ahmad Bagja, salah satu Ketua PBNU kepada pers di kantor PBNU Jakarta, Senin (2/4) petang. 
 
Ia juga menyarankan agar ada satu tim khusus yang didukung oleh peraturan perundangan yang bertugas untuk meneliti dan menginventarisasi data-data mengenai orang-orang yang terlibat KKN. 
 
Dalam rangka mendukung azas pembuktian terbalik yang telah digagas oleh Presiden, PBNU berencana akan memberikan masukan kepada pemerintah. Masukan itu akan dirumuskan daam sidang pleno PBNU 13-15 April 2001 mendatang di Cilegon, Banten. "Selain membahas tentang evaluasi kinerja PBNU, sidang pleno ini juga akan membahas aspirasi dan pikiran-pikiran yang berkaitan dengan bidang politik dan ekonomi" tegas Bagja. 
 
Sementara itu, Wakil Sekjen PBNU Masduki Baidlawi menegaskan, pemerintah tidak perlu membentuk badan atau lembaga baru untuk pembuktian hukum terbalik itu, tetapi hanya perlu mengefektifkan lembaga-lembaga yang sudah ada.
