Wiranto: Reformasi Belum Sesuai Harapan Rakyat

Mantan Menhankam/Pangab dan mantan Menko Polsoskam Jenderal Purn. Wiranto mengatakan, setelah sekian lama reformasi berjalan Indonesia belum juga masuk dalam suatu negara hukum dan demokrasi sesuai harapan rakyat. Bahkan kecenderungannya, waktu, energi, potensi dihabiskan untuk menyelesikan masalah-masalah masa lalu yang sebenarnya tidak terlalu berarti untuk masa depan. 

"Kita belum masuk kepada visi negara hukum dan demokrasi sesuai harapan kita, kita menghabiskan waktu, energi, potensi untuk menyelesaikan masalah masa lalu yang barangkali sebenarnya tidak terlalu banyak artinya untuk masa depan di mana kita menghadapi persaingan global yang maha dasyat," kata Wiranto kepada wartawan sebelum menghadiri acara pendeklarasian Garda Muda Merah Putih (GMMP) di Istora Bung Karno, Senayan, Jakarta, Minggu (28/10). 

Untuk itu, Wiranto beserta rekan-rekan, antara lain Kyai Haji Ali Yafie, Ryaas Rasyid, Ahmad Soemargono, Afan Gafar, Andi Mallarangeng, Adhyaksa, Rano Karno, membentuk organisasi yang dinamakan Generasi Muda Merah Putih (GMMP). Dengan organisasi pemuda ini, Wiranto yakin akan membawa sebuah gerakan moral untuk membangkitkan semangat kebangsaan, persatuan, dan dapat menyatukan potensi bangsa yang saat ini berserakan. 

Wiranto berharap, GMMP bisa mendorong mekanisme penyelesaian konflik agar masalahnya tidak terus berlarut-larut. "Jadi saya harapkan mereka menjadi agen-agen di daerahnya masing-masing yang secara produktif memprakarsai penyelesaian konflik," paparnya. 

Di bagian lain, Wiranto membantah kabar bahwa GMMP tersebut merupakan cikal bakal sebuah partai politik. Menurutnya, GMMP murni sebuah gerakan moral. Jika diarahkan ke politik, ia khawatir akan menambah rumit persaingan antar kekuatan politik yang kadang tidak melalui suatu argumentasi yang sehat, tetapi melalui adu kekuatan massa. 

Sementara itu sekitar 10.000 kader GMMP memadati Istora Bung Karno yang berkapisatas 12.000 orang, untuk mendeklarasi GMMP. Pendeklarasian itu sendiri dilakukan oleh ketuanya Ahdyaksa. Para peserta berasal dari seluruh Indonesia. 

