Reformasi Menyimpang, Rasa Aman Hilang

Bangsa Indonesia telah kehilangan rasa aman akibat reformasi yang disalahgunakan. Rasa tidak aman ini tidak hanya dirasakan warga masyarakat, tetapi juga menghinggapi kalangan diplomatik dan berbagai perusahaan asing. Presiden Megawati Sukarnoputri mengungkapkan hal tersebut dalam sambutannya pada Puncak Peringatan Sumpah Pemuda ke-73 di Lapangan Utama Bumi Perkemahan Cibubur, Jakarta, Minggu (28/10) pagi. 

Tidak adanya rasa aman ini, menurut Presiden, tercermin dari maraknya berbagai tindak kekerasan maupun merosotnya disiplin dan tata tertib masyarakat. Ia mengatakan, reformasi telah dimanfaatkan untuk menerobos segala aturan hukum yang ada, "sehingga masyarakat kita bagaikan masyarakat tanpa hukum." Akibatnya, bukan saja investor asing yang masuk ke Indonesia makin berkurang, tetapi juga mereka yang berada di dalam negeri, bersiap-siap meninggalkan negara ini. 

Padahal akibat krisis yang berlangsung dalam kurun waktu empat tahun terakhir ini, Indonesia mengalami kesulitan membangun kembali perekonomiannya. Indonesia, kata Presiden, masih kekurangan modal untuk melakukannya dengan kekuatan sendiri. "Kita memerlukan kerja sama dan dukungan dunia luar," imbuhnya. 

Pemerintah, kata Megawati, makin berkurang kemampuannya menyediakan barang dan jasa yang dibutuhkan rakyat banyak akibat kemerosotan kehidupan ekonomi. Selain itu, bangsa Indonesia terjerat utang dalam jumlah yang sangat besar, sehingga sebagian sebagian anggaran pendapatan dibelanjakan untuk membayar kembali. 

Karena itu, Presiden mengimbau agar rasa aman dikembalikan kepada seluruh penduduk, termasuk warga negara asing. Untuk itu, tegasnya lagi, segala kekerasan dan huru-hara harus dihentikan sekarang juga. Segala keadaan dan kekurangan yang tidak disukai dan ingin dikoreksi hendaknya dikemukakan dengan jalan yang tidak membuka kesempatan bagi kekerasan. 

"Hati boleh panas, tetapi kepala harus tetap dingin, seperti dipesankan leluhur kita," ujarnya mengingatkan. Dengan terjaminnya rasa aman, setiap orang akan dapat mencari nafkah dengan lancar. Presiden menambahkan pula, secara ekonomis, Indonesia masih dalam kesulitan besar, terlebih dunia juga sedang dicengkeram ketakutan yang telah merosotkan kegiatan ekonomi global. Akibatnya, Indonesia pun secara langsung maupun tidak langsung terkena imbasnya. 

Acara peringatan ini dihadiri sejumlah pejabat tinggi negara dan duta besar dari negara-negara sahabat. Presiden yang didampingi Wakil Presiden Hamzah Haz, tiba di tempat acara pada pukul 08.15 Wib, tanpa disertai suaminya, Taufik Kiemas. Dalam acara ini, Presiden dan Wapres berkesempatan menyaksikan pertunjukan dari para penyandang cacat.

