Presiden Imbau Pemuda agar Memutus Rangkaian Korupsi

Presiden Megawati Sukarnoputri mengimbau generasi muda menjauhi korupsi untuk memutus rangkaian pencurian yang telah menggerogoti bangsa Indonesia. "Berjanjilah dan berikrarlah pada dirimu sendiri untuk tidak mencuri dan melanggar amanah yang telah diberikan rakyat kepadamu sebagai pemimpin," ujar Presiden yang disambut tepuk tangan yang meriah dari para pelajar dan mahasiswa dalam puncak Peringatan Sumpah Pemuda di Lapangan Utama, Bumi Perkemahan Cibubur, Jakarta, Minggu (28/10) pagi. 

Salah satu penyebab keterpurukan di bidang ekonomi, mmenurut Presiden adalah meluasnya korupsi, kolusi dan nepotisme, yang telah berlangsung selama puluhan tahun. Pada akhirnya, perilaku tersebut malah dianggap sebagai bagian dari kebudayaan Indonesia oleh sebagian masyarakat, ujarnya prihatin. 

Untuk itu, lingkaran KKN, yang tidak berujung pangkal itu, imbuh Megawati, harus dihentikan. "Dengan kata-kata yang amat lugas bisa dikatakan bahwa KKN adalah suatu pencurian dan mereka yang melakukannya tidak lebih dari pencuri-pencuri, apapun pangkat dan jabatan yang disandangnya pada saat itu," paparnya, yang disambut kembali oleh sorak-sorai dan tepukan meriah hadirin. 

Presiden mengajak agar tindak pencurian dan kekayaan negara itu untuk dihentikan di manapun dan oleh siapapun juga. "Para koruptor harus dituntut di depan pengadilan untuk mempertanggungjawabkan kejahatan yang telah mereka lakukan," tegas Megawati bersemangat. 

Dalam kesempatan itu, Presiden juga mengungkapkan keprihatinannya karena merosotnya disiplin dan tata tertib masyarakat. Melanggar aturan telah kian dianggap biasa, bahkan sering dilakukan dengan bangga dan sama sekali tanpa rasa salah. "Hal itu bukannya hanya terlihat di dalam masyarakat, tetapi juga dalam jajaran pemerintah sendiri," ungkap Megawati, yang pagi ini berbusana krem bermotif dadu. 

Presiden menekankan pentingnya memulihkan martabat dan nama baik Indonesia agar dapat sejajar dengan bangsa-bangsa beradab lainnya di dunia. Untuk itu, kesan kepicikan dan kekerdilan jiwa yang ditampakkan sebagian warga harus dihilangkan. 

"Para pemimpin kita  -  di mana pun berada  -  harus meresapkan kembali kebesaran jiwa dan kenegarawanan yang telah ditunjukkan para pendiri negara ini dan memberikan contoh yang baik bagi seluruh pengikut dan pendukungnya," ucap Presiden mengingatkan. Reformasi dapat berhasil jika dimulai dari pembenahan mental.

