Wiranto Bantah Gunakan Dana Bulog untuk PAM Swakarsa

Mantan Menteri Pertahanan dan Keamanan Jenderal Purnawirawan Wiranto membantah menggunakan dana nonbujeter Bulog Rp 10 miliar untuk mendanai pasukan pengamanan swakarsa (PAM Swakarsa), seperti yang dituduhkan selama ini. "PAM swakarsa itu kan pengamanan swakarsa dari masyarakat sendiri. Itu tidak ada baiayanya . Jadi dana itu bukan untuk PAM swakarsa," tegas Wiranto seusai menghadiri Apel Kebangsaan dan Deklarasi Garda Muda Merah Putih (GMMP) di Gelora Bung Karno, Jakarta, Minggu (28/10). 

Menurut Wiranto dana tersebut digunakan untuk membiayai kegiatan taktis pengamanan agenda reformasi. Namun Wiranto tidak menjelaskan wujud kegiatan taktis operasional itu seperti apa. Dia hanya menjelaskan pengamanan agenda rerformasi yang ditetapkan itu antara lain untuk pelaksanaan Sidang Istimewa (SI), Sidang Umum (SU) dan pemilu. 

Selain itu dana tersebut juga dipergunakan untuk membiayai operasi pengamanan TNI di daerah rawan konflik. "Negeri kita waktu itu sangat kacau. Pantura nggak aman. Kekacauan di Aceh, Ambon, dan Banyuwangi. Juga ada aksi yang menentang SI dan SU itu perlu diamankan. Saudara kan menikmati hasil dari pengamanan itu," tandasnya. 

Wiranto menyangkal penggunaan dana non bujeter Bulog Rp 10 miliar itu untuk kepentingan pribadi. "Masalah dana ini ingin saya luruskan. Dana itu diberikan institusi, bukan kepada Jenderal Wiranto. Jadi dana itu diterima staff to staff yang diterima oleh staf keuangan. Jadi bukan pada perorangan. Itu yang akan saya jelaskan kepada kejagung (Kejaksaan Agung- Red)," tuturnya. Selanjutnya, secara administrasi yang berlaku penggunaan dana itu dilaporkan kepada lembaga kepresidenan.

Wiranto mengaku siap memberikan keterangan di Kejakgung untuk klarifikasi penggunaan dana tersebut. "Sudah lama saya mengajukan permohonan untuk segera bisa memberikan penjelasan di kejagung. Supaya tidak terjadi berita yang simpang siur di masyarakat, berita spekulasi, isu dan sebagainya yang merugikan hak perorangan saya," tegas Wiranto. 

Seperti diketahui Mantan Kabulog Rahardi Ramelan ketika diperiksa Kejakgung mengaku mengeluarkan dana nonbujeter Bulog Rp 10 miliar. Uang tersebut digunakan Menhankam Panglima TNI Wiranto untuk membiayai PAM Swakarsa. Kepala Pusat Penerangan Hukum Kejaksaan Agung Muljohardjo mengatakan pihaknya akan meminta keterangan Wiranto pada Rabu (31/10) besok. 

Mantan Panglima ABRI itu dimintai kesaksiannya seputar penggunaan dana nonbujeter Bulog Rp 10 miliar yang diterimanya dari tangan Rahardi Ramelan. Namun, Wiranto enggan berkomentar seputar rencana pemanggilan dirinya oleh pihak Kejakgung. Wiranto yang dikawal ketat sepuluh orang pemuda GMMP itu berlalu memasuki mobilnya.

