Masyarakat Diminta Tidak Khawatirkan  Anthrax

Menteri Kesehatan (Menkes) Ahmad Sujudi berharap masyarakat tidak merasa khawatir dengan menyebarnya bakteri anthrax di Indonesia. Saat ini memang ada 11 provinsi yang diindikasikan sebagai titik penyebaran bakteri tersebut. Namun hal itu bukan merupakan ancaman bagi Indonesia. "Sejak dulu anthrax sudah ada di Indonesia tapi hanya endemik sifatnya. Artinya, bakteri itu ada dan bisa kita atasi sehingga tidak menjadi epidemik (menyebar)," ujar Sujudi usai peringatan Sumpah Pemuda di Bumi Perkemahan Cibubur, Jakarta, Minggu (28/10). 

Masa inkubasi bakteri anthrax , kata Menteri, hanya berlangsung selama 2-7 hari. Pengobatannyapun dapat ditanggulangi dengan mengkonsumsi obat anti biotik. "Begitu demam dan timbul titik titik hitam di kulit dan langsung minum obat antibiotik, pasti langsung sembuh," imbuhnya optimistis. Tapi sebaliknya, penyakit tersebut berbahaya jika tidak diobati. Apalagi sekarang ada jenis spora yang dapat terhirup dan menjangkiti paru-paru. 

Sebelas propinsi yang merupakan titik penyebaran anthrax dan telah dipantau pemerintah diantaranya adalah Jawa Barat, Jawa Tengah, NTT, dan Sulawesi Selatan. Namun propinsi Bali tidak termasuk di dalam propinsi yang dikategorikan sebagai salah satu titik penyebaran bakteri. 

Sebuah pemberitaan di internet menyebutkan, Usama bin Ladin dikabarkan mengimpor bakteri anthrax dari Indonesia. Penyebaran bakteri ini diperoleh dari binatang ternak yang mengidapnya. Di Indonesia menurut Menteri sudah ada prosedur yang lazim digunakan yaitu melakukan pemeriksaan terhadap binatang-binatang yang akan disembelih. "Mereka diperiksa dan yang terinfeksi kita faksinasi supaya tidak menyebar ke manusia. Hal ini sudah ada kerja sama dengan dinas peteranakan untuk mengatasinya," tegas Ahmad Sujudi.

