Menko Kesra ke Pakistan Serahkan Bantuan untuk Pengungsi Afgan

Menteri Koordinator Kesejahteraan Rakyat Jusuf Kalla, Senin (29/10) besok akan bertolak ke Pakistan untuk menyerahkan secara resmi bantuan pengungsi Afganistan kepada Palang Merah Internasional (ICRC) Islamabad. Selama kunjungan tiga hari di Pakistan, Menko Kesra Jusuf Kalla juga dijadwalkan akan bertemu dengan Presiden Pakistan Pervez Musharraf pada hari Selasa 30 Oktober. Demikian penjelasan Sekretaris Menko Kesra Sutedjo Yuwono, Minggu (28/10) di Jakarta.

Menurut Sutedjo, menteri juga membawa 5.175 lembar selimut tebal dan sekitar enam ton obat-obatan. Bantuan itu berasal dari Badan Pengawasan Obat dan Makanan, PT Kalbe Farma, Departemen Sosial dan PT Bukaka Group. Mengenai dana bantuan US$ 100.000 yang telah dikirim ke Pakistan, menurut Soetedjo, akan diwujudkan dalam bentuk makanan dan obat-obatan. 

Pembeliannya dilaksanakan di Pakistan atas bantuan Duta Besar RI di sana. "Penggunaan dana bantuan akan disesuaikan dengan kebutuhan di lapangan. Pengaturannya dilakukan sesuai besarnya dana kepada ICRC, WFP, UNHCR dan IFRC," kata Soetedjo, Minggu 28 Oktober. Dana bantuan tersebut telah dikirim pada 19 Oktober lalu melalui rekening Kedutaan Besar Republik Indonesia di Pakistan. 

Selain membawa bantuan dalam bentuk uang dan barang, Menko Kesra juga disertai 18 anggota tim dokter dan medis dari Universitas Hasanuddin yang dipimpin DR. dr. Idrus Paturusi. Tim dokter yang tergabung dalam Asosiasi Dokter Medis Asia (AMDA) Indonesia ini akan berada di Pakistan selama sebulan untuk membantu para pengungsi Afganistan. 

"Selama di Pakistan, mereka akan berada di bawah koordinasi operasional Palang Merah Internasional," kata Soetedjo. Ke-18 dokter dan paramedis ini, akan bertugas sebagai tenaga profesional kesehatan, dengan bekal berupa peralatan kedokteran seberat enam kwintal. 

Turut mendampingi menteri ke Pakistan adalah Ketua Umum Palang Merah Indonesia Mar'ie Muhammad, Amidhan Shaberah dan Dr. Din Syamsuddin dari Majelis Ulama Indonesia, serta dua anggota DPR yakni Taufiqurrahman Saleh dan Malkan Amin. Rombongan juga akan meninjau lokasi penampungan pengungsi Afganistan di perbatasan. Sementara, pada saat kembali ke tanah air, akan ikut dalam rombongan Menko Kesra sebanyak 20 orang mahasiswa Indonesia yang kembali dari Pakistan.

