Akbar akan Memenuhi Panggilan Kejagung, Rabu

Ketua Umum Partai Golkar, Akbar Tandjung dipastikan akan memenuhi panggilan Kejaksaan Agung, Rabu (31/10)mendatang. "Insya Allah kami akan memenuhi panggilan itu," kata penasehat hukum Akbar Tanjung, Hotma Sitompoel saat dihubungi Tempo News Room melalui telepon di Jakarta, Minggu (28/10). 

Akbar, lanjut Hotma akan menjelaskan secara rinci kepada jaksa penyidik mengenai kasus penyelewangan dana non-bujeter sebesar Rp 54,6 miliar. Sebagai Kepala Bulog ketika itu, Rahardi Ramelan memerintahkan Deputi Keuangan Bulog agar menyerahkan dana Bulog sebesar Rp 40 miliar ke Menteri Sekretaris Negara Akbar Tandjung. Ia meyakinkan bahwa kliennya siap menjelaskan masalah tersebut kepada tim penyidik Kejaksaan Agung, termasuk tentang penggunaan dana non-bujeter tersebut. "Masa kita jelaskan ke you , kita jelaskan hanya ke tim penyidik," kata Hotma. 

Uang sejumlah Rp 40 miliar itu, menurut Hotma diserahkan ke sebuah yayasan untuk menyalurkan ke masyarakat yang saat itu sedang mengalami krisis pangan. Mengenai nama yayasan yang dimaksud Akbar, Hotma mengatakan pihaknya hanya akan menyebutkan nama tersebut kepada penyidik.

Kepala Pusat Penerangan Hukum Kejagung, Moeljohardjo menjelaskan, Akbar akan diperiksa Rabu sekitar pukul 14.00 Wib. Sebelumnya, di hari yang sama pukul 09.00, Kejagung akan memeriksa mantan Panglima TNI Jenderal Purn. Wiranto dalam kasus yang sama pula. Keduanya akan diperiksa oleh tim penyidik dipimpin jaksa Manaf Zubaidi.

