Tolak Tanda Tangani BAP, Ja'far Tetap Ditahan

Mabes Polri tetap melakukan penahanan terhadap Panglima Laskar Jihad Ja'far Umar Thalib meskipun ia tak bersedia menandatangani Berita Acara Penahanan (BAP). Wakil Kepala Badan Humas Polri Brigjen. Pol. Edward Aritonang mengungkapkan hal itu kepada Tempo News Room melalui telepon, Minggu (5/5). 
 
Aritonang menjelaskan, Surat Perintah Penahanan terhadap Ja'far telah dikeluarkan Polri Minggu pagi. Namun Ja'far tak bersedia menandatangani berita acara penahanan. Sehingga petugas membuat berita acara penolakan penandatangan. 
 
Sebelumnya, Ja'far juga menolak membubuhkan tanda tangannya di dalam berita acara penangkapan, saat dirinya ditangkap di Bandara Juanda Surabaya Sabtu sore lalu. Waktu itu, polisi telah menunjukkan Surat Perintah Penangkapan. Namun, ketika dibuat berita acara penangkapan, Ja'far tidak bersedia membubuhkan tanda tangannya, karena ia tak didampingi oleh kuasa hukumnya. 
Dengan demikian, Aritonang membantah tuduhan yang menyebutkan bahwa penangkapan Ja'far tersebut tak sesuai prosedur, karena tak disertai surat penangkapan. "Kami sudah sesuai prosedur," ujarnya. 
 
Aritonang mengaku, pertimbangan penahanan terhadap seseorang antara lain agar ia tidak melarikan diri, menghilangkan barang bukti, tidak mengulangi perbuatan yang sama. Namun, katanya, ada pertimbangan lain yang sifatnya mutlak, yaitu tuduhan terhadapnya merupakan tindak pidana dengan ancaman hukuman lima tahun atau lebih. "Jadi penahanan ini tak melanggar hukum," katanya. 
 
Panglima Laskar Jihad itu, lanjut Aritonang, dituduh melanggar pasal 134 KUHP tentang penghinaan terhadap presiden dengan ancaman hukuman 6 tahun penjara, pasal 154 KUHP menyebarkan kebencian terhadap pemerintah di muka umum dengan ancaman hukuman 7 tahun penjara, dan pasal 160 KUHP tentang penghasutan dengan ancaman hukuman 6 tahun penjara. 
 
Menurut Aritonang, penyidik Mabes Polri telah melakukan pemeriksaan secara marathon terhadap Ja'far, yang dimulai sejak pukul 22.00 WIB hingga pagi hari. Di dalam penyidikan pertama itu, kepada Ja'far diajukan sekitar 13 pertanyaan. Materi penyidikan kali ini seputar pernyataan Ja'far saat pidato pada acara tabligh akbar di Ambon, Jumat (26/4) lalu, dan siaran di radio. Di dalam pemeriksaan tersebut, penyidik menunjukkan rekaman kaset pidato Ja'far baik pada acara tablig akbar maupun siaran di sebuah radio. 
 
Terhadap barang bukti berupa rekaman suara tersebut, lanjut Aritonang, tak semuanya diakui oleh Ja'far. "Ada yang diakui ada yang tidak," katanya. Namun, Aritonang tak bersedia merinci, pernyataan mana yang diakui dan yang tidak diakui oleh Ja'far. 
 
Meski demikian, Aritonang memastikan, penyidik akan tetap menjunjung tinggi asas praduga tak bersalah. Hak-hak pribadi Ja'far selama di tahanan juga dihormati, seperti didampingi pengacara, menolak membubuhkan tanda tangan, menggunakan hand phone, dan menerima tamu.
