Tujuh Pengawal Panglima Laskar Jihad Dibebaskan

Tepat pukul 16.30 WIB, Minggu (5/5), tujuh pengawal Ja'far Umar Thalib yang diperiksa unit reserse Polda Jawa Timur sejak Sabtu (4/5) sore akhirnya dibebaskan. 
 
Ketujuh pengawal Ja'far tersebut masing-masing Deni Susanto, Hasan, Jumber Farid, Farid Fuhid, Roni Galuh Handoko, Pujiono dan Agus Dermawan. Mereka ditangkap karena dianggap melawan petugas saat tim reserse Mabes Polri hendak menangkap Ja'far Umar di Bandara Juanda Surabaya, Sabtu (4/5). Dengan wajah yang masih lelah, mereka disambut gembira oleh sekitar 15 anggota Laskar Jihad yang telah menunggu sejak siang hari. 
 
Kaditserse Polda Jatim, Kombes Polisi Ade Rahardja tidak bersedia memberikan keterangan mengenai alasan pembebasan para pengawal Panglima Laskar Jihad tersebut. Ketika dicegat para wartawan, Ade lebih memilih menghindar. "Tanya saja ke pengacaranya," katanya sembari masuk ke ruangan. 
 
Menurut Fahmi H. Bachmid, salah seorang Tim Pengacara Muslim (TPM), para pengawal itu dijadikan saksi atas aktivitas Ja'far selama di Ambon. Mereka juga jadi tersangka karena dianggap melawan petugas. Sedangkan alasan pembebasan tersebut karena sesuai pasal yang disangkakan, yakni pasal 351 dan 352 KUHP, tersangka yang melakukan pelanggaran ringan dapat langsung dibebaskan. "Jadi, karena pasal yang dikenakan ringan," kata Fahmi. 
 
Sedangkan menurut anggota TPM lainnya, M. Sya'af, awalnya para pengawal Ja'far tersebut dimintai keterangan sebagai saksi. Oleh petugas, mereka ditanya seputar aktivitas Ja'far selama di Ambon dan tentang struktur organisasi Laskar Jihad Ahlussunah Wal Jamaah. "Menjelang tengah malam mereka dijadikan tersangka dengan alasan secara bersama-sama melakukan perlawanan terhadap petugas yang sedang melaksanakan undang-undang," kata Sya'af. 
 
Proses penangkapan Ja'far di Bandara Juanda, Sabtu (4/5) kemarin memang sempat diwarnai ketegangan. Para pengawal Ja'far berusaha melindungi bosnya dari tangkapan petugas. Jumber Farid, salah seorang pengawal Ja'far, sempat menaburkan bubuk merica ke wajah petugas. "Tindakan Farid ini dianggap melawan, padahal dia tidak tahu kalau yang dihadapi polisi karena mereka berpakaian preman," kata Sya'af. 
 
Dalam penangkapan tersebut polisi juga menemukan kaset berisi rekaman pidato Ja'far di Masjid Al Fatah Ambon tanggal 26 April lalu di tas milik Pujiono. Kaset tersebut dijadikan barang bukti bersama dengan bubuk merica. 
 
Sementara itu diperoleh keterangan bahwa tablig akbar di Masjid Ahmad Yani di Jalan Kahuripan 12 Malang tetap berlangsung meski batal dihadiri Ja'far Umar Thalib. Sedianya, kedatangan Ja'far ke Surabaya kemarin untuk mengisi ceramah di masjid tersebut.
