Penjaga Pintu Lintasan KA Palur Jadi Tersangka

Polisi telah menetapkan Sriyanto, 29 tahun, penjaga lintasan kereta api (KA) di Palur, Karanganyar, Jawa Tengah, sebagai tersangka dalam kecelakaan kereta api dengan bus di tempat itu. Tabrakan antara KA Matarmaja jurusan Jakarta-Malang dengan Bus Sedayu Putra di pelintasan tersebut, Sabtu (4/5) dini hari, merenggut lima korban tewas dan delapan luka-luka. 
 
Kapolres Karanganyar AKBP Drs. Alexius Subiandono mengatakan, hasil pemeriksaan sementara menunjukkan terjadinya kecelakaan tersebut akibat kelalaian yang tersangka. Sebab, ketika KA Matarmaja lewat, pintu palang dalam kondisi terbuka sehingga menyebabkan kendaraan lain melewati rel. 
 
Pada saat itu tersangka tertidur, kata Kapolres, sehingga tidak mendengar atau melihat sinyal kalau kereta api akan lewat. "Pengakuan dari penjaga sendiri, dia tengah tertidur sehingga tidak sempat menutup palangnya," ujar Kapolres, Minggu (5/5). 
 
Ia menambahkan, petugas juga sudah memeriksa masinis KA Matarmaja, Supriyanto, 47 tahun yang mengaku tidak menyadari kalau akan ada bus lewat di tengah rel di depannya. Sopir Bus Sedayu Putera AD-2821-AF, Sutarto, belum bisa diperiksa karena masih dirawat di rumah sakit. 
 
Sabtu (4/5) lalu juga terjadi tabrakan kereta api dengan mobil di Sukoharjo, Jawa Tengah. KA Bengawan Ekpres jurusan Jakarta-Wonogiri dengan masinis Suratman menghantam mobil Honda Accord AD-7258-FB yang dikemudikan oleh Domingus Umbu Tiba, 22 tahun, di pelintasan Kampung Duabelasan, Jombor, sekitar pukul 08.30 WIB. Mobil tersebut terseret beberapa meter lalu tercebur ke sawah, akibatnya pengemudi luka-luka. 
