Akbar Ingatkan Kader Menangkan Pemilu 2004

Ketua Umum DPP Golkar Akbar Tanjung mengingatkan para kadernya di Lampung bahwa pemilu 2004 tidak lama lagi. Karena itu, Golkar harus segera mungkin memperkuat basis dengan melakukan kaderisasi hingga ke tingkat desa. 
"Target kita saat ini adalah merekrut sedikitnya 15 orang di tingkat desa, 25 orang tingkat kecamatan, dan 250 orang di kabupaten/kota," katanya dalam pidato politik Rapat Akbar dan Pelantikan Pengurus Golkar Lampung di Lapangan Merah, Enggal, Bandarlampung, Sabtu (4/5) siang. 
 
Para kader itu, kata dia, akan diberi latihan pengkaderan di setiap propinsi. Setelah itu, pengurus Golkar di tiap propinsi harus segera mengeluarkan kartu tanda anggota (KAT), baik bagi anggota baru maupun simpatisan. "Kelak ditangan merekalah perjuangan Partai Golkar diteruskan," ujarnya dihadapan ribuan massa Golkar Lampung. 
 
Selain itu, DPP Golkar memang sudah mengeluarkan kebijakan untuk membentuk organisasi sayap, yaitu organisasi yang secara struktural berafiliasi ke Golkar. Mereka nanti akan mendekati kelompok-kelompok strategis di masyarakat untuk memperkuat basis partai. Juga, akan menjadi sumber kader, kepemimpinan, dan kontinuitas partai . Organisasi sayap itu diantaranya adalah Angkatan Muda Partai Golkar (AMPG) dan Lembaga Pemenangan Pemilu (LPP). "Dalam waktu dekat kader wanita Golkar akan melakukan rapat koordinasi untuk membentuk organisasi sayap wanita Golkar," katanya.
