Buntut Peledakan Bom di Ambon, Lima Orang Ditangkap

Kepolisian Maluku telah menangkap lima orang yang diduga terkait dengan peledakan bom di Ambon, Sabtu (4/5) malam. Mereka ditangkap di desa Batu Merah dan kawasan Ponegoro. Selanjutnya mereka ditahan di Polres Ambon untuk dimintai keterangan. 
 
Kapolda Maluku Brigjen Pol Soenarko di Ambon, Minggu (5/5) memastikan, kelima orang tersebut berasal dari kelompok muslim. Satu dari lima orang yang ditangkap tersebut dinyatakan sebagai tersangka. Namun, Soenarko enggan menyebutkan nama maupun inisial pelaku yang tertangkap basah oleh aparat ketika sedang meletakkan bom di pusat kota Ambon. 
 
Menurut Soenarko, dua orang akhirnya diperbolehkan pulang setelah menjalani pemeriksaan. Sedangkan dua orang yang lain dirawat di RS Al Fatah karena terkena tembakan. Mereka berdua masih menunggu waktu pemeriksaan. 
 
Akibat ledakan bom tersebut, tercatat dua orang tewas, masing-masing Stefi Maicimo dan Stenly Kirkyou. Stefi tertembak di Tugu Trikora dan Stenly terkena ledakan mortir di Jaan Yan Pays. Sementara itu, korban yang luka tercatat sebanyak 23 orang, 12 di antaranya diperbolehkan pulang, Minggu (5/5). Sedangkan lima orang yang terkena serpihan bom masih dirawat di RS Bhakti Rahayu, dan enam orang yang terkena tembakan dirawat di RS Al Fatah Ambon. 
 
Warga yang sempat mengungsi di kantor Polda Maluku untuk menyelamatkan diri, Minggu (5/5) pagi sudah kembali ke rumah masing-masing. Sebagian besar dari mereka bermukim di pusat kota Ambon yang seringkali menjadi sasaran ledakan bom. Lokasi itu adalah Jalan Imam Bonjol, Jalan Setia Budi, Jalan Said Perintah, dan kawasan Waititar. Hingga Minggu (5/5) malam, kawasan tersebut dijaga ketat oleh aparat. Warga setempat tampak enggan keluar rumah, mengingat situasi yang masih mencekam. 
 
Para aparat keamanan, juga terus melakukan razia senjata. Namun hingga kini, belum satu pun senjata yang ditemukan. Menurut Soenarko, hal tersebut disebabkan oleh sweeping yang masih dilakukan di rumah tokoh agama dan masyarakat. "Besok baru ke perumahan penduduk," katanya. Soenarko menegaskan, aparat akan memberlakukan tindak kekerasan bila masyarakat menolak sweeping oleh aparat.
