Ja'far Kemungkinan akan Diperiksa Lagi, Senin (6/5)

Pemeriksaan Panglima Laskar Jihad Ahlusssunah Wal Jamaah, Ja'far Umar Thalib kemungkinan akan dilanjutkan pada hari Senin (6/5). "Tapi kami masih menunggu kepastian dari pihak Polri," kata Mahendra Datta, Kuasa Hukum Ja'far yang juga Ketua Tim Pengacara Muslim (TPM) kepada Tempo News Room melalui sambungan telepon, Minggu (5/5) pagi. 
 
Menurut Mahendra, pemeriksaan kliennya baru selesai pada pukul 4.30 WIB Minggu (5/5). Ja'far sendiri diperiksa sejak Sabtu (4/5) pukul 21.00 WIB dengan didampingi kuasa hukumnya. 
 
Mahendra mengungkapkan, materi yang ditanyakan penyidik kepada kliennya berkisar ucapannya dalam tablig akbar di Ambon. "Penyidik memperdengarkan kaset rekaman ceramah pak Ja'far yang dianggap ada unsur penghinaan," kata Mahendra yang juga kuasa hukum Abu Bakar Ba'asyir ini. 
 
Akan tetapi, lanjut Mahendra, kliennya membantah bahwa kata-kata yang ada di dalam kaset dan dituduhkan polisi sebagai penghinaan dan penghasutan berasal dari suaranya. "Ini suara siapa ?" kata Mahendra menirukan perkataan Ja'far. 
 
Masalah lain yang semakin meragukan, kata Mahendra, suara dari kaset itu sangat berisik. "Makanya, ustadz Ja'far lebih memilih mengetahui hasil transkripnya," ujarnya.
 
Sama seperti sebelumnya, Ja'far juga banyak membantah kalimat-kalimat yang dianggap mengandung unsur penghinaan dan penghasutan dalam transkripsinya. "Setelah melihat transkripnya, banyak yang dicoret. 'Kapan saya ngomong ini?' kata ustadz Ja'far," ungkap Mahendra. 
 
Mahendra menambahkan, kliennya tidak bersedia menandatangani surat penangkapan dan penahanan yang diajukan polisi. Penolakan surat penangkapan tersebut didasarkan pada alasan bahwa cara polisi tidak sesuai prosedur hukum. pasalnya, saat ditangkap, ada kuasa hukum yang mendampingi tersangka. "Polisi langsung menangkap dia, padahal di ruangan lainnya ada pengacaranya," kata Mahendra menjelaskan. 
 
Ja'far Umar Thalib menolak menandatangani surat penahanan karena merasa tidak akan melarikan diri, menghilangkan barang bukti dan mengulangi perbuatan yang sama. "Barang bukti juga ada di polisi," kata Mahendra menegaskan. 
 
Untuk itu, Mahendra mengaku, pihaknya tetap akan berusaha keras agar polisi mau memberikan penangguhan penahanan kepada kliennya. 
 
Sementara itu, sampai berita ini diturunkan, Ja'far Umar Thalib masih ditahan di Mabes Polri sambil menunggu pemeriksaan berikutnya. Ja'far sendiri ditahan sejak Sabtu (4/5) malam. Sebelumnya, Ja'far ditangkap saat tiba di Bandara Djuanda, Jawa Timur oleh anggota Korps Reserse Mabes Polri. Ja'far ditangkap dengan tuduhan telah melanggar pasal 134 dan 160 KUHP tentang penghinaan secara sengaja kepada presiden dan penyebaran pertentangan dan permusuhan terhadap pemerintah.
