Alwi Shihab Dukung Mega ke Timtim

Mantan Menlu RI Alwi Shihab mendukung rencana kunjungan Presiden Megawati ke Timor Timur. Alwi menilai kunjungan Megawati ke Timtim akan berdampak positif bagi kepentingan diplomasi Indonesia di mata dunia. 
 
"Saya mendukung kalau Ibu Presiden berkunjung ke Timtim," tegas Alwi Shihab menjawab pertanyaan wartawan sebelum acara pelantikan pengurus DPW PKB DIY di Asrama Haji Yogyakarta, Sabtu (4/5). 
 
Alwi mengaku amat memahami bahwa ada kegetiran dan rasa kurang senang sebagian rakyat Indonesia terhadap apa yang terjadi di Timtim pada masa lalu. Namun, Alwi juga mengingatkan bahwa rakyat Indonesia harus memiliki orientasi ke depan. 
 
"Ke depan kita perlu membangun satu lembaran baru yang lebih positif dan menyelesaikan hal-hal yang masih pending dengan suatu kunjungan yang sangat diharapkan oleh Pak Xanana. Kita harus membuka diri dan jangan terlalu berorientasi ke belakang," ujarnya. 
 
Saat masih menjabat Menlu, Alwi sudah melakukan banyak usaha untuk membuka diri dengan Timtim namun selalu ditentang kalangan DPR. Alwi menunjuk salah satu contoh upayanya untuk membuka hubungan diplomatik dengan Portugal. "Saya masih ingat, saya banyak dicecar di DPR dan banyak sekali yang tidak setuju," ujarnya. 
 
Alwi mengaku gembira karena rintisannya dulu kini sudah menampakkan hasil. Ia mengaku gembira karena Presiden Megawati bersedia membuka pameran tekstil yang diprakarsai Portugal. 
 
"Dan kita sekarang sudah punya Duta Besar di Portugal. Maksud saya apa, bahwa di dalam diplomasi ini kita jangan inward-looking tapi outward-looking, kita harus selalu melihat ke depan apa keuntungan-keuntungan yang bisa kita raih. Jadi saya mendukung keberangkatan Ibu Presiden ke Timtim," ujarnya.
