Naiknya Suku Bunga The Fed Dongkrak IHSG

Keputusan The Federal Reserve (Bank Sentral AS) untuk menurunkan suku bunga kunci fedfund sebesar 0,5 %, berpengaruh sangat besar terhadap pasar regional di Asia, termasuk Indonesia. Ini terbukti dengan terdongkraknya Indeks Harga Saham Gabungan (IHSG) BEJ sebesar 8,626 poin ke posisi 369,075 pada perdagangan Rabu (21/3). 

Menurut seorang analis pasar modal yang juga Vice President PT Bhakti Kapital Indonesia, Budi Ruseno, selain karena penurunan fedfund 0,5 % tersebut, kenaikan indeks yang signifikan itu disebabkan oleh terlalu murahnya harga saham di lantai bursa, sehingga para investor kembali giat dalam pembelian saham. "Mereka pikir, sekaranglah saatnya membeli saham-saham yang sangat murah itu," ujar Budi. 

Selain itu, lanjut Dudi, kondisi politik yang mulai stabil terbukti dengan adanya komunikasi antara Presiden Abdurrahman Wahid dan DPR, juga cukup memicu kenaikan indeks yang signifikan tersebut. "Paling tidak ada komunikasi 'lah antara Gus Dur dan DPR, yang cukup memberi sentimen positif terhadap perkembangan pasar," kata dia lebih lanjut. 

Sementara itu, indeks LQ 45 (45 saham likuid) juga mengalami kenaikan 2,413 poin ke level 72,391, dan indeks JII (Jakarta Islamic Index) yang menguat 2,361 poin ke posisi 54,156. Sebanyak 91 saham menguat, 30 saham terkoreksi, dan 220 saham lainnya stagnan. 

Aktivitas perdagangan saham di lantai bursa kembali ramai, dengan 2.295.600 lot saham diperdagangkan sebanyak 25.936 kali transaksi, sehingga nilai total perdagangan yang dicapai Rp 551,56 miliar. 

Mengenai prediksi indeks yang terjadi hari Kamis (22/3) besok, Budi mengatakan IHSG akan naik tiga hingga lima poin, yang terjadi akibat technical rebound dari beberapa saham unggulan. "Kira-kira indeks akan support di posisi 360, dan resistance di posisi 390," tutur dia. 

Budi juga merekomendasikan saham-saham yang diprediksikan naik, diantaranya saham-saham blue chips, yakni Indosat, Telkom, Gudang Garam, HM Sampoerna, dan Indofood. "Tapi bila harga saham-saham tersebut terlalu tinggi, maka besok cenderung akan profit taking," ujar dia lebih lanjut. 

Selain itu, dia juga mengatakan Indah Kiat dan Tjiwi Kimia juga akan naik, walaupun Tjiwi Kimia sempat disuspen saat penutupan sesi II Rabu (21/3), karena terlalu tingginya kenaikan harga saham Tjiwi yaitu sekitar 60 %, melebihi batas 30 % yang ditetapkan BEJ. "Saya rasa kenaikan melebihi parameter itu, karena technical saja, atau bisa saja digoreng," kata dia memperkirakan. 

