Marzuki Usman Siap Laksanakan Tugasnya

Menteri Kehutanan Marzuki Usman menyatakan telah siap memulai program-program jangka panjang maupun jangka pendek Departemen Kehutanan yang dipimpinnya. Hal ini terungkap dalam laporan perdananya kepada Wakil Presiden Megawati Sukarnoputri di Istana Wapres di Jalan Merdeka Selatan Nomor 6 Jakarta Pusat, Rabu (21/3). 

Marzuki akan memulai kegiatannya di pos barunya itu dengan program menanam pohon perindang di jalan-jalan kota di seluruh Indonesia, seperti pohon mahoni dan asam. Di setiap kota akan disediakan area seluas 50 hektare dan di Pulau Jawa sendiri 20 ribu hektare untuk pelaksanaan program jangka pendek tersebut. Sementara untuk program jangka panjang, ia akan menjalankan kesinambungan program jangka pendek. 

Dengan program-program tersebut, Menhut berharap, setidaknyaIndonesia mengurangi bahan cemoohan dunia. Ini juga untuk membangun citra yang baik dari aspek kehutanan. 

Saat disinggung mengeni rencana Presiden Abdurrahman Wahid akan memecat Sekretaris Jenderal (Sekjen) Dephut Soeripto, Marzuki tidak berkomentar banyak. "Mutasi dan promosi itu terserah atasan, sebagai pejabat seharusnya sudah siap mental untuk mental (terlontar, red) setiap saat," ujarnya. 

Sementara soal tanggapan Wapres yang disinyalir tidak menyetujui pengangkatan dirinya sebagai Menhut, Marzuki berkilah, "Anda ini sukanya nanya aneh-aneh," kata dia sambil ngeloyor meninggalkan ruangan jumpa pers.

