Situasi Kualakapuas Berangsur Normal

Situasi kota Kualakapuas Rabu (21/3) berkembang sangat kondusif. Segala aktivitas masyarakat berjalan normal. Kantor pemerintahan dan sekolah berjalan seperti biasa. Yang tampak berbeda adalah toko atau pasar yang biasanya buka sampai pukul 21.00 WITA, sekarang agak cepat pada pukul 18.00. 

Masyarakat Kualakapuas, seperti halnya kota-kota di Kalimantan Tengah yang dilanda perselisihan antar etnis, tetap berjaga-jaga mulai pukul 19.00 sampai 05.00. Hal ini dapat dilihat dari menjamurnya pos-pos ronda dan pam swakarsa masyarakat yang ada di setiap sudut jalan dan gang, baik kompleks perumahan mau pun perkampungan. 

Walau pun dapat dikatakan aman dan terkendali, namun pihak Polres Kapuas tidak mau kecolongan. Mereka tetap melakukan patroli dan sweeping senjata tajam. "Sweeping senjata tajam terus kami lakukan sampai ada perintah pemberhentian sweeping dari saya, dan itu kita lihat lagi keadaan keamanan nanti," kata Kapolres Kapuas Ajun Kombes S Malta, Rabu (21/3). 

Lebih lanjut Kapolres mengatakan sampai saat ini belum ada korban jiwa. Namun Selasa malam (20/3) ada satu rumah warga etnis Madura yang dibakar oleh massa dari etnis Dayak. Rumah tersebut sudah ditinggalkan oleh pemiliknya satu bulan yang lalu saat pecahnya kerusuhan di Sampit.

Upacara ritual keagamaan masih berlangsung hingga Rabu (21/3). Jika kemarin oleh suku Dayak Kaharingan, maka hari ini umat Islam yang melakukan pengajian tolak bala. 

Kabupaten Kapuas dengan jumlah penduduk 512.159 jiwa dan jumlah etnis Madura tidak terdata dengan jelas. Namun dari pemantauan di lapangan dengan banyaknya jumlah pengungsi dan masih bertahannya para warga Madura di dua kecamatan, yaitu Balimba dan Anjirserapat, dapat diperkirakan jumlah etnis Madura kurang lebih 1000 jiwa atau 2% dari jumlah penduduk. Jadi bisa dikatakan minoritas. 

Bupati Kapuas Ir. Burhanudin Ali sendiri tidak bisa memprediksi jumlah pasti etnis Madura. Hal ini dikarenakan banyak diantara mereka yang sudah berbaur dengan masyarakat asli dan beranak pinak. Mereka juga tidak membuat kelompok-kelompok sendiri sebagaimana warga Madura di Sampit.

