Taiwan akan Menghentikan Penerimaan TKI

Pemerintah Taiwan mengancam akan menghentikan penerimaan tenaga kerja Indonesia (TKI) terhitung sejak 1 April 2001. Ancaman itu dikeluarkan akibat meningkatnya jumlah TKI yang 'kabur' dari majikannya. Depnaker Taiwan menaruh perhatian besar atas tingginya rasio penerimaan dan kaburnya TKI dibandingkan dengan tenaga kerja dari negara lainnya. Hal ini disampaikan Ketua Badan Otonom Taiwan-Indonesia (Taindo), Paul Minggo, kepada TEMPO di Jakarta, Rabu (21/3). 

"Saat ini angka kaburnya TKI mencapai 5% dari 78.000 tenaga kerja Indonesia di Taiwan" kata Paul. Sebelum 1 April, Indonesia harus memberikan jaminan pengurangan angka kaburnya TKI ini dan memberikan sanksi kepada mereka yang kabur. Selain itu Indonesia harus dapat menurunkan rasio tersebut setidaknya hingga 2% apabila masih ingin mengirimkan TKI ke Taiwan. 

Kaburnya para TKI dari tempatnya bekerja ini disebabkan berbagai hal. Antara lain sistem pembayaran fee yang dipercepat oleh agen-agen TKI di Taiwan. Selain itu, yang paling menonjol adalah keengganan TKI untuk pulang setelah masa kontraknya yang 3 tahun habis. Mereka kabur dari tempat kerjanya sebelum masa kontrak habis karena akan dipulangkan. Kemudian mereka secara diam-diam mencari kerja di tempat lain. Keberanian mereka ini ditunjang dengan denda yang diberlakukan hanya NT 24.000 atau senilai dengan gaji mereka selama satu bulan. 

Ditambahkan Paul, pada awal Januari 2001 pemerintah Taiwan telah mengirimkan surat peringatan kepada pemerintah Indonesia. Namun, sampai saat ini belum dijawab karena keberadaan surat tersebut masih dicari. 

Berbagai informasi diterima mengenai keberadaan surat ini, kata Paul. Ada yang mengatakan bahwa surat tersebut telah dikirimkan kepada Depnaker langsung, namun ada juga yang mengatakan surat tersebut dikirimkan melalui Kamar Dagang Indonesia di Taiwan. 

Menurut Paul, penyelesaian masalah ini sangat mendesak. Pasalnya, hal ini menyangkut kelangsungan puluhan ribu TKI di Taiwan juga mereka yang akan berangkat kesana. 

Dirjen Penempatan Tenaga Kerja Luar Negeri, Soeramsihono, menyatakan pihaknya siap untuk membantu menyelesaikan masalah ini. Namun, menurut dia, keberadaan surat dari pemerintah Taiwan tersebut harus ditemukan dahulu. Karena biar bagaimana pun untuk menjawab surat tersebut diperlukan bahannya. 

Jika tidak ditemukan juga hingga Kamis (22/3) maka pihaknya akan melakukan pembicaraan langsung dengan pemerintah Taiwan demi menyelesaikan permasalahan ini. 

Selain itu, menurut Paul pihak Taindo juga telah melakukan langkah-langkah untuk menekan angka 'kabur'nya TKI ini. Antara lain dengan membuat paguyubanTKI di Taiwan. Paguyuban ini bertugas menyebarkan informasi kepada TKI mengenai aspek hukum yang dihadapi mereka. Selain itu paguyuban ini juga bertugas mengumpulkan informasi mengenai keberadaan TKI yang kabur. 

Sebelumnya pemerintah Taiwan telah memberikan peringatan serupa kepada Filipina, namun tidak mendapat perhatian serius dari pemerintah setempat sehingga Taiwan segera membekukan pengiriman Tenaga Kerja Filipina ke negara itu. Namun berkat perjuangan diplomasi negara itu, kesempatan ini dibuka kembali pada Februari 2001 lalu.

