Telkom Tunjuk Vendor untuk Projek VoIP

PT Telekomunikasi Indonesia Tbk (TLKM) menunjuk konsorsium NEC Nusantara, Datacraft Indonesia, dan Stimec Alita Nasio sebagai pemenang kontrak projek VoIp ( Voice over Internet Protocol ). VoIP adalah prasarana komunikasi telepon dengan menggunakan jaringan internet. Hal ini dijelaskan Head of Relations Investor Telkom, Setiawan Sulistita, kepada pers di BEJ Rabu (21/3). 

Setiawan mengatakan bahwa nilai kontrak yang telah dimenangkan oleh konsorsium tersebut mencapai US$ 6 juta atau setara Rp 60 miliar. Pembangunan pertama proyek tersebut menjadikan Telkom sebagai penyedia jasa penuh dalam bisnis telekomunikasi. "Itu merupakan platform baru bagi Telkom, dan kami harapkan akan mulai terwujud," kata dia. 

Dengan adanya proyek tersebut, Telkom akan mampu menyediakan jasa telepon domestik dan internasional pasca mau pun prabayar lewat internet, PC to Phone dan voice VPN . "Hal itu terjadi karena kami akan menghubungkan 19 kota di Indonesia lewat jaringan VoIP Telkom," kata Setiawan.

Sementara itu, Direktur Datacraft Indonesia, Handy Irawan, mengatakan, "Kemenangan kami dalam proyek ini merupakan hal yang pertama kali di Indonesia." Ia mengharapkan, kemenangan itu akan menjadi patokan pertama untuk berkembang di Indonesia di masa mendatang. 

Seperti diketahui, Datacraft Asia merupakan perusahaan pemimpin pasar Asia dalam bisnis sistem jaringan komputer terintegrasi, penyedia fasilitas e-business dan kontraktor-manajemen infrastruktur internet, serta penyedia solusi bisnis komputer. Datacraft Indonesia telah di- listed di bursa Singapura.

