GAM dan Aparat Saling Tuding

Penembakan dua helikopter yang membawa rombongan Mantamben Purnomo Yusgiantoro, Selasa (20/3), ternyata menjadi 'topik' saling bantah antara GAM dan Polri. Kapolres Aceh Utara AKB Drs Wanto Sumardi SH menuding aksi penyerangan dua helikopter itu dilakukan GAM. Sementara Wakil Panglima GAM Pase, balik menuding penembakan itu sebagai gerakan kontra intelijen RI untuk mempercepat pemberlakuan operasi militer terbatas di Aceh. "Itu strategi kasar yang bisa dibaca awam," kata dia.

Kapolres Wanto melalui Pabungpen AK Abdi Darmawan SH, mengatakan bahwa penembakan dua pesawat helikopter yang ditumpangi Mentamben dan Pangdam I/BB Mayjen TNI IG Purnawa terjadi ketika sedang terbang rendah untuk lepas landas dari lapangan udara Malikussaleh menuju lapangan terbang ExxonMobil (EMOI) di Desa Nibong Kecamatan Tanah Luas. 

Kapolres menjelaskan, dalam rangkaian kunjungan kerja Mentamben ke EMOI, aparat keamanan menyiapkan tiga helikopter. Dua unit milik TNI AU dan satu unit jenis Bell milik TNI Angkatan Darat (AD).

Peristiwa itu, menurut Kapolres, membuktikan bahwa mata rantai organisasi GAM tidak jelas. "GAM tidak mampu mengkoordinir gerilyawannya di lapangan sehingga kesepakatan bersama untuk menjadikan Aceh Utara sebagai pilot project zona aman hanya slogan belaka. Insiden ini makin jelas kalau Abdullah Syafiie itu tidak didengar prajuritnya," sebut Kapolres.

Sementara Sofyan Daud dengan sengit membantah GAM terlibat dalam peristiwa penembakan tersebut. "Kami tidak mungkin masuk ke lokasi kejadian karena pengawalan sangat ketat. Lagi pula, sepanjang hari kemarin aparat keamanan melakukan penyisiran ekstra ketat di sekitar ladang gas EMOI dan lapangan terbang. Itu hanya rekayasa mereka," kata dia. 

