LP Cipinang Andalkan Pemuka Napi

Pihak LP Cipinang masih mengandalkan peran pemuka napi dalam usaha menarik senjata dari para napi LP secara sukarela. Pemuka napi adalah mereka-mereka yang dituakan atau dihormati oleh rekan napi LP Cipinang lainnya. Hal ini disebabkan situasi LP sendiri yang belum 100 persen kondusif. Hal ini dikatakan oleh Direktur Keamanan dan Ketertiban, Sugeng Handryo, kepada TEMPO via telepon di Jakarta, Rabu (21/3). 

Sugeng mengatakan bahwa pihaknya akan melihat situasi LP Cipinang terlebih dulu sehubungan dengan penggeledahan yang akan dilakukan pada saat deadline penyerahan senjata secara sukarela dari napi ke petugas. Mengenai proses penyerahan senjata ini dijelaskan Sugeng bahwa penyerahan dilakukan dari napi ke pemuka napi baru kemudian dari pemuka menyerahkannya ke petugas keamanan LP. 

"Kita usahakan agar dalam usaha penggeledahan ini dilengkapi dengan pendeteksi logam," kata Sugeng. Mengenai perlu tidaknya bantuan aparata kepolisian, Sugeng mengatakan bahwa ini adalah alternatif yang akan ditempuh jika sekiranya pihak petugas LP tidak mampu menangani situasi yang berkembang kemudian. 

Dirjen Pas, Adi Sujatno, menyatakan optimismenya dalam himbauan penyerahan senjata secara sukarela dari napi LP Cipinang tersebut. "Buktinya dari himbauan kemarin sudah terkumpul 300 senjata tajam mereka," kata Adi. 

Dari pihak LP Cipinang sendiri melalui Kepala LP Asep M. Firdaus, mengatakan bahwa pihaknya tengah menunggu perintah dari Kakanwil Depkeh dan HAM untuk tindakan selanjutnya. Dikatakan Asep bahwa suasana di LP hari ini sudah lebih tenang dan tidak bergejolak lagi. "Para pemuka napi sepertinya sudah bisa mengatur rekan-rekan napi lainnya," kata Asep. 

Dari hasil himbauan untuk menyerahkan senjata tajam secara sukarela tahap pertama yang dilaksanakan Jumat (16/3) terkumpul 90 lebih senjata tajam. Tahap kedua, dilaksanakan Sabtu (17/3) terkumpul 200 lebih yang terkumpul dan tahap ketiga, dilaksanakan Minggu (18/3) diserahkan 24 senjata tajam napi yang berhasil dikumpulkan pemuka napi ke petugas keamanan LP. 

Senjata tajam itu kebanyakan berupa pisau, parang, dan garpu. Sebagian besar senjata tajam tersebut berasal dari jarahan napi dari dapur dan gudang LP. Sedangkan untuk garpu, dikatakan Sugeng, kemungkinan ada yang berasal dari peralatan makan napi yang berhasil diselundupkan napi itu sendiri. 

Di sisi lain, Asep juga mengungkapkan dilema lain yang harus dihadapi LP ini. Yaitu sehubungan dengan tuntutan para pegawai LP Cipinang yang menyebabkan mereka menolak untuk masuk berhadapan dengan napi secara langsung. "Harusnya ada saling pengertian, kita menghadapi ini sama-samalah," kata Asep. 

Lebih lanjut Asep mengungkapkan bahwa yang terpenting sekarang adalah mendinginkan suasana. Sehingga dalam bertindak diperlukan sikap hati-hati karena kalau ada tindakan yang bersifat memaksa kemungkinan besar timbul korban. "Ini yang kita tidak inginkan," kata Asep. Ditambahkan Asep lagi bahwa perlu juga ada pertimbangan hak asasi dalam menghadapi para napi tersebut.

