Tuduhan Makar itu Ditangani Polri

Jaksa Agung Marzuki Darusman mengaku pada Senin (21/3) bertemu dengan Kapolri Jendral (Pol.) S Bimantoro serta Menkeh dan HAM Baharuddin Lopa untuk membicarakan kasus makar yang dituduhkan kepada Sekjen Departemen Kehutanan Suripto. Dari pertemuan tersebut diperoleh kesepakatan bahwa yang berwenang menangani tuduhan makar tersebut adalah kepolisian. Ini dikatakan Suripto kepada TEMPO Interaktif usai bertemu dengan Jaksa Agung Marzuki Darusman di Jakarta, Rabu (21/3). 

Suripto mengatakan bahwa Kamis (22/3) dirinya akan menemui Kapolri untuk melakukan klarifikasi tentang tuduhan makar tersebut. Dalam pertemuannya dengan Marzuki Darusman Rabu (21/3) sore, diperoleh informasi bahwa Jaksa Agung telah menugaskan Jamintel (Jaksa Agung Muda Intelejen) M Jusuf Kertanegara untuk mengecek ke instansi lainnya mengenai keterkaitan dirinya dalam tuduhan makar tersebut. 

Kepada Jaksa Agung, Suripto meminta agar dilakukan klarifikasi atas tuduhan makar yang dialamatkan kepada dirinya. Namun Jaksa Agung malah mengusulkan agar Suripto menemui Kapolri untuk mengurus klarifikasi itu. 

Klarifikasi ini perlu dilakukan guna mengetahui kebenaran tentang evaluasi yang dilakukan oleh jajaran intelijen pemerintah. Kebenaran yang dimaksudkan adalah tentang sejauh mana keterlibatannya dalam makar. Suripto meminta klarifikasi agar kehormatannya yang selama ini diekspos ke masyarakat dapat kembali. Hal tersebut diungkapkan Suripto dalam jumpa pers di Kejaksaan Agung, Rabu (21/3). 

Suripto menjelaskan bahwa dirinya tidak mempunyai urusan politik dengan makar yang dituduhkan itu. Ia menambahkan bahwa mungkin saja Gus Dur melihat ada kekuatan-kekuatan politik di belakangnya. 

Menurut dia, mantan Menteri Kehutanan Nurmahmudi Ismail, mempertahankan kedudukannya sebagai Sekjen Dephut karena alasan obyektif murni. "Masak Pak Nurmahmudi mau mencopot saya hanya karena isu saja. Jadi saya tidak tahu motif apa yang melatarbelakangi isu makar itu," kata Suripto. 

