Kekuatan pengamanan DPR Diperketat 14 SSK

Kapolda Metro Jaya Inspektur Jenderal Pol Mulyono Sulaeman menegaskan, pihaknya telah menambah kekuatan pengamanan sebanyak 14 SSK untuk menjaga keamanan di Gedung DPR/MPR RI. "Melihat kenyataan kemarin (demo di DPR 20/3), massa pengunjukrasa dalam jumlah besar telah membobol barikade kawat berduri, maka pihak kami akan mengantisipasi dengan satuan pengamanan," kata Mulyono kepada wartawan di Polda Metro Jaya, Jakarta, Rabu (21/3). 

Kekuatan pengamanan sebesar itu, adalah gabungan beberapa satuan di Polri dan TNI. "Kami memang telah melakukan jaringan komunikasi dengan TNI mengamankan gedung DPR/MPR, karena lokasi itu adalah prioritas pengamanan dari operasi Sadar Jaya," ujar mantan Kapolda DIY ini. 

Menanggapi pertanyaan bahwa polisi gagal mengamankan gedung DPR/MPR dengan indikasi massa berhasil melewati barikade, Kapolda menegaskan bahwa pihaknya hanya mencari solusi yang paling baik agar tidak terjadi bentrokan langsung dengan massa demonstran. "Setelah melihat massa demonstran melewati kawat berduri, pihak keamanan saya perintahkan untuk langsung mundur dan menyekat gedung utama," jelasnya. 

Hal ini, menurut Kapolda adalah solusi terbaik untuk tidak menimbulkan korban jiwa dan kerugian lain yang lebih besar. Kapolda juga menambahkan, pihak aparat kemanan memang mengalami kesulitan untuk mengamankan gedung DPR yang halamannya cukup luas. "Saya kira, desain DPR/MPR awalnya dibuat untuk membangun gedung parlemen yang megah dan luas. Hal ini tentunya menyulitkan pihak keamanan untuk menjaga halaman yang luas tersebut," ujarnya. 

Untuk itu, Kapolda menghimbau kepada para petinggi dewan untuk merancang sistem pengamanan yang baru. Bisa saja pihak DPR dan Polri merencanakan dan membangun pagar baru yang lebih strategis, yang tidak terlalu luas untuk efisiensi pengamanan. Sementara untuk pengamanan untuk hari ini, Kapolda telah mendapatkan ijin dari Sekjen DPR RI untuk melarang seluruh massa demonstran di gedung DPR/MPR. "Kami akan memperketat pengamanana gedung DPR hari ini.

