Polda Metro Jaya Periksa Seorang Mantan Model

Kepolisian Daerah Metro Jaya, Rabu (21/3) siang, memeriksa Lani Banjaranti dalam upaya pencarian Tommy Soeharto. Mantan model berusia 26 tahun ini diduga memiliki hubungan khusus dengan terpidana 18 bulan penjara yang hingga kini masih buron.

Lani yang datang melalui pintu belakang Polda Metro Jaya hadir tanpa dikawal. Sampai di depan ruang Direktorat Reserse, Lani langsung diserbu oleh para wartawan baik cetak maupun elektronik yang telah lama menunggu kedatangannya. Akibat kejaran wartawan tersebut membuat Lani kebingungan dan menghindar sambil berlari. Akhirnya dengan bantuan seorang petugas Lani dibawa masuk ke dalam ruang pemeriksaan.

Reporter TEMPO News Room melaporkan ketika datang ke kantor polisi Lani mengenakan baju putih lengan panjang, celana panjang putih dan kerudung hitam dengan motif bunga. Untuk menyembunyikan wajahnya perempuan berparas putih ini menggunakan pula kaca mata hitam. Warga Jalan Dempo Nomor 16, Matraman, Jakarta Timur, ini menghadap polisi setelah menerima surat panggilan dari Kepala Satuan Reserse Umum Polda Metro Jaya, Komisaris Polisi Tito Karnavian, Jumat pekan lalu.

