Pendukung Gus Dur Tinggalkan Jakarta

Ribuan pendukung Presiden Abdurrahman Wahid yang sejak pekan lalu ditampung di 10 pesantren di DKI Jakarta, termasuk di Pondok Pesantren Asshiddiqiyah I di Kedoya dan Asshiddiqiyah II di Jalan H Kilin, Batu Ceper, Tangerang, asuhan KH Nur Iskandar SQ, sejak Rabu (21/3) pagi telah meninggalkan Jakarta. 

Wartawan dan fotografer TEMPO Interaktif yang mengecek ke lapangan, di dua tempat itu sudah tampak sepi. Aula yang biasa ditempati para pendukung Gus Dur untuk istirahat selama di Jakarta terlihat kosong. Hanya ada sisa-sisa sampah yang belum dibersihkan. "Mereka udah pulang tadi pagi. Dari sini naik bus metromini," kata Asy'ari, seorang satpam PP Asshiddiqiyah II. 

Menurut Asy'ari, pendukung Gus Dur yang menginap di Asshiddiqiyah II berjumlah sekitar 325 orang. Mereka berasal dari Situbondo, Lumajang, Banyuwangi dan Pasuruan. "Mereka akan kembali bila sewaktu-waktu dipanggil," aku Asy'ari. 

Sementara itu, saat ditemui di kediamannya, KH Nur Iskandar mengaku, para pendukung Gus Dur berada di pesantrennya hanya selama satu minggu. Dia membantah, pesantrennya selama ini menjadi tempat penampungan mereka. "Di sini bukan tempat penampungan pendukung Gus Dur. Karena mereka ke Jakarta langsung ke sini, ya kita tampung saja di aula. Sejak dulu, pesantren ini memang menjadi tempat transit warga NU yang melakukan wisata, baik dari Jawa maupun luar Jawa," kata dia. 

Menurut Nur, pendukung Gus Dur yang menginap di dua pesantrennya berasal dari Situbondo, Lumajang, Banyuwangi dan Pasuruan, Lampung, Kalimantan, NTT, Jateng dan Jabar. "Saya hanya memberi mereka makan, selebihnya tidak. Lha wong mereka tamu, bagaimana tidak diberi makan," ujarnya. 

Meski mereka sudah pulang, papar Nur, bukan berarti mereka tidak balik lagi ke Jakarta. Pekan depan bersamaan dengan adanya jawaban Presiden terhadap memorandum I DPR mereka akan balik lagi ke Jakarta. Jumlahnya diperkirakan lebih besar dari pada sebelumnya. "Mungkin antara tanggal 24-27 Maret mereka akan balik," tambah dia. 

Informasi yang diterima TEMPO menyebutkan, ratusan pendukung Gus Dur yang belum pulang saat ini masih berada di kantor Pengurus Pusat Gerakan Pemuda PP GP Ansor di Jalan Salemba dan beberapa orang berada di kantor PBNU di Jalan H Agus Salim, Jakarta Pusat. 

