Gus Dur Tak Tuduh Soeripto Makar

Presiden Abdurrahman Wahid tidak menuduh Sekjen Dephutbun, Soeripto, melakukan usaha makar untuk menggulingkan pemerintahannya. Hal ini diungkapkan Sekretaris Kepresidenan, Adie M. Massardi, ketika dihubungi TEMPO Interaktif via telepon di Jakarta, Rabu (19/3). 

Adie mengatakan bahwa pihak kepresidenan tidak pernah memberikan tuduhan seperti itu kepada Soeripto. Bahwa alasan-alasan seperti itu muncul ditengah-tengah penggantian Nurmahmudi Ismail sebagai Menhutbun, menurut Adie, datang dari Nurmahmudi. "Kami tidak pernah merasa menuduh Soeripto melakukan makar," ujarnya. 

Ketika alasan sebenarnya Presiden Wahid memecat Nurmahmudi, Adie mengatakan bahwa hal ini adalah hak prerogatif presiden. "Publik sebenarnya tidak punya hak untuk mengetahuinya," ujarnya. Menurut Adi, alasan sebenarnya hanyalah perbedaan visi pada pengelolaan hutan. Selama ini ada perbedaan tajam antara Presiden dan Nurmahmudi. 

Presiden, jelas Adie, menginginkan agar dalam pengelolaan hutan itu selalu memperhatikan aspek sosial budaya. Sementara selama ini Nurmahmudi hanya melanjutkan warisan Orde Baru saja, tidak memperhatikan aspek sosial budaya dari pengelolaan hutan. Ini dapat dibuktikan dengan terjadinya kasus kerusuhan Sampit, yang menurut Adi salah satu pemicunya adalah pengelolaan hutan yang tidak benar. 

Adi juga menambahkan bahwa tidak ada jaminan posisi Soeripto sebagai Sekjen di Dephutbun tidak digantikan setelah naiknya Marzuki Usman sebagai Menhutbun. Menurut Adi, kalau nantinya Soeripto dianggap bukan orang yang berpandangan sama dengan Marzuki dalam hal pengelolaan hutan, maka Marzuki dapat mencopot posisi tersebut.

