Panglima Milisi Kristen Maluku Tewas Bunuh Diri

Panglima Milisi Kristen Maluku, Agus Wattimena (54), tewas bunuh diri sekitar pukul 01:00 WIT Rabu (21/3). Korban diduga bunuh diri dengan cara menembak diri menggunakan pistol jenis revolver di rumahnya sendiri korban, Kuda Mati Ambon, Maluku. 

Hingga Rabu siang terlihat banyak karangan bunga berdatangan dan dikirim anggota masyarakat, baik sipil maupun militer, sebagai ungkapan bela sungkawa. Anak buahnya yang ditemui di rumah duka menyebutkan bahwa sejak semalam korban banyak mengkonsumsi alkohol di rumah bar bersama kolega dekatnya. Setelah pulang ke rumah larut malam, korban nekat menghabisi nyawanya sendiri. 

Kalangan keluarga mau pun anak buahnya tidak tahu persis alasan korban nekat melakukan tindakan bunuh diri tersebut. Sementara dari pihak keamanan belum diperoleh keterangan seputar peristiwa ini.

