30 ABG Pingsan, Dua Pelajar Luka Serius

Pentas kelompok musik Sheila On 7 (SO7) dan Padi di Stadion Tri Lomba Juang Semarang Jawa Tengah (Ja-Teng) Rabu (21/2) sore berjalan menegangkan. Meski hanya seorang yang dilarikan ke Rumah Sakit, namun sedikitnya 30 orang remaja ABG (Anak Baru Ghede) jatuh pingsan dan dua pelajar yang masih mengenakan seragam luka mengalami serius pada bagian pipi dan kaki.

Dua pelajar yang terluka serius itu masing-masing Bagus (14) pelajar STM V Semarang yang terluka pada bagian pipi, dan seorang lagi enggan menyebutkan nama pelajar STM IV Semarang yang terluka pada bagian kaki. "Keduanya terluka karena nekad naik ke stadion melalui pagar yang ada kawat berdurinya," jelas seorang petugas P3K yang merawat korban.

Sementara itu, sejak acara roadshow SO7 dan dimulai pukul 15.30 WIB, secara bergantian pada gadis ABG berjatuhan pingsan. Rata-rata dari mereka pingsan karena berdesakkan di depan panggung yang dipadati sedikitnya lima ribu penonton. 

Tampil pertama kali membuka konser adalah group musik Padi yang membawakan tembang-tembang hitsnya di album mereka. Antusiasme penonton yang rata-rata masih berseragam sekolah itu makin menjadi saat lagu hits Padi berjudul Maha Dewi dinyanyikan.

Kehadiran SO7 semakin menjadi magnet bagi publik remaja Semarang. Meski tampil berkali-kali dan dalam waktu yang tidak terlalu jauh, SO7 benar-benar disambut hangat para pendukungnya. "Setiap Sheila ke Semarang, selalu kami mendapat kesan yang manis," ucap vokalis SO7, Duta. Ucapan Duta itu terang saja disambut ratusan ABG yang makin nekat ingin naik ke panggung sekedar untuk berfoto atau bersalaman. 

