Depkeh dan HAM Bentuk Tim Pakar Hukum

Departemen Kehakiman dan Hak Asasi Manusia (Depkeh dan HAM) membentuk tim pakar hukum berjumlah 26 orang, antara lain, Adnan Buyung Nasution, Ismail Sunny, Todung Mulya Lubis dan MT Arifin, dan dipimpin Prof Dr Arifin P Soeria Atmadja. "Tim ini bukan sekedar formalitas belaka, tapi diharapkan dapat memenuhi fungsi yang seharusnya," kata Menteri Kehakiman dan HAM Prof Dr Baharudin Lopa pada pelantikan tim itu di Jakarta, Rabu (21/3).

Kehadiran Tim Pakar Hukum Departemen Kehakiman dan HAM memiliki arti penting bagi keberlangsungan kehidupan hukum di Indonesia. Pihaknya, menurut Lopa, menaruh harapan dan keyakinan yang besar pada tim ini. Karena dilihat dari daftar keanggotaan, tim ini terdiri orang-orang yang kompeten dari berbagai disiplin ilmu seperti hukum tata negara, ekonomi, perniagaan, perdata dan pidana. 

Lopa mengingatkan, bahwa rakyat Indonesia akan terus mengamati kinerja tim ini. Untuk itu, tim ini harus memiliki prioritas mengenai apa yang akan dikerjakan. Selain itu, Lopa meminta agar tim ini selalu menjaga koordinasi dengan pihak departemen baik itu menteri maupun dengan pejabat lain dari Eselon I dan II. Selain itu, ia berpesan agar dalam menjalankan tugasnya, anggota tim ini tidak terjadi kekakuan dalam birokrasi. "Jangan kalau ada rapat saja baru tim berkegiatan," ujarnya. 

Sementara itu, Koordinator Tim Pakar Hukum Depkeh dan HAM Prof Dr Arifin P Soeria Atmadja, dalam laporannya mengemukakan, pihaknya telah menyusun agenda kerja. Secara garis besar telah direncanakan dan disiapkan pembahasan RUU, baik yang telah masuk dalam agenda pembahasan di DPR maupun RUU yang tengah digarap pihak Direktorat Jenderal Perautran perundang-undangan Depkeh dan HAM. Ia mencontohkan undang-undang mengenai lembaga kepresiden, juga undang-undang yang mengatur pemerintah.

