Sekitar 1000 masa Golkar Berdemo di Depan Gedung DPR

Sekitar 1000 masa Golkar berunjukrasa di depan gedung DPR/MPR, Senayan, Jakarta, Kamis (7/2). Mereka memrotes rencana pembentukan panitia khusus (Pansus) DPR untuk penyelewengan dana Bulog yang dibicarakan dalam sidang paripurna DPR. "Aksi ini merupakan akumulasi kekecewaan dari kader Golkar sejak pemilu 1999 sampai sekarang," kata Imam Aryadi, koordinator lapangan Golkar DKI Jakarta kepada Tempo News Room.

Menurut Imam, masa Golkar kecewa karena selama ini posisi Golkar selalu teraniaya dan secara politis disingkirkan. Aksi ini juga dilakukan untuk memberikan dukungan moral kepada partai fraksi dan masyarakat Indonesia yang masih cinta pada Golkar. Ia membantah aksi ini dimobilisasi oleh DPP Golkar. Menurutnya pengunjuk rasa berasal dari daerah. 

Sementara itu sewaktu disinggung apakah aksi ini untuk menolak adanya rencana pembentukan pansus Bulog II, Imam membenarkannya. Menurutnya pansus Bullog II merupakan character assasination terhadap Golkar, juga merupakan alat politik partai-partai yang tidak suka dengan keberadaan Golkar. 

Sewaktu ditanya apa indikatornya, Imam menjawab, "bagaimana tidak disebut alat politik, wong Kejagung sudah serius mengusut, kok sekarang dibentuk pansus." Imam berharap kejaksaan agung tidak terpancing dengan adanya konstalasi politik yang ada saat ini. 

Dalam aksi ini, selain membawa spanduk-soanduk yang isinya menolak Pansus Bulog II, pengunjuk rasa juga meneriakkan yel-yel yang mendukung Akbar Tandjung, Ketua unum partai Golkar. Aksi berlangsung aman, lalu lintas didepan Gedung MPR/DPR lancar dan saat ini aparat keamanan gabungan dari Polsek, Polres, dan Polda Metro Jaya dari berbagai kesatuan tampak siap siaga di depan dan di dalam halaman Gedung MPR/DPR yang menghadap jalan Gatot Subroto. Polisi sempat menebarkan serbuk gas airmata karena ada beberapa pengunjuk rasa yang ingin mencoba masuk halaman Gedung MPR/DR. Beberapa pengunjuk rasa berpindah ke pintu belakang gedung MPR/DPR karena gagal memasuki gedung melalui pintu depan.

