BPK Temukan Penyimpangan Senilai Rp 2,88 Triliun pada 2001

Badan Pemeriksa Keuangan (BPK) menemukan penyimpangan anggaran sebesar Rp 2,88 triliun pada 2001. Ketua BPK, Satrio Budihardjo Joedono, dalam sidang paripurna DPR di Gedung Nusantara V MPR/DPR, Jakarta, Kamis (7/3) siang, mengatakan pelanggaran sebanyak itu ditemukan dalam 1.076 kasus.

Angka yang diperoleh BPK tersebut, ujar dia, masih belum sepenuhnya dapat menggambarkan jumlah dan nilai kerugian yang sebenarnya. Alasannya, tidak semua instansi menyampaikan laporan ke BPK. 

"Disamping itu, upaya untuk segera menyelesaikan kasus kerugian negara tersebut tampaknya masih kurang mendapat perhatian sepenuhnya dari instansi yang bersangkutan," tegas dia. 

Joedono mengungkapkan rasa pesimisme terhadap tindak lanjut dan penyelesaian hukum penyimpangan ini. "Saya tidak terlalu optimis terhadap tindak lanjut tersebut," ujarnya mengeluh.

