Ketua DPD Golkar Bali: Mudah-mudahan Akbar Lolos

Ketua Dewan Pimpinan Daerah (DPD) Partai Golkar Bali Ngurah Alit Yudha menegaskan pihaknya belum menentukan sikap terhadap kasus yang menimpa Akbar Tandjung. "Saya tidak bsa memberikan kepastian. Karena perjalanan Pak akbar masih panjang," ujarnya kepada Tempo News Room di Denpasar, Kamis (7/3).

Lebih jauh dia mengatakan belum bisa meramalkan apa yang akan terjadi besok. "Harapan kami memang mudah-mudahan Akbar Tanjung lolos kali ini," katanya. Namun, melihat posisi Akbar saat ini, DPD Partai Golkar Bali, masih belum menentukan sikap, termasuk dukungan yang akan diberikan kepada Ketua Umum DPP Partai Golkar ini. 

"Pendapat saya, Bung Akbar merupakan pimpinan partai Golkar penuh perjuangan. Dia adalah figure yang gigih, politisi yang ulung," ungkapnya. 

"Meski demikian kami tetap menyerahkaan segalanya terhadap supremasi hukum yang ada," tambahnya.

