Pencurian Kendaraan Bemotor di Tahun 2001 Meningkat

Pencurian kendaraan bermotor dibanding tahun 2000, tahun 2001 meningkat lebih dari dua kali lipatnya. Kasus pencurian kendaraan di tahun 2001 tercatat sebanyak 6.462 kasus. Sedangkan tahun 2000 terjadi sebanyak 2.974. Sementara itu untuk tahun 1998 dan 1999 masing-masing 3.654 dan 3.635 kasus. Hal ini diungkapkan Kepala Satuan Reserse Umum, Ajun Komisaris Besar Polisi Tito Karnafian didampingi Kepala Unit Pencuriaan Kendaraan Bermotor, Komisaris Polisi, Opik Taufik Nugraha kepada Tempo News Room dan Koran Tempo , Kamis (7/3).

 Disinyalir banyak muka-muka baru dalam kejahatan jenis ini. Dari pelaku-pelaku yang pernah tertangkap banyak muka-muka baru mulai bermain di bidang ini. Tito menduga maraknya pencurian kendaraan bermotor akibat nilai ekonomis yang cukup tinggi. Ia memisalkan jika ada lima orang dalam suatu komplotan berhasil mencuri dan menjualnya sebanyak sepuluh biji dengan harga masing-masing kendaraan tersebut sebesar Rp. 10 juta. Maka tiap orang mendapat Rp. 20 juta. 

Biasanya, setiap kelompok terdiri dari lima sampai tujuh orang untuk roda empat. Sedangkan untuk mencuri roda dua biasanya terdiri dari dua sampai lima orang. Kebanyakan penjahat-penjahat tersebut memakai modus klasik dengan menggunakan kunci palsu. Namun akhir-akhir ini mulai banyak juga inovasi kejahatan kendaraan bermotor dengan bekerjasama dengan supir atau memalsukan nomor polisi. 

Tito menambahkan, dalam tiga bulan terakhir terhitung dari bulan November 2001 sampai Januari 2002 kebanyakan pencurian dengan sasaran kendaraan roda dua. Untuk bulan November 2001, 392 kendaran roda dua berhasil disikat penjahat dan untuk mobil sebanyak 126. Untuk bulan Desember 2001 terjadi 240 kasus pencurian kendaraan bermotor roda dua dan 118 roda empat. Sementara itu untuk Januari 2002, kendaraan bermotor roda dua sebanyak 246 dan mobil 254. Dari data tersebut yang paling banyak terjadi di Jakarta Pusat baik motor maupun mobil, yakni dari tiga bulan tersebut sebanyak 241 motor dan 248 mobil dijarah penjahat.

