Demonstran Mahasiswa Mencoba Mendobrak Pintu Gerbang DPR

Mahasiswa dari beberapa universitas dan sekolah tinggi di Jakarta yang melakukan demonstrasi mendukung Pansus Bulog di gedung DPR/MPR, Kamis (7/3), mencoba masuk dengan mendobrak pintu gerbang gedung wakil rakyat itu. Sebagian besar mereka berasal dari Badan Eksekutif Mahasiswa Universitas Indonesia (UI). 

Sedangkan di dalam halaman gedung MPR/DPR aparat keamanan tengah bersiaga, lengkap dengan tongkat pemukul dan tamengnya. Mereka membentuk pengamanan berlapis-lapis. Didalam halaman gedung juga telah disiapkan dua buah water canon. 

Situasi agak memanas setelah barisan mahasiswa ini mencoba untuk mendesak masuk ke halaman gedung MPR/DPR. Namun kemudian mengurungkan niatnya setelah diimbau oleh oratornya untuk melakukan aksi secara damai. 

Saat mahasiswa sedang berorasi, sekelompok orang yang menamakan diri Tim Formatur Revolusi Indonesia yang juga berteriak-teriak melakukan orasi. Sehingga orasi-orasi yang disampaikan oleh demonstran mahasiswa berbarengan dengan orasi yang dilakukan oleh kelompok tersebut. 

Sebelumnya Dita Indah Sari dari Front Nasional Perjungan Buruh (FNPB) juga sempat melakukan orasi dan meminta kepada seluruh mahasiswa dan rakyat Indonesia untuk tidak ada kompromi lagi terhadap Orde Baru. Saat ini, kata dia, hanya ada dua pilihan melawan atau tertindas. 

Saat Dita meneriakkan dua pilihan tersebut para mahasiswa bersama-sama dengan lantang berteriak akan melawan.

