Surat Penahanan Akbar Sudah Keluar

Sumber di Kejaksaan Agung membenarkan adanya surat penahanan Kejagung Nomor 34/F/F. 2.1/03/2002 yang ditandatangani oleh Direktur Penyidikan Udji Santoso. Namun, surat penahan ini belum ditandatangani oleh Akbar Tandjung selaku tersangka kasus penyelewengan dana nonneraca Badan Urusan Logistik (Bulog) Rp 40 miliar. 

Saat ini Kejaksaan sedang meminta Akbar Tandjung untuk menandatangani surat penahanan itu. Sejauh ini belum diketahui apakah surat penahanan ini sudah ditandatangani Akbar atau belum. Prosesnya masih berjalan di Gedung Utama Kejagung. 

Sementara itu Kepala Pusat Penerangan Hukum (kapuspenkum) Kejagung Barman Zahir tidak bersedia memberi komentar ketika ditanya tentang keberadaan surat penahanan tersebut. 

Namun, besar kemungkinan penahanan Ketua Umum Partai Golkar itu dibatalkan sehubungan dengan kedatangan puluhan anggota Fraksi Partai Golkar (FPG) DPR ke Kejagung. Puluhan anggota FPG DPR itu datang untuk memberikan jaminan agar penahanan Akbar ditangguhkan.

