PKB Tidak Ingin Penundaan Pansus Bulog

Fraksi Partai Kebangkitan Bangsa tidak ingin ada penundaan keputusan Pansus Bulog. Ketua FPKB, Ali Masykur Musa, di sela-sela Sidang Paripurna DPR, Kamis (7/3) pagi, mengatakan, "Kami menghendaki pada hari ini diambil keputusan terhadap perlunya Pansus tersebut." 

Ia mengatakan kasus dana Bulog bisa diselesaikan dalam dua cara, yaitu politik dan hukum. "Karena itu, kalau ada yang berpendapat bahwa hukum yang dikedepankan dan politik dinomorduakan, kami tidak menyetujui pendapat seperti itu," katanya.

