Tidak Ada Hambatan Proses Rancangan PP Tentang Peradilan HAM

Menteri Kehakiman dan HAM Yusril Irza Mahendra membantah adanya hambatan di Sekretariat Negara terhadap proses dua rancangan peraturan pemerintah sebagai pelaksana UU Nomor 26 Tahun 2000 tentang pengadilan ad hoc . "Tadi saya sudah sampaikan kepada Presiden agar kedua rancangan itu ditandatangani sebab pengadilan HAM sudah menunggu," kata Yusril usai sidang kabinet di Sekretariat Negara, Jakarta, Kamis (7/3).

"Dengan adanya rancangan itu persidangan HAM tersebut sudah memiliki aturan yang lengkap," Yusril menambahkan. Dua rancangan peraturan pemerintah yang diajukan itu adalah perlindungan saksi dan kompensasi ganti rugi korban pelanggaran HAM. Sejauh ini, kata dia, sudah tidak ada masalah terhadap isi rancangan itu. Jadi, hanya menunggu ditandatangani Presiden. 

Dia menolak ada hambatan biaya terhadap proses pengeluaran peraturan pemerintah tersebut di Sekneg, karena masalah anggaran dibicarakan antar departemen. "Kami tahu ini dikejar waktu agar tidak terlambat, jadi kamipun mencari info jika pengadilan HAM akan dimulai maka kedua PP sudah selesai," kata Yusril. Ia akan menjelaskan masalah persiapan ini dalam Sidang Komisi HAM di Jenewa, 22 Maret 2002 mendatang. 

 Mengenai rancangan peraturan pemerintah perlindungan saksi, Yusril menjelaskan, intinya berisikan agar setiap orang yang ingin memberikan kesaksian dapat merasa aman dan lepas dari tekanan. Rancangan peraturan itu memberikan kewenangan kepada pihak kepolisian mengenai mekanisme perlindungan. 

 Begitu pula kompensasi ganti rugi kepada korban HAM, dia menyebutkan, masalahnya hanya mengenai besaran jumlah uang yang harus dibayarkan. "Tinggal finalisasi terhadap soal-soal teknis yang penting. Sedangkan besaran tidak bisa saya sebutkan, tetapi ini sudah disampaikan ke Sekneg," ujar Yusril. 

Wakil Sekertaris Kabinet Erman Rajagukguk dalam kesempatan terpisah mengatakan, rencananya rancangan peraturan pemerintah itu diselesaikan sebelum tanggal 14 Maret 2002. Sedangkan intisari isi kedua rancangan tersebut, negara berkewajiban melindungi saksi, baik saksi biasa maupun memberatkan, serta membiayai rehabilitasi dan memberikan kompensasi kepada korban pelanggaran HAM.

