Sekitar 3000 Massa Akan Berunjuk Rasa di Gedung DPR

Sekitar 3000 massa telah melapor kepada Polda Metro Jaya untuk berunjuk rasa di depan gedung MPR/DPR, Jakarta, sehubungan dengan diselenggarakannya sidang paripurna, Kamis (7/3). Massa terpecah menjadi dua kubu baik yang menolak maupun yang menyetujui pembentukan panitia khusus (Pansus) Buloggate II yang dibahas sidang paripurna. 

Menurut catatan Polda Metro, massa yang setuju dengan pembentukan pansus tersebut terdiri dari mahasiswa yang diantaranya dari Universitas Indonesia, Universitas Negeri Jakarta, IAIN, Universitas Moestopo, Universitas Kristen Indonesia, Universitas Krisnadwipayana, Universitas Nasional dan Unija, Universitas Muhammdiyah Jakarta dan lain-lain. Disamping itu akan datang juga Femred, Jaringan Kota, Forum Kota, Kammi, SBSI, Solidaritas Perempuan, Jaringan Kerja, UPC, Koalisi Perempuan untuk Demokrasi dan Keadilan. 

 Sedangkan massa yang menentang pembentukan Pansus adalah Front Persatuan Pemuda Indonesia, Komite Aksi Mahasiswa untuk Demokrasi serta kader Partai Golkar. Kader Partai Golkar yang disebutkan bertanggungjawab atas aksi unjuk rasa itu adalah Rambe Kamaruzzaman, anggota DPR dari Partai Golkar. 

 Menurut Kadispen Polda Metro Jaya, Kombespol Anton Bachrul Alam, Polda telah menyiapkan 400 personil polisi di sekitar gedung DPR/MPR serta dua water canon . Sementara itu untuk titik-titik yang lain jumlahnya disesuaikan dengan masa yang hadir di lokasi tersebut. Di ring IV atau di luar gedung MPR/DPR polisi akan menjaga istana negara, kawasan Semanggi, Bunderan HI, Slipi, sepanjang Jalan Jenderal Sudirman dan MH. Thamrin sampai Kejakjasaan Agung. 

 Hingga sekitar pukul 09.30 WIB, puluhan massa Golkar telah berkumpul di depan gedung DPR. Mereka belum berorasi, hanya duduk-duduk saja. Bahkan ada dua kelompok yang bermain kartu untuk mengisi waktu. 

 Aparat kemanan belum tampak bersiaga dan belum ada barikade yang dipasang. Hanya beberapa aparat kepolisian berjaga di pos pintu masuk. Tampak pula dua buah kendaraan taktis, sebuah mobil ambulans milik kepolisian dan tiga unit mobil ambulan lainnya. 

