RS Pelni Petamburan Rawat  Lima Penderita Leptospirosis

Rumah Sakit Pelni Petamburan, Jakarta Barat, hingga kini merawat 5 penderita penyakit Leptospirosis. Dari jumlah tersebut, terdiri dari 4 orang dewasa dan seorang anak berusia 10 tahun. Hal ini diungkapkan Humas RS Pelni Petamburan, Ida Mahidar, kepada Tempo News Room di Jakarta, Rabu (6/3) malam.

Leptospirosis adalah penyakit yang menyerang masyarakat, usai banjir besar yang melanda Jakarta, beberapa waktu lalu. Wabah yang bersumber dari air liur tikus yang mengkontaminasi air, lumpur atau sampah, akan berdampak buruk bagi seseorang yang menderita luka. Menurut Ida, masa inkubasi penyakit ini 7 hingga 12 hari, dimana kuman yang masuk melalui luka ini akan menyerang liver dan ginjal seseorang. 

"Awalnya gejala yang tampak adalah mual-mual, panas badan tinggi dan diare," papar Ida. Setelah masa waktu 12 hari, penderita kemudian akan mengalami kejang-kejang dan kulitnya menguning karena telah menyerang hati, limpa dan ginjal penderita. 

 Seperti yang dialami Edi, 46 tahun, warga Cileduk, yang dikisahkan Ida, banjir yang melanda rumahnya setinggi leher menyebabkan dirinya menderita penyakit ini. Keadaan ini diperburuk dengan penyakit liver yang dideritanya, akibatnya hingga hari ke-14, Edi masih terbaring di Ruang Kenanga II RS Pelni Petamburan. 

 "Yang lainnya sudah pulang. Hanya tinggal seorang pasien penyakit leptospirosis yang masih kami rawat karena dia juga menderita penyakit kuning," jelas Ida. Sejak banjir terjadi, RS Pelni Petamburan telah menerima 266 penderita berbagai jenis penyakit, dan sebanyak 81 orang dirawat inap. Kebanyakan pasien di rumah sakit ini menderita diare. 

 Seperti diberitakan sebelumnya, dalam tiga pekan terakhir dari 17 kasus leptospirosis yang dibawa ke rumah sakit, 8 orang diantaranya meninggal dunia. Menurut Ida, pasien penyakit ini di rumah sakitnya diobati dengan Penicilin Procain yang diberikan pada pagi dan sore, selama 10 hari. 

