Golkar Turunkan 3000 Pengunjuk Rasa ke DPR dan Kejagung

Sekitar 3000 orang massa Golkar saat ini, Kamis (7/3) sudah menuju ke gedung DPR/MPR dan Kejaksaan Agung. Mereka meninggalkan kantor DPP Golkar di Slipi sekitar pukul 09.35 WIB dengan menggunakan empat puluh satu bus ke Gedung MPR/DPR, Senayan dan tiga puluh bis menuju Kejaksaan Agung di Jalan Sisingamangaraja. 

Di kantor pusat DPP Golkar saat ini terlihat para satgas Golkar dan polisi sedang berunding untuk membicarakan langkah-langkah pengamanan di lapangan. Partai Golkar menurunkan 200 satuan petugasnya untuk mengamankan aksi unjuk rasa. Pasukan satgas tersebut terdiri dari berbagai elemen antara lain Pemuda Pancasila, Laskar Beringin, Anggota Persilatan Banten dan Lampung. "Tugasnya mengamankan demonstrasi. Harapan saya aman," ujar Jayet, koordinator Persilatan Lampung,

Sampah berserakan dimana-mana bekas makanan dan minuman. Sementara itu berdasarkan pantauan TNR di gedung MPR/DPR saat ini massa Golkar sudah mulai berdatangan terutama dari Jakarta Barat dan Utara dengan mengendarai bis dan mereka sudah memasang spanduk berisikan 'Tolak Pansus Buloggate II', 'Intervensi Terhadap 

Kejaksaan Berarti Dzolimi Keadilan', Pemerintahah Stabil Pembangunan Berhasil'. Untuk sementara aksi demo dari simpatisan Golkar ini berlangsung aman. Di sekitar lokasi terlihat aparat polisi gabungan dari Polres Jakarta Barat dan Polda Metro Jaya yang saat ini tengah berjaga-jaga untuk mengamankan jalannya aksi demo.

