Aksi Penyegelan Berakhir, PT Dirgantara Kembali Normal

PT Dirgantara Indonesia kembali normal, Kamis (7/3), setelah penyegelan perusahaan oleh Serikat Pekerja Forum Komunikasi Karyawan (SP FKK) berakhir. Penyegelan dilakukan sejak Senin (4/3) lalu karena karyawan menuntut jajaran direksi diganti. 

Ketua SP FKK Arif Minardi, dalam pengumumannya kepada sekitar 5.000 karyawan di depan Gedung Pusat Manajemen, sekitar pukul 10.00 WIB mengatakan, sekitar 100 orang perwakilan karyawan berangkat ke Jakarta bertemu dengan Menteri BUMN Laksamana Sukardi, Rabu (6/3).

Hasilnya, kata Arif, Meneg BUMN meminta waktu selama 3 bulan untuk melakukan penilaian terhadap kinerja direksi, mempersiapkan Rapat Umum Pemegang Saham (RUPS) dan menyiapkan jajaran direksi baru. FKK mengaku akan membantu tim pemantau Tim Meneg BUMN tersebut dalam memanfaatkan waktu 3 bulan tersebut . "Yang jelas target kami memundurkan direksi. Meskipun sampai saat ini kami belum menemukan bukti korupsi Jusman SD (Direktur Utama PT Dirgantara), tapi kesalahan dia adalah menutup-nutupi KKN yang dilakukan jajaran di bawahnya," kata Arif. 

Jusman mengaku belum mendapatkan pemberitahuan resmi apa pun mengenai hasil pembicaraan Menteri BUMN dengan para karyawannya. "Saya belum tahu hasil pembicaraan mereka. Saya belum dihubungi via telepon atau pun surat resmi," kata Jusman saat dihubungi Tempo News Room lewat telpon genggamnya.

