Aksi Pendukung Akbar di Kejaksaan Agung Masih Berlangsung

Aksi sekitar 250 massa pendukung Akbar Tandjung di Kejaksaan Agung, Kamis (7/3), hingga kini masih berlangsung. Akbar sendiri sedang menjalani pemeriksaan di Kejaksaan Agung sebagai tersangka kasus penyalahgunaan dana nonbujeter Bulog sebesar Rp 40 miliar. 

Sebagian besar massa yang tadinya berkumpul di depan pintu gerbang Kejaksaan Agung mulai mencair dan menyebar ke sekeliling jalan yang dinaungi pepohonan untuk menghindari panas matahari.

Wakapolres Jaksel AKBP Dedi Sutarya menyatakan, pihaknya telah melakukan pengamanan di seluruh Jakarta Selatan berkenaan dengan adanya Sidang Paripurna memutuskan pembentukan Pansus Buloggate II di Gedung DPR/MPR dan juga aksi demonstrasi di Kejaksaan Agung. "Tiap perempatan ada anggota kita yang berjaga-jaga. Keseluruhannya untuk Jakarta Selatan ada 20 titik pengamanan," kata Dedi. 

Pihak Polres Jakarta Selatan mengerahkan 105 anggotanya ditambah sekitar 30 personil dari Polsek Taman Puring. Sejauh ini belum ada rencana penutupan jalan. Ketika ditanya apakah ada kelompok masyarakat lain yang akan melakukan aksi demonstrasi di Kejaksaan Agung seperti mahasiswa, Wakapolres mengatakan belum mendapat informasi tentang hal ini. 

Komandan Kompi Sabhara AKP Suhar Djenoro menjelaskan, sekitar 70 anggota kepolisian telah dikerahkan untuk melakukan pengamanan di Kejaksaan Agung.

Sementara itu Ubay, Ketua Bidang Kerohanian DPD Golkar Lampung yang sedang melakukan aksi mendukung Akbar di Kejaksaan mengatakan, ia dan rombongannya tidak bermasuk untuk melakukan tindakan anarkis. Namun, bila ada kelompok lain yang melakukan ancaman mereka siap melakukan kontak fisik. Akan tetapi, dia menegaskan, mereka tidak membawa senjata tajam.

