MA Akan Serahkan Kasus Pembobolan Ruang Kerja Hakim Agung

Mahkamah Agung akan menyerahkan kasus pembobolan lemari berkas perkara Hakim Agung Chaerani A. Wani ke polisi jika proses investigasi internal selesai dilakukan. Sekretaris Jenderal Mahkamah Agung (MA) Gunanto Suryono menilai, tindakan pembobolan itu merupakan pelanggaran berat bagi aparat Mahkamah Agung. Sanksi administratif terhadap pelanggaran sejenis bisa berbentuk pemecatan atau penurunan jabatan. 

Gunanto memastikan investigasi kasus yang ditangani oleh sebuah tim kecil akan selesai Senin pekan depan (11/3). "Mereka (tim penyelidik kasus itu, red.) baru sampai tahap memeriksa laporan dari ibu Chaerani," ujar Sekretaris Jenderal Mahkamah Agung (MA) Gunanto Suryono yang ditemui Tempo News Room Kamis (7/3) siang. Tim investigasi tersebut meminta waktu selama satu minggu untuk menyelesaikan penyelidikannya. 

Sementara itu, seiring dengan proses investigasi, jumlah anggota tim yang awalnya hanya berjumlah tiga orang bertambah menjadi lima orang. Tim dipimpin Wakil Sekjen MA Ahmad Kamil dibantu oleh Kepala Biro Urusan Personalia Soebandi, Kepala Urusan Dalam Abidin, Kepala Bagian Urusan Pegawai Bastian Simanungkalit dan hakim yustisial Suyud. 

Seperti diberitakan, pada 25 Februari lalu, Hakim Agung Chaerani A. Wani memergoki dua orang satuan pengaman MA yang tengah membongkar berkas-berkasnya. Di ruang ruang kerja Hakim Agung tersebut itu, juga didapati seorang petugas kebersihan yang sedang membersihkan kamar mandi. Saat ini ketiganya sedang dikenai skorsing.

