Berkas Perkara Tommy Dilimpahkan ke Pengadilan Jakarta Pusat

Kejaksaan Tinggi DKI Jakarta melimpahkan berkas perkara terdakwa pembunuhan hakim agung Syafiudin Kartasasmita, Tommy Soeharto, ke Pengadilan Negeri Jakarta Pusat, Kamis (7/3). Jaksa penuntut umum dalam kasus putra bungsu mantan presiden Soeharto, Andi Rachman Akbar dan Hasan Madani menyerahkan berkas perkara Tommy yang bernomor P366.367.368/JktPst/03/0202. 

Tommy didakwa melakukan pembunuhan berencana terhadap Hakim Agung Syafiuddin Kartasasmita, melanggar pasal 340 jo. pasal 55 KUHP dengan ancaman vonis maksimal hukuman mati. Ia juga didakwa memiliki senjata api yang ditemukan di Apartemen Cemara dan Jl. Alam Segar, melanggar Undang-Undang Darurat No. 12/1951 Pasal 1 ayat 1. Jaksa juga mendakwanya melanggar pasal 216 ayai 1 KUHP karena melarikan diri dari putusan kasasi Mahkamah Agung yang memidananya selama 18 bulan dalam perkara ruilslag gudang Bulog dengan PT Goro Batara Sakti. 

Tommy Soeharto menjalani masa penahanan pertama di LP. Cipinang sejak tanggal 20 Februari 2002. Ia mendekam di kamar No. 1 Blok 3A hingga 11 Maret mendatang. Mantan bos Humpuss ini divonis maksimal hukuman mati karena terlibat empat dakwaan yang menimpanya itu.

