Susilo Bambang Yudhoyono Bantah Dirikan Partai Demokrat

Menteri Koordinator Bidan Politik dan Keamanan Susilo Bambang Yudhoyono membath pemberitaan yang mengatakan bahwa dirinya bersama sejumlah tokoh akan mendirikan partai politik (Parpol) baru yakni Partai Demokrat. Bekas Kepala Staf Teritorial TNI ini mengaku belum mepunyai niatan untuk terjun ke dunia politik praktis. "Sampai saat ini saat belum memilih pilihan politik saya. (Seperti) mendirikan partai, masuk partai X, partai Z, dan lain sebagainya," kata Yudhoyono di Jakarta, Rabu (6/3). 

Dia memaklumi ajakan sejumlah tokoh seperti bekas Menteri Koperasi Adi Sasono dan bekas Sekjen Komnas HAM Bambang W. Suharto kepada dirinya untuk memikirkan nasib bangsa Indonesia di masa datang dengan cara mendirikan partai baru. Menurutnya ajakan tersebut sah-sah saja.

"Bahwa di luar banyak pikiran-pikiran dan ide-ide dari teman-teman untuk bagaimana melihat masa depan itu adalah pikiran-pikiran mereka semua. Sah-sah saja dalam demokrasi. Tapi sekali lagi secara formal saya belum akan memasuki partai dan belum akan menentukan pilihan politik mana untuk ke depan itu," tegasnya. Ia menyatakan bahwa tugasnya saat ini sebagai Menko Polkam tidaklah mudah. Oleh karena itu dirinya saat ini hanya berkonsentrasi penuh pada pekerjaannya saja.

