Golkar Jawa Tengah Siap Dipimpin Akbar dari Tahanan

Akbar Tanjung boleh lega lantaran dukungan daerah terus mengalir. Setelah Jawa Barat, pimpinan Partai Golkar Jawa Tengah menyatakan siap dipimpin Akbar dari penjara. "Kami akan rapat secepatnya. Prinsipnya, kami tetap berjuang mendukung kepemimpinan Akbar di Golkar," ujar HM Hasby, Ketua DPD Partai Golkar Jawa Tengah, kepada Tempo News Room di Semarang, Kamis (7/3) sore.

Menurut Hasby, Akbar adalah pemimpin ideal bagi Partai Golkar saat ini. Selain bijaksana, jelasnya, Akbar juga tidak mengedepankan emosi dalam menyelesaikan berbagai persoalan, termasuk kasus Bulog II. "Golkar Jateng siap diperintah Pak Akbar dan menjalankan roda partai oleh seorang pemimpin yang sedang menjalani masa tahanan," tandas Hasby meyakinkan. 

Bagaimana reaksi resksi massa Golkar di Jawa Tengah? Dengan suara tinggi, Hasby mengatakan kader Golkar di daerahnya tidak terima penahanan Akbar oleh Kejaksaan Agung. "Karena ada kekuatan politik yang lebih mengedepan dari pada proses hukum," tuturnya. Tapi, ia belum bisa memastikan akan mengirim massa ke Jakarta. "Yang, pasti, kader-kader Golkar Jawa Tengah siap bergerak. Semua tergatung keputusan rapat," ujar Hasby.

