Fraksi PBB Tolak Pansus Bulog

Fraksi Partai Bulan Bintang (PBB) secara tegas menolak pembentukan Pansus Buloggate II. Hal ini disampaikan oleh juru bicara Fraksi PBB Nur Balqis dalam Sidang Paripurna DPR di Gedung Nusantara V MPR DPR Jakarta, Kamis (7/3) siang. 

Nur Balqis mengatakan, proses hukum pidana tidak bisa dikembalikan secara politik lewat meja DPR. "Karena ini jelas politisasi masalah hukum sehingga mengaburkan masalah hukum sendiri. Kita percayakan saja proses hukum ini ke Kejaksaan Agung," ujar dia, yang sempat melantunkan ayat suci Al Qur-an saat membacakan pandangan fraksinya.

