Polri Akan Somasi Harian Terbit

Markas Besar Kepolisian Republik Indonesia (Mabes Polri) akan mensomasi harian Terbit yang memberitakan adanya pemberontakan sejumlah jenderal dalam tubuh Polri. Berita yang dikelaurkan harian sore itu berkaitan dengan pemensiunan delapan jenderal dilingkungan Korps Baju Cokelat ini. 

"Tidak ada perpecahan atau pemberontakan di tubuh Polri. Pensiun itu proses yang wajar. Saya sangat kecewa dengan terbit. Saya akan melakukan somasi jika Terbit tidak menghentikan intervensinya terhadap Polri," tandas Kepala Badan Humas Mabes Polri Inspektur Jenderal Polisi Saleh Saaf kepada pers di Jakarta, Rabu (6/3) malam. 

Seperti diketahui, berdasarkan surat Keputusan Presiden (Keppres) No 08/Polri/2002, tertanggal 16 Februari 2002, delapan jenderal Polri telah dipensiunkan. Padahal, usia mereka baru mencapai 55 tahun. Menanggapi hal ini, Saleh mengatakan, undang-undang polri yang baru masih membutuhkan peraturan pemerintah (PP) sebagai peraturan pelaksana. 

"Bila PP telah ada pun, tidak harus 58 tahun baru pensiun, sebelum 58 tahun pun bisa dipensiunkan. Itu hak prerogatif presiden (untuk memperpanjang atau memperpendek masa dinas)," ujarnya. Menurut Saleh Saaf, dalam UU No. 2/2002 pasal 30 ayat 3 memang disebutkan usia maksimal di tubuh kepolisian adalah 58 tahun, dan bisa diperpanjang sampai 60 tahun jika memiliki keahlian khusus. 

Artinya, sebelum usia itu (58 tahun) juga bisa dipensiunkan apabila organisasi tidak lagi membutuhkannya atau melakukan pelanggaran berat. Dia juga menegaskan, dengan adanya pensiun ini, tidak berarti terjadi pembersihan atau pemberontakan para jenderal. Pada kesempatan ini, Saleh juga mengatakan telah menggunakan hak jawabnya dengan mengirimkan sanggahan atas pemberitaan tersebut. 

Ketika ditanya kapan akan terjadi mutasi untuk mengisi posisi jenderal-jenderal yang pensiun tersebut, Saleh mengatakan, normalnya mutasi itu terjadi maksimal 14 hari setelah Surat Keputusan (SK) pensiun tersebut turun. Namun karena Polri sedang disibukkan dengan proses validasi dan banyaknya tugas-tugas yang harus diselesaikan, maka mutasi kali ini menjadi lebih lambat.

