Sidang Paripurna DPR Belum Dimulai

Sidang Paripurna DPR yang salah satunya beragendakan penentuan Pansus Buloggate II yang sedianya dimulai pukul 09.00 WIB, hingga berita ini dilaporkan pukul 09.25 rapat, belum dimulai. 

 Sidang yang digelar di Gedung Nusantara V akan diawali penyampaian hasil pemeriksaan Badan Pemeriksa Keuangan semester II tahun anggaran 2001 dipimpin oleh Wakil Ketua DPR RI/Koordintor Ekonomi dan Keuangan Tosari Wijaya. 

 Anggota DPR sejak pagi tadi sudah banyak yang tiba di Gedung Nusantara V dan kebanyakan mereka masih berkumpul di luar ruang rapat. Dua kali panggilan dari Sekretariat Jenderal melalui bel agar anggota DPR masuk ke dalam ruangan tidak seluruhnya mematuhi. 

 Tampak di antara yang hadir antara lain Ketua Fraksi Reformasi Achmad Farhan Hamid, Ketua Fraksi PDIP Roy BB Janis, Wakil Ketua Fraksi PPP Suryadarma Ali, Anggota Fraksi PBB Ahmad Sumargono, anggota Fraksi Kebangkitan Bangsa Ali Masykur Musa dan Taufiqurrahman Saleh, dan anggota FKKI Sutradara Ginting dan Probosutejo. 

 Sementara itu Ketua BPK Billy Judono beserta stafnya telah tiba di Gedung Nusantara V sejak pukul 08.30 WIB. Sesuai agenda rapat, dia akan menyerahkan buku hasil pemeriksaan BPK kepada DPR. 

 Setelah itu agenda rapat akan dilanjutkan dengan pendapat fraksi-fraksi atas usul hak mengadakan penyelidikan terhadap kasus dana nonbujeter Bulog Rp 54, 6 miliar dan pengambilan keputusan menjadi hak penyelidikan DPR.

