Demonstran di Kejaksaan Agung Bertambah Lagi

Sekitar 40 pemuda pendukung Akbar Tandjung yang mengaku dari IAIN Syarif Hidayatullah, Jakarta, datang ke Kejaksaan Agung, Kamis (7/3), sekitar pukul 10.20 WIB. Mereka menggunakan dua metro mini dan langsung bergabung dengan pengunjuk rasa yang sebelumnya sudah melakukan orasi di pintu gerbang utama Kejaksaan Agung. 

Akibat adanya aksi pendukung Golkar tersebut, jalur lambat Hasanuddin ditutup petugas karena digunakan sebagai tempat parkir kendaraan dan bus-bus pengangkut pengunjuk rasa. Saat ini tidak kurang dari 15 bus berjajar di sepanjang jalan tersebut. Sementara di jalur cepat, terlihat sedikit terhambat, karena sebagian pengunjuk rasa juga telah meluber ke jalaur itu. 

Pihak Polres Jakarta Selatan berjaga-jaga dan mengawasi jalannya aksi tersebut. Terlihat Kepala Pusat Pengendali Operasi (Kapusdalops) Polres Jakarta Selatan Sugito, turun langsung mengatur lalu lintas di sepanjang jalan.

