Massa Golkar Bergerak ke Kejaksaan Agung

Massa Golkar menumpang lima bis besar meninggalkan kantor pusat partai itu di Slipi, Jakarta Barat, menuju gedung Kejaksaan Agung, Kamis (7/3) malam. Mereka melakukan demonstrasi menyusul penahanan yang dilakukan terhadap Akbar Tandjung, mantan Mensesneg yang kini Ketua Umum Partai Golkar. 

Mereka adalah bagian dari sekitar 800 massa Golkar yang sedang beristirahat di kantor DPP Golkar sehabis melakukan aksi sejak pagi di gedung DPR/MPR dan Kejaksaan Agung mendukung Akbar Tandjung. Diperkirakan, massa yang tinggal di kantor pusat Golkar itu sekitar 500 orang. 

Suasana letih, galau, dan kebingungan tergambar di wajah mereka. "Kami tadi siang dikasih makan, sedangkan jatah makan malam belum ada," kata Anto, salah seorang kader partai dengan wajah kuyunya.

Tidak ada satu pun pengurus dan fungsionaris Partai Golkar di kantor ini. "Semuanya sedang di Kejaksaan Agung dan di gedung DPR," kata seorang koordinator massa yang tidak mau menyebutkan namanya. 

Terlihat pula 100 hingga 200 massa tengah dikumpulkan untuk diberikan koordinasi untuk aksi selanjutnya. Tidak jelas akan diarahkan ke mana massa sebanyak ini. Tidak ada satu pun pengurus partai yang bisa dimintai penjelasannya. 

Massa yang terdiri dari berbagai kalangan usia dan golongan ini datang dari berbagai tempat seperti Tangerang, Serang, Banten, Tanjungpriok dan Lampung. 

Menurut salah seorang satpam di kantor ini, belum diketahui apakah pengurus Golkar akan datang di kantor itu. Ia juga kebingungan akan dibagaimanakan massa sebanyak ini, karena tidak ada pengurus yang bisa kontak. "HP-nya mati semua," kata dia. 

Puluhan satgas Pemuda Pancasila lengkap dengan pakaian kuning loreng hitamnya tampak mengkoordinir massa.

