Menko Polkam: Jakarta Percayakan Perjanjian Malino II  Pada Masyarakat Maluku

Menteri Koordinator Politik dan Keamanan Susilo Bambang Yudoyono menegaskan bahwa Jakarta memberikan kepercayaan penuh kepada seluruh elemen masyarakat Ambon untuk menjaga kesepakatan damai seperti tertuang dalam perjanjian Malino II. 

"Jangan setiap ada kejadian ditanyakan bagaimana pusat, bagaimana langkah menko polkam. Saya percayakan kepada masyarakat Ambon. Kan ada Gubernur, ada Pemimpin Komunitas Islam dan Kristen, ada pangdam, kapolda, dan seluruh pihak-pihak yang mengelola ini (perdamaian)," katanya di Jakarta, Rabu 6/3). 

Menurut bekas Kepala Staf Teritorial TNI ini, menyelesaikan konflik di Ambon tak seperti membalikkan telapak tangan. Butuh sosialisasi, dan langkah-langkah serius dari pihak-pihak terkait. Konsep penyelesaian konflik Ambon, kata dia, telah diinventarisir. Pelaksanaannya, ujarYudhoyono, tergantung pada Mmasyarakat Maluku sendiri. 

"Konsepnya sudah jelas, perjanjian Malino II sudah jelas. Bagaimana menyikapi sekelompok kecil yang sangat keras menentang juga sudah jelas. Lihatlah setiap permasalahan dengan wajar. Jangan sampai setiap satu atau dua kali letusan, satu dua kali tembakan, lantas merubah kebijakan pemerintah dan komitmen pemerintah untuk mengatasi masalah itu," tandasnya.

