Australia Maklumi Kesulitan Indonesia Ungkap Jaringan Teroris Internasional

Australia memahami bila Indonesia mengalami kesulitan untuk membuktikan keberadaan jaringan terorisme di Indonesia seperti yang ditudingkan oleh Singapura. Hal ini diungkapkan oleh Menteri Pertahanan Austalia Robert Hill dalam konferensi pers di Hotel Shangri-La, Jakarta, Kamis (7/3) siang. 

Hill melihat, Indonesia yang tengah mengalami perubahan sistem hukum dan perundang-undangannya agak sulit untuk membuktikan keterlibatan beberapa tokoh berkewarganegaraan Indonesia yang dituding terkait jaringan teroris internasional. 

"Memang dalam menegakkan demokrasi seperti yang tengah dilakukan Indonesia harus ditempuh cara-cara yang demokratis (sesuai hukum dan undang-undang). Sebagai orang Australia saya bisa memahami itu, karena Australia sendiri pernah melakukan perubahan yang sama," ujarnya. 

Apalagi, lanjut dia, Indonesia memiliki masalah domestik yang terkait dengan populasi penduduk Indonesia yang begitu besar, dan sistem politik yang mengalami perubahan. Namun demikian, ia mengakui pemerintah Indonesia telah memperlihatkan niatnya untuk memerangi terorisme dengan melakukan investigasi lebih lanjut terhadap tudingan Singapura tersebut. 

Karena itu, Australia akan mendukung sepenuhnya upaya pemerintah Indonesia menyelesaikan masalah-masalah yang dihadapi. Apalagi, penerimaan pemerintah Indonesia terhadap Australia untuk berbagi informasi dan pengetahuan di bidang intelijen serta membangun kerjasama di bidang militer amat baik. "Itu akan menjadi investasi bagi Indonesia di masa depan," kata Hill. 

Seperti diketahui, Menteri Pertahanan Australia Robert Hill telah melakukan pertemuan dengan panglima TNI Laksamana Wiododo AS dan Menteri Pertahanan RI Matori Abdul Jalil di Jakarta, Rabu (6/3). Dalam pertemuan itu RI dan Australia membicarakan masalah MoU terorisme internasional. 

Selain itu, Robert Hill juga telah melakukan pertemuan dengan Menko Polkam Susilo Bambang Yudhoyono di kantor Menko Polkam, Kamis, sebelum menghadiri jumpa pers ini.

