Sebagian Massa Golkar Belum Kebagian Makan, Suasana Sempat Tegang

Massa Demonstran yang berkumpul di kantor Dewan Pimpinan Pusat (DPP) Partai Golkar, Slipi, Jakarta, Kamis (7/3) dini hari, sebagian besar masih belum mendapatkan makanan. Reporter Tempo News Room melaporkan, ketegangan sempat terjadi di antara sesama massa pendukung Partai Beringin yang berasal dari Kebonbawang dan Tanjungpriok. Persoalannya sepele: belum kebagian jatah makan. 

"Janjinya dapat makan tiga kali, rokok satu bungkus, tapi mana sampe sekarang belum dapat," kata seorang pendukung Partai Golkar yang menolak menyebutkan namanya. Warga Tanjungpriok ini sendiri tidak kebagian jatah makanan. "Sebenarnya, makanan sudah diberikan 30 bungkus, tetapi belum mencukupi karena jumlahnya 90 orang," ujarnya. Massa ini telah berada di sana sejak pukul 21.00 WIB, Rabu (6/3). "Minta ongkos aja, kita pulang," teriak salah seorang diantaranya. 

Hal ini sempat membuat panik koordinator massa, Dayat. Mereka kemudian memutuskan untuk membagikan masing-masing Rp 5000, untuk membeli makan. "Sekarang aja enggak dikasih makan, gimana besok pagi disuruh demo," imbuhnya. Ketika ditanyakan masalah uang saku, seorang peserta demo mengaku awalnya dijanjikan Rp. 50 ribu per orang. Mereka mengaku bukan kader Partai Golkar. "Kita mah orang awam saja, tidak tahu apa-apa."

