Wartawan Dapat Jatah Nasi Kotak di Kejaksaan Agung

Seperti biasa setiap kali Akbar Tandjung diperiksa di Kejaksaan Agung, selalu ada makan siang untuk wartawan. Untuk pemeriksaan kali ini, Kamis (7/3), wartawan memperoleh nasi kotak yang tidak diketahui siapa pemberinya. 

Jumlah nasi kotak yang disalurkan kepada wartawan kali ini lebih besar dari jumlah sebelumnya. Sebab, tidak kurang dari 60 wartawan media cetak dan elektronik meliput proses pemeriksaan Akbar di Gedung Bundar Kejaksaan Agung. 

Jatah makan siang ini juga diterima oleh petugas keamanan dalam (Kamdal) Kejaksaan Agung dan pegawai lainnya. Bahkan terlihat tujuh susun nasi kotak yang tersisa, dimasukkan ke mobil Land Cruiser B 8677 VG yang pada pemeriksaan sebelumnya mengantar dan menjemput Akbar Tandjung dari dan ke Gedung Bundar. 

Berdasarkan pantauan Tempo News Room di Gedung Bundar, saat ini pemeriksaan terhadap Akbar masih terus berjalan dan para wartawan masih menunggu Akbar keluar dari lantai dua Gedung Jaksa Agung Muda Pidana Khusus. 

Hingga pukul 13.55 WIB, belum ada tanda-tanda Akbar akan keluar ruang pemeriksaan.

