MA Tak Terlibat Pemalsuan PK

Tak ada bukti-bukti di Mahkamah Agung melakukan kekeliruan yang bisa menyebabkan terjadinya pemalsuan Peninjauan Kembali (PK) MA dalam perkara terpidana pengedar heroin warga negara asing asal Nigeria. "Yang diselidiki adalah proses di bawahnya (setelah pengiriman berkas PK oleh MA,-red)," ujar Ketua MA Bagir Manan, usai melantik delapan panitera di gedung MA Jakarta, Kamis (7/3). 

 Berkas PK tersebut, kata Bagir, telah diserahkan oleh MA dan diterima dengan baik oleh Wakil Ketua Pengadilan Negeri Jakarta Timur yang menangani perkara tersebut. Putusan MA yang menyatakan penolakan terhadap permohonan PK itu pun telah dibuka dan dibaca oleh pihak PN Jaktim. "Salinan lengkap dari putusan itu masih ada di sini," ujarnya. 

 Bagir berpendapat, seharusnya jika pengadilan telah memiliki putusan tersebut, maka pihak Kejaksaan yang melakukan eksekusi dan lembaga pemasyarakatan pun seharusnya memiliki salinannya. "Di sini yang terjadi masalah eksekusi. Bagaimana bisa terjadi dua orang itu bisa dikeluarkan dari LP Cipinang dan Tangerang?" kata Bagir menyatakan keheranannya. 

 Oleh karena itu, Bagir meminta agar penyelidikan tidak hanya dilakukan di lingkungan pengadilan, tapi juga di lingkungan kejaksaan yang menangani kasus tersebut. 

Menyusul peristiwa tersebut, Bagir mengatakan bahwa pihaknya akan lebih meningkatkan pengamanan terhadap berkas yang akan dikirimkan kepada pengadilan maupun kejaksaan. Diakuinya, pengamanan terhadap berkas sejenis saat ini menurun kadarnya. "Kalau dahulu kiriman putusan itu di lak dan disegel, akhir-akhir ini cukup dengan amplop biasa saja yang hanya dilem," tuturnya. Setelah menimbang lebih jauh, akhirnya diputuskan Bagir untuk kembali menggunakan cara lama mengamankan surat-surat penting tersebut. "Biarlah, walaupun agak mahal," katanya seraya tersenyum. 

Seperti diberitakan, dua napi WNA yang ditahan LP Cipinang dan Tangerang yakni Michael Roger Earp dan MS Muhammed Abdalla, kabur dengan menggunakan berkas PK yang dipalsukan oleh pengacara mereka Sihombing. Ketua PN Jaktim Soehartono mengaku didatangi Jaksa Adil Wahyu Wijaya yang memberitahu bahwa namanya dicatut oleh pengacara para napi itu. Ketika dicek, berkas penolakan PK dari MA ternyata sudah hilang dari tempat penyimpanannya.

