Sekjen Sutjipto: PDIP Akan Bersikap Fleksibel

Fraksi Partai Demokrasi Indonesia Perjuangan (FPDIP) DPR akan bersikap fleksibel dalam Sidang Paripurna DPR, Kamis (7/3), yang membahas 

Pembentukan Panitia Khusus Bulog II. "Artinya kita tidak secara hitam-putih mendukung atau menolak pembentukan pansus. Kelihatannya PDIP juga belum akan menentukan sikapnya besok. Tapi kita mengarah pada pembentukan pansus," jelas Sutjipto kepada Tempo News Room , Rabu (6/3) malam. 

PDIP, lanjut Sutjipto, akan memberi waktu 7 sampai 10 hari kepada Kejaksaan Agung untuk melakukan proses hukum terhadap penyelewengan dana non-neraca Bulog, "Kami ingin proses hukum berjalan dengan benar. Kami tidak ingin proses politik mendahului proses hukum. PDIP ingin proses ini selesai secepatnya. Kasus ini kan berdampak pada kepastian politik dan mempengaruhi juga perekonomian kita," paparnya. 

Menrut Sutjipto, fraksinya mengambil keputusan ini, semata untuk mendapat kepastian hukum dan mengakhiri ketidakpastian politik. Ketika ditanya tanggapannya mengenai pernyataan anggota Partai Golkar yang mengatakan pembentukan pansus Bulog akan menimbulkan instabilitas politik, Sutjipto mengatakan, "Kalau pansus Bulog tidak dibentuk pun bisa juga menimbulkan instabilitas politik, karena rakyat kembali dikecewakan."

Pembentukan pansus Bulog, menurut dia, juga tidak akan mempengaruhi koalisi pemerintah dalam kabinet Gotong Royong saat ini. 

Dalam kesempatan ini, Sutjipto juga menyangkal kabar bahwa DPP PDIP telah berkirim surat ke Kejagung yang isinya meminta penahanan Akbar Tanjung. Bekas Menteri Sekretaris Negara yang menjadi tersangka kasus penyelewengan dana non-neraca Bulog Rp 40 miliar. 

