Mahasiswa Membubarkan Diri Dari Depan Gedung MPR/DPR

Setelah membacakan sikapnya tepat pukul 16.15 WIB para mahasiswa membubarkan diri dalam aksi demonya menuntut pembentukan Pansus Bulog II di Gedung DPR/MPR, Kamis (7/3). Mereka melanjutkan demonya sore ini juga ke bundaran HI yang kemudian langsung dilanjutkan ke Istana Negara. 

Mereka menggunakan sembilan bis yang mereka gunakan ketika datang ke gedung MPR/DPR. Sebelum bubar para mahasiswa sempat berpamitan kepada polisi setelah sebelumnya mereka provokasi. Aksi berjalan damai tetapi sempat membuat lalu lintas semakin macet karena bertepatan dengan jam pulang kerja bagi karyawan. 

Dalam pernyataan akhirnya dikemukakan bahwa pemberantasan korupsi tidak boleh membedakan golongan ataupun institusi apalagi individu. Siapapun dia, apapun institusinya semua harus bertanggung jawab dan mendapatkan hukuman atas tindak korupsi yang dilakukannya pada saat ini maupun di masa lampau. Ini adalah wujud nyata dari perubahan sistem bangsa ke arah yang lebih baik. 

Setelah mencermati perkembangan kondisi negara yang makin parah ini dalam konteks penghianatan partai terhadap rakyat dalam memberantas korupsi, para mahasiswa mengaku tidak akan tinggal diam. Oleh karenanya mereka menyatakan sikap bersama elemen aksi dan rakyat menuntut, yang pertama DPR membentuk pansus Bulog II dan menonaktifkan Akbar Tandjung, Ketua DPR yang telah menjadi tersangka dalam kasus Buloggate II sebagai wujud keseriusan dalam pemberantasan korupsi di lembaga yang 'katanya mewakili rakyat' ini. Yang kedua anggota DPR untuk mundur dari jabatannya jika pansus Bulog II tidak terbentuk karena hal tersebut wujud penghianatan partai terhadap rakyat dan platform reformasi Indonesia. Yang ketiga Presiden Megawati untuk seirus memberantas korupsi, jika tidak lebih baik mundur. 

"Kami sangat membernci para pejabat legistlatif, eksekutif dan yudikatif yang bermental bejat dan korup. Kepercayaan kami ada batasnya dan saat kami sudah tidak percaya lagi dengan semua lembaga yang ada maka saksikanlah, generasi muda bangsa ini akan melakukan aksi yang lebih masif dan revolusioner untuk melakukan perubahan sistim secara tepat dan mendasar," tegas orator mahasiswa tersebut.

