360 Pendukung Akbar sudah di Kejagung

Sekitar 360 orang pendukung Akbar Tandjung sudah berada di gerbang utama Kejaksaan Agung pada Kamis (7/3). Para pengunjuk rasa tidak bersedia membuka gerbang utama seperti yang diminta para pengunjuk rasa.

 Para demonstran ini mengenakan beberapa seragam seperti Pemuda Panca Marga, Laskar Beringin, Perguruan Pencak Silat Banrong, dan Perguruan Pencak Silat Sinar Banten. 

 Seorang petugas keamanan di Kejaksaan Agung menyatakan sekitar 5 ribu pendukung Golkar, dari Angkatan Muda Pemuda Golkar (AMPG), yang sedang menuju Kejaksaan Agung.

