Sutradara Gintings: Penundaan Pansus Bulog Hanya Psikologis Politik

Penundaan pemebentukan Panitia Khusus Badan Urusan Logistik (Bulog) II hanya merupakan psikologis politik. "Karena ada beberapa fraksi ingin solid terlebih dahulu. Mereka tidak mau muncul sebagai fraksi or abstain ," ungkap Ketua Fraksi Kesatuan dan kebangkitan Bangsa (FKKI) Sutradara Gintings kepada wartawan usai Sidang Paripurna DPR di Gedung MPR Jakarta, Kamis (7/3) sore. 

Tapi, ia membantah penundaan tersebut berkaitan dengan penahanan Ketua DPR RI Akbar Tanjung oleh Kejaksaan Agung. Ia lebih senang kalau penundaan tersebut karena adanya keinginan politik Fraksi PDIP. " Bisa saja dikatakan seperti itu untuk membuktikan apakah PDIP tetap merupakan pengemban reformasi atau tidak setelah pengambilan keputusan besok," tegas dia. 

 Fraksi PDIP dalam pandangannya di Sidang Paripurna menegaskan untuk mendukung pembentukan Pansus Bulog II. Hanya saja mereka meminta penundaan pengambilan keputusan hingga 18 Maret mendatang. Sedangkan Fraksi KKI sendiri, secara tegas juga mendukung pembentukan Pansus tersebut. 

 Sutradara menjelaskan bahwa pembentukan Pansus merupakan proses politik untuk merekomendasikan sistem administrasi negara dengan baik. Tetapi ia mempertanyakan alasan beberapa fraksi yang menolak pembentukan Pansus karena merupakan proses politik bukan hukum. 

 "Kenapa alergi terhadap proses hukum dan politik. Kkan substansinya berbeda. Tolong rakyat jangan dibodohi," kata dia. Sementara itu ditempat yang sama Ketua Fraksi Reformasi Achmad Farhan Hamid mnegatakan bahwa penundaa pengambilan keputusan merupakan wacana umum bukan wacana fraksi. Karena seluruh fraksi menginginkan proses pengambilan keputusan diselesaikan secara hati-hati. 

 "Jadi penundaan tersebut tidak mengakomodir satu pihak dalam hal ini, PDIP," jelas dia. Fraksi Reformasi sendiri, lanjut dia, akan tetap konsisten untuk memperjuangkan sikap mereka. Tapi ketika ditanya apakah nantinya dalam pengambilan keputusan Fraksi Reformasi tetap menyetujui diadakannya Pansus Bulog II, ia hanya menjawab singkat, "Insyallah."

