Sebelum Masuk Sel, Winfried dan Dadang Jalani Pemeriksaan Kesehatan

Kedua tersangka kasus Bulog, Winfried Simatupang dan Dadang Iskandar, saat laporan ini diturunkan tengah menjalani pemeriksaan tim dokter Kejaksaan Agung. Pemeriksaan dilakukan untuk meastikan apakah kedua orang tersangka itu dalam keadaan sehat sebelum dimasukan ke dalam ruang tahanan Kejaksaan Agung bersama Akbar Tandjung. 

Sebelumnya salah seorang penyidik, Ombu L, kepada petugas pengamanan dalam Gedung Bundar, mengatakan, "Tolong buka pintu gerbang, dokter Rudi mau masuk, mau periksa tahanan sebelum masuk (sel)," kata Ombu memerintahkan seorang petugas keamanan dalam. 

 Saat ini di Gedung Bundar tim penyidik sedang memeriksa Dadang dan Winfried. Pemeriksaan berlangsung sejak pukul 19.00 WIB. Sebelumnya penasihat hukum kedua tersangka, Sabar Ompu Sunggu sudah memperkirakan kalau kedua kliennya ini akan ditahan. Namun ia tidak bersedia memberi keterangan langkah-langkah hukum apa yang diambil selanjutnya. 

 Pemeriksaan terhadap kedua tersangka ini juga berkaitan dengan alasan keduanya yang beberapa kali mengaku sakit ketika diperiksa oleh tim penyidik beberapa waktu lalu. Namun sejauh ini belum ada keterangan resmi dari Kejagung mengenai penahanan terhadap kedua tersangka. 

 Meski begitu, sebuah sumber yang dekat dengan ke dua tersangka. 

memperkirakan bahwa Winfried dan Dadang Sukandar akan ditahan malam ini. Sebab pemanggilan kedua tersangka oleh penyidik dinilai tidak seperti biasa. "Kedua tersangka baru dihubungi setengah tiga (pkl. 14.30 WIB). Penyidik meminta mereka datang malam ini," kata sumber ini. "Mereka diminta untuk datang malam ini ke Kejaksaan Agung" lanjut sumber ini. 

 Sejauh ini Penyidik hanya melakukan pemeriksaan berkas-berkas. "Sepertinya mereka langsung ditahan," kata sumber tadi sambil terus meminta agar keterangan ini tidak diekspos

