Jawa Barat Tetap Dukung Akbar Pimpin Golkar

Kendati telah dijebloskan tahanan Kejaksaan Agung, Akbar Tanjung mendapat dukungan dari DPD Partai Golkar Jawa Barat untuk tetap memegang pucuk pimpinan partai berlambang beringin itu. "Kami tidak berubah sikap. Kami memegang asas praduga tidak bersalah," ujar Nurhaman, Ketua DPD Partai Golkar Jawa Barat, kepada Tempo News Room , Kamis (7/3) malam.

Nurhaman memberikan pembelaan keras pada Akbar. Ia menyatakan Ketua DPR dan Ketua Umum Partai Golkar itu tidak layak menghuni ruang terali besi Kejaksaan Agung. Pasalnya, semasa menjabat Menteri Sekretaris Negara di era Presiden Habibia, Akbar hanya menerima dan menyalurkan dana Bulog Rp 54,5 milyar kepada pihak lain untuk program bantuan sembako kepada rakyat. "Secara hukum pun, Akbar tidak bersalah," kata Nurhaman. 

Menurutnya, forum Musyawarah Nasional Luiar Biasa (Munaslub) tak akan digelar untuk mendongkel Akbar dari kursi pimpinan Golkar. Dan, Akbar akan tetap memimpin Partai Golkar meski dari ruang tahanan. "Wewenang menentukan Munaslub Golkar itu ada di tangan pengurus provinsi. Sampai saat ini tak satu pun yang menyatakan niat menggelar Munaslub untuk menggeser Akbar," tuturnya. 

