Golkar Jatim Kerahkan Kader ke Seluruh Kejaksaan Negeri

Ketua DPD Partai Golkar Jawa Timur, Ridwan Hisyam, bereaksi keras terhadap penahanan Akbar Tanjung oleh penyidik Kejaksaan Agung. Ia menuduh sebagai bentuk arogansi politik penguasa. Selain itu, pihaknya juga telah mendatangi Ketua Kejaksaan Tinggi Jawa Timur, Mustafa, untuk menyatakan protes keras.

"Ini adalah arogansi politik penguasa. Penahanan Pak Akbar tidak memilki dasar hukum," ujar Ridwan, yang juga alumni HMI, ketika dihubungi lewat telepon seluler oleh Tempo News Room , Kamis (7/3) malam. Ia menyatakan seluruh kader Golkar Jawa Timur akan mendatangi kantor kejaksaan negeri setempat untuk melayangkan protes, Jumat (8/3).

 "Tadi kami mendatangi Kepala Kejaksaan Tinggi Jawa Timur, Mustafa, untuk memprotes penahanan Akbar. Besok, teman-teman akan melakukan langkah serupa di tempat masing-masing," tegasnya. Tindakan tersebut sebagai dukungan atas langkah DPP Partai Golkar yang sebelumnya lebih dulu melayangkan protes ke Kejaksaan Agung.

 Ridwan menegaskan, pihaknya tidak akan main massa dengan mengirim kekuatan ke Jakarta. "Kami sudah sepakat, tidak ke Jakarta. Tapi kami di daerah sudah konsolidasi dengan dewan pengurus pusat," ujarnya. Ia juga menambahkan, tidak ada satu pun massanya yang ke Jakarta untuk aksi unjuk rasa hari ini.

