Akbar Tandjung Tiba di Kejaksaan Agung

Tepat pukul pukul 09.30, Kamis (7/3), mantan Menteri Sekretaris Negara Akbar Tandjung beserta dua penasehat hukumnya, Hotma Sitompul dan Ruhut Sitompul, masuk ke Gedung Bundar Kejaksaan Agung. Mereka dikawal ketat sejumlah anggota Partai Golkar dan petugas keamanan dalam (Kamdal) Kejaksaan Agung. 

Sebelumnya, di Gedung Bundar telah hadir pengurus Golkar antara lain Lawrence T. Siburian, Mahadi Sinambela, Ade Komaruddin, Ferry Mursidan Baldan, Agung Laksono, dan Fahmi Idris. Selain itu terlihat pula penasehat hukum Akbar yang lain, Tommy Sihotang. 

Ketika Akbar datang, wartawan tidak sempat melakukan wawancara karena dihalangi pagar betis yang dibuat oleh petugas keamanan dalam Kejaksaan Agung. Namun ketika Akbar menuju ke arah pintu Gedung Bundar, tiba-tiba Akbar menghampiri wartawan dan mengatakan dirinya siap diperiksa hari ini. "Ini pemeriksaan yang ketiga kali. Saya mematuhi hukum dan siap diperiksa hari ini," kata dia. 

Sementara itu, pantauan Tempo News Room di Gedung Bundar saat ini, masih terlihat sejumlah anggota DPR/MPR dari Partai Golkar yang beniat memberi dukungan kepada Akbar selama proses pemeriksaan. Beberapa di antaranya sudah meninggalkan Gedung Bundar. 

Sejumlah pengunjuk rasa pendukung Akbar yang tergabung dalam Angkatan Muda Pemuda Golkar terlihat masih melakukan orasi di depan pintu utama Kejaksaan Agung. 

