3.000 Massa Golkar Bergerak ke DPR dan Kejaksaan Agung

Sekitar 3.000 massa Golkar meninggalkan kantor DPP Partai Golkar di Slipi, Jakarta Barat, bergerak menuju ke gedung DPR/MPR dan Kejaksaan Agung, Kamis (7/3) sekitar pukul 09.35 WIB. Mereka menggunakan 40 bis ke gedung DPR dan 30 bis ke Kejaksaan Agung. 

Di kantor pusat DPP Golkar saat ini terlihat para Satgas Golkar dan polisi sedang berunding untuk membicarakan langkah-langkah pengamanan di lapangan. Sementara di pantauan Tempo News Room di gedung DPR/MPR, massa Golkar sudah terlihat berdatangan. Mereka antara berasal dari Jakarta Barat dan Jakarta Utara dengan menggunakan bis. 

Mereka membawa spanduk, antara lain bertuliskan, "Tolak Pansus Buloggate II", "Intervensi Terhadap Kejaksaan Berarti Dzolimi Keadilan", "Pemerintahah Stabil Pembangunan Berhasil". Aksi demo simpatisan Golkar itu berlangsung aman. 

Di sekitar lokasi terlihat aparat polisi gabungan dari Polres Jakarta Barat dan Polda Metro Jaya saat ini tengah berjaga-jaga untuk mengamankan jalannya aksi demo.

