Indeks Turun 4,571 Poin

Indeks harga saham gabungan di Bursa Efek Jakarta pada Kamis (7/3), turun 4,571 poin ke level 472,390. Analis Ficor Sekuritas, Chrisbiantoro, menyatakan penurunan akibat profit taking bukannya unjuk rasa karena pemeriksaan Akbar Tandjung dan Sidang Paripurna DPR.

Aksi ambil untung ini terutama terhadap saham Telkom sehingga indeks saham terkuat LQ45 turun 1,385 poin ke posisi 102,780 dan indeks syariah turun 1,894 poin ke level 75,378.

"Secara teknikal, koreksi indeks ini dikarenakan saham Telkom mengalami penurunan," katanya. Saham Telkom turun Rp 350 menjadi Rp 3.900 dan menjadi top loser . 

Ia mengatakan sebenarnya saham blue chip lainnya naik cukup signifikan, namun karena kemarin saham Telkom diborong besar-besaran maka hari ini investor mengambil aksi profit taking saham ini. "Hal inilah yang mengakibatkan indeks terkoreksi tidak terlalu jauh pada perdagangan kali ini," jelasnya. 

Indosat (ISAT) naik Rp 450 menjadi Rp 10.750, Astra (ASII) naik Rp 100 menjadi Rp 2.825, Gudang Garam (GGRM) naik Rp 50 ke level Rp 11.450, dan Sepatu Bata (BATA) berada di posisi tertinggi top gainer dengan kenaikan Rp 1.000 menjadi Rp 16.000. 

Sebaliknya saham yang turun, selain Telkom, Primarindo Asia Infrast (BIMA) turun Rp 100 menjadi Rp 1.300, Bank BCA (BBCA) turun Rp 75 menjadi Rp 1.900, dan saham Merck Indonesia (MERK) terkoreksi Rp 50 menjadi Rp 1.450. 

Ia mengatakan indeks tidak terlalu terpengaruh oleh unjuk rasa dan pengumuman pembatalan penyelesaian kewajiban pemegang saham (PKPS). "Indeks pagi tadi memang sempat terpengaruh oleh demonstrasi yang dilakukan mahasiswa. Namun nampaknya pihak keamanan mampu mengendalikannya sehingga indeks tidak terlalu jauh jatuhnya," katanya. 

Perdagangan hari ini cukup ramai, dimana nilai transaksi yang terjadi sebesar Rp 734,122 miliar dengan jumlah transaksi sebanyak 18.868 kali. 

Jumlah saham yang diperdagangkan sebanyak 1.235.704 lot saham dimana 82 saham mengalami kenaikan, 46 saham mengalami penurunan dan sisanya sebanyak 260 saham stagnan.

