Debitur Cedera Janji Bisa Dipailitkan

Pemerintah akan bertindak tegas terhadap debitur yang masuk penyelesaikan kewajiban pemegang saham (PKPS) yang cedera janji. Menko Polkam, Susilo Bambang Yudhoyono, setelah konferensi pers seusai sidang kabinet, Kamis (27/6), mengatakan tindakan itu mulai dari kepailitan, pengambilalihan aset, paksa badan, penuntutan, hingga cegah dan tangkal ke luar negeri.

Bambang, dalam konferensi pers bersama Menko Perekonomian Dorodjatun Kuntjoro-Jakti, juga mengatakan kabinet menginstruksikan koordinasi antara Komite Kebijakan Sektor Keuangan (KKSK), Badan Penyehatan Perbankan Nasional (BPPN), Polri, dan Kejaksaan Agung. 

Sidang kabinet juga bertekad untuk memberi jaminan kepastian hukum ( release and discharge kepada debitur yang telah melaksanakan kewajibannya sesuai Undang-Undang No. 25 tahun 2000. 

Karena itu sidang meminta Menteri Kehakiman dan HAM serta Jaksa Agung untuk merumuskan mekanisme dan tata cara tertulis mengenai pemberian release and discharge sesuai peraturan yang berlaku dalam waktu 30 hari sejak keputusan ini dikeluarkan. 

Disamping itu Sidang juga memerintahkan KKSK, Menneg BUMN dan BPPN untuk mengambil langkah maksimal untuk mengamankan aset-aset yang terkait dengan PKPS untuk meringankan beban utang negara serta meningkatkan penerimaan negara. 

Penanganan terhadap PKPS, imbuh Dorodjatun, akan dilaksanakan oleh KKSK dan BPPN di bawah pimpinan menteri negara BUMN. Mereka akan diberi waktu selama 30 hari dan diwajibkan memberikan laporan secara berkala pada presiden minimal sekali dalam satu bulannya. 

Pemerintah sendiri mencabut perpanjangan masa pembayaran penyelesaian kewajiban pemegang saham (PKPS) untuk memenuhi rasa keadilan, memenuhi hukum, dan memastikan perolehan APBN. 

Dorodjatun mengatakan pemerintah akan mengidentifikasi dua kelompok obligor, yang cedera janji dan yang melaksanakan kewajiban. Karena, KKSK dan Badan Penyehatan Perbankan Nasional (BPPN) akan menunjuk sebuah dewan hukum ( legal council ) untuk mengevaluasi kesesuaian masing-masing kasus PKPS. 

 Sedangkan debitur yang telah melaksanakan kewajiban, tetapi belum secara keseluruhan, diwajibkan melunasi kewajibannya pada negara sesuai perjanjian yang berlaku.

