MA Kabulkan Kasasi Kejaksaan atas Kasus Ginandjar

Mahkamah Agung (MA) mengabulkan permohonan kasasi yang diajukan Kejaksaan Agung atas putusan praperadilan Pengadilan Negeri Jakarta Selatan dalam kasus mantan Menteri Pertambangan dan Energi (Mentamben) Ginandjar Kartasasmita. "Menyatakan sah penahanan yang dilakukan Kejaksaan," kata Ketua Majelis Hakim Agung Kasasi Toton Suprapto kepada Koran Tempo , Rabu (6/3) malam. Putusan kasasi ini, kata Toton, membatalkan putusan praperadilan PN Jakarta Selatan.

Menurut Toton, berdasarkan UU No 3 tahun 1971 tentang Tindak Pidana Korupsi, Jaksa Agung mempunyai kewenangan dalam memimpin dan mengkoordinir penyidikan. Ia mengatakan, dalam salah satu pasal UU itu disebutkan bahwa dalam satu tindak pidana korupsi di mana pelakunya terdiri dari orang-orang yang harus diadili dalam lingkungan peradilan militer dan orang-orang yang harus diadili oleh pengadilan dalam lingkungan peradilan umum, penyidikannya di bawah pimpinan dan koordinasi jaksa agung. 

"Ada hal-hal khusus yang memang sudah diatur dalam UU No 3/1971 itu," kata dia. Dalam putusan itu, MA juga memerintahkan Kejaksaan untuk melanjutkan penyidikan dalam kasus dugaan korupsi Technical Assistance Contract (TAC) senilai US$ 24,8 antara Pertamina dan PT Ustraindo Petro Gas (PT UPG) itu. Kata Toton, sidang permohonan kasasi itu telah diputus pada Rabu (6/3) siang. Pembacaan putusan itu dipimpin Toton Suprapto sebagai ketua majelis hakim agung kasasi dengan anggota Iskandar Kamil, Parman Suparman, Sunardi Padang, dan Prof Dr Muchsin. 

Agar lebih detail dalam pertimbangan kasus ini, Toton meminta dilihat besok saja. Menanggapi putusan ini, M Assegaf, salah seorang penasihat hukum Ginandjar, mengatakan bahwa pihaknya tidak bisa mengelak jika memang MA memutus demikian. Namun, kata dia, pihaknya akan melihat dulu pertimbangan yang dibuat MA atas putusan itu. "Kami perlu membaca dulu," kata dia ketika dihubungi Koran Tempo, semalam. Sebagaimana diketahui, Kejaksaan mengajukan kasasi atas putusan praperadilan PN Jakarta Selatan. Kejaksaan menilai dengan mengacu pada UU 3/1971 pasal 26, Kejaksaan adalah penuntut umum tertinggi yang mengkoordinir penyidikan justisial baik itu yang tunduk pada pengadilan sipil maupun militer. 

Namun, tim penasihat hukum Ginandjar menilai, karena Ginandjar yang pada saat kasus itu terjadi menjabat Mentamben dan masih berstatus militer aktif, sepenuhnya tunduk pada hukum militer. Hal ini mengacu pada ketentuan UU No 31/1997 tentang Peradilan Militer. Dalam putusan praperadilan di PN Jakarta Selatan, hakim memutuskan penahanan Ginandjar tidak sah. Akibat putusan itu, Kejaksaan mengajukan kasasi. Alhasil, MA mengabulkan permohonan kasasi itu.

