BEM UI dan IPB Unjuk Rasa di Istana Merdeka

Ribuan mahasiswa dari BEM UI dan IPB melakukan aksi unjuk rasa di sekitar kompleks Istana Merdeka, Jakarta, Senin (12/3) mulai pukul 09.00 WIB. Mereka menutup Jalan Veteran yang berada di sebelah utara Istana Kepresidenan. Sekitar 300 mahasiswa terlihat ditempatkan di pojok-pojok jalan di persimpangan Jalan Veteran dan Jalan Juanda. 
 
Selain itu, sekitar 300 mahasiswi ditempatkan di Jalan Veteran yang berseberangan dengan Harmoni. Menurut seorang demonstran, jumlah mereka masih akan bertambah lagi dengan bergabungnya mahasiswa lainnya pada siang harinya.
 
Aparat keamanan terlihat menjaga ketat aksi tersebut, sekitar 15 polisi berjaga di depan pintu Istana Negara, di antara mereka terlihat Kombes (Pol) Karel Waterpaw, Kepala Pusat Pengendalian Operasi Polres Jakarta Pusat. Di dalam lingkungan Istana Kepresiden sendiri, penjagaan tampak lebih ketat. Di pintu masuk, petugas Paspampres yang biasanya hanya berdiri di posko penjagaan, kini terlihat sibuk dan menanyakan langsung tujuan pengemudi kendaraan yang lewat di depan Istana. 
 
Terlihat juga Paspampres ditempatkan di setiap sudut-sudut Istana, dalam jarak setiap 10 meter ada seorang Paspampres berjaga di sekeliling pagar kompleks Istana. Di sudut posko keamanan pintu masuk kompleks Istana di seberang Jalan Veteran, ditempatkan sekitar 15 personil Paspamres. Ini berbeda dari kondisi bisanya yang hanya dijaga tak lebih dari lima personil saja.
 
Selain itu mobil-mobil menteri yang sedang mengikuti Sidang Kabinet yang dipimpin Wapres Megawati Sukarnoputri dan dihadiri Presiden Abdurahman Wahid, yang dimulai sejak pukul 09.00, dipindahkan ke tempat parkir lain yang berdekatan dengan halaman parkir Istana Negara.
 
Wakapolda Metro Jaya, Brigjen (Pol.) Makbul Padmanagara, yang ikut mengawasai jalannya demonstarsi dari dalam halaman Bina Graha, mengatakan dirinya menjamin keamanan di lingkungan Istana Kepresidenan dan sekaligus menjaga berlangsungnya sidang kabinet yang dijadwalkan selesai pukul 13:00. Ia juga mengatakan berusaha semaksimal mungkin menjaga keamanan tanpa kekerasan. 
 
Soal isu yg mengatakan bahwa ada sejumlah Banser NU di dalam lingkungan istana, Makbul menyanggahnya, "Tidak boleh, tidak boleh ada Banser yang masuk ke sini. Cuma wartawan yang boleh," ujarnya.
