Lima Menteri Salat dan Saksikan Aksi Demo

Lima menteri kabinet Presiden Abdurrahman Wahid sempat meninggalkan ruangan sidang kabinet, Senin (12/3), sebelum sidang di Bina Graha Jakarta itu berakhir. Selain untuk menunaikan ibadah salat Dzuhur, karena sidang kabinet yang biasanya hanya berlangsung hingga pukul 13.00 WIB, hari ini akan berlangsung hingga sore hari, kelima menteri juga menyempatkan diri melongok jalannya unjuk rasa.
 
Kelima orang menteri itu masing-masing: Menteri Dalam Negeri Surjadi Sudirdja, Menteri Pertahanan Mahfud Md, Menteri Tenaga Kerja Al Hilal Hamdi, Menteri Negara Koperasi Zarkasih Nur, Menteri Agama Tolchah Hasan dan Menteri Negara Pemberdayaan Perempuan Khofifah Indar Parawansa. Sekitar pukul 12.30, mereka berjalan keluar dari pintu belakang Bina Graha, menuju Masjid Baitul Rahim di sisi Istana Merdeka yang berjarak kurang lebih 200 meteran. 
 
Wartawan dalam dan luar negeri, cetak dan elektronik langsung menyerbu kelima orang itu. Namun secara terpisah, kelimanya mengatakan bahwa sidang belum selesai dan belum mengambil keputusan apa pun tentang topik utama yang dibahas, yakni kenaikkan BBM.
 
Sambil berjalan, kelima menteri itu menyaksikan langsung maraknya aksi unjuk rasa yang masih berlangsung di depan Istana Merdeka. Para pengunjuk rasa itu berdiri di atas mobil truk sehingga mereka bisa dengan leluasa menatap ke halaman muka Istana Merdeka sambil melambai-lambaikan bendera aksi. Ribuan pengunjuk rasa itu juga tak henti-henti menyanyikan lagu-lagu yang mengejek pemerintah.
 
Menurut Mahfud, unjuk rasa tidak dibahas khusus di dalam sidang, walau menkopolsoskam Susilo Bambang Yudhoyono sempat melaporkannya pada Presiden. "Tidak ada komentar apa pun dari Presiden," ujarnya. Ia mengaku, dirinya terus menerus mendapat laporan dan memantau perkembangan terakhir dari dalam sidang. 
 
Sedangkan, ketika ditanya hal yang sama, Al Hilal mengatakan, dirinya tidak terlalu khawatir mengenai demonstrasi ini. "Saya sudah cek pagi ini, tidak ada serikat buruh yang mogok hari ini, kecuali Gaspermindo," ujar pria asal Partai Amanat Nasional ini. Ketika ditanya, akankah ia akan mundur dari kabinet seperti keinginan Ketua Umum PAN, Amien Rais, Al HIlal mengatakan, "Masa' situasi seperti ini, saya mundur dari gelanggang?" sergah dia. 
 
Zarkasih Nur malah tertawa ketika ditanya tentang ulah pengunjuk rasa yang memblokade sekeliling kompleks Istana Kepresidenan. "Lho, ini 'kan bagian dari demokrasi. Saya juga berada seperti mereka, dulu waktu zaman Soebandrio (tahun 1965, Wakil Perdana Menteri Pemerintahan Soekarno)," ujar dia. Sama dengan Al HIlal, ia pun tak khawatir akan demonstrasi ini. 
 
Di mesjid yang sama, ditemui Kapolda Metro Jaya Inspektur Jenderal Moeljono Sulaiman. Menurut dia, sejauh ini pihaknya telah menurunkan 26 SSK (Satuan Setingkat Kompi, 1 SSK setara dengan 100 personil) untuk menjaga sekeliling Istana Merdeka karena unjuk rasa dinilai cukup besar.
