Mandom Indonesia Resmikan Pengoperasian Pabrik Baru

PT Mandom Indonesia Tbk secara resmi mengoperasikan pabrik kemasan barunya di Kawasan Industri MM 2100, Cibitung, Bekasi, Jawa Barat, Sabtu (10/3). Hal tersebut disampaikan oleh Presiden Direktur Mandom Indonesia, Norimoto Asagiri, dalam laporannya ke Bursa Efek Jakarta (BEJ), Senin (12/3).
 
Pabrik kemasan plastik yang baru diresmikan tersebut, mempunyai kapasitas produksi 576 juta pieces kemasan plastik pertahun, dengan luas bangunan 16.290 m2 di atas tanah seluas 54.442 m2. Sedangkan pabrik yang sudah ada di Jakarta selam ini, memproduksi aneka produk kosmetik dan toiletries.
 
Dalam peresmian tersebut, Presiden Direktur Mandom Corporation Osaka, Japan, Motonubu Nishimura, mengatakan bahwa pembangunan pabrik kemasan plastik tersebut merupakan langkah pengembangan produksi dari Mandom Corporation Osaka, Japan, sebagai induk perusahaan dari PT Mandom Indonesia. "Kami harap hal tersebut dapat memposisikan Indonesia sebagai alat produksi dari Mandom Group, dalam mengisi pasar kosmetika dan toiletries di seluruh dunia," kata Motonubu.
 
Norimoto Asagiri mengatakan, penjualan Mandom Indonesia pada tahun 2000 mencapai Rp 465 miliar, dan selanjutnya perushaan ini menargetkan penjualan pada tahun 2001 akan mencapai Rp 600 miliar. Alasan Norimoto untuk mentargetkan angka penjualan sebesar itu, adalah karena produk-produk Mandom Indonesia disambut baik oleh konsumen dalam maupun luar negeri. "Oleh karena itulah, kami berani menambah negara tujuan ekspor menjadi 74 negara, sehingga kami harap penjualan menjadi lancar dan skala usaha meningkat," kata Norimoto lebih lanjut.
 
Dia juga mengatakan bahwa fasilitas produksi kemasan plastik tersebut, selain merupakan mesin-mesin baru, juga terdapat mesin-mesin lama yang direlokasi dari pabrik di Jakarta. "Pembangunan pabrik baru ini merupakan realisasi perolehan dana Right Issue I pada bulan Juni 2000 lalu," ujar Norimoto.
