Gus Dur Minta Megawati Lebih Proaktif

Presiden Abdurrahman Wahid meminta agar Wakil Presiden Megawati Sukarnoputri berperan lebih proaktif dalam pengambilan keputusan-keputusan yang diperlukan dalam bidang ekonomi, sosial dan keamanan, baik saat presiden berada di dalam atau di luar negeri. Pernyataan tersebut dikemukakan Presiden Wahid kepada wartawan saat meninggalkan Bina Graha, Jakarta, usai sidang kabinet, Senin (12/3).
 
Gus Dur mengakui, meski pun sebelumnya hal tersebut telah disepakati dalam Sidang Tahunan MPR Agustus tahun lalu, selama ini antara dirinya dan Wapres masih ada kesungkanan. Namun kali ini, kata Gus Dur, semua kesungkanan itu telah dievaluasi dan Wapres sudah dapat melakukan langkah proaktif tersebut.
 
Permintaan itu sendiri, tambah Gus Dur, dimaksudkan agar kesatuan dan sinergi kepemimpinan nasional dapat ditingkatkan sebagai upaya untuk mempercepat proses pemulihan ekonomi dan pemantapan transisi ke arah negara yang lebih demokratis. 
 
Pernyataan Gus Dur tersebut dibenarkan oleh Sekretaris Kabinet, Marsillam Simanjuntak. Saat konferensi pers usai sidang kabinet, Marsillam menambahkan, dalam kaitan tersebut selanjutnya Wakil Presiden diminta untuk memberikan laporan kepada Presiden tentang langkah, keputusan dan kebijakan yang telah diambil dari waktu ke waktu.
 
Gus Dur sendiri menambahkan, meskipun diberi kewenangan, hal tersebut tidak termasuk kewenangan untuk me- reshuffle kabinet. Sesuai ketentuan dalam garis-garis besar haluan negara (GBHN), penunjukkan orang dalam kabinet tetap berada dalam kewenangan presiden.
 
Sementara menanggapi maraknya aksi demonstrasi yang memintanya untuk mundur, Gus Dur menambahkan, mahasiswa yang melakukan dmonstrasi itu jumlahnya kecil saja. Ia bersikukuh tidak akan mundur dari jabatannya. "Tugas saya menjaga integritas bangsa sesuai undang-undang dasar (UUD), Kalau saya turun maka Aceh, Riau, Maluku, Irian Jaya, serta Madura akan memproklamirkan kemerdekaan," kata Gus Dur
 
Mengenai adanya usulan untuk melakukan rekonsiliasi seperti yang diusulkan beberapa pihak, Gus Dur menyatakan kesiapannya. Rekonsiliasi apa saja, kata Gus Dur, boleh, asal tidak mengakibatkan berhentinya pemerintahan. "Soal bentuknya tanya mereka (DPR), wong mereka yang usul kok, biar sana saja yang mikir," kata dia. 
 
Dari pemerintah sendiri, tambahnya, saat ini sedang disiapkan oleh Menkopolsoskam, Susilo Bambang Yudhoyono, sebuah tim kecil, agar para elite politik dapat duduk bersama untuk menegosiasikan dan menyelesaikan masalah bangsa. "Syaratnya asal tidak ada vakum pemerintahan," kata Presiden. Gus Dur juga menyatakan kesiapannya untuk bertemu dengan perwakian mahasiswa seperti ketua Badan Eksekutif Mahasiswa UI, Taufik Riyadi.
