150 Jamaah Haji Kal-Teng Ditampung di Solo

Sejumlah 150 jamaah haji etnis Madura asal Kalimantan Tengah akan ditampung di Asrama Haji Sukolilo Surabaya mulai 16 Maret 2001. Hal itu dikatakan H. Tulus, Direktur Penyelenggara Haji Departemen Agama, kepada TEMPO Interaktif di Kantor Departemen Agama, Jakarta, Senin (12/3).
 
Menurut Tulus, sesuai koordinasi antara pemerintah daerah Kalimantan Tengah, Jawa Tengah dan Jawa Timur, diputuskan jamaah haji asal Kotawaringin Barat dan Timur akan ditampung sementara di Asrama Haji Donohudan Solo, Jawa Tengah, dan Sukolilo Surabaya, Jawa Timur.
 
Diiformasikan pula, pada 14 dan 15 Maret, jamaah asal Kotawaringin Timur akan tiba di Solo, Jawa Tengah. Ke-150 jamaah yang tergabung dalam kloter 10 dan 11 itu akan ditampung selama tiga hari di Solo. Setelah itu, pada 16 Maret, mereka dipindahkan ke Surabaya.
 
Dikatakan, koordinasi dengan pihak kepolisian sudah dilakukan kepolisian Jawa Tengah yang akan mengantarkan jamaah dari Solo ke Surabaya. Kemudian, Polda Jawa Timur akan merngawal jamaah sampai ke asrama haji Sukolilo.
 
Lebih lanjut dijelaskan, Departemen Agama akan menjamin semua akomodasi dan fasilitas jamaah selama ditampung di Surabaya. Juga disediakan tenaga medis, bus, makan tiga kali sehari dan dua kali makan ringan. Selain itu, jamaah haji dari embarkasi Balikpapan akan diberikan ongkos tambahan menuju Solo. 
 
Tulus mengatakan, jamaah haji Kalimantan Tengah pada 2001 mencapai 2.563 orang. Jamaah yang diberangkatkan dari embarkasi Solo 1.273 orang, sementara dari Balik papan 1.290 orang. Sementara, jumlah etnis Madura yang diberangkatkan dari Balikpapan 71 dan dari Solo 225 orang.
