Polda Metro Jaya Kerahkan 4.000 Personil

Untuk mengamankan Gedung MPR/DPR, Polda Metro Jaya mengerahkan 4.000 personil pasukan. Demikian Kepala Dinas Penerangan (Kadispen) Polda Metro Jaya Komisaris Besar (Pol) Anton Bachrul Alam saat melakukan pengamanan di dalam Gedung MPR/DPR, Jakarta, Senin (12/3) malam. 
 
"Tidak ada perintah khusus, tetapi karena ini proyek vital, kami tetap berjaga-jaga," ujar Anton. Selain itu, Polda juga menurunkan satu kompi tim negosiator, serta meminta bantuan dua SSK (Satuan Setingkat Kompi) dari TNI AD. 
 
Sementara itu, seorang demonstran menegaskan, mereka akan menduduki Gedung MPR/DPR sampai ada pernyataan politik dari para elite politik untuk menurunkan Presiden Abdurrahman Wahid. "Sampai pagi, rencananya kami akan berada di sini (DPR)," kata Heru, salah seorang mahasiswa dari Universitas Veteran. 
 
Sebelumnya, di dalam halaman Gedung MPR/DPR sempat terjadi insiden kecil yang mengakibatkan seorang petugas keamanan dari TNI AD, Wiyono, luka-luka. Ia jatuh bersama motor dinasnya saat sebuah mobil polisi menyerempet motor itu.
