Petani Demo Tuntut Harga Kopra Dinaikkan

Sekitar 400-an petani melakukan demo di Kantor Gubernur Sulawesi Utara, di Manado, Senin (12/3) siang. Mereka berdatangan dari Desa bengkol, Buha, Pandu, Bailang, Koka Kota Madya Manado dan Desa Talawaan Bantik, Talawaan Bajo, Kasuratan Kabupaten Minahasa. Mereka menuding turunnya harga kopra karena ada permainan dengan produsen minyak kemasan Bimoli. 
 
Uniknya, dengan menggunakan gerobak yang ditarik sapi, ratusan petani ini menempuh perjalanan sekitar 17 kilometer menuju Kantor Gubernur. "Demo ini kami lakukan agar harga kopra tidak dipermainkan terus," kata petani dari Desa Bengkol Erold Wariki, 48 tahun. Minimal, kata Erold, harga kopra per kilogram itu setara dengan harga beras. Kini harga kopra di tingkat petani berkisar Rp. 700 - 800 per kilogram.
 
"Kami juga menolak pasokan minyak kelapa sawit dari Bimoli," ujar Erold. Selain itu, pendemo menuntut Sulawesi Utara yang melambangkan pohon kelapa diganti saja. Selama ini Sul-Ut dikenal juga dengan sebutan daerah 'Nyiur Melambai'. "Ganti saja lambang kelapa dengan pohon pisang. Pisang masih punya harga," ujar dia.
 
Wakil Gubernur Sul-Ut Freddy H Sualang menyatakan Pemda akan membentuk tim kajian soal harga kopra yang dituntut petani. "Kalau menyampaikan gagasan jangan dengan cara destruktif," ujar Freddy. Menurut Freddy, masyarakat perlu mengontrol roda perekonomian. 
 
Sementara General Manager PT Bimoli Manado, Stevanus Prasetyo, kalau petani mau menjual kopranya langsung ke Bimoli akan dilayani. "Pintu Bimoli terbuka bagi siapa saja yang menjual kopra," ujar Stevanus. Lebih lanjut, dikatakan, Bimoli akan tunduk pada aturan pemerintah dan mekanisme pasar. Sampai hari ini Bimoli membeli Rp. 1.350 kopra gudang per kilo.
