PBNU Ancam Akan Kerahkan Massa

Pengurus Besar NU mengancam akan mengerahkan massa pendukung Gus Dur apabila gerakan ekstra parlementer tetap digunakan kelompok anti Gus Dur untuk menurunkan Gus Dur dari jabatannya. Demikian Wakil Ketua PBNU, Dr. Andi Jamaro, kepada wartawan di kantor PBNU Jl. Haji Agus Salim, Jakarta, Senin (12/3) malam. 
 
Menurut Andi, melihat tindakan elite yang tidak lagi mengindahkan aturan permainan dan cenderung memakai cara ekstra parlementer, mulai hari ini PBNU akan mempertimbangkan upaya mengajak seluruh pendukung Gus Dur untuk bersatu merapatkan barisan demi menghentikan kegiatan yang merongrong negara. 
 
Andi menambahkan, PBNU sudah meminta agar elite-elite politik tidak memaksakan kehendak mereka. "Kalau mereka tidak menghentikan gerakan massanya, NU akan menggerakkan massa yang sama untuk melawan mereka. Kesabaran ada tepinya. Dari dulu NU tak akan membeli kalau tidak ditawar," tegas Andi. 
 
Andi juga menyesalkan tindakan anarki yang dilakukan mahasiswa dan massa anti Gus Dur yang membakar beberapa fasilitas Universitas Katolik Atma Jaya. "Pagi tadi Amien Rais menyatakan aksi mahasiswa tidak akan anarkis. Tapi, buktinya, mereka membakar beberapa fasilitas Universitas Atma Jaya," ujar dia. 
 
Untuk itu, PBNU mengajak semua komponen bangsa untuk membangun bangsa dengan sinergi positif. "Amien, Akbar, Gus Dur dan Megawati semuanya bersaudara. Kenapa mereka tidak duduk bersama? Apakah mereka ingin Indonesia ini hancur?" gugat dia. Menanggapi kondisi rupiah yang semakin melemah terhadap dolar, serta situasi keamanan yang tidak menentu, Andi membantah hal itu disebabkan oleh kepemimpinan Gus Dur. 
 
"Naiknya dolar bukan oleh Gus Dur, tetapi oleh orang lain yang sengaja untuk menyudutkan Gus Dur. Begitu juga soal Sampit, siapa yang membuat itu?" Ia pun menegaskan, PBNU tidak akan membela Gus Dur apabila Gus Dur terbukti bersalah melanggar undang-undang dan haluan negara.
