Polri Kirimkan Tim Pencari Fakta ke Palangkaraya

Mabes Polri mengirimkan Tim Pencari Fakta (TPF) untuk mengevaluasi isu-isu yang berkembang di lokasi-lokasi kerusuhan di Sampit dan sekitarnya. Tim ini dipimpin oleh Irjen Polri, Komisaris Jendral (Pol.) Yun Mulyana, dan berangkat ke Palangkaraya Senin (12/3). Hal ini dikemukakan Kapuspen Mabes Polri Irjen (Pol.) Didi Widayadi kepada pers di Mabes Polri Senin (12/3) siang. 
 
"Isu yang berkembang, seperti desakan Brimob Kelapa Dua (Mabes Polri) ditarik. Sehingga, jika TPF yang menyelidiki kasus ini memang menghasilkan (kesimpulan) Brimob Mabes Polri perlu ditarik, Kapolri akan menindaklanjutinya," kata dia. 
 
Isu lainnya, kata Didi, orang-orang Madura yang diberikan pakaian brimob beserta atributnya untuk pengamanan diri. "Itu kan tidak benar. Karena, setiap pakaian dan atribut itu selalu dikontrol," tutur dia.
 
Didi juga menegaskan, sampai saat ini belum ada pengambilalihan keamanan dari polisi kepada TNI. Pengambilalihan semacam ini, kata dia, harus melewati prosedur seperti mendengarkan dan melihat keputusan-keputusan pemda atau aparat keamanan setempat. "Masukan-masukan itu, akan dikaji oleh Pusat (Mabes). Lalu, Pusat akan memutuskan melalui keputusan presiden," tegas dia.
 
Kapuspen menyatakan situasi di lokasi kerusuhan saat ini berangsur membaik dan tidak ada sesuatu yang mengkhawatirkan.
