Pemerintah Belum Tetapkan Anggaran Rutin untuk Pengungsi Sampit

Pemerintah, dalam hal ini Departemen Kesehatan dan Kesejahteraan Sosial, belum menetapkan dana atau anggaran rutin untuk menangani pengungsi Sampit. Bantuan yang selama ini disalurkan berasal dari dana tambahan penanggulangan bencana Departemen itu. Demikian Direktur Penanggulangan Korban Bencana, Badan Kesejahteraan Sosial Nasional (BKSN), Drs. Soegito, di ruang kerjanya di Jakarta kepada TEMPO Interaktif, Senin (12/3).
 
Menurut Soegito, penetapan anggaran rutin, khusus untuk pengungsi Sampit, akan secepatnya dibicarakan dengan Departemen Kesehatan dan Badan Perencanaan Pembangunan Nasional (Bappenas). Ia mengakui, dana tambahan yang disalurkan itu sebenarnya masih kurang. Ini mengingat kerusuhan Sampit belum lama ini terjadi. "Kalau untuk daerah lain, kami sudah punya pos penanggulangan bencana di setiap provinsi. Misalnya, kasus Sambas, Poso dan Ambon," kata Soegito.
 
Dana pemerintah yang sudah dikeluarkan untuk menangani pengungsi Sampit, baik di Palangkaraya maupun Pulau Madura, meliputi dana Rp 220 juta, 350 ton beras, 9.500 potong kain sarung, 107.225 dus mie instan, 49.000 botol kecap dan 100 dus biskuit. Sementara tenaga pelayanan medis yang diturunkan dari Jakarta sebanyak 12 dokter.
 
Rencananya, juga akan dikirimkan 5,6 ton ikan sarden, mukena dan pakaian anak sekolah. Bantuan ini mulanya akan dikirimkan ke Sampit. Namun, karena jumlah pengungsi terbesar berada di Pulau Madura, bantuan tersebut akan disalurkan ke sana. 
 
Selain pemerintah, pihak swasta dan berbagai lembaga lainnya turut menyalurkan bantuan. Misalnya, WFP ( World Food Program ) dari Perserikatan Bangsa-Bangsa. "Beberapa lembaga sosial asing lainnya masih menunggu data riil pengungsi sebelum memberi bantuan," kata Soegito.
