Unjuk Rasa Mahasiswa di Istana Merdeka

Pukul 09.00 WIB
Mahasiswa UI mulai bergerak dari Kampus UI Salemba lewat Jalan Raden Saleh lalu masuk Jalan Diponegoro untuk menghindari barikade aparat. Beberapa diantaranya lewat depan Salemba ke RSCM dan Proklamasi. Massa mahasiswa dari berbagai perguruan tinggi berjumlah sekitar 1000 orang itu menuju Istana dalam rombongan-rombongan kecil dengan mencegat bis kota dan meminta awak bus untuk mengantarkan ke istana. Praktis jalanan di depan Kampus UI menuju Senen macet total dan mulai ditutup oleh aparat. Sementara itu dari BEJ dilaporkan rupiah diperdagangkan pada kisaran Rp. 10.250 pada level pembukaan dan diperkirakan akan terus jatuh ke Rp. 10.500 per dollar AS.
 
Pukul 10.00
Massa sudah mulai berkumpul di Istana.
 
Pukul 11.30
Nyaris terjadi bentrok di depan istana negara antara mahasiwa yang menuntut Gus Dur mundur dengan sekitar 100 pendukung Gus Dur. Para pendukung Gus Dur yang terdiri dari mahasiswa dan gerakan pemuda PKB (Garda PKB) melewati barisan penentang Gus Dur sambil merobohkan pagar yang berada di seberang jalan istana negara. Namun keadaan tenang kembali ketika massa pendukung Gus Dur menjauhi barisan para penentang. Saat ini jarak keduanya hanya sekitar 25 meter. Massa pendukung memagari barisan mereka dengan tali plastik. Massa penentang Gus Dur yang memenuhi sisi selatan merdeka utara nampak dari pertigaan merdeka utara selatan barat utara sampai depan MA. Di lapis pertama penjagaan nampak pasukan Brimob lengkap dengan tameng huruhara sementara di belakangnya siaga pasukan kodam jaya yang mengenakn rompi huruhara, senjata dan pelontar gas airmata.
 
Sementara itu Kapuskodalops Jakarta Pusat Kom. (Pol.) Paulus Waterpou menyatakan pasukan yang diterjunkan untuk mengamankan Istana ada 12 kompi. Untuk Brimob 10 kompi, dan dua kompi pasukan merupakan bantuan dari Kodam jaya. "Semua pasukan kita tempatkan di sekitar istana, mulai dari Binagraha, Veteran sampai Merdeka Utara." 
 
Pukul 13.10
 Tiga perwakilan mahasiswa yang terdiri dari Sigit Adi Prasetyo (ITB), M Taufik Riyadi (UI), dan Andre (Usakti) masuk ke Setneg. Ketiganya akan melakukan negosiasi untuk dapat bertemu dengan presiden Abdurahman Wahid. Mereka diantar oleh Kapolres Jakpus Kombes Matius Salempang sampai depan pagar istana, sementara itu di dalam menunggu Paspampres yang akan membawa mereka ke dalam.
 
Sementara itu di luar pada saat hampir bersamaan terjadi aksi dorong-mendorong antara mahasiswa Uhamka dengan Brimob di sisi barat merdeka utara. Dari sisi timur, sebagian massa sudah mulai memenuhi merdeka utara sebelah utara dikarenakan mengendornya penjagaan aparat kepolisian sehingga pada pukul 13.20 Kapolres Jakpus mengambil keputusan untuk menutup jalan tersebut dangan kawat berduri setinggi 2 m. Kawat tersebut dibentangkan mulai dari 100 meter arah timur gardu utama sampai pertigaan sebelah timur istana. Dalam kerumunan massa terlihat Ketua PPMI Eggie Sudjana dan Sri Bintang Pamungkas, serta Ny. Amien Rais.
