PT AAF Berhenti Operasi Menyusul Tutupnya Exxon

Karena berhenti beroperasi, PT ASEAN Aceh Fertilizer (AAF), yang bergerak d ibidang produksi pupuk, merugi Rp 15 miliar per bulannya. AAF berhenti beroperasi menyusul ditutupnya pabrik gas Exxon di Lhokseumawe, Aceh Utara. Nilai kerugian itu adalah biaya operasional rutin AAF, termasuk biaya pembayaran gaji karyawan dan perawatan (maintenance). Demikian Presiden Direktur AAF, Zaenal Soedjais, kepada pers di sela-sela rapat dengan Komisi IX di Gedung MPR/DPR, Senin (12/3) sore.
 
Selain biaya operasional tadi, AAF juga mengalami opportunity loss akibat 'hilangnya' kontrak-kontrak mereka. Kerugian itu senilai US$ 7 juta per bulan. Dalam pembatalan kontrak-kontrak AAF, alasan yang dikemukakan pihak manajemen adalah "Force Majeur". "Dan, klien-klien kami cukup mengerti kok kondisi kami saat ini," kata Soedjais. 
 
Namun, jika tidak kunjung beroperasi, kondisi keuangan AAF sendiri hanya bisa 'bertahan' selama 1-2 bulan. Soalnya, selama belum ada kepastian, perusahaan masih tetap membayar upah para karyawannya. 
 
Selain AAF, pabrik pupuk lain yang juga berhenti beroperasi, menyusul ditutupnya Exxon, adalah PT Pupuk Iskandar Muda (PIM). Total produksi kedua pabrik pupuk, yang berorientasi ekspor ini, sebesar 120 ribu ton per bulan. Walaupun distribusi pupuk akan berkurang, Soedjais yakin hal itu tidak akan menggangu persediaan pupuk dunia. "Kalau dibandingkan dengan total perdagangan pupuk dunia, 120 ribu tidak terlalu besar," ujar dia. 
 
Sebenarnya, saat ini AAF masih punya stok pupuk sebanyak 25 ribu ton. Tapi, itu pun tidak bisa didistribusikan kepada para pembeli. Pasalnya, beberapa instrumen distribusi itu menggunakan bahan gas. Misalnya, untuk pengepakan produk pupuk. Di pabrik AAF memang tersedia mesin genset berkapasitas 1,8 MW sebagai alternatif lain selain gas. Sayangnya, untuk mengoperasikan mesin itu dibutuhkan mesin bahan bakar lain, solar. Namun, solar saat ini di Lhokseumawe termasuk barang yang langka. "Jadi kondisi kami memang benar-benar black out ," kata Soedjais mengeluh. 
 
Ia belum bisa memastikan kapan pabriknya akan kembali beroperasi. Itu semua tergantung dari pihak Exxon. Saat ini, kata dia, pemerintah sedang melakukan pendekatan dengan pihak Exxon (Amerika). 
 
AAF adalah perusahaan patungan beberapa negara ASEAN. Indonesia memiliki saham paling besar, yaitu 60 persen. Thailand, Filipina dan Malaysia masing-masing 13 persen, sementara Singapura 1 persen.
