Akbar Tandjung Telah Bertemu Gus Dur

Ketua DPR Akbar Tandjung mengaku telah bertemu dengan Presiden Abdurrahman Wahid (Gus Dur) untuk mengadukan kasus sengketa tanah seluas 20 hektare di Srengseng yang sedang dihadapinya. Menurut Akbar, dirinya bertemu Gus Dur di kediaman Hari Haidar, seorang pengusaha yang dikenal dekat dengan Gus Dur, Jumat (9/3) malam sekitar pukul 20.30. Demikian Akbar dalam jumpa pers di Hotel Mulia, Senin (12/3). 
 
Pertemuan itu, lanjut dia, bersifat informal. Ketika itu, ia diundang Hari untuk menyelamati Gus Dur yang baru saja kembali dari menunaikan ibadah haji. Dalam pertemuan yang berlangsung selama 45 menit itu, Akbar sempat menyatakan keberatan atas status tersangka yang ditetapkan Mabes Polri kepada dirinya dalam kasus Srengseng.  Namun, Akbar membantah dirinya meminta bantuan Gus Dur untuk meringankan statusnya dalam kasus ini. "Sama sekali tidak ada komitmen seperti itu," ujar dia, tegas. 
 
Dalam kesempatan itu, bersama tiga kuasa hukumnya-Atmajaya Salim, Tri Asti, Soekanto dan Meity R Nasution-secara bergantian menjelaskan bahwa sengketa itu bukan merupakan tindak pidana. Tapi, merupakan tindak pidana umum berupa dugaan pemalsuan dokumen dan penggelapan. 
 
Dijelaskan, saat sengketa itu terjadi pada tahun 1978, posisi Akbar di PT Marison NV bukanlah sebagai pengambil keputusan. Saat itu, Akbar menjabat sebagai Kepala Biro Direksi, serta hanya bertugas menerima, mencatat dan menyimpan dokumen perusahaan. Sementara semua peralihan hak atas tanah Srengseng diputuskan Direksi Marison NV. Selain itu, semua pengeluaran dan pemasukan uang atas tanah tersebut juga berasal dari kas Marison NV. "Jadi klien kami tidak mengetahuinya sama sekali," kata Atma.
 
Untuk itu, Atma merasa keberatan jika Akbar dijadikan tersangka dalam kasus tersebut. Apalagi, gugatan perkara yang diakukan Kurnia Ananda Usman, keponakan Akbar, telah dinyatakan Pengadilan Negeri Jakarta Selatan dan Pengadilan Tinggi Jakarta tidak dapat diterima. 
 
Akbar pun dikatakan telah melayangkan surat keberatan terhadap Kapolri Surojo Bimantoro dan Jaksa Agung Marzuki Darusman. Kejaksaan Agung telah dilimpahi wewenang untuk menangani kasus ini.
