Harga BBM untuk Masyarakat Kemungkinan Tidak Naik

Kondisi politik dalam negeri yang tidak menentu dan masih belum jelasnya kepastian keamanan, membuat pemerintah bertindak hati-hati dalam menentukan kebijakan menaikan harga bahan bakar minyak (BBM). Pemerintah telah mengambil inisiatif untuk tidak menaikkan BBM untuk masyarakat dan angkutan umum. Hal tersebut dikatakan Menteri Energi dan Sumber Daya Mineral (ESDM) Purnomo Yusgiantoro kepada TEMPO Interaktif, di Jakarta, Senin (12/3).
 
Pemerintah kemungkinan besar hanya akan menaikkan harga BBM untuk kelompok industri dan industri pertambangan. Caranya dengan melakukan kenaikan harga secara bertahap hingga akhir 2001 dan menaikkan harga secara langsung pada April tahun ini. "Sampai saat ini, rencana kenaikan harga BBM untuk kelompok industri tidak ada masalah, hanya saja mereka meminta kenaikan disamaratakan," kata Purnomo. Sedangkan untuk kelompok industri pertambangan, kenaikan harga BBM akan diberlakukan secara penuh. 
 
Purnomo menjelaskan kenaikan harga BBM tidak bisa hanya berdasarkan pertimbangan ekonomi saja. Karena masalah BBM harus dilihat secara komperhensif. Pemerintah harus melihat kebijakan tersebut dari sisi sosial, ekonomi dan politik. "Saat ini kondisi sosial-politik sangat tidak memungkinkan untuk menaikan harga BBM," jelasnya. 
 
Namun bukan berati kenaikan harga BBM untuk tahun ini tidak ada sama sekali. Karena sesuai Undang-Undang (UU) Anggaran Penerimaan dan Belanja Negara (APBN) tahun 2001, pemerintah harus mengurangi beban subsidi BBM sebesar Rp 4 trilyun. "Caranya adalah dengan menaikan harga BBM untuk kelompok pengkomsusi BBM tertentu," kata Purnomo. 
 
Hingga Senin siang, keputusan mengenai kenaikan harga BBM masih dibahas dalam sidang kabinet.
