DPR Bisa Jatuhkan Memorandum II

Lemahnya nilai rupiah terhadap dolar dapat dijadikan pertimbangan oleh fraksi-fraksi di DPR untuk mengajukan Memorandum II kepada Presiden Abdurrahman Wahid. Demikian dikatakan Ketua DPR Akbar Tanjung kepada pers usai melakukan konferensi pers di Hotel Mulia, Jakarta, Senin (12/3). 
 
Akbar mengatakan, DPR akan mempertanyakan kepada Bank Indonesia (BI) langkah-langkah apa yang dapat diambil agar rupiah tak terus melemah. Jika BI mengatakan ada faktor non-ekonomi yang menyebabkan rupiah melemah, maka pihaknya akan bersama-sama dengan BI mencari solusinya.
 
Solusi yang mungkin ditawarkan adalah Gus Dur harus melakukan perubahan-perubahan besar dalam pemerintahannya. "Perubahan yang mungkin dilakukan adalah memberikan peranan yang lebih besar kepada Megawati untuk menjalankan pemerintahan," kata Akbar. Selain itu, Gus Dur juga harus segera merespon memorandum I, karena hingga Senin ini, DPR belum melihat respon positif yang dilakukan Gus Dur. Pada kesempatan itu, Akbar mengusulkan Gus Dur dapat melakukan reshuffle kabinet sebagai respon positif terhadap memorandum I.
 
Akbar juga menjelaskan, memorandum II sebenarnya dapat dikeluarkan setelah menunggu tiga bulan dari saat dikeluarkannya memorandum I. "Kecuali fraksi-fraksi setuju untuk lebih cepat mengeluarkan memorandum II dan mereka mengemukakan alasan-alasan pengajuan itu. Jika memorandum II tetap tidak digubris bisa saja dipercepat untuk SI," jelas Ketua Umum Partai Golkar ini. 
 
Mengenai aksi mahasiswa, Akbar berharap agar aksi itu dapat memotivasi Gus Dur untuk segera melakukan perbaikan dalam pemerintahannya, sebelum aksi tersebut menjatuhkannya dari kursi kepresidenan seperti yang terjadi pada Soeharto.
