Saksi Mengaku Tak Lihat  Tommy di Garut Saat Syafiuddin Dieksekusi

Tiga orang saksi kasus Tommy Soeharto, Ijon, Odang dan Ny. Diah, mengaku tak melihat putra bungsu bekas penguasa Orde Baru itu di Garut, Jawa Barat, pada saat peristiwa penembakan Hakim Agung Syafiuddin Kartasasmita. Padahal, Tommy pernah beralibi bahwa pada saat Syafiuddin dieksekusi pada 26 Juli tahun lalu itu dirinya tengah berada di rumah Siswanto di Garut. Pengakuan itu diungkapkan ketiga saksi dalam sidang lanjutan atas dakwaan buron terhadap Tommy di Gedung Serba Guna Badan Meteorologi dan Geofisika, Jakarta Pusat, Rabu (5/6). Selama bekerja di toko milik Siswanto itu sejak pagi hingga sore, Ijon dan Odang, tak melihat tamu mirip Tommy menginap di rumah majikannya itu. 
 
Sedangkan Ny Diah Rahma, sekretaris merangkap staf keuangan di toko Siswanto, juga memberikan kesaksian serupa. Namun, setahu dia, pada Juli 2001 pernah ada seorang tamu bernama Supri yang bermalam selama 10 hari di rumah Siswanto. Mengenai keberadaan Siswanto sendiri, Diah mengatakan bahwa majikannya itu meninggalkan tokonya sejak Desember 2001. Sidang yang dipimpin ketua majelis hakim Amiruddin Zakaria itu, dibuka dengan menghadirkan saksi, Fachmi, SH, jaksa penuntut umum kasus tukar guling PT Goro Batara Sakti-Badan Urusan Logistik, yang melibatkan bos PT Humpuss itu.
