Kantor Gubernur Ambon Pindah ke Gedung Telkom

Kantor Gubernur Maluku akan pindah ke kantor PT Telkom di kawasan Talake, Ambon, setelah terkatung-katung di berbagai lokasi selama dua bulan sejak kantor itu dibakar massa. Sejak kantor gubernur dibakar 3 April lalu, aktivitas pemerintahan tidak berjalan dengan normal. Para pegawai pemerintah provinsi sebagian berkantor di Dinas Pekerjaan Umum Jalan Siwabessy, sebagian di beberapa instansi teknis lain di Ambon, tapi ada juga yang tidak bisa berkantor. 
 
Setiap hari para pegawai Pemprov Maluku tampak bergerombol di Jalan Ay Patty, Jalan Antony Reabok, dan Jalan Sultan Hairun. Mereka saling menunggu dengan teman-temannya untuk pergi ke kantor yang terpencar-pencar. 
 
"Semua itu akan berakhir, terhitung sejak tanggal 10 Juni mendatang kami akan menempati kantor Telkom," kata Asisten II Sekretaris Wilayah Daerah Maluku Abdul Gani Wakanubun di Ambon, Rabu (5/6) sore. 
 
Maluku dilanda pertikaian antarwarga selama tiga tahun terakhir dan mengakibatkan lebih dari 2.000 orang meninggal dan ribuan penduduk terpaksa mengungsi. Ratusan rumah penduduk dan gedung perkantoran rusak atau terbakar dalam pertikaian ini.
 
Untuk pemindahan itu, sejak kemarin hingga hari ini seluruh pegawai Pemprov Maluku melakukan kerja bakti di gedung Telkom. Wakil Gubernur Paula Renyaan dan isri gubernur Maluku Ny. Ishak Latuconsina juga terlihat di gedung berlantai tiga itu. Gedung Telom yang akan digunakan sebagai kantor sementara Pemprov Maluku itu telah direnovasi dengan dana APBD Maluku sebesar Rp 50 juta. Renovasi bangunan itu meliputi penyekatan dengan triplek dan pengecatan dinding. 
 
Sebelumnya Pemprov Maluku ingin menempati kantor PLN setempat, tapi batal karena pihak PLN menolak penggunaan kantornya untuk aktivitas pemerintahan. 
 
Paula Berenyaan minta warga bersama aparat keamanan agar dapat menjaga situasi keamanan di sekitar gedung itu, "Sehingga aktivitas pelayanan kepada masyarakat bisa berjalan." 
 
Menurut Wakanubun, pengunaan kantor Telkom sudah mendapat izin dari perusahaan milik negara itu. Selain untuk seluruh pegawai pemprov, kata dia, disediakan pula ruangan khsus bagi Pangdam XVI/Pattimura Mayjen Djoko Santoso dan Kapolda Maluku Brigejn Pol. Sunarko Danuardanto.
