Tommy Tidak Merasa Kabur dari Vonis 18 Bulan Penjara

Tommy Soeharto menolak dianggap melarikan diri tapi hanya menghindari eksekusi vonis 18 bulan penjara. Tommy mengatakan hal itu dalam sidang lanjutan yang dilaksanakan di Gedung Serbaguna Badan Meteorologi dan Geofisika Jakarta, Rabu (5/6).
 
Tommy mengungkapkan hal ini menanggapi kesaksian Fahmi, jaksa penuntut umum yang menangani kasus tersebut. Fahmi mengatakan ia melaporkan Tommy ke Polda Metro Jaya karena Tommy - sebagai terpidana - tidak mau memenuhi panggilan kejaksaan. 
 
Fahmi mengatakan ia mengajukan pemanggilan kepada Tommy pada 2 November 2000, setelah Presiden Abdurrahman Wahid menolak memberikan grasi kepadanya. Setelah pemanggilan, keesokan harinya Fahmi menemui Tommy di Jl Yusuf Adiwinata untuk menjemput putra bungsu Presiden Soeharto itu. "Namun Tommy tidak di tempat," katanya.
 
Di dalam sidang, sidang Kepala Seksi Intelejen Kejaksaan Negeri Jakarta Selatan, Ahmad Zainuri, menatakan ia mendapat tugas mendapingi Fahmi mengeksekusi Tommy. Pada 3 November 2000, menurutnya, penasehat hukum Tommy berjanji akan menghadirkan terpidana ke Pengadilan Negeri Jakarta Selatan tapi Tommy tidak hadir.
