PKB Batu Tulis: Anggota MPR Utamakan Pragmatisme

Sekretaris Jenderal PKB Batu Tulis, Achmad Cholik, menyatakan anggota MPR lebih mengutamakan pragmatisme dibandingkan moralitas sehingga melantik KH Cholil Bisri dari PKB Kuningan sebagai wakil ketua MPR. Cholik, seusai Rapat Kerja Komisi Pertahanan DPR, Rabu (5/6), mengatakan pelantikan itu, "Tidak melibatkan aspek hukum saat mengambil keputusan tersebut."
 
Cholik menyebut proses peradilan yang saat ini melibatkan PKB Batu Tulis dan PKB Kuningan, untuk menentukan keabsahan kedua partai di mata hukum. 
 
"Kami sudah ajukan mengajukan gugatan hukum ke Pengadilan Negeri Jakarta Selatan untuk minta penjelasan mana PKB yang sah," katanya. "Dengan begitu maka akan ada kejelasan posisi politik yang terkait dengan PKB termasuk soal siapa yang duduk sebagai wakil ketua MPR."
 
Karena itu ia menyayangkan pelantikan Cholil yang dinilainya amat terburu-buru itu. Menurutnya, seharusnya Ketua MPR Amien Rais bersabar menunggu dulu proses hukum yang tengah berjalan di PN Jakarta Selatan tersebut. 
 
Ia mengatakan jika pengadilan memutuskan PKB Batu Tulis sebagai PKB yang sah, ia meminta agar Amien Rais segera mencabut keputusan melatik Cholil Bisri
