Jumlah Bank Nasional Sebaiknya Tidak Lebih dari 10 Buah

Jumlah bank yang besar dan kuat di Indonesia sebaiknya dibatasi hanya 10 bank saja. Sisanya, sekitar 20 bank akan diprioritaskan menjadi bank atau lembaga keuangan skala menengah dan kecil. Hal tersebut dimaksudkan agar dunia perbankan dapat berkembang berdasarkan ukuran yang prospektif. 
 
Pendapat ini dikemukan oleh Managing Director and Editor-In-Chief majalah The Asian Banker, Emmanuel Daniel, saat ditemui di Jakarta, Rabu (5/6).
 
Menurut Emmanuel, 10 bank besar akan beroperasi dengan prinsip universal-banking dan berperan sebagai multichannel distributor untuk negara. Sedangkan bank atau lembaga keuangan menengah dan kecil dapat beroperasi dengan prinsip core-banking dan membidik segmen pasar tertentu. 
 
Ia menyebutkan contoh yang baik bagi konsolidasi dunia perbankan adalah di negara Malaysia. "Pada awalnya, lebih dari 60 institusi perbankan menjadi hanya 10 bank yang besar dan kuat," kata Emmanuel. 
 
Mengenai bank menengah dan kecil, lanjut dia, sebenarnya kurang tepat jika dipatok jumlahnya, misalnya 20 bank saja seperti sarannya tadi. Karena hal tersebut lebih tepat jika diserahkan saja kepada kekuatan pasar. "Jadi biarkan pasar menentukan siapa yang menang dan siapa yang kalah di antara bank-bank kecil," paparnya. 
 
Emmanuel yang berkantor di Singapura ini juga melihat, dunia perbankan di Indonesia saat ini kurang efisien dan tidak mempunyai kompetensi permodalan. Bahkan, jauh di bawah bank-bank lain di kawasan Asia, seperti bank-bank di Cina. Menurut dia, bank-bank di Cina mempunyai banyak keuntungan, karena lebih besar dan mampu menjalankan bisnis secara efisien. "Karena itu ROE (return on equity/tingkat pendapatan per saham) mereka lebih tinggi di banding ROE yang ditawarkan bank-bank Indonesia karenanya mereka banyak dicari oleh investor asing," ujarnya kemudian. 
 
Menurut dia, jika berpatokan pada ROE institusi blue chip dunia (sekitar 12-20 persen) dan Asia (sekitar 15 persen), maka selayaknya perbankan Indonesia (terutama bank-bank besar) mampu menawarkan ROE yang mendekati ROE blue chip Asia. 
 
Hal lainnya, ia menilai meskipun jumlah penduduk Indonesia mencapai 200 juta jiwa lebih bank-bank Indonesia masih tetap berada dalam skala sub-scale berdasarkan basis regional. Yang berarti bank-bank Indonesia tidak punya kemampuan untuk menjadi efisien. Ini karena setiap bank-bank besar di Indonesia hanya mempunyai 7 hingga 8 juta nasabah. Sedangkan secara rata-rata saja, bank di Korea dan Cina mempunyai nasabah yang lebih dari itu. Sementara rata-rata bank di Indonesia mempunyai nasabah sekitar 500 ribu hingga satu juta nasabah. 
 
Dikatakan Emmanuel, cara terbaik untuk efisien adalah tidak berinvestasi secara luas pada teknologi (teknologi informasi), tapi menggunakan teknologi secara bersama-sama (share). "Jadi mereka dapat lebih berhemat dan melangkah ke market share," katanya.
 
Terakhir mengenai langkah divestasi bank di Indonesia, dia berpendapat langkah tersebut cukup tepat. Hanya saja, tambahnya, pasar modal dunia ingin melihat proses itu dilakukan dengan transparan. Karena proses yang transparan akan membangun kembali kepercayaan luar negeri terhadap institusi keuangan di Indonesia.
