Polda Jawa Timur Batal Segel JTV

Polda Jawa Timur akhirnya batal menyegel kantor Jawa Pos Teve (JTV). Kepastian ini terjadi setelah pihak manajemen Jawa Pos Grup yang diwakili oleh salah satu direkturnya, Nany Wijaya, menghadap Wakapolda Jatim Brigjen Pol. Heru Susanto di ruang kerjanya, Rabu (5/6).
 
Menurut Kadispen Polda Jatim AKBP Sad Harunantyo, dalam pertemuan itu Nany menyampaikan permintaan maaf bila stasiun televisi milik grup Jawa Pos itu dinilai tidak kooperatif kepada aparat kepolisian. Pasalnya, ketika petugas datang untuk melakukan penyegelan, Kamis (4/6) sore, seluruh ruangan terkunci dan dalam keadaan kosong. Akses menuju lantai 21 tempat kantor JTV berada juga macet karena liftnya dimatikan sehingga rencana penyegelan gagal. 
 
Dalam kesempatan tersebut Nany juga meminta kelonggaran agar polisi tidak menutup kantor dan menyita peralatan siaran. Nany juga minta waktu untuk memberikan kata-kata pamit kepada masyarakat. Harunantyo mengatakan, meski telah dicapai kata kompromi, namun masalah hukumnya akan jalan terus. "Prosesnya tetap kita tindaklanjuti. Berkas perkaranya akan segera kita berikan kepada penuntut umum," katannya. Proses hukum yang dimaksudnya adalah pelanggaran izin siaran dan izin frekwensi. Dalam kasus ini Polda telah menetapkan Direktur Utama JTV Imawan Mashuri sebagai tersangka tunggal. 
 
General Manager JTV Agus Mustofa, saat dihubungi terpisah mengatakan pihaknya tetap akan siaran dengan pola teknis. Yakni siaran tanpa gambar, tapi hanya memunculkan kata-kata: "maaf ada gangguan teknis." Menurut Agus, pihaknya mau melakukan langkah-langkah seperti yang dikehendaki pemerintah dengan catatan tidak ditekan terus oleh kepolisian. Tekanan tersebut berupa upaya Polda untuk menutup kantor dan menyita peralatan. "Kalau ditekan seperti ini ya kami akan melakukan perlawanan," kata Agus.
