Benda Asing di Perairan Buton Diduga Kapal Selam

Masyarakat pesisir di Kabaena Timur dan Pasar Wajo, Kabupaten Buton, dikejutkan oleh munculnya benda asing di permukaan laut di wilayah itu. Diduga 
kuat benda asing itu sebuah kapal selam. "Bentuknya mirip kapal selam seperti yang saya lihat di film-film," kata La Udu (45), warga nelayan di Pasar Wajo kepada Tempo News Room di Kendari, Rabu (5/6).
 
Benda itu sempat dua kali muncul di permukaan laut. Pertama pada hari Jumat (31/5) di sekitar perairan Desa Talaga. Sehari kemudian benda itu muncul kembali di sekitar perairan kecamatan Pasar Wajo. "Ketika melihatnya pertama kali, saya dan warga berpikir benda asing itu hantu laut seperti diceritakan oleh nenek moyang kami," ujar La Udu.
 
Komandan Pos Angkatan Laut Baubau, Letnan Satu (laut) Bazisochi Gea yang 
dikonfirmasi membenarkan adanya laporan warga mengenai kemunculan benda 
asing yang diduga kuat kapal selam itu. "Cuma untuk memastikan apakah itu kapal 
selam atau bukan masih perlu penyelidikan lebih lanjut," ujarnya. 
 
Menurut Bazisochi, saat ini TNI AL hanya memiliki dua kapal selam yakni Caraka dan Nenggala. Namun yang aktif beroperasi hanya Nenggala. Dikatakan, pihaknya sampai saat ini tidak pernah mengetahui apakah ada perintah operasi dari Mabes TNI AL atau Panglima Armada Timur (Pangarmatim) di Surabaya.
