Pedagang Pasar Kenari Serahkan Masalah ke Pengacara

Para pedagang Pasar Kenari, Salemba, Jakarta Pusat yang keberatan dengan denda pembelian kios menyerahkan masalah ini ke pengacara Yan Juanda Saputra. "Kami harus bergerak cepat, sebab dalam peringatan, tanggal 6 Juni akan disegel," kata salah seorang pedagang di lantai I pasar itu, kepada Tempo News Room , Rabu (5/6).
 
Denda yang dibebankan kepada pemilik kios sebesar dua persen per bulan yang dihitung sejak 1997 menjadi lebih besar dari sisa utang harga kios yang dibeli dari PD Pasar Jaya. Saat ini, pengelolaan beralih ke PT Bina Citra Tataswati. Menurut pemilik kios seluas 8 m2 mengatakan bahwa pada perjanjian awal mereka diharuskan membayar 30 persen dari harga kios dengan denda 2 persen. Tetapi, tidak disebutkan denda untuk pembayaran sisa 70 persen. "Dalam perjanjian disebutkan pembayaran 70 persen akan ditentukan kemudian," ujar pedagang tersebut. 
 
Para pemilik kios yang keberatan dengan kenaikan denda itu, berjumlah sekitar 150 orang dari sekitar 200 pemilik kios di Pasar Kenari. Sebelumnya pihak perwakilan pemilik kios sudah menemui pihak PD Pasar Jaya. Namun PD Pasar Jaya tidak bisa berbuat apa-apa karena tidak punya kewenangan lagi. Para pemilik kios di Pasar Kenari juga tidak mengetahui kapan pengalihan pengelola dari Pasar Jaya ke PT Citra Bisa Tataswati.
