Mantan Wali Kota Semarang Dituntut Kembalikan Tanah Wakaf

Sekitar 75 orang pemuda dan mahasiswa yang tergabung dalam Tim Peduli Tanah Bondo Masjid Kauman Semarang, Rabu (5/6) siang unjuk rasa ke DPRD Jawa Tengah. Mereka menuntut mantan Wali Kota Semarang Soetrisno Soeharto segera mengembalikan tanah milik Masjid Kauman seluas 4.700 meter persegi di Jalan Arteri kota ini yang dipakainya untuk usaha pompa bensin. 
 
Tim bergerak dari Masjid Kauman itu meminta DPRD Jateng turun tangan menyelesaikan kasus tanah wakaf itu. "Bukti belum selesainya jelas masih dimilikinya SPBU oleh mantan wali kota Semarang," kata Istajib, seorang peserta aksi. 
 
Menurut dia, meski bos PT Tensindi, Tjipto Siswoyo, sudah menyerahkan tanah wakaf dua tahun lalu kepada Badan Kesejahteraan Masjid (BKM) Kauman, namun masih banyak tanah yang belum kembali. Salah satunya dipakai binis Soetrisno Soeharto yang mestinya menajdi hak BKM. 
 
"Dalam sertifikat HM Nomor 1152 dijelaskan tanah yang dipakai bisnis SPBU itu masuk dalam kesepakatan milik BKM Kauman," kata Istajib. Namun Soetrisno tetap menggunakan tanah itu untuk bisnis semasa berkuasa dan tanpa seizin BKM.
 
Tim itu juga memintan Gubernur Jateng Mardiyanto segera mengantisipasi kasus ini dengan pengamanan jangka panjang atas tanah milik Masjid Kauman, baik dari aspek hukum maupun fisik. 
 
Wakil Ketua Komisi E DPRD Jateng Ahmad Daroji di hadapan pengunjuk rasa mengatakan pihaknya segera menindaklanjuti tuntutan mereka. Paling lambat, kata dia, Senin (10/6) depan pihaknya akan memanggil Soetrisno yang dua kali menjabat sebagai wali kota Semarang itu. 
 
Menurut Daroji, Soetrisno pernah menawarkan tiga alternatif penyelesaian tanah wakaf, yakni bagi hasil, sewa tanah, atau dibeli utuh. "Tapi semua akan tergantung kepada musyawarah yang melibatkan berbagai pihak nantinya. Untuk itu, kita akan panggil yang bersangkutan hari Senin depan untuk dilakukan acara dengar pendapat," ujar Daroji.
