Wapres dan Amien Sambut Ide Kwik Kian Gie Soal IMF

Gagasan pemutusan hubungan kerjasama Indonesia dengan IMF, kian bergulir kencang. Ide dari Menteri Negara Perencanaan Pembangunan/Ketua Bappenas Kwik Kian Gie, yang dilontarkan dalam forum DPP PDI Perjuangan akhir pekan lalu, disambut oleh Wakil Presiden Hamzah Haz dan Ketua MPR Amien Rais
 
"Jika IMF banyak merugikan kita, kenapa tidak ditinjau kembali (kontraknya). Tapi semua ini harus dilihat dari awal," kata Hamzah usai membuka kejuaraan catur internasional di Gedung KONI Jakarta, Rabu (5/6). Kerjasama itu akan berakhir pada Nopember 2002.
 
Amien malah mengeluarkan pujian terhadap Kwik. Ekonom lulusan Rotterdam Belanda itu dinilai punya pandangan jauh ke depan. "Dia satu-satunya menteri yang dengan tegar dan tegas mengkritik IMF. Saya kira dia di pihak yang betul," tandasnya di Hotel Borobudur, Jakarta. 
 
Amien tidak menutup kemungkinan pertemuan tokoh partai-partai Islam, pada 10 Juni nanti di rumah Sekjen DPP PPP Alimarwan Hanan, akan mengundang Ketua DPP PDI Perjuangan. Forum pertemuan tersebut perlu mendapatkan masukan dari Kwik terutama berkaitan dengan agenda pemulihan ekonomi.
 
Dalam forum DPP PDIP, Kwik melontarkan kritik keras terhadap IMF. Selama ini, lembaga itu hanya bekerja menyusun item-item letter of inten (LoI). Selain itu, dana pinjaman US$ 400 juta baru bisa dipakai bila cadangan devisa habis. Lantaran itu, Kwik mengusulkan agar pemerintah Indonesia mengakhiri kontrak kerja sama dengan IMF. Seperti diketahui, IMF masuk ke Indonesia sejak badai krisis ekonomi menghantam Indonesia pada 1997, di penghujung pemerintahan rezim Orde Baru. 
 
Berkaitan isu itu Wakil Presiden meminta IMF tidak memaksakan kehendak, tapi melihat realitas di Indonesia. Pasalnya, saat ini berkembang pemikiran agar Indonesia putus hubungan dengan IMF. "Jangan sampai terkesan IMF menekan kebijakan pemerintah di bidang ekonomi yang dianggap merugikan, bahkan secara tidak langsung menekan rakyat, seperti halnya salah daya beli," kata Hamzah. 
 
Meski begitu, Hamzah berharap pemerintah menghitung kekuatan Indonesia, juga realistis pada keadaan, apakah negara ini mampu berdiri tegak bila tidak disokong IMF. Ia berharap kelak Indonesia menjadi bangsa mandiri. "Bahkan bukan hanya mandiri, kalau bisa menjadi kreditor yang memberikan pinjaman ke luar negeri. Sebab, kekayaan sumber daya alam dan manusia Indonesia cukup banyak. Namun karena kesalahan pengelolaan, kita terjebak pada kreditor luar negeri seperti IMF," kata dia.
