Amien Tak Anggap Serius Pertemuan Gus Dur-Taufik Kiemas

Ketua Umum DPP PAN Amien Rais tidak menanggapi serius pertemuan Gus Dur dengan Taufik Kiemas kemarin siang. Ia juga tidak melihat ada gelagat menandingi pertemuan tokoh-tokoh partai Islam. "Untuk memeriahkan suasana saja," ujar Amien Rais pada wartawan di Hotel Borobudur, Jakarta, Rabu (5/6). 
 
Lebih lanjut, Ketua MPR itu menjelaskan tidak melihat ada implikasi yang perlu diperhitungkan . Ini berbeda dengan Ketua Umum DPP PKB 'Kuningan' Alwi Shihab yang menyebut pertemuan itu sebagai upaya merajut kembali hubungan tradisional antara Islam moderat dengan kelompok nasionalis. "Baik itu, silaturahim yang putus disambung, malah bagus," kata Amien. 
 
Hubungan keduanya merenggang dan putus sejak PDI Perjuangan memotori Sidang Istimewa MPR, setahun lalu, yang menjatuhkan Abdurrahman Wahid dari kursi kepresidenan. Bahkan, hingga saat ini, Gus Dur tidak mau menerima Megawati Soekarnoputri, Ketua Umum DPP PDI Perjuangan, karena dianggap telah berkhianat terhadap konstitusi. 
 
Namun, Amien berkata agak tajam soal seruan Megawati agar semua pihak menghentikan aktivitas yang tidak perlu, seperti pembentukan kaukus. "Dia punya hak tapi kata-kata dia bukan fatwa hukum," kata nya. Jadi, lanjut Amien, sebaiknya pertemuan tokoh-tokoh tidak perlu dilarang. "Asal terbuka untuk media massa supaya bisa diketahui publik, apa isi pembicaraan itu," papar Amien. Dengan transparansi itu, publik akan bisa mengambil mana gagasan yang baik, dan mana ide yang ditinggalkan.
