Tim Kejaksaan Agung Batal ke Cendana

Tim Kejaksaan Agung tidak jadi datang ke Cendana. Seorang anggota tim pengacara Cendana, Denny Kailimang, mengatakan pihaknya belum menerima surat pemberitahuan untuk pemeriksaan kondisi terakhir Soeharto. "Saya malah tahunya dari TV," katanya saat keluar dari rumah Soeharto, pukul 10.45 WIB. Rabu (5/6). 
 
Semula Kejaksaan Agung dijadwalkan ke Cendana untuk mengetahui kebenaran laporan sebuah media massa bahwa Soeharto dalam keadaan sehat. Kailimang mengatakan tim pengacara keluarga Soeharto sedang berkonsentrasi pada persidangan Tommy Soeharto yang sedang digelar. Ia mengaku tidak bertemu langsung dengan Soeharto di dalam rumah. 
 
Menanggapi kondisi terakhir bekas orang nomor satu Indonesia, Denny mengatakan ia bertemu langsung dengan Soeharto saat ulang tahun Dandy Rukmana. Saat itu Soeharto sudah bisa berjalan, tapi sulit berkomunikasi. "Kalau berbicara masih sulit," ujarnya. 
 
Ia juga mengatakan sampai saat ini Soeharto sudah diperiksa sekitar 80 orang dokter ahli, baik dari tim kejaksaan maupun tim dokter pribadi. Dan secara berkala, tim dokter tetap memberi laporan kepada kejaksaan.
