Kadispen Polda Bantah Akan Bebaskan Elza Syarief

Kuasa hukum Elza Syarief, Hotma Sitompoel dan Ruhut Sitompul mengungkapkan keyakinannya bahwa penyidik akan menangguhkan penahanan kliennya hari Rabu (45/6) ini. "Tinggal masalah administrasi saja. Sekarang masih diketik," kata Hotma kepada pers di Markas Polda Metro Jaya, Jakarta, Rabu (5/6). Namun, pernyataan itu dibantah Kepala Dinas Penerangan Polda Metro Jaya Komisaris Besar Anton Bachrul Alam. 
 
"Mereka bisa saja bilang seperti itu. Itu kepentingan pembelaan mereka. Semua itu tergantung pemeriksaan penyidik dan bukan pernyataan mereka," tandas Anton. 
Anton menjelaskan, pemeriksaan Elza berkaitan dengan ada beberapa keterangan dari delapan saksi yang perlu dikonfirmasikan pada pengacara Tommy Soeharto itu. "Ada keterangan yang kami mintakan penjelasan kepada Bu Elza dari keterangan saksi-saksi yang sudah diperiksa," katanya. Kemungkinan Iwah akan dikonfrontir dengan Elza, Anton mengatakan, semua itu tergantung pada hasil pemeriksaan penyidik. 
 
"Itu tugas kepolisian. Mungkin ada hal lain yang akan ditanyakan kepada Iwah," ujar Ruhut, menanggapi kemungkinan kleinnya akan dikonfrontir dengan Iwah, janda mendiang Hakim Agung Syafiuddin Kartasasmita, Ruhut menyatakan bahwa kemungkinan itu ada. Dia juga membantah adanya perselisihan di antara para penasihat hukum Elza. tubuh tim pengacara. 
"Tim kami bekerja untuk penangguhan penahanan Elza, sedangkan Gayus untuk praperadilan. Tidak ada masalah, kami selalu damai di bumi," kata pengacara berkuncir ini. 
 
Sementara itu, Iwah yang tiba tak lama berselang setelah kedatangan Ruhut ke Mapolda, mengatakan dirinya dipanggil berkaitan dengan pemeriksaan Elza Syarief. "Klien saya dipanggil untuk memberikan keterangan tambahan untuk kasus Elza Syarief," timpal Sulasmo, pengacara istri muda hakim agung yang tewas diberondong peluru orang tak dikenal itu. 
