Malaysia Berhati-hati Hadapi Kelompok yang Dituding Teroris

Pihak pemerintah Malaysia mengakui sangat berhati-hati terhadap aktivitas Kumpulan Mujahidin Malaysia (KMM) yang dituding sebagai kelompok teroris. Pasalnya, menurut Deputi Perdana Menteri Malaysia, Ahmad Badawi, seusai pertemuan dengan beberapa editor di Hotel Sangri-La, Jakarta, Rabu (5/6) pagi, karena pemerintah menemukan bukti bahwa kelompok tersebut melakukan berbagai kegiatan ekstra konstitusional. 
 
Badawi mengatakan pemerintah Malaysia telah melakukan tindakan tegas terhadap kelompok tersebut. Akan tetapi, dia tidak menyebutkan secara rinci tentang tindakan yang telah dilakukan terhadap mereka yang dituduh sebagai teroris tersebut. "Salah satunya, penahanan terhadap mereka," kata Badawi. 
 
Badawi juga menyinggung masalah keamanan dalam negeri Indonesia, yang menjadi pertimbangan para pengusaha Malaysia untuk mengembangkan usahanya di Indonesia. Selain itu, kebijakan pemerintah yang berkenaan dengan bisnis juga merupakan salah satu bahan pertimbangan. 
 
Berkenaan dengan pengiriman tenaga kerja Indonesia, Badawi mengatakan sebaiknya jumlah TKI di Malaysia dikurangi. Pasalnya, kata Badawi, "Jumlah mereka sudah terlalu banyak, terutama untuk bidang perkebunan." 
 
Kedatangan Badawi itu sendiri dilakukan dalam rangkaian lawatan pengusaha Malaysia ke Indonesia. Dalam kunjungannya kali ini, Badawi didampingi wakil para pengusaha dari berbagai tingkatan, mulai dari CEO, manajer hingga staf di berbagai bidang. 
 
Badawi mengakui, kunjungannya kali terasa sangat singkat. Akan tetapi, Badawi berencana untuk menemui mantan Presiden Soeharto. "Katanya dia sudah sehat?" kata Badawi.
