Usaha Syaifullah Yusuf dan Mahfud Muluskan Pencalonan Cholil Bisri

Pertemuan-pertemuan yang digalang oleh Syaifullah Yusuf dan Mahfud MD membuat KH Cholil Bisri terpilih sebagai wakil ketua MPR. Ketua Fraksi PKB, Ali Masykur Musa, kepada Tempo News Room , Rabu (5/6) petang, juga mengatakan ini adalah buah politik jalan lurus yang dijalankan oleh PKB kubu Kuningan. 
 
Ia mengatakan, "Politik jalan lurus ini yang membuat kita punya hak dan politik semacam ini dapat ditangkap, dimengerti, dan mendapat dukungan dari poros Islam, Golkar, maupun PDI." Namun ia mengingatkan bahwa perjuangan itu tak akan berhenti pada titik terpilihnya anggota PKB Kuningan menduduki posisi penting di MPR. Ali menandaskan bawah PKB akan berjuang untuk masalah yang lebih besar, yaitu menghadapi Pemilu 2004 mendatang. 
 
Perihal anggapan Sekjen PKB Batu Tulis Achmad Cholik bahwa Ketua MPR Amien Rais mengesampingkan aspek hukum dalam penunjukkan Wakil Ketua MPR, Ali mengatakan wajar jika pemikiran itu tercetus dari pentolan PKB Batu Tulis.
