Machfud MD: Pembentukan Pansus Terancam Gagal

Partai Kebangkitan Bangsa menyadari kecilnya peluang pembentukkan Panitia Khusus (Pansus) Bulog DPR. Pasalnya, PKB melihat PDIP, sebagai partai terbesar yang merupakan penentu jadi tidaknya pansus dibentuk, tampak mulai berubah pendirian. "Melihat perkembangan terakhir tampaknya terjadi perubahan kekuatan. PDI-P mulai ragu (mendukung pembentukan pansus), mungkin karena lobi Golkar. (Tetapi) Saya tetap berharap (dibentuk)," ujar Ketua DPP PKB Machfud MD, yang dihubungi Tempo News Room di Yogyakarta, Minggu (17/3) sore. 

Mahfud mensinyalir bahwa Partai Golkar berhasil membuat ketakutan terhadap beberapa partai bahwa bila Pansus Bulloggate jadi terbentuk, akan ada kasus-kasus lanjutan yang melibatkan parta-partai lain tersebut. "PKB tidak pernah bikin lobi, kami melempar fakta. PKB tidak punya kepentingan," tegas Mahfud. 

Oleh karena itu Mahfud menilai bahwa peluang pembentukan Pansus Bulloggate saat ini adalah 40-60. "Yang penting kita sudah lemparkan bola. Biar masyarakat yang nilai," ujar Mahfud menyinggung soal kemungkinan hasil akhir pembentukan Pansus Bullogate II, Senin (18/3) besok. 

Menanggapi ajakan Akbar Tandjung untuk melakukan rekonsiliasi nasional Mahfud menyatakan bahwa dirinya menyambut baik ajakan tersebut. Hanya saja ia menambahkan bahwa ajakan tersebut sebenarnya telah dilontarkan sejak 1,5 tahun yang lalu tepatnya pada tanggal 22 September 2000. "Tapi rekonsiliasi bukanlah cara untuk menghilangkan jejak," tegas Mahfud.

