Mega: Selesaikan KKN Lewat Jalur Hukum, Bukan Politik

Megawati Soekarnoputri ingin penyelesaikan masalah korupsi, kolusi, dan nepotisme dilakukan lewat jalur hukum, bukan politik. Alasannya, menurut Megawati, Ketua Umum DPP PDI-P sekaligus Presiden Indonesia, saat peringatan HUT PDI-P ke-29 di Lapangan Simpang Lima Semarang (Jateng), Minggu (17/3), karena Indonesia adalah negara yeng berdasarkan hukum, bukan berdasarkan kekuasaan. 

"Tempat untuk mengetahui seseorang bersalah atau tidak adalah pengadilan," ungkapnya. "Jika pengadilan menyatakan seseorang tidak bersalah, maka kita harus merehabilitasi namanya, namun kalau ternyata bersalah, maka harus mempertanggungjawabkannya." 

Di negara yang dilanda krisis multidimensional, lanjut Mega, penegakan supremasi hukum adalah salah langkah yang harus dikerjakan. 

Ungkapan Megawati ini hanya sehari menjelang Sidang Paripurna DPR yang akan memutuskan membentuk panitia khusus Bulog, yang melibatkan Ketua DPR Akbar Tandjung, atau tidak. Saat ini kasus Akbar diproses di Pengadilan Negeri dan DPR terpecah apakah akan menyelesaikan kasus Akbar hanya lewat pengadilan atau lewat politik dengan pembuatan Pansus.

