Harga Saham BCA Diprediksi Akan Terus Melemah

Harga saham PT BCA Tbk untuk perdagangan minggu depan diperkirakan masih akan terus melemah hingga mendekati harga saham BCA yang dilepas ke Farallon (Rp 1775 per saham). "Saya kira efek penjualan BCA ini akan terasa sampai pertengahan minggu depan saja," ujar Budi Ruseno, analis pasar modal dari Bhakti Capital, saat dihubungi, Minggu (17/3).

Menurut Budi, semenjak dua hari belakangan, saham BCA terus merosot. Untuk minggu depan diprediksi penurunan tersebut tidak terlalu banyak. Budi beralasan, optimisme pasar terhadap divestasi ini bersifat short term , artinya, pelaku pasar akan kembali melakukan pembelian kembali bila penurunan harga saham BCA sudah terlampau.

Ia jua memandang, respon pelaku pasar terhadap divestasi BCA cukup positif, hanya saja, harga BCA ternyata jauh dari prediksi pasar yang sebesar Rp 2.200. Sedangkan untuk indeks pekan depan, Budi memprediksi, secara technical titik support masih berada pada indeks 454 dengan resistance di 470. 

"Indeks masih lemah tapi, turunnya tidak terlalu banyak. Kemudian akan naik lagi, sehingga pergerakan indeks mix walaupun kecenderungan turun," kata dia. Saham-saham lapis dua khususnya saham perbankan seperti Danamon, Niaga, dan BNI 46, lanjut Budi, kemungkinan akan menguat. 

Karena investor optimis terhadap proses divestasi yang ternyata bisa berjalan baik meskipun sempat terjadi perbedaan pendapat yang tajam di antara pengambil kebijakan. Mengenai pengaruh proses hukum terhadap Ketua DPR Akbar Tandjung dan Gubernur BI Syahril Sabirin, Budi menganggap hanya membawa pengaruh kecil terhadap pasar. 

"Itu selama tidak terjadi suatu konflik yang nyata seperti pengerahan massa," jelasnya. Hal yang ditakutkan pasar, menurut Budi, adalah lemahnya penegakan hukum di Indonesia. Untuk pekan depan, Budi menyarankan agar pelaku pasar jangan memanfaatkan momen yang ada untuk melakukan pembelian secara agresif, tapi sebaiknya hanya melakukan persiapan untuk membeli. 

Selain itu, mengingat indeks yang masih berada pada tingkat yang sempit, maka pelaku pasar perlu memperpanjang horison waktu. Pelaku pasar juga sebaiknya berkonsentrasi pada saham-saham perbankan yang akan didivestasi berikutnya dan saham-saham yang berkapitalisasi besar seperti Telkom dan HM. Sampoerna.

