Antisipasi Demo Pansus, Polda Kerahkan 7 Ribu Personel

Untuk mengantisipasi unjuk rasa besar-besaran menjelang Sidang Paripurna DPR, Senin (17/3) besok, Kepolisian Daerah (Polda) Metro Jaya berencana mengerahkan sebanyak 7000 personelnya. "Kita sudah siapkan sistem keamanan, polanya sama dengan (sidang) yang lalu. Polisi menyiapkan 7000 personel serta 400 negosiator. Diantara 400 orang negosiator, 200 orang adalah Polwan," ujar Kepala Dinas Penerangan Polda Metro Jaya Anton Bahrul Alam kepada Tempo News Room di Jakarta, Minggu (17/3). 

Selain mengerahkan personilnya, menurut Anton, Polda juga menyiapkan dua buah unit Water Canon yang diparkir di halaman gedung MPR/DPR. Pihak Polda, kata dia, sudah menerima pemberitahuan dari kedua pihak, yang pro maupun yang kontra Pansus Bulog. Menurut Anton kedua pihak yang akan berdemo itu yakni massa Golkar dan BEM (Badan Eksekutif Mahasiswa) seluruh Jawa dan Sumatra. Sedangkan untuk mengantsispasi terjadinya bentrokan antarmasa, lanjut Anton, Polda akan menggunakan pola pengamanan dengan penyekatan: ring I, ring II dan ring III.

