Soeharto Masih Jalani Tranfusi Darah

Kondisi Kesehatan bekas presiden Soeharto belum pulih betul. Bekas penguasa Orde Baru ini masih dalam pengawasan tim dokter keluarga Cendana. Sepanjang Minggu (17/3) siang, Soeharto telah menjalani transfusi darah sebanyak 4 kantung atau 1000 cc. Hal ini diungkapkan salah seorang pengacara keluarga Cendana, OC Kaligis kepada wartawan usai menjenguk Soeharto di kediamannya Jalan Cendana Jakarta, Minggu(17/3) siang. 

Kaligis yang tiba sekitar pukul 12.40 WIB dengan menumpang VW Caravelle B 8949 ZL ini menjelaskan Soeharto ditemani oleh mbak Tutut dan dua orang dokter. "Saya cuma sempat jabat tangan dengan beliau," ujarnya. Menurut Kaligis dia datang ke kediaman Soeharto tidak dalam kapasitasnya sebagai kuasa hukum yang membicarakan proses hukum dengan keluarga.

Dia mengharapkan proses hukum terhadap mantan orang nomor satu di Indonesia itu segera dihentikan karena sebelumnya Soeharto pernah disidik soal yayasan yang telah dipertanggungjawabkannya. "Sebagai seorang pembela, saya tentu ingin klien saya cepat bebas dari proses hukum. Seperti juga saya membela adik Saudara, kakak Saudara, atau bapak Saudara," kata Kaligis yang mengenakan baju batik berwarna kuning. 

Saat ditanya mengenai kondisi kesehatan Soeharto apakah lebih baik dibandingkan hari kemarin, dia tidak bisa mengungkapkannya. "Saya ini bukan tukang ramal, apakah besok orang bisa sembuh atau tidak. Tanyakan langsung saja kepada tim dokternya," imbuh dia. Kaligis meninggalkan kediaman Soeharto sekitar pukul 13.45 WIB.

Sejak pagi tidak ada tamu yang datang menjengukg Soeharto, kecuali tim dokter saja yang beberapa kali keluar masuk. Hal ini sesuai dengan permintaan mbak Tutut kemarin, agar tamu yang mengunjungi Soeharto dibatasi untuk menghindari kelelahan Soeharto. 

Sedangkan suasana di jalan Cendana saat ini hanya dipenuhi sekitar 10 mobil yang parkir di halaman depan dan samping rumah Soeharto. Hanya Beberapa wartawan media cetak dan elektronik saja yang masih tampak. Mereka inin mengetahui kabar perkembangan terakhir kondisi mantan penguasa Orde Baru tersebut.

