Golkar Rapatkan Barisan Hadapi Sidang Paripurna

Minggu (17/3) malam ini Partai Golkar tengah merapatkan barisan untuk menghadapi Rapat Paripurna DPR yang akan membahas pemebntukan Panitia Khusus (Pansus) Bulog, Senin (17/3) besok. "Malam ini kita akan rapat untuk menghadapi kemungkinan Pansus terbentuk," kata Ketua DPP Partai Golkar Agung Laksono yang ditemui dalam rapat kaderisasi Partai Golkar di DPP Partai Golkar, Slipi, Jakarta, Minggu (17/3) sore. 

Golkar, kata Agung, akan terus melobi partai-partai besar agar Pansus Bulog II tidak jadi terbentuk. "Kita akan rapat, lobi, terus hingga malam," katanya. "Mudah-mudahan tidak jadi, kita akan berupaya melobi," tambahnya. 

Agung sendiri, ketika ditemui, sedang bergegas mengatur persiapan rapat yang rencananya akan melibatkan anggota fraksi Partai Golkar di DPR dan pengurus harian DPP dan DPD Partai Golkar. Besok (Senin, 18/3), merupakan rapat paripurna DPR untuk menentukan jadi tidaknya dibentuk Pansus Bulog II yang tertunda dalam rapat paripurna yang sama, Kamis (7/3).

