Megawati: Utamakan Jalur Peradilan untuk Kasus KKN

Ketua Umum PDI Perjuangan (PDIP) Megawati Soekarnoputri menegaskan perlunya menggunakan jalur peradilan untuk membuktikan bersalah atau tidaknya seseorang atas tuduhan korupsi, kolusi dan nepotisme (KKN). Saat ini, kata dia, bukan masanya lagi untuk menghukum seseorang hanya berdasar atas dugaan atau perasaan tidak suka terhadap pribadi atau kelompok.

"Hukuman harus berdasarkan bukti-bukti yang tidak dapat disangkal kebenarnnya. "Di sanalah semua bukti dapat diuji untuk mendapatkan sesuatu yang mendekati kebenaran," ujar Megawati dalam perayaan HUT ke 29 PDIP yang berlangsung di Lapangan Simpang Lima, Semarang, Minggu (17/3) petang.

Dalam pidato poltiknya yang disiarkan langsung TVRI , Megawati meminta agar bangsa Indonesia mendahulukan proses peradilan yang mengharuskan segala sesuatunya melalui pembuktian yang adil dan benar berdasarkan hukum yang berlaku. Kalaupun ada kekurangan, dia berharap masyarakat tetap memberikan kepercayaan kepada sistem peradilan Indonesia. 

"Kita harus menghormati sistem peradilan yang ada dengan segala kekurangannya," tutur dia. Terkait dengan proses penegakan hukum kasus KKN, Mega menghimbau kepada para aparat hukum untuk menjadi pengadil yang baik. Kerja aparat, lanjut dia, harus dibantu dengan tidak memberikan pengaruh baik dalam bentuk tekanan psikologi, politik, maupun ekonomis yang bisa menggoyahkan prinsip mereka. 

Megawati juga meminta, kasus korupsi yang kini tengah diproses oleh aparat hukum dijadikan pengalaman seluruh masyarakat bahwa tiap jabatan maupun pekerjaan itu menuntut tanggungjawab. "Ini akan membuat kita senantiasa bertindak benar dalam mengelola keuangan," tandasnya. Dia selama ini melihat ada diskriminasi dalam proses penegakan hukum. 

"Ada orang atau kelompok yang memiliki kekuatan dan kedudukan yang berusaha menghindar dari hukum, bahkan memanipulir bukti hukum," tandasnya. Diakhir pidatonya tentang penegakan hukum itu, dia bertekad untuk segera mengakhiri segala bentuk tindak korupsi yang membuat Indonesia terpuruk di mata dunia.

