Yacobus Bere Menyesal Telah Membunuh Pasukan PBB

Yakobus Bere, terdakwa perkara pembunuhan tentara penjaga perdamaian, UNPKF (United Nation Peace Keeping Force), asal Selandia Baru Leonard William Manning, menyesal telah membunuh korban. "Saya sangat menyesal dan saya tidak punya rencana untuk membunuhnya," ucap Yacobus kepada wartawan usai persidangan di Pengadilan Negeri (PN) Jakarta Pusat, Selasa (27/11) siang. 

Meski menyesal, Bere menyatakan tidak puas atas putusan Ketua Majelis Hakim I Nengah Suryade, yang dalam putusan selanya memutuskan meneruskan pemeriksaan terhadap terdakwa. Suryade menyatakan pihaknya berwenang mengadili perkara tersebut.

"Saya tidak puas. Saya akan banding," ujarnya. 

Hal yang sama dikatakan pula oleh pensehat hukum Yacobus, Nicholay A. B juga menyatakan banding. Sementara itu, pengacara Yacobus lainnya, Suhardi Sumomoeljono mengatakan bahwa putusan itu perlu dikaji lagi lebih baik dan sebaiknya dibawa ke Pengadilan Tinggi agar persoalan menjadi lebih jelas. Menurut Suhardi, majelis tidak mempertimbangkan locus delicti perkara ini. "Makanya saya akan meminta penjelasan mengenai locus delicti perkara ini," ujarnya. 

Masalahnya, menurut Suhardi, locus delicti berada di luar negeri. Kemudian seharusnya dilakukan juga sidang di tempat ( on the spot ). "Namun hal ini tidak dilakukan sehingga kesulitan ketika melakukan rekonstruksi," papar Suhardi. Menurutnya, Yacobus diperiksa tanpa didampingi dari penasehat hukum sehingga BAP-nya selalu berubah. "Sebetulnya akan lebih fair jika perkara ini diadili oleh koneksitas atau pengadilan militer. Dan ini harus diperjanjikan dulu dengan pihak UNTAET. Tidak bisa seperti ini saja," jelasnya. 

Sedangkan menurut Jaksa Penuntut Umum M. Syafei, tidak semua perkara harus direkonstruksi membuktikan perkara bisa menggunakan alat bukti yang ada sesuai dengan KUHAP. Mengenai kewenangan mengadili pasal 86 KUHAP menentukan setiap orang yang melakukan perbuatan pidana di luar negeri dapat diadili oleh hakim Indonesia di Pengadilan Negeri Jakarta Pusat. 

Menurut Nicholay, locus delicti perkara ini, yakni Timor Leste, belum merupakan negara yang berdaulat dan belum mempunyai perjanjian ekstradisi dengan Indonesia. "Makanya kami cenderung kasus ini diadili oleh Mahkamah Internasional, bukan oleh Indonesia yang penuh rekayasa politik," ujarnya. Ia juga merasa bahwa pengadilan ini penuh campur tangan pemerintah. Menurut Nicholay, campur tangan pemerintah ini agar pemerintah tidak ditekan oleh internasional dan dipandang baik oleh internasional. 

Sidang akan dilanjutkan kembali Selasa mendatang (4/12) untuk mendengarkan keterangan dari saksi-saksi yang diajukan oleh Jaksa Penuntut Umum.

