Pemerintah Menolak Intervensi Pihak Ketiga Dalam Penyelesaian Masalah Aceh

Pemerintah Indonesia secara tegas menolak campur tangan dan intervensi negara ketiga dalam penyelesaian masalah Aceh. "Hanya ada satu negara yang terlibat, yaitu Negara Kesatuan Republik Indonesia, karena masalah Aceh adalah masalah dalam negeri Indonesia,' kata Menlu Hassan Wirajuda dalam rapat dengar pendapat dengan Komisi I DPR di gedung DPR, Jakarta, Selasa (27/11).

Sejak januari 2000 pemerintah telah berdialog dengan gerakan separatis bersenjata Aceh. Dialog tersebut merupakan melibatkan seluruh elemen masyarakat ( all inclusive dialog ), termasuk Gerakan Aceh Merdeka. Materi yang dibahas dalam dialog tersebut akan diarahkan pada penyusunan penjelasan Undang-Undang Nanggroe Aceh Darussalam serta mencari masukan untuk memperbaiki kehidupan masyarakat Aceh secara menyeluruh. Selain itu, dialog bertujuan untuk melakukan domestikasi masalah dan menekan internasionalisasi masalah Aceh. Tujuan lainnya, " untuk menekan pimpinan GAM di luar negeri agar lebih pragmatis dan realistis dalam menyuarakan tuntutan kemerdekaannya," kata Hassan. 

Tuntutan berbagai tokoh Aceh melibatkan negara ketiga dalam melakukan dialog, dianggap hanya mimpi belaka. Tokoh Aceh dianggap tidak memahami kompleksitas masalah. "Kita menolak apakah itu negara ataupun PBB, karena Indonesia adalah negara yang merdeka dan berdaulat penuh," katanya. Pemerintah Indonesia tetap memahami bahwa masalah Aceh bersikap multidimensional dan sangat kompleks. Hal ini disebabkan karena adanya ketidakadilan di berbagai bidang serta terjadinya pelangaran HAM sebagai akibat kebijakan pemerintah masa lalu. 

Dalam penyelesaian masalah Aceh, pemerintah tetap berpegang pada Tap MPR nomor IV tahun 1999 tentang GBHN yang bertumpu pada pemberlakuan otonomi daerah dan menghargai kesetaraan serta keragaman kehidupan sosial budaya masyarakat Aceh.

