Gereja Bethany di Poso Dibom

Poso kembali bergolak. Gereja Bethany dibom oleh orang tak dikenal, Senin (26/11) dini hari. Salah satu gereja terbesar di Poso itu luluh lantak karena diterjang ledakan dahsyat. Tak ada korban jiwa. 

"Pelaku pengeboman gereja belum teridentifikasi," ujar Kapolres Poso, Ajun Komisaris Besar Unggung Cahyono, ketika dikonfirmasi Tempo News Room , Selasa (27/11). Ia berdalih karena kejadian tersebut berlangsung dini hari.

Sebelum dibom, gereja itu lebih dulu dibakar. Tak lama kemudian, pecah ledakan tak begitu keras dari dalam api. Sontak warga sekitar terbangun. Aparat keamanan datang ke lokasi untuk memadamkan api. Tapi baru selangkah aparat masuk halaman gereja, sekonyong-konyong pecah ledakan dahsyat. Aparat pun lari semburat, berusaha menghindar dari serpihan bom dan runtuhan bangunan gereja. 

Warga seketika menyerbu lokasi kejadian. Seorang warga mengatakan, sehari sebelumnya terjadi pembakaran sebuah rumah di samping Gereja Bethany itu. Lagi-lagi, pelaku lolos, tak diketahui identitasnya. 

