Ketua APKASI: Buktikan Penyelewengan DAU!

Ketua Asosiasi Pemerintah Kabupaten Seluruh Indonesia (APKASI), Syaukani HR, bereaksi keras terhadap sinyalemen Ketua Komisi IX DPR Benny Pasaribu tentang penyelewengan Dana Alokasi Umum (DAU) sebesar 40 persen. Syaukani menantang Benny untuk membuktikan ucapannya itu.

"Kalau ada data penyelewengan DAU oleh bupati, langsung sebutkan daerah mana. Saya sangat tidak yakin," kata Syaukani, Bupati Kutai Kertanegara, kepada Tempo News Room , Selasa (27/11). Ia menilai pernyataan Benny justru akan memancing ketegangan baru antara pusat dengan daerah. "Kalau DAU dipakai membangun, itu wajar. Kalau untuk kepentingan pribadi, itu salah dan harus diproses hukum," ujar Syaukani. Ia melanjutkan, "Mana datanya? Tunjukkan dong. Jangan hanya memperkeruh keadaan.!" 

Ia menilai pernyataan Benny punya implikasi, seolah-olah banyak daerah yang melakukan penyelewengan. Lebih keras lagi, Syaukani curiga ada konspirasi di pusat, yakni untuk menghantam desentralisasi fiskal yang saat ini ditangani daerah, kemudian dioper di bawah kekuasaan rejim kekuasaan di pusat. "Saya sangat tersinggung pernyataan Benny itu," tegasnya. 

APKASI berencana Benny untuk mengklarifikasi pernyataan tersebut, setidaknya membeber data-data atau bukti yang signifikan. Kalau perlu, dengan menyebutkan daerah-daerah. "Daerah siap diperiksa. Tapi, kalau tuduhan itu tidak terbukti, kami meminta agar pernyataan itu segera di cabut," tutur Syaukani.

