Hamzah Haz Minta Kebocoran DAU 40 Persen Diklarifikasi

Wakil Presiden Hamzah Haz memprihatinkan terjadinya kebocoran sekitar 40 persen Dana Alokasi Umum (DAU) dalam APBN 2001 yang dikirimkan pemerintah pusat ke pemerintah daerah. Wapres meminta agar Departemen Dalam Negeri melakukan investigasi jika perlu bersama Badan Pemeriksa Keuangan (BPK) dan Badan Pemeriksa Keuangan (BPKP). 

Di daerah, Wapres berharap agar DPRD agar bersikap lebih ofensif dan bereaksi lebih keras terhadap kasus tersebut. "Kalau itu terjadi maka kita semua sangat prihatin, tetapi perlu investigasi, pengecekan, dan Irjen bisa melakukan penyelidikan bersama BPK kalau perlu," kata Wakil Presiden Hamzah Haz kepada wartawan usai perayaan Hari Aksara Internasional ke-36 di Istana Merdeka, Jakarta, Selasa (27/11) 

Menurut Wapres, kejadian tersebut seharusnya dideteksi sejak awal dengan pemerikasaan sehingga hal itu tidak berkelanjutan. Karena itu Wapres meminta agar Irjen dapat melakukan pemeriksaan dan jika perlu dibantu oleh BPK. Sedangkan keberadaan DPRD, Hamzah meminta lebih proaktif mengarahkan Dana Alokasi Umum daerah masing-masing. "Saya kira DPRD akan bereaksi keras mengapa ini sampai terjadi. Ini adalah sinyalemen dari DPRD," kata dia. 

Hamzah mempertanyakan kebocoran yang terjadi di daerah penerima DAU. DAU dari pusat sebagian besar habis untuk kebutuhan rutin APBD. Kalaupun ada, dana yang digunakan untuk kebutuhan pembangunan jumlahnya sangat kecil. Ia meminta mengklarifikasikan DAU yang diajukan pemerintah daerah. "Kalau itu terjadi bukan meningkatkan kesejahteraan rakyat tetapi malah menyengsarakan rakyat semakin dalam," kata dia. 

Hamzah juga meminta DPRD dapat memberikan klarifikasi apakah DAU sudah diajukan pemerintah daerah kepada DPRD. Jika belum diajukan Pemda, kedudukan bupati bisa terancam. "Tentu kita minta Depdagri melakukan investigasi," ujarnya. 

Seperti diberitakan, Ketua Panitia Anggaran DPR Benny Pasaribu menduga 40 persen DAU tahun 2001 dari pemerintah pusat ke daerah diselewengkan. Penyelewengan itu terjadi hampir di seluruh penerima DAU. DAU yang diselewengkan disinyalir dipakai untuk keperluan yang tidak ada hubungannya dengan kepentingan pemda, seperti pembelian mobil-mobil mewah. Akibatnya, IMF meminta BPKP melakukan pemeriksaan.

