PDP Desak Polri Umumkan Hasil Investigasi Kasus Theys

Presidium Dewan Papua (PDP) mendesak Kepolisian Indonesia untuk mengumumkan hasil investigasi seputar kematian Theys Hiyo Eluay, sebelum 10 Desember nanti yang diperingati sebagai hari hak asasi manusia. PDP juga meminta perlindungan keamanan kepada PBB berkait rawannya keselamatan di Papua seperti peristiwa tragis yang menimpa Theys. 

Demikian sebagian dari isi pernyataan pers PDP, Selasa (27/11), yang ditandatangani Sekretaris Jenderal PDP Thaha Al Hamid, Moderator PDP Pendeta Herman Awom, Wakil Sekjen PDP Agus Alua dan beberapa anggota lain.

Pada awal pernyataan, PDP kembali mengutuk penculikan dan pembunuhan Theys. "Peristiwa itu suatu kejahatan kekuasaan untuk menghabisi lawan-lawan politik, karena dilakukan oleh satuan orang-orang terlatih, profesional dan berdasar komando yang terencana."

Pengumuman hasil investigasi itu dimaksudkan untuk menghindari spekulasi atau konspirasi kekuasaan. PDP berseru kepada seluruh rakyat Papua untuk memberikan dukungan kepada Polri agar bekerja sungguh-sungguh dan jujur dalam mengungkap kematian Theys.

Tuntutan juga dilontarkan kepada DPRD Provinsi Papua agar segera menggelar sidang khusus. Agendanya: menetapkan jaminan hak hidup bagi seluruh rakyat Papua, membentuk tim independen untuk mengusut tuntas serangkaian aksi teror dan pelanggaran HAM, merekomendasi dialog nasional bagi pelurusan sejarah Papua. Tuntutan itu tersebut merupakan kesepakatan PDP dengan DPRD Papua pada 12 November lalu.

Dalam jumpa pers itu, Sekjen PDP Thaha Al Hamid membantah pihaknya akan menggelar referendum pada 1 Desember nanti. "Kalau ada yang mengatakan tentang acara tersebut, bohong. PDP masih berduka," ujar Thaha. 

Perihal otopsi jantung Theys ke Universitas Hasanudin, Makassar, yang hingga kini tertunda terus, Thaha justru mempertanyakan keinginan dari polisi tersebut. "Kepentingannya apa dalam pemeriksaan jantung. Kapolda Papua bilang ke saya, apa pun hasil jantung itu tak akan berpengaruh terhadap hasil investigasi. Orang boleh bilang Theys terkena serangan jantung. Tapi kalau dilihat, kalau serangan jantung kenapa berada di tempat jauh (Koya Tengah, tempat mayat Theys ditemukan)," jelas Thaha.

