Polda Metro Akan Menindak Calo Tiket

Polda Metro Jaya akan menindak tegas calo tiket yang biasa beroperasi menjelang Hari Raya Idul Fitri karena sangat meresahkan dan merugikan masyarakat yang akan mudik lebaran. "Pokoknya kita akan ambil tindakan tegas terhadap calo, kita proses yang berhasil kita tangkap," tegas Kepala Dinas penerangan (Kadispen) Polda Metro Jaya Kombes Pol. Anton Bachrul Alam di sela rapat koordinasi jajaran Polda Metro Jaya dalam persiapan Operasi Ketupat dan Lilin 2001 di Markas Polda Metro Jaya Jakarta Selasa (27/11) pagi. 

Calo yang tertangkap akan tetap ditahan meski belum ada undang-undang yang mengatur pencaloan. "Sementara mereka kita jerat dengan pasal 335 KUHP tentang penipuan dan pemerasan serta pasal 49 dan 50 KUHP tentang perbuatan tidak menyenangkan," ujar Anton. Polda akan menyebar personel ke terminal-terminal, stasiun-stasiun darat, laut maupun udara dengan bekerja sama dan pihak terkait 

Anton berjanji, pihaknya akan menindak tegas siapapun yang terlibat, termasuk oknum petugas penjual tiket, atau 'orang dalam'. Kadispen mengharapkan dukungan masyarakat untuk menyelesaikan masalah percaloan ini seperti laporan masyarakat yang mengetahui atau mengalami kerugian akibat ulah para calo. Masyarakat, kata dia, harus berani melapor jika menemukan praktik percaloan. Pihaknya akan menindak lanjuti laporan tersebut. Selain itu, Anton menghimbau agar masyarakat juga diminta untuk tidak membeli tiket dari para calo. "Jangan beli tiket dari calo, biar mereka bankrut dan tidak jalan usahanya," pinta Anton kepada pemudik.

