Xanana Enggan Bicara Soal Bentuk Negara Timor Lorosae

Calon Presiden Timor Lorosae Kay Rala Xanana Gusmao menolak berkomentar soal bentuk negara Timor Lorosae pasca kemerdekaan. Kepada pers Xanana hanya mengatakan pihaknya akan memilih beberapa bentuk negara di dunia untuk dipelajari secara bersama-sama. Hal ini dikatakannya usai bertemu Ketua DPRD Nusa Tenggara Timur (NTT) Daniel Woda Palle di Gedung DPRD NTT, Senin (26/11). 

"Apakah bentuk negaranya bentuk sosialis atau demokrat, sangat tergantung pada keadaan, karena sebagai orang Timor Lorosae, saya tidak bisa mengatakan ini yang paling benar dan itu tidak baik. Semua orang Timor Lorosae termasuk para elit baik yang ada di Timor Lorosae maupun Timor Barat/NTT harus duduk bersama untuk membicarakannya," kata Xanana.

Xanana berharap dengan duduk bersama satu meja, maka konflik antara elit dan masyarakat dibekas wilayah Indonesia itu bisa dihindari. Karena itu, ia membutuhkan pemikiran banyak elit Timor Lorosae yang saat ini masih di Timor Barat. Salah satu misinya ke Timor Barat untuk membicarakan kepulangan para tokoh garis keras Timor Lorosae di Timor Barat yang lebih dikenal dengan elit pro otonomi. 

"Yang ada adalah orang Timor dan tidak ada lagi kelompok pro kemerdekaan dan pro otonomi," tandas Xanana. Selain bertemu pimpinan DPRD, Xanana juga mengadakan pembicaraan dengan Gubernur NTT Piet A. Tallo dan para tokoh garis keras Timor Lorosae. Ia juga bertemu dengan Kapolda NTT Brigjen Pol Jacky Uli. Xanana mengharapkan bantuan Dewan dan Polri di NTT untuk membantu memperjuangkan rekonsiliasi.

"Perjuangan akan rekonsiliasi harus dimulai dari Timor Barat," kata Xanana, seraya menambahkan pihaknya mengharapkan dukungan dalam penanganan masalah pengungsi, terutama repatriasi. Daniel Woda Palle kepada pers mengungkapkan pertemuan tidak mebicarakan masalah politik. Xanana, kata Woda, mengucapkan terima kasih kepada pemerintah daerah NTT karena telah secara maksimal menangani masalah pengungsi di NTT. 

Sedangkan Kapolda Uli secara terpisah menegaskan kembali apa yang dikatakannya kepada pers menjelang kunjungan Xanana. "Saya sudah katakan bahwa kunjungan Xanana ke sini tidak ada muatan politisnya. Nah, yang terjadi memang demikian. Tidak ada pembicaraan soal politik," kata Kapolda Uli. Xanana berada di Kupang selama tiga hari sejak 26 hingga 29 November 2001.

