Pemerintah Sedang Bahas Perincian Kenaikan BBM

Pemerintah sedang membahas perincian kenaikan harga bahan bakar minyak pada tahun depan, baik besar maupun jenisnya, kata Menteri Energi dan Sumber daya Mineral Purnomo Yusgiantoro, seusai bertemu Wakil Presiden Hamzah Haz, Selasa (27/11).

Purnomo mengatakan kenaikan ini untuk memegang komitmen menurunkan subsidi BBM dari Rp 42 triliun tahun ini menjadi Rp 30,5 triliun.

Ia juga mengatakan perincian itu masih dikaji antar departemen di bawah koordinasi menko perekonomian. Pemerintah juga telah membentuk tim empat yang bertugas untuk mensosialisasikan kenaikan harga BBM tersebut. 

Keempat tim itu adalah tim sosialisasi, tim pemantauan harga, tim kompensasi dana subsidi, dan tim terpadu masalah BBM.

