PDIP Instruksikan Wakilnya agar Kritis terhadap Pemerintah Daerah

Partai Demokrasi Indonesia Perjuangan (PDIP) akan mengintruksikan wakilnya di seluruh DPRD bersikap kritis terhadap segala bentuk penyimpangan yang dilakukan Pemerintah Daerah (Pemda). Ketua Fraksi PDIP DPR, Roy BB Janis mengungkapkan hal tersebut sehubungan dengan adanya dugaan penyelewengan Dana Alokasi Umum (DAU) untuk daerah sebesar Rp 40 persen. 

Menurut Janis, sebagai parpol yang memiliki perwakilan di seluruh DPRD hingga ke tingkat II di seluruh Indonesia, partai selalu menginstruksikan secara rutin agar DPRD tetap melaksanakan fungsi pengawasannya secara kritis terhadap Pemda. "Meskipun Bupati atau walikotanya berasal dari PDIP, fungsi DPRD harus tetap kritis terhadap pemerintah, karena mereka mewakili rakyat untuk mengawasi pemerintah daerah," tuturnya menjelang rapat rutin DPP PDIP di Wisma Perjuangan PDIP, Pecenongan, Jakarta, Selasa (27/11). 

Ketua Komisi IX Benny Pasaribu mengungkapkan adanya indikasi penyimpangan DAU sebesar 40 persen. Hal itu dikemukakan Pasaribu usai rapat kerja Komisi IX DPR dengan Menteri Keuangan di DPR, Senin (26/11) kemarin. 

Dugaan tersebut, kata fungsionaris DPP PDIP lainnya, Jacob Tobing perlu diperiksa lebih lanjut. Ia menuturkan, bahwa memang terdapat permasalahan dalam pengucuran DAU ke daerah, yaitu belum jelasnya ukuran dalam penentuan DAU untuk suatu daerah. Daerah cenderung mengupayakan lobi kepada pemerintah pusat karena semua daerah merasa kurang memperoleh dana. "Sementara ada daerah-daerah kaya tidak ingin DAU-nya berkurang. Padahal, dana perimbangan yang diperoleh daerah tersebut sebetulnya relatif cukup tinggi dibanding daerah-daerah yang lain," ujar Jacob. Akibatnya, timbul perebutan bagian dari semua daerah. 

Lebih jauh Jacob mengusulkan perlunya memperkuat Badan Pemeriksa Keuangan (BPK) agar dapat menjangkau sampai ke daerah-daerah. Ia berharap, kasus tersebut dapat diperiksa hingga nanti ditemukan letak masalahnya. Menurut Janis, partai akan memanggil Komisi IX DPR untuk menjelaskan dugaan tersebut melalui Fraksi PDI-P di DPR. 

Agenda rapat rutin DPP PDIP yang dipimpin langsung oleh ketua umumnya, Megawati Soekarnoputri, Selasa (27/11) ini, kata Janis, tidak membicarakan agenda khusus. Rapat hanya akan membahas masalah-masalah rutin berkaitan dengan kinerja organisasi.

