PDIP Berharap Da'i Bisa Dilantik 30 November

PDI Perjuangan berharap Komisaris Jenderal Pol Da'i Bachtiar bisa dilantik pada Jumat (30/11) mendatang. Wakil Sekretaris Jenderal DPP DPIP, Pramono Anung, seusai rapat rutin DPP di Wisma Perjuangan, Pecenongan, Selasa (27/11), berharap DPR menyetujui penunjukan Da'i.

Ia mengatakan Ketua Komisi II DPR, Teras Narang, telah melaporkan kepada Megawati Sukarnoputri hasil pembahasan di komisi I dan II DPR mengenai usulan Da'i sebagai Kapolri. Teras, menurutnya, secara aklamasi menyatakan persetujuannya, termasuk Fraksi Kebangkitan Bangsa yang semula tampak menolak. 

Melalui pimpinan komisi II itu, rapat DPP meminta agar dalam Sidang Paripurna DPR mendatang, pada Kamis (29/11), usulan tersebut dapat disetujui dengan mulus. "Sehingga tanggal 30 November mendatang, kita sudah memiliki Kapolri definitif yang baru," kata Pramono. 

Sesuai peraturan, Kapolri Jenderal Pol Surojo Bimantoro akan segera memasuki masa pensiun pada akhir bulan ini karena telah berusia 55 tahun.

