PDIP Ancam Pecat Kader yang Terlibat Narkoba

PDI Perjuangan akan memecat anggotanya yang terbukti memakai narkoba terlebih terlibat mengedarkan. Ancaman hukuman ini disampaikan Wakil Sekjen DP PDIP Pramono Anung dalam jumpa pers di Wisma Perjuangan, Pecenongan, Jakarta, Selasa (27/11).

Keputusan itu merupakan instruksi bagi seluruh anggota PDIP, tanpa memandang jabatan yang disandang. "Seluruh anggota dan kader PDIP, dimana pun berada dan apa pun jabatannya, jika terbukti otentik terlibat narkoba, akan langsung dipecat," tegas Pramono. 

Pimpinan Pusat PDIP mengaku belum menemukan kasus-kasus keterlibatan kader atau anggota dalam kasus tersebut. Tapi, DPP telah menerima sejumlah laporan, yang akan diperiksa lebih lanjut. 

Keputusan itu diambil dalam rapat rutin DPP PDIP yang dipimpin Megawati Sukarnoputri. Presiden Megawati telah berulangkali menyampaikan keprihatinannya terhadap penyalahgunaan narkoba. Ia bahkan pernah menegaskan keinginannya agar pelaku peredaran narkoba dihukum mati.

