Pemerintah Siapkan Cadangan  BBM untuk Lebaran

Menghadapi perayaan libur Lebaran dan Natal serta Tahun Baru 2002, pemerintah telah menyiapkan cadangan bahan bakar minyak (BBM) untuk 25 hari. Pemerintah juga siap melakukan operasi pasar menghadapi melonjaknya permintaan dari masyarakat. 

"Tidak ada masalah karena pemerintah tetap mempertahankan stok BBM untuk 25 hari dan kita siap untuk operasi pasar," ujar Menteri Energi dan Sumber Daya Mineral Purnomo Yusgiantoro usai menghadap Wakil Presiden Hamzah Haz di Istana Merdeka Selatan, selasa (27/11). 

Purnomo melaporkan kepada Wapres bahwa persiapan penyediaan BBM sudah tidak ada masalah. Dia mengaku cadangan BBM sudah cukup. termasuk dalam penyediaan untuk per 25 hari. "Lagi pula Pertamina akan membuka posko-posko di jalur utama seperti pantura (Pantai Utara -Red) jika ada kebutuhan mendesak dari masyarakat," tambah dia. 

Mengenai kelangkaan solar di beberapa daerah belakangan ini, Purnomo mengatakan hal itu bukanlah karena langkanya pasokan BBM. Melainkan, kata dia, disebabkan ulah para spekulan yang sengaja menyimpan solar. Para spekulan ini mendengar rencana kenaikan BBM pada awal tahun 2002. Solar juga, lanjut dia, merupakan komoditi yang paling rawan pengoplosan dan penyelundupan.

Penyebab lain kelangkaan solar, ungkap Purnomo, adalah kebijakan Pertamina dalam mengendalikan volume permintaan. Seperti tahun 2001 ini pemerinth menetapkan voume sebanyak 54,6 kilo liter namun masih kurang sehingga berdampak pada pembengkakan subsidi. "Pembengkakan subsidi juga bisa karena pembengkakan volume, jadi Pertamina juga ikut menanggung," tambah dia. 

Sedangkan kebutuhan listrik selama akhir tahun, menurut Purnomo, sama sekali tidak ada masalah. Berbeda dengan BBM, kebutuhan listrik justru menurun. Industri sebagai pemakai tenaga listrik terbesar umumnya tidak beroperasi pada perayaan hari raya dan akhir tahun.

