Kapolda akan Tindak Tegas Pelaku Kejahatan Menjelang Lebaran

Polda Metro Jaya akan menindak tegas pelaku kejahatan yang meresahkan masyarakat menjelang Lebaran. "Saya tidak mau mendengar ada calo, jambret atau copet. Kita akan bersihkan semua," tegas Kapolda Metro Jaya Irjen Pol. Sofjan Jacoeb kepada wartawan di sela-sela rapat koordinasi jajaran Polda Metro Jaya untuk persiapan operasi Ketupat dan Lilin 2001 di Mapolda Metro Jaya, Jakarta, Selasa (27/11) pagi. 

Tindakan ini, jelas Kapolda, dilakukan untuk memberikan rasa aman dan nyaman kepada masyarakat menjelang Lebaran. "Miris hati saya, pilu hati saya kalau mendengar ada yang kecopetan atau dijambret, sehingga tidak punya uang untuk lebaran," ujar Sofjan dengan menunjukkan mimik muka prihatin. 

Untuk itu, lanjut Kapolda, pihaknya akan menindak tegas terhadap para pelaku kejahatan tersebut. "Kita akan tindak tegas pembuat onar," tandas Kapolda. Caranya adalah dengan menempatkan polisi di tempat-tempat yang rawan kejahatan, seperti terminal, pasar dan persimpangan jalan. "Sasaran kita tiga terminal besar, seperti Kampung rambutan, Pulo Gadung dan Kalideres, kita akan dirikan Poskotis 24 jam untuk pengaduan," ujar Sofjan. Selain itu, aparat juga akan disebar di pasar-pasar, seperti Pasar Tanah Abang, Pasar Senen dan lain-lain. 

Meskipun demikian, Kapolda tetap mengharapkan masyarakat mau membantu aparat kepolisian. "Aparat kita beri daya tahan dan daya lawan. Masyarakat harus berani melawan dan melaporkan, mari bangkit," kata Kapolda dengan menggebu-nggebu. 

Kapolda menambahkan, personil yang dikerahkan untuk operasi tersebut sebanyak 15.000 orang. Personil itu ditambah dari polisi yang biasa menangani unjuk rasa di DPR dan kantor-kantor kedutaan besar asing sebanyak 2500 orang. "Untuk di kedubes, cukuplah lima orang, tidak perlu sampai 30 orang. DPR juga sudah aman, cukup tiga atau empat orang saja, ditambah Satpam setempat," kata Kapolda. 

Hal itu dilakukan, karena pertimbangan jumlah aparat yang masih terbatas. "Polisi bukan itu saja kerjanya. Polisi bukan malaikat yang ada di mana-mana, malaikat nggak butuh makan, polisi butuh," ujar Kapolda sambil tertawa terbahak-bahak yang diikuti oleh tawa para wartawan. 

Operasi ini, lanjut Kapolda, akan mulai dilaksanakan sejak 10 hari sebelum hari Idul Fitri dan tujuh hari setelahnya. Kapolda juga menegaskan, bahwa pihaknya akan selalu waspada dalam memantau perkembangan keadaan di masyarakat, terutama mendekati hari raya Idul Fitri. Menanggapi pertanyaan wartawan apakah itu artinya siaga satu, Kapolda menolaknya. "Bukan siaga satu, kita bukan TNI, tepatnya kita waspada," ujar Sofjan sambil menutup pembicaraan dan pergi meninggalkan kerumunan wartawan. 

Sementara itu, rapat koordinasi operasi Ketupat dan Lilin 2001 masih berlangsung dipimpin Wakapolda Brigjen Pol. Makbul Atmanegara. Rapat itu diikuti seluruh Kapolres di bawah Polda Metro Jaya. Selanjutnya, usai rapat, akan diadakan inspeksi mendadak (sidak) oleh jajaran Polda Metro Jaya ke terminal-terminal untuk memantau situasi dan kondisi yang terjadi.

