Rozy Bantah Lawatannya Tak Berbuah Hasil

Rozy Munir, Menteri Negara Investasi/Pemberdayaan BUMN, membantah kunjungannya ke Kanada dan Amerika Serikat selama 10 hari, dari tanggal 4 hingga 14 Juni lalu, tidak membuahkan hasil. Kepada TEMPO Interaktif, Senin (19/6), ia mengatakan kunjungan ke kedua negara tersebut selain untuk melakukan road show , juga untuk memenuhi undangan The American Chamber of Commerce in Indonesia (Amcham Indonesia). 

Ketika mengunjungi Kanada, Rozy bersama beberapa pengusaha nasional, Kadin, dan direksi BUMN mengunjungi tiga kota: Vancouver, Toronto, dan Montreal. Namun, ia membantah telah membawa 40 direktur BUMN untuk mengikutinya. "Saya memberikan gambaran mengenai investasi dan sektor-sektor mana saja yang masih memberikan peluang," ujarnya. Karenanya ia membantah jika lawatannya itu dibilang hanya membuang uang tanpa menghasilkan kemajuan yang berarti bagi Indonesia. Ditegaskan, kunjungan tersebut tak lain untuk membangun citra Indonesia dan mempromosikan peluang investasi di tanah air. "Saya datang ke sana atas undangan mereka," katanya lagi.

