Cuma Politik Kekanak-kanakan

Pemeriksaan Soeharto oleh Kejaksaan Agung sama sekali tidak melanggar aturan-aturan HAM internasional. Setidaknya, dalam proses pemeriksaan itu tak terdapat tindakan pelanggaran HAM yang harus mendapat perhatian internasional. "Jadi, rencana para pengacara Soeharto mengadu ke Komisi HAM PBB tidak didasari kapasitas intelektual yang baik," ujar Ketua Dewan Pengurus Kontras, Munir, di Kantor YLBHI, Jakarta, Senin (19/6) sore.

Menurut Munir, secara teoritis memang semua orang bisa mengadukan pelanggaran HAM yang dialaminya ke Komisi HAM PBB. Namun, pelanggaran itu haruslah jelas dan sesuai standar pengaduan kasus HAM internasional. Dan ia tak melihat adanya pelanggaran jenis itu dalam pemeriksaan Soeharto. "Apakah Soeharto mengalami arbitrase detention (penahanan sewenang-wenang, red)?" tanya Munir. Status tahanan rumah yang dikenakan pada Soeharto, menurut Munir, berlangsung secara legal sesuai aturan hukum yang berlaku.

"Jika Soeharto sakit karena diperiksa, itu hal yang lain," kata Munir. Artinya, tak ada hubungannya dengan tindakan pelanggaran HAM yang dilakukan Kejaksaan Agung. Menurut dia, rencana pengacara Soeharto itu cuma manuver politik belaka. "Celakanya, mereka tak mengerti prosedur pelaporan pelanggaran HAM internasional," ujarnya.

Mekanisme pelaporan HAM di tingkat internasional memang sedikit rumit. Menurut Munir, untuk bisa hadir ke sidang umum tahunan Komisi HAM PBB, pelapor harus diwakili representative regional council. Biasanya diwakili LSM yang diberi wewenang untuk hadir dalam sidang itu. "Waktu pelaporan di sidang itu pun singkat, cuma lima menit," ujarnya. Dan, sidang itu sendiri bisa menerima ratusan kasus dari berbagai negara. 

Munir menilai, upaya pengacara Soeharto itu tak lain dari cara berpolitik yang kekanak-kanakan. "Mereka ingin supaya Soeharto mendapat simpati, sebagaimana Megawati yang pernah ditindasnya dulu," ujar Munir. Para pengacara itu berupaya memanfaatkan ketidaktahuan publik mengenai proses pelaporan pelanggaran HAM internasional. "Itu reaksi mereka, karena Gus Dur meminta bantuan Amerika untuk membongkar rekening Soeharto di bank luar negeri," ujarnya.

