Tidak Pernah Ada Kata Merdeka

Pihak Indonesia tidak pernah membicarakan atau menyebut kata kemerdekaan untuk rakyat Timor-Timur. Di dalam perundingan yang akhirnya melahirkan persetujuan New York itu, pihak Indonesia sudah berhati-hati memberikan usulan terhadap masyarakat Timtim. Ketika itu, DPR juga diminta untuk mempertimbangkan Timtim berpisah dari Indonesia sesuai dengan hasil jajak pendapat nantinya. Mantan Menteri Luar Negeri Ali Alatas menjelaskan hal ini kepada pers di Kejakasaan Agung, Senin (19/6).

Pihak DPR pun setuju dan kemudian mengeluarkan Tap MPR No 5/1999 yang berisi tentang pilihan berotonomi luas atau berpisah dari Indonesia. Di dalam Tap itu juga diatur soal pengawasan PBB jika Timtim melepaskan diri. "Kita nggak pernah memberikan kata-kata kemerdekaan. Pilihan waktu jajak pendapat adalah menerima usul otonomi luas atau menolak usul tersebut," ujar Ali. Masyarakat Timtimlah yang kemudian mengartikan bahwa menolak berarti merdeka. 

Ali kemudian menjelaskan bahwa dirinya menyesal dengan penyelesaian kasus Timtim yang memakan korban. Ia sebenarnya berharap sebelum jajak pendapat berlangsung, TNI dapat mengantisipasi kerusuhan yang mungkin akan terjadi. Namun ternyata tidak. Kerusuhan malah meletus di mana-mana, bahkan meluas ke Kupang. 

Karena itulah, ia mengharapkan pemerintah Indonesia dengan Timtim dapat berdamai. Sehingga, permasalahan yang memicu kerusuhan tidak akan muncul lagi. "Kita sama Timtim ini seperti dengan Malaysia. Masih satu rumpun. Jadi kita sebenarnya masih saudara," ujarnya.

