10 Karyawan Depdiknas Terlibat

Diduga terdapat 10 karyawan di lingkungan Ditjen Pendidikan Dasar dan Menengah (Dikdasmen) Depdiknas terlibat pembocoran soal Ebtanas SMU di DKI Jakarta, 22 - 25 Mei lalu. Sesditjen Dikdasmen Depdiknas, Drs. H. Baedhowi, Msi, mengatakan kepada pers, seperti dikutip Antara , 10 karyawan tersebut kini telah diperiksa kepolisian berkenaan dugaan pembocoran soal Ebtanas. 

Dari 10 karyawan itu, kata Baedhowi, semuanya hanya staf dan bukan pejabat struktural di lingkungan Depdiknas. Menurut dia, yang juga sebagai Ketua Panitia Pelaksana Ebtanas tingkat pusat, pihaknya baru mendapat laporan tentang terjadinya kebocoran soal setelah pelaksanaan Ebtanas SMU di Jakarta, 22 Mei lalu.

Sementara ini, dari hasil pengakuan sejumlah oknum staf pengawas naskah soal Ebtanas, penyebab terjadinya kebocoran adalah kelalaian mereka mengunci kunci pintu ruangan tempat menyimpan naskah asli soal Ebatnas di Kantor Ditjen Dikdasmen, Jakarta. Namun demikian, penjelasan yang kurang masuk akal ini masih ditelusuri lebih dalam oleh polisi.

Mengenai nama-nama karyawan yang lalai dan oknum staf Dediknas yang diduga membocorkan soal, Baedhowi mengatakan, mereka masih dalam pemeriksaan Kepolisian dan Itjen Depdiknas. Dia menegaskan, oknum karyawan yang terbukti membocorkan soal Ebtanas akan dijatuhi sanksi hukuman disiplin pegawai negeri sipil (PNS) seperti mutasi, penurunan pangkat hingga pemberhentian dengan tidak hormat.

Sebelumnya, Mendiknas Yahya Muhaimin, mengatakan, hasil penelitian tim investigasi Itjen Depdiknas dan Polda Metro Jaya telah dapat mengidentifikasi sejumlah oknum yang diduga terlibat pembocoran soal Ebtanas. Kasus pembocoran soal Ebtanas SMU di DKI yang diduga melibatkan karyawan Depdiknas dan sebuah lembaga bimbingan tes di Jakarta Selatan itu, mengakibatkan sekitar 4.000 siswa di 52 SMU di DKI terpaksa mengikuti Ebtanas Ulangan, 5-8 Juni lalu.

