KPP Priok Dituding Meniru Moerdani

Sekitar 50 aktifis HMI Jakarta menolak hasil KPP HAM Tanjung Priok yang mereka nilai tidak jelas. Para aktifis itu menyerbu masuk ke kantor Komnas HAM di Jakarta, Senin (19/6) pukul 14.00 WIB, dan berteriak-teriak memprotes kinerja KPP HAM Priok.

Aktifis HMI menuntut dilakukannya penyelidikan ulang dengan melibatkan anggota masyarakat yang independen dan memiliki kredibilitas yang diakui masyarakat Mereka memprotes sikap diskriminatif dalam menangani kasus-kasus pelanggaran yang dialami umat Islam. "Hasil KPP Priok adalah plagiat dari laporan Pangab LB Moerdani di DPR pada tahun 1984," Ujar Firman Yurvak, Humas HMI Jakarta.

Menurut Firman, hasil KPP HAM Priok yang tidak bisa ditindak lanjuti oleh Kejaksaan Agung, sebagaimana KPP Tim-Tim, merupakan pelanggaran terhadap prinsip hukum kesamaan derajad di mata hukum. HMI Jakarta menduga, Komnas HAM telah melakukan kolusi dengan TNI dalam penanganan kasus ini. Bukti-bukti atas tudingan ini adalah pertemuan Komnas HAM dengan Pangab pada 24 Maret 2000, dan penyelidikan Komnas HAM yang tidak pro Justicia, serta kesimpulkan bahwa korban Priok hanya menuntut rehabilitasi nama baik dan kompensasi materi. 

Sejumlah poster yang dibawa para pengunjuk rasa menunjukkan kegeraman aktifis HMI terhadap hasil Komnas dalam pengungkapan kasus Priok. Sejumlah demonstran terlihat memukul-mukul meja, sehingga membuat suasana Komnas menjadi gaduh.

Mereka juga menuntut agar Albert Hasibuan, salah seorang anggota Komnas HAM, dicopot karena dinilai bertindak diskriminatif. "Kami minta Komnas melakukan restrukturisasi dengan menempatkan orang yang lebih representaif bagi penegakan HAM," Kata Firman lagi.

