TNI Tunggu Tindakan Elite Sipil

TNI sampai saat ini masih menunggu langkah elite politik sipil untuk memposisikan TNI dalam kancah politik bangsa. TNI mengharapkan elite politik sipil tersebut dapat memberikan payung politik bagi TNI. Demikian ditegaskan Kaster TNI, Letjen Agus Widjojo, usai berbicara di hadapan 100 peserta penataran kader Forum Komunikasi Putra-putri Purnawirawan Indonesia (FKPPI) 2000 di Gedung Lemhanas, Senin (19/6) siang.

Payung politik yang dimaksud Agus adalah peraturan atau perundangan yang memberikan kewenangan kepada TNI untuk bertindak berdasarkan keputusan politik. Menurut Agus, dirinya yakin, elite politik akan mencarikan jalan keluar terbaik bagi bangsa, juga untuk TNI.

Menanggapi kekisruhan politik yang terjadi dalam kancah politik belakangan ini, Agus mengatakan, kultur politik demokrasi di Indonesia memang demikian, kaya akan perbedaan. Namun Agus menambahkan, meskipun berbeda-beda, Indonesia tetap berusaha mencari penyelesaian yang baik melalui jalur politik. Ia berharap semua pihak sekarang setuju untuk memberikan kesempatan bagi TNI membangun dirinya sebagai tentara profesional. "Soal profesionalime ini sudah terlihat dari berbagai indikator, seperti netralitas TNI pada saat pemilu lalu, kemudian hasil Rapat Pimpinan yang mengatakan TNI memusatkan diri pada usaha ketahanan negara, juga dalam mutasi TNI kemarin" ungkap Agus.

Agus membantah bahwa permintaan payung politik ini karena adanya tawaran pada TNI untuk kembali "bermain" dalam kancah politik. "Tidak, sama sekali tidak ada tawaran itu," kata Agus. Menurut dia, payung politik bukan berarti TNI akan kembali berpolitik. "TNI tidak akan bertindak reaktif pada HAM atau proses demokratisasi, tapi lebih memfokuskan perhatian pada tugas pertahanan yang dibebankan oleh kesepakatan bangsa," kata Agus lagi.

