Yugoslavia Taklukan Norwegia 1-0

Savo Milosevic, striker berusia 26 tahun, yang menjadi pahlawan ketika menjadi penyelamat Yugoslavia dari kekalahan saat menghadapi Slovenia pada pertandingan pertama, kembali menjadi bintang lapangan setelah dalam pertandingan melawan Norwegia di stadion Sclessin, Belgia, Minggu (18/6), berhasil menjaringkan gol tunggal ke gawang Norwegia.

Sebelumya dalam pertandingan melawan Slovenia, Milosevic telah menyumbangkan 2 gol dan membalikan kedudukan, dari semula tertinggal 0-3 menjadi 3-3. Milosevic yang juga striker klub Spanyol, Real Zaragosa, berhasil menjaringkan gol ke sudut gawang kanan kiper Thomas Myhre pada menit ke-8 setelah menerima umpan lambung tendangan bebas pemain tengah Yugoslavia, Ljubinco Drulovic.

Dalam pertandingan tersebut, menurut statistik euro 2000.org ,Yugoslavia terlihat lebih dominan dalam penguasaan lapangan. Tercatat beberapa peluang dimiliki Yugoslavia, termasuk diantaranya pada menit ke-26, ketika Predrag Mijatovic melakukan aksi solo run, lalu melepaskan tembakan dari jarak 20 meter tepat ke arah gawang. Hanya karena antisipasi bagus dari kiper Norwegia, Thomas Myhre, membuat peluang itu menjadi mentah.

Norwegia sendiri bukannya tanpa peluang. Setidaknya ada satu pada menit ke-29, pemain depan Nowegia, Ole Gunnar Solksjaer berhasil memasuki daerah penalti Yugoslavia, namun aksi Solksjaer ini berhasil dihentikan barisan belakang Yugoslavia. Pelatih Yugoslvia, Vujadin Boskov menyebut kemenangan ini sebagai kemenangan yang luar biasa. "Pemain kami bisa tampil bebas dan menguasai lapangan, dengan permainan seperti ini, kami yakin bisa tampil lebih jauh di EURO 2000," kata Vujadin bangga.

Dengan kemenangan ini, Yugoslavia meminpin Grup C dan membuka peluang tampil maju ke babak perempat final dengan perolehan nilai 4, lebih baik satu angka dibandingkan Spanyol dan Norwegia. Sementara satu tim lainnya, pendatang baru Slovenia, berada di posisi juru kunci dengan perolehan nilai satu, hasil seri melawan Yugoslavia.

Hasil Pertandingan Lain: 

Spanyol-Slovenia 2-1

