Kejagung Yakin tak Langgar HAM

Kejaksaan Agung yang diwakili Kepala Pusat Penerangan Hukum, Yushar Yahya, menyatakan tidak keberatan dengan aduan Tim Kuasa Hukum Soeharto kepada Komisi HAM PBB di Swiss. Menurut Yushar, apa yang telah dilakukan Kejaksaan Agung terhadap Soeharto sudah sesuai ketentuan hukum. Ini dikatakannya di Gedung Pidana Umum Kejaksaan Agung, Jakarta, Senin (19/6) siang.

Menurut Yushar, tidak ada alasan pemeriksaan yang dilakukan Kejagung terhadap mantan presiden Soeharto dianggap melanggar HAM. Setiap melakukan pemeriksaan tim penyidik Kejagung selalu didampingi tim dokter. Baik dokter pribadi Soeharto maupun tim medis RSCM. "Kalau dokter bilang bisa diperiksa, ya kita periksa. Tapi kalau tidak, ya kita hentikan," ujar Yushar.

Soal kemungkinan tidak maksimalnya jawaban Soeharto dalam pemeriksaan Kejagung, menurut Yushar, tidaklah menjadi masalah. Jalan keluarnya secara hukum adalah dalam BAP, pada pertanyaan yang tidak jelas jawabannya, ditulis tidak bisa dijawab. "Jadi masih tetap bisa dibawa ke pengadilan," ujarnya. 

Kejaksaan Agung hingga hari ini belum memperoleh hasil pemeriksaan medis otak Soeharto, yang telah dilakukan Sabtu (17/6) di RS Harapan Kita, Jakarta. Yushar menyatakan, jika pun hasilnya sudah didapatkan, laporan itu tidak bisa diberitakan ke masyarakat. Alasannya, Kejagung terhalang masalah etik kedokteran.

