TPN dan TNI Tidak Bermusuhan

Pangdam XVII Trikora, Mayjen Albert Inkiriwang, mengatakan, TNI dan Tentara Pembebasan Nasional (TPN) Papua Barat tidak saling bermusuhan. Kedua belah pihak berusaha secara bersama-sama membangun masyarakat di Irian Jaya, terutama penduduk yang bermukim di pedalaman terpencil, seperti di Kecamatan Batom, Kabupaten Jayawijaya. Ini ditegaskan Inkiriwang saat berdialog dengan Panglima TPN Papua Barat wilayah Pegunungan Sepik, Paulus Kaladana, dan masyarakat Kecamatan Batom di Batom, Irian, Senin (19/6) pagi.

Pangdam minta kepada masyarakat Batom, termasuk TPN pimpinan Paulus Kaladama, agar bekerja sama dengan TNI dan aparat pemerintah setempat untuk membangun Kecamatan matan Batom menuju hari esok yang lebih baik. Jenderal berbintang dua itu berharap, agar dalam membangun masyarakat Kecamatan Batom, TPN dan TNI harus memiliki visi yang sama dan menjauhkan diri dari perbedaan pendapat yang bisa menghambat pembangunan.

Menanggapi permintaan Paulus Kaladama mengenai pembangunan SMP di Kecamatan Batom, Wakil Gubernur Irian Jaya, Drs. J. R. G. Djopari MA, seperti dikutip Antara, mengatakan, Pemda Irja akan memperhatikan permintaan tersebut. Termasuk program pembangunan sektor pertanian dan peningkatan kesejahrteraan masyarakat.

Kunjungan Pangdam dan Wagub ke Kecamatan Batom itu dalam rangka melihat pembangunan 100 unit rumah yang dibangun Kanwil Depsos Irja dan Kodam XVII Trikora untuk masyarakat setempat, termasuk bagi para pelintas batas RI-PNG. Kaladama mengatakan, saat ini ada 377 pengikutnya yang masih berada di wilayah Papua Nugini. Mereka sudah ingin kembali ke Kecamatan Batom, namun belum ada perumahan untuk mereka. Oleh sebab itu, Pemda Irian Jaya diminta untuk membantu memprogramkan pembangunan rumah sederhana untuk para pelintas batas yang ingin kembali ke daerah asalnya itu. Menurut Paulus, dia dan pengikutnya yang bertahun-tahun hidup bergerilya di hutan itu kini telah sadar dan akan ingin kembali untuk membangun kampung halamannya.

Sejumlah 28 orang pengikut Paulus Kaladama pekan lalu diajak Pangdam XVII Trikora ke beberapa kota di Pulau Jawa untuk melihat kemajuan pertanian dengan maksud dapat ditiru dan dikembangkan di Kecamatan Batom. 

