Alex Bambang Dipindah ke Bandung

Serah terima empat pejabat di lingkungan Polda Metro Jaya berlangsung hari ini, Senin (19/6) pagi. Upacara sertijab dipimpin langsung Kapolda Metro Jaya, Mayjen Drs Nurfaizi, di Markas Polda Metro Jaya, Semanggi, Jakarta.

Jabatan yang diserah terimakan adalah Kadit Intelpam Polda dari Kol Drs Iman Haryatna kepada Kol Drs Heru Tjahyono; Kaditserse dari Kol. Alex Bambang Riatmojo kepada Kol. Drs Harrymontolalu; Kadit Bimbingan Masyarakat dari Kol. Drs Achmad Hasan kepada Kol Drs Sisno Adiwinoto dan Kepala Detasemen Markas (Kadema) dari Letkol. Nuh Syahbidi kepada Letkol Tisna Yoga BA.

Alex Bambang sendiri akan dipromosikan ke jabatan baru sebagai Kepala Kepolisian Kota Besar (Kapoltabes) Bandung. Meski begitu, beredar kabar burung yang menyatakan Alex diganti karena rencananya meminta Presiden Abdurrahman Wahid ikut diperiksa sehubungan dugaan keterlibatannya dalam kasus Bulog. Namun isu ini dibantah Mayjen Nurfaizi. Menurut Kapolda, pergantian tersebut tidak ada hubungannya dengan kasus Bulog, tapi pergantian biasa dalam dinamika organisasi dan demi kepentingan organisasi itu sendiri. "Kita setiap waktu harus siap untuk digeser," kata Nurfaizi. 

Sementara itu soal rencana pemanggilan Gus Dur, Kapolda mengatakan, hal tersebut sudah disampaikan ke Kapolri, Jendral Roesdihardjo, namun hingga saat ini surat pemanggilannya belum dikirim karena prosedurnya sedang dipelajari. "Prosedur pemanggilan presiden berbeda dengan masyarakat biasa," jelasnya.

Alex Bambang sendiri mengatakan optimis dengan Harry yang menjadi penggantinya. Menurut dia, Harry dikenal sebagai perwira yang baik dan memiliki dedikasi tinggi sehingga akan mampu meningkatkan kinerja Kaditserse di Polda. "Saya kenal karena dia itu kakak kelas saya. Harry dua tahun di atas saya dan kami pernah sama-sama bertugas di Ambon," ungkap Alex. Tentang jabatan barunya sebagai Kapoltabes Bandung, Alex belum mau berkomentar.

Pengganti Alex sendiri, Harrymontolalu hingga saat ini belum tahu tentang apa yang akan menjadi prioritas tugasnya. "Kasusnya banyak, sehingga saya akan pelajari dulu, termasuk tentang pemanggilan Presiden" ujar Harry singkat.

