Khawatir "Profit Taking", Transaksi Melambat

Aktivitas perdagangan saham di BEJ hari ini, Senin (19/6) pagi, diperkirakan berjalan lambat. Di samping karena sentimen transaksi awal pekan, juga disebabkan kekhawatiran akan merebaknya aksi ambil untung yang terpengaruh melemahnya saham unggulan di Wall Street.

Pada transaksi pekan lalu, perdagangan saham cukup berkembang sehubungan dengan relatif stabilnya kondisi dalam negeri dan aksi beli pun berhasil mengangkat indeks. Sebenarnya aksi beli tersebut masih akan muncul pada perdagangan hari ini, namun karena lantai bursa tidak disuguhi informasi positif serta anjloknya indeks saham unggulan di Wall Street pada akhir pekan lalu sebesar 265,5 poin, diperkirakan akan mempengaruhi sentimen lokal.

Di samping itu, faktor psikologis pasar pada perdagangan awal pekan, biasanya investor lebih banyak menunggu perkembangan pasar terlebih dahulu sebelum mengambil tindakan. Jika awal transaksi sudah diwarnai aksi jual, maka selanjutnya akan mempengaruhi sentimen.

Menurut laporan AFEC , hal-hal yang perlu diperhatikan dalam perdagangan saham di lantai bursa pekan ini adalah hasil tinjauan program ekonomi pemerintah dengan IMF dikhawatirkan tidak maksimal karena rendahnya rasa memiliki dari sejumlah menteri; pemerintah akhirnya melepas 35 persen sahamnya di pupuk kaltim IPO di bursa saham lokal; IMF meminta pemerintah lebih tegas dalam menentukan target-target LoI; kurs tengah uang kertas asing yang dikeluarkan BI; IHSG BEJ Jumat naik 8,088 poin jadi 484,021; saham blue chips Wall Street turun 265,52 poin menjadi 10.449,30; saham BUMN yang dual listing , seperti Telkom di bursa New York, Jumat naik 0,375 poin jadi 7,250 ADS per dolar AS (Rp 3.103,36) dan saham Indosat di New York naik 0,563 jadi 11,688 dolar AS per ADS (Rp 10.006,00).

