Selesaikan Utang Atau Terdepak

Direktur Utama PT Bursa Efek Jakarta (BEJ), Mas Achmad Daniri, memberikan tenggang waktu kepada emiten yang terancam delisting untuk melakukan restrukturisasi utangnya selama enam bulan. Apabila dalam waktu yang ditentukan emiten tersebut tidak juga melakukan restrukturisasi, pihaknya akan segera mendepak emiten tersebut dari papan perdagangan. Demikian ditegaskan Daniri usai penandatanganan kerja sama BEJ dengan Satuan Tugas Prakarsa Jakarta, Senin (19/6).

Melalui kerja sama dengan Prakarsa Jakarta, menurut Daniri pihaknya akan mengetahui perkembangan restrukturisasi utang yang dilakukan oleh emiten. "Sampai sekarang kami belum mengetahui apakah emiten yang memiliki utang kooperatif atau tidak untuk melakukan restrukturisasi," ujarnya. Setelah enam bulan, BEJ akan melakukan evaluasi, apakah emiten tersebut masih bisa di perpanjang atau tidak dalam melakukan negosiasi utang. "Jika tidak, maka emiten tersebut akan di delisting dari bursa," sambungnya.

Sementara Ketua Satuan Tugas Prakarsa Jakarta, Bacelius Ruru, menjelaskan pihaknya hanya bertindak sebagai mediator dan fasilitator antara debitur dengan kreditur. "Kami tidak akan menjadi mediasi jika tidak diminta. Peran kami dalam membantu mediasi hanya bersifat sukarela," ujarnya. Melalui kerja sama ini, para emiten harus segera menyelesaikan restrukturisasi utangnya dalam tempo enam bulan. "Hasilnya, pihak bursa yang akan memutuskan, apakah emiten tersebut perlu di delisting atau tidak," jelasnya.

