Ali Alatas Diperiksa Soal Timtim

Mantan Menteri Luar Negeri Ali Alatas diperiksa sebagai saksi dalam kasus Timor-Timur di Gedung Pidana Umum Kejaksaan Agung (Kejagung), Senin (19/6) selama hampir 10 jam. Pemeriksaan yang dipimpin Ketua Tim IV Penyidik Gabungan, Basrif SH, ini berfokus pada keterangan Ali mengenai fakta-fakta yang melatarbelakangi proses perundingan di PBB yang kemudian melahirkan persetujuan New York, pada tanggal 5 Mei 1999. 

Didampingi ke-empat kuasa hukumnya, kepada pers, Ali usai menjalani pemeriksaan mengatakan perjanjian New York memang dijadikan dasar penentuan pendapat di Timtim. Sebelum perjanjian itu, pihak Indonesia telah mengadakan perundingan dengan Portugal, masyarakat anti integrasi, pro integrasi, serta LSM, pada bulan Oktober 1998. Namun, dalam perundingan tersebut, Portugal dan kelompok anti integrasi menekan pihak Indonesia dengan menolak usulan otonomi yang luas. 

Ali menjelaskan bahwa dalam menghadapi tekanan dan ancaman tersebut, pihak Indonesia telah berusaha keras menjelaskan alasan otonomi luas itu. Ketika perundingan berjalan alot, Ali mengakui sudah menduga kemungkinan terjadinya clash. Pihak yang kalah dalam jajak pendapat diduga tak akan bisa menerima hasil akhir. 

Dalam pemeriksaan itu, mantan Menlu ini juga menjelaskan kecurangan yang dilakukan UNAMET. Bahkan pihak UNAMET yang telah mengumpulkan bukti-bukti serta masukan dari kelompok pro integrasi tentang kecurangan itu menolak untuk mempublikasikan. Namun, pada akhirnya tanggal 6 September UNAMET yang diketuai Jan Martin bersedia untuk mempublikasikan masukan-masukan tentang kecurangan tersebut di Jakarta.

