Ekonomi Indonesia Jalan di Tempat

Tim ekonomi Indonesia bisa dibilang tidak berfungsi selama 10 bulan ini. Roda perekonomian saat ini masih jalan di tempat. Tapi, hal itu bukan sepenuhnya kesalahan tim ekonomi. "Situasi politik di Indonesia memang tidak mendukung terjadinya pemulihan ekonomi di Indonesia," kata Jeffrey A. Winters, pengamat politik dan ekonomi Indonesia dari Amerika Serikat kepada TEMPO Interaktif, hari ini (14/8). 

Dengan situasi yang serba rawan seperti saat ini, Jeffrey mengatakan, tidak mungkin mendatangkan investasi ke Indonesia. Akhirnya para investor lebih memilih menanam modal ke Cina atau negara lain. Sedangkan soal gembar-gembornya indikator ekonomi makro, seperti naiknya Grow Domestic Product atau turunnya inflasi, menurut dia tidak bisa dijadikan patokan. " Growth rate yang naik itu karena adanya peningkatan konsumsi. Bukan karena investasi baru masuk," katanya menjelaskan. 

Untuk memulihkan kondisi ekonomi saat ini, ia tidak bisa memberikan solusi. Namun, ia menilai, salah satu sumber masalah adalah keberadaan orang-orang Orde Baru yang masih tetap 'berkeliaran' di pemerintahan saat ini. Begitu pula dengan budaya KKN dan korupsi yang masih kental. "Selama status quo untuk Soeharto masih tetap ada, reformasi itu seperti tidak bergerak kemana-mana," katanya. "Kalau mau pemulihan ekonomi jalan, tangkap dulu para 'penjahat' orde baru itu. Lalu patahkan sistem lama dan buka ruang untuk maju kedepan."

