Nama Papua Akan Diresmikan

Nama provinsi Papua sebentar lagi akan diresmikan. Rencananya, DPRD Tingkat I Papua akan menggelar rapat paripurna khusus pada tanggal 16 Agustus mendatang. Rapat itu diantaranya akan membahas perubahan nama Irian Jaya menjadi Papua dan masalah otonomi daerah. Demikian Ketua DPRD Tingkat I Papua, Nathaniel Kaiway SH, kepada TEMPO Interaktif, di Papua, Senin (14/8).  

Menyinggung soal kericuhan saat rapat paripurna pertama Sidang Tahunan MPR beberapa waktu lalu, Wakil Ketua DPRD Tingkat I Papua, Drs B. V. Djeharu, menilai, sikap fraksi-fraksi di MPR itu demi kepentingan politik pribadi dan kelompok. Seperti diketahui, ketika itu, penggunaan nama Papua ini sempat dipersoalkan oleh para anggota fraksi MPR. Mereka menilai penggunaan nama Papua sebagai tindakan saparatis. 

Djeharu juga menegaskan, pertentangan soal nama itu mengindikasikan adanya sejumlah fraksi MPR yang ingin menjatuhkan Presiden Abdurrahman Wahid (Gus Dur). "Presiden yang merestui perubahan nama Irian Jaya menjadi Papua," kata Djeharu tegas. Dan masalah nama ini pun sebenarnya hanya tinggal menunggu pengesahan Perda yang telah dikeluarkan. 

Selain soal pergantian nama ini, provinsi yang masih diwarnai konflik disintegrasi ini kini disibukkan dengan pemilihan gubernur dan wakil gubernur. Saat ini sudah terjaring 58 dan 57 nama bakal calon gubernur dan wakil.

