Penjualan Meningkat Dua Kali Lipat

Ketua Gabungan Industri Kendaraan Bermotor Indonesia (Gaikindo), Bambang Trisulo, menyatakan sikap optimismenya melihat perkembangan penjualan kendaraan bermotor tahun 2000. Berdasar data Gaikindo, hingga Juli tahun ini telah terjadi penjualan sebesar 155 ribu unit kendaraan roda empat. Trisulo optimis, hingga akhir tahun angkanya bisa meningkat hingga 260 ribu unit. Jumlah ini sangat kontras bila dibandingkan tahun 1998 dan 1999, di mana angka penjualan masing-masing hanya mencapai 58.000 unit dan 93.000 unit. Ini disampaikan Trisulo usai menemui Wapres Megawati Soekarnoputri bersama beberapa pengurus Gaikindo, di Istana Wapres, Medan Merdeka Selatan, Jakarta, Senin (14/8).

Bambang menjelaskan, jenis otomotif yang paling banyak diserap pasar dalam negeri adalah kendaraan di bawah sepuluh penumpang. "Jenis ini mencapai sekitar 60 hingga 70 persen," ujarnya. Produksi perakitan dalam negeri, menurut dia, juga masih mendominasi, yaitu sekitar 80 persen. "Truk besar dan menengah dirakit di sini semua," ujarnya. Sedangkan sedan kecil di bawah 1.500 cc, yang pasarnya baru dibuka Juli tahun lalu, menurut dia, penjualannya masih kecil. 

Bambang tidak setuju bila dikatakan industri mobil dalam negeri terganggu dengan masuknya mobil-mobil dari Korea. Menurut dia, sejauh ada transparansi dan fairness , semuanya masih bisa berada dalam persaingan sehat. Walaupun memang tampaknya mobil-mobil Korea itu laku, menurut dia, pasar masih melihat faktor-faktor lain, seperti kualitasnya setelah satu tahun dan layanan purna jualnya. 

Kedatangan Pengurus Gaikindo sendiri, menurut Bambang, adalah untuk meminta Wapres untuk bersedia membuka Gaikindo Auto Export X yang akan diadakan 6-12 September di Jakarta Convention Centre. Setelah tiga sampai empat tahun terakhir ini tidak diselenggarakan, menurut Trisulo, kini sudah selayaknya diadakan pameran otomotif dalam dan luar negeri untuk menunjukkan kebangkitan industri otomotif, yang juga berarti kebangkitan ekonomi Indonesia.

