Sapuan Mungkin Tak Hadiri Sidang

Tersangka kasus korupsi dana Yanatera Bulog, Ir. Sapuan, belum dapat dipastikan akan menghadiri persidangan yang akan berlangsung besok, Selasa (15/8), karena sakit yang dideritanya. Kuasa Hukum Sapuan, M. Assegaf, menyatakan hal tersebut kepada TEMPO Interaktif, di Jakarta, Senin (14/8) pagi. "Kalau tidak bisa, nanti kan bisa dilampiri surat dokter, bahwa pak Sapuan lagi sakit," ujarnya.

Seperti dikatakan Ketua Pengadilan Negeri Jakarta Selatan, Lalu Mariyun, mantan Waka Bulog tersebut besok akan mulai disidangkan sebagai terdakwa dalam kasus penyelewengan dana Yanatera Bulog. Namun kondisi terakhir kesehatan Sapuan, yang saat ini ditahan di LP Cipinang, menurut Assegaf, sedang kurang baik.

Ketua PN Jaksel yang dimintai konfirmasi soal kesehatan Sapuan mengatakan, kalau memang kondisi kesehatan Sapuan tidak memungkinkan untuk datang ke pengadilan karena sakit keras, maka peradilan bisa ditunda sampai ada keterangan dokter yang mengatakan Sapuan dapat menghadiri persidangan. "Kan kita nggak bisa maksa dong . Kalau memang kondisinya sakit, ya kita tunggu sampai sembuh. Tapi bukan berarti persidangan untuk kasus Sapuan batal," ujarnya. 

Mariyun juga menjelaskan, Sapuan didakwa telah melanggar pasal 372 KUHP yang berbunyi, "Barangsiapa yang dengan sengaja dan melawan hukum memiliki barang, sesuatu yang seluruhnya atau sebagian adalah kepunyaan orang lain, tetapi yang ada dalam kekuasaannya bukan karena kejahatan, diancam karena penggelapan dengan pidana penjara paling lama empat tahun," ujarnya.

