BPPN Jual Lagi Aset Milik Salim

Sekitar 20 investor dalam dan luar negeri menaruh minat yang cukup besar kepada PT Mosquito Coil Group (MCG). Perusahaan tersebut adalah salah satu dari lima perusahaan milik Holdiko, Holding Company milik Salim Group, yang saat ini berada di bawah BPPN. Hal tersebut dikatakan Phoa Bing Han, Division Head untuk Asset Disposal AMI BPPN, kepada pers dalam coffe morning di Gedung BPPN, Jakarta, Senin (14/8) pagi. 

"Mungkin karena Indonesia adalah negara tropis yang lumayan banyak nyamuknya, jadi para investor berkeyakinan bahwa MCG mempunyai prospek yang menjanjikan. Makanya mereka menaruh minat yang cukup besar," kata Phoa menanggapi antusiasme investor kepada perusahaan obat nyamuk bakar tersebut. MCG, saat ini memproduksi beberapa jenis obat nyamuk yang cukup terkenal di masyarakat. Diantaranya adalah Tiga Roda dan ABC. Namun Phoa menolak memberitahu berapa tawaran yang sudah diajukan ke-20 calon pembeli tersebut kepada BPPN. Sepertinya ia takut harga jual MCG akan 'terganggu' kalau ia memberitahu berapa-berapa saja tawaran yang sudah diajukan atas MCG.

Menanggapi kekhawatiran sebagian masyarakat bahwa kelompok Salim akan membeli sendiri perusahaan-perusahaan mereka yang sedang dalam pengawasan BPPN dan dalam waktu dekat akan dijual, Phoa bersikap diplomatis. "Secara hukum tidak ada aturan yang melarang Salim Group membeli perusahaan-perusahaan tersebut," tegasnya. "Pada prinsipnya, penjualan ini terbuka bagi siapa saja, dan kami akan memilih penawaran yang tertinggi," ujarnya melanjutkan. 

MCG sendiri merupakan aset Holdiko keempat yang ditawarkan ke pasar tahun ini, setelah penjualan saham milik Holdiko di PT Astra Internasional Tbk dan Wisma BCA, juga kepemilikan saham BPPN sebesar 17,25% di PT Karimun Granite. BPPN diketahui memasang target sekitar Rp 5 triliun dari penjualan aset-aset Holdiko. 

Senada dengan Phoa, Direktur Holdiko, Scott Coffey, juga melihat minat yang cukup besar dari investor domestik dan internasional terhadap aset-aset milik perusahaannya. Mungkin karena ada nama 'Salim' di belakang perusahaan tersebut. "Pokoknya dalam bulan-bulan mendatang ini kami akan sangat sibuk dengan kegiatan menjual satu demi satu aset Holdiko," tukas Scott yakin.

Mosquito Coil Group sendiri memiliki lima perusahaan yang bergerak dalam pembuatan, pendistribusian dan pengelolaan bahan baku obat anti nyamuk bakar. Kelompok ini merupakan produsen anti nyamuk bakar terbesar di dunia dan pada tahun 1999 menguasai hampir 60% pasar domestik Indonesia.

