Menkeu Diminta Cekal Bankir dan Pemilik

Jaksa Agung, Marzuki Darusman, mengatakan akan meminta Menteri Keuangan untuk melakukan pencekalan terhadap pemilik dan pengelola 10 bank yang termasuk dalam Bank Beku Kegiatan Usaha dan Bank Beku Operasi. Hal ini dikatakan Marzuki usai bertemu Ketua BPK, Satrio B. Yudono dan Menkeu, Bambang Sudibyo, di Gedung BPK, Jakarta, Senin (14/8) siang.

Dalam pertemuan yang berlangsung selama dua jam itu telah disepakati, pada pekan ini Menkeu akan melakukan pencekalan terhadap pemilik, pemegang saham dan pengurus 10 bank tersebut. Bank-bank yang dimaksud adalah BDNI, BUN, Bank Pelita, Bank Modern, Bank Sertivia, Bank Utama  -  kini menjadi Bank Personal, Bank Istimaret, Bank Centris, Bank Deka dan Bank Aspac.

Pihak Kejagung juga akan segera melakukan penyidikan atas 10 bank tersebut. Marzuki kemudian menegaskan, pemilik dan pengurus bank yang termasuk kategori Bank Take Over (BTO) tidak akan dicekal karena pada dasarnya bank-bank tersebut sudah ditangani pemerintah. 

Selain itu, Kejagung juga akan memeriksa Bank Indonesia yang telah menyalurkan dana BLBI. Ada kesan, seolah-olah BI melaksanakan kebijakan pemerintah dalam mengatasi krisis. Dan, dalam pertemuan siang ini telah disepakati pula, bahwa tidak mungkin pemerintah mengeluarkan kebijakan yang menyebabkan bank sentral harus melanggar ketentuan perundang-undangan dan melanggar ketentuannya sendiri. 

Soal pencekalan terhadap bankir bermasalah, Menkeu mengatakan, dari 10 bank tersebut akan dilakukan klasifikasi mana yang telah melanggar peraturan BI, peraturan pemerintah, hukum pidana, dan perdata. "Untuk itu perlu diperiksa dahulu, biar kita tahu (masing-masing) masuk klasifikasi mana," ujarnya.

