Ekonomi Indonesia Bisa Segera Pulih

Mantan Perdana Menteri Singapura, Lee Kuan Yew, dalam sebuah jamuan makan malam di Singapura, Minggu (13/8), menyatakan keyakinannya bahwa perekonomian Indonesia akan segera membaik dalam waktu tidak terlalu lama, jika pemerintahan sudah pulih kembali. "Dana akan kembali mengalir dan para pekerja akan medapatkan pekerjaan," ujar Lee seperti dikutip The Strait Times.

Optimisme Lee, yang juga disebut-sebut sebagai salah satu penasihat ekonomi Presiden Abdurrahman Wahid, didasarkan pada pengamatan atas kondisi perekonomian Asia Tenggara pada umumnya dan kondisi Indonesia sendiri. Indonesia, menurut Lee, meskipun masih dililit sejumlah persoalan, dalam enam bulan pertama tahun ini mengalami pertumbuhan ekonomi antara 3 hingga 4 persen. Sementara, negara Asia Tenggara lainnya, seperti Thailand dan Malaysia, masing-masing mengalami pertumbuhan ekonomi sebesar 5,2 dan 7 persen.

Khusus untuk investasi asing, Menteri Senior Singapura ini mengatakan, diantara negara-negara Asia Tenggara, Singapura termasuk yang paling baik. Singapura merupakan satu-satunya negara di Asia Tenggara yang tidak mengalami penurunan investasi setelah diterpa krisis. Tahun lalu, misalnya, investasi di negara tersebut mencapai 99 persen dari total investasi Singapura di tahun 1996, sebelum terjadinya krisis keuangan di Asia 1997-1998.

Sebagai perbandingan, investasi Indonesia untuk periode yang sama hanya 58 persen dari investasi di tahun 1996. Negara-negara lain, Thailand dan Malaysia, masing-masing hanya 42 dan 59 persen di banding periode sebelum krisis. Sementara Filipina, tahun lalu mencanangkan meraih investasi sebesar 97 persen dibanding tahun 1996.

Lee memperkirakan, investasi Malaysia dan Thailand akan membaik dalam tiga sampai lima tahun mendatang. Demikian pula Indonesia, jika pemerintahan sudah pulih kembali.

