Dana Bantuan Bencana Alam Ditambah

Akhir November lalu, dana penanganan bencana alam yang tersedia di kantor Menteri Permukiman dan Pengembangan Prasarana Wilayah tinggal Rp. 1,9 miliar. Padahal bencana alam banjir dan tanah longsor masih terus berlangsung. Karena itu, Departemen Pemukiman telah memutuskan untuk menambah dana sekitar Rp. 15 miliar. "Dana tambahan ini diambil dari dana-dana revisi APBN yang tidak terpakai," kata Menteri Erna Witoelar dalam konferensi pers yang digelar di kantornya, Senin pagi (4/12/00). 

Dari bantuan yang dianggarkan itu, pemerintah telah mengalokasikan dana sebesar Rp. 3 miliar untuk provinsi Sumatera Barat, Rp. 1,5 miliar untuk Kabupaten Dairi, Sumatera Utara, Rp. 3,5 milyar untuk Daerah Istimewa Aceh dan Rp. 3,5 miliar untuk Jambi. Sementara itu, untuk menanggulanggi bencana banjir di Manado, Sulawesi Utara, jumlah dana bantuan yang diperlukan masih dalam perhitungan Pemerintah Daerah setempat. Dana bantuan yang telah dialokasikan ini, terutama diperuntukkan untuk rehabilitasi fisik, termasuk perbaikan jalan dan irigasi. 

Menurut data yang terkumpul di Departemen Pemukiman dan Pengembangan Prasarana Wilayah, bencana di lima daerah -D.I. Aceh, Sumut, Sumbar, Jambi dan Sulut -  telah menelan kerugian materiil sekitar Rp. 852,5 miliar. Sementara itu, korban tewas tercatat sebanyak 81 orang dan puluhan lainnya hilang. Puluhan ribu jiwa pun harus mengungsi untuk menghindari terjangan bencana alam.

Menurut Erna, pelaksanaan penanganan bencana alam kini dikoordinir oleh Bakornas (Badan Koordinasi Nasional). Bakornas adalah badan baru pengganti fungsi Departemen Sosial dengan cakupan wilayah kerja lintas departemen. Badan ini dipimpin Wakil Presiden, dan dibantu dua menteri. Menteri Kesehatan dan Kesejahteraan Sosial menangani masalah kemanusaian dan kesehatan, sementara Menteri Permukiman dan Pengembangan Prasarana Wilayah menangani menangani rehabilitasi fisik.

Dalam rangka mengantisipasi kemungkinan terjadinya bencana di beberapa daerah dalam waktu dekat ini, untuk tahun 2001 Departemen Permukiman dan Prasarana Wilayah telah menganggarkan dana sekitar Rp. 100 milyar. Dana itu dianggarkan untuk mengatasi hal-hal darurat. "Pertimbangan ini didasarkan kajian atas curah hujan dan kondisi-kondisi lingkungan setempat," kata Erna.

Berdasarkan data yang dimilikinya, Erna memperkirakan, dalam waktu dekat masih akan terjadi bencana banjir besar di berbagai daerah. Diperkirakan bencana itu akan terjadi di pantai Utara Pulau Jawa, Lampung, Jambi dan Palembang. "Amit-amit, moga-moga kejadiannya tidak bertepatan dengan Natal, Lebaran dan Tahun Baru," katanya dihadapan wartawan.

