DPR Gagal Kurangi Utang di RAPBN 2001

Upaya sebagian anggota Panitia Anggaran DPR mengurangi pos utang dalam RAPBN 2001 akhirnya gagal. Rapat Panitia Anggran yang berlangsung di Gedung DPR, Jakarta, Sabtu (2/12) malam, ini memutuskan menyetujui RAPBN 2001 yang di dalamnya memuat peningkatan utang bila dibandingkan anggaran tahun sebelumnya.

Nilai RAPBN (revisi) 2001 yang disetujui Panita Anggaran adalah pos pendapatan negara dan hibah senilai Rp 263,2 triliun dengan pos belanja negara sebesar Rp 315,75 triliun. Defisit pada RAPBN ini senilai Rp 52,5 triliun. Sedangkan pos pembiayaan senilai Rp 69,49 triliun, yang terdiri dari pembiayaan dalam negeri Rp 33,5 triliun dan pembiayaan luar negeri Rp 35,99 triliun.

Rapat Panitia anggaran itu sendiri berlangsung alot dan bertele-tele. Rapat yang juga dihadiri Menteri Keuangan Prijadi Praptosoehardjo beserta jajarannya berlangsung sejak pukul 20.00 WIB dan semula dijadwalkan berakhir pukul 23.00. Namun, ternyata, baru selesai di atas pukul 00.00.

Ketua Panitia Anggaran, Benny Pasaribu, adalah termasuk pihak yang berkeras agar angka defisit anggaran dalam RAPBN  - yang diajukan pemerintah dan sudah mengalami pembahasan dalam rangkaian panitia kerja -  itu dikurangi. Usulannya, antara lain dengan mengurangi utang dan menggenjot penerimaan dalam negeri, termasuk target pemasukan BPPN.

Benny menunjukan, angka pos pinjaman luar negeri yang ada di RAPBN 2001 yang sudah dibahas panitia kerja mencapai Rp 35,99 triliun. Ini terdiri dari Rp 13,7 triliun pinjaman program dan Rp 22,26 triliun pinjaman proyek. Ia angka tersebut dikurangi lagi, sebab angka itu lebih tinggi dibandingkan nilai utang di APBN 2000 yang senilai Rp 27,3 triliun. Dia menyebutkan, pinjaman proyek yang selama ini ditengarai sarat mark up, agar dipangkas saja.

Namun atas usulan itu, tidak banyak peserta rapat yang setuju. Para anggota DPR yang sebelumnya terlibat di panitia kerja (panja) dan sudah membahas RAPBN ini kebanyakan mendukung pesan moral usulan itu, tetapi mereka berkilah bahwa hal terebut sebelumnya sudah juga dibahas di Panja. Di satu sisi, mereka melihat defisit di RAPBN kali ini sudah turun sekitar Rp 6,3 triliun dibandingkan anggaran tahun 2000. Di sisi lain, mereka menilai, bantuan proyek yang dituntut untuk dikurangi itu rata-rata merupakan bantuan atas proyek yang sudah atau sedang berjalan (on going), sehingga rumit untuk menghentikannya.

Pihak pemerintah sendiri, menurut Prijadi, siap menerima apabila DPR memutuskan memberikan suatu angka pinjaman proyek yang lebih rendah dibanding yang tercantum di RAPBN. Konsekuensinya, pemerintah harus memangkas proyek yang dianggap kurang mendesak. Sayang anggota Dewan sendiri tidak sepakat tentang hal itu. 

Mengingat waktu yang sudah sangat mepet, kompromi pun dicapai. RAPBN yang ada disetujui, namun dengan memberikan sejumlah catatan. Termasuk dalam catatan itu penegasan agar seluruh bantuan proyek luar negeri diaudit oleh BPK. 

RAPBN ini akan dibawa ke Rapat Paripurna DPR pada hari Selasa (5/12) untuk disahkan.

