Jika Tak Berguna, Pemerintah Akan Akhiri Jeda Kemanusiaan

Pemerintah terus memantau aktivitas sebagian masyarakat Aceh berkaitan dengan perayaan ulang tahun Gerakan Aceh Merdeka pada 4 Desember ini. Walaupun dilaporkan situasi keamanan di Aceh terkendali, pengawasan terhadap aktivitas sebagian masyarakat akan terus ditingkatkan. Hal itu diungkapkan oleh Menteri Koordinator Politik, Sosial dan Keamanan Susilo Bambang Yudhoyono dalam jumpa pers di kantornya, Senin sore (4/12).

Sejumlah kegiatan yang diawasi itu, menurut Menko Polsoskam, antara lain acara Doa Bersama di halaman Masjid Baiturrahman, Banda Aceh, Pekan Peringatan Hari HAM Internasional yang diselenggarakan oleh Sentral Informasi Referendum Aceh (SIRA) di Banda Aceh, dan aktivitas masyarakat di sekitar Kabupaten Pidie. "Alhamdulillah, sampai hari ini berlangsung tertib," kata Yudhoyono.

Berkaitan dengan penyelesaian konflik Aceh, ia menegaskan bahwa pemerintah terus memajukan langkah dialogis untuk mencapai perdamaian. Menurut mantan Kepala Staf Teritorial TNI itu, selama dua hari ini pihaknya terus menjalin komunikasi dengan sejumlah tokoh masyarakat Aceh, baik di Aceh maupun Jakarta. "Mereka mendorong agar pemerintah membuka dialog lebih luas dengan seluruh elemen masyarakat Aceh. Tidak hanya antara pemerintah pusat dan Gerakan Aceh Merdeka," ujarnya.

Dalam rangka proses dialog itu, pemerintah pun menghimbau agar semua pihak tetap menaati ketentuan Jeda Kemanusiaan. Menteri Yudhoyono juga menghimbau agar segala bentuk aksi kekerasan segera dihentikan. Namun, untuk menjaga ketertiban hukum, tindakan law enforcement akan terus dilakukan oleh aparat hukum Republik Indonesia.

Sementara itu, saat ditanya mengenai kelanjutan Jeda Kemanusiaan, Menko Polsoskam mengatakan bahwa pemerintah akan meninjau kembali perjanjian itu. Saat ini, antara Republik Indonesia dan Gerakan Aceh Merdeka masih menyepakati perjanjian Jeda Kemanusiaan II, yang akan berakhir 15 Januari 2001. Menurutnya, jika memang tidak ada kepentingan untuk memperpanjang kembali, maka pemerintah akan mengakhiri perjanjian itu. Soalnya, Jeda Kemanusiaan bukanlah tujuan. 

Tujuan pemerintah, menurut Yudhoyono, adalah mencari solusi substantif yang dapat dirundingkan dalam proses Jeda Kemanusiaan. "Masih ada waktu sekitar satu setengah bulan untuk meninjau dan mengevaluasi apakah Jeda Kemanusiaan layak dilanjutkan," ujarnya. Pemerintah pun ingin melihat apakah pihak GAM bermaksud membangun satu solusi yang konstruktif dalam rangka Jeda Kemanusiaan ini. "Kita belum bisa putuskan sekarang," katanya. 

Dalam kesempatan yang sama, pensiunan jenderal itu juga menyampaikan penyesalan pemerintah atas tertundanya Joint Forum di Swiss bulan lalu. Forum ini adalah tingkatan tertinggi untuk membahas perkembangan Jeda Kemanusiaan di Aceh yang harus dihadiri wakil resmi kedua belah pihak. "Pemerintah justru mempertanyakan keseriusan pihak GAM untuk berunding, karena kita sudah membuka pintu dialog," kata Yudhoyono.

Sementara itu, menjawab pertanyaan wartawan mengenai insiden di sejumlah daerah di Irian Jaya, menurut Yudhoyono hal itu sudah diantisipasi. Berdasarkan laporan intelijen, pemerintah sudah memperkirakan akan terjadinya gejolak politik di Irian Jaya menjelang 1 Desember lalu. Sejumlah antisipasi pun telah dilakukan agar tidak terjadi bentrokan fisik antara kedua belah pihak. "Namun kita menyesal benar, telah terjadi insiden yang menimbulkan korban jiwa yang sangat tidak kita kehendaki," katanya. 

Pemerintah pusat pun berjanji akan melakukan investigasi terhadap kasus ini.
"Setiap perbuatan harus dapat dipertanggungjawabkan. Mengapa ada terjadi aksi-aksi seperti itu," katanya. Yang jelas, dalam menyelesaikan masalah Irian Jaya, pemerintah akan tetap memakai kerangka seperti yang dipakai di Aceh. Aksi kekerasan menurutnya, tak akan menyelesaikan masalah. Tindakan sepihak justru menganggu semangat berkomunikasi. "Kita berharap agar elemen garis keras di Irian Jaya bersikap lebih kooperatif dan komunikatif dengan pemerintah pusat," katanya.

