Aceh akan Segera Berlakukan Syariat Islam

Presiden Abdurrahman Wahid akan segera memberlakukan syariat Islam di Provinsi Daerah Istimewa Aceh. Pemberlakuan syariat itu akan direalisasikan pada tanggal 15 Desember 2000 mendatang saat kunjungan Presiden Wahid ke Aceh. Demikian dikatakan Menteri Dalam Negeri dan Otonomi Daerah, Soerjadi Soedirja, usai mendampingi Gubernur DI Aceh, Abdullah Puteh, bertemu Presiden di Istana Merdeka, Jakarta, Senin (4/12) siang. 

Soerjadi menambahkan, selain meresmikan penerapan syariat Islam, dalam kunjungannya ke Aceh ini Presiden juga akan bertemu dengan tokoh-tokoh politik dan ulama Aceh. Penegasan Soerjadi ini dibenarkan oleh Abdullah Puteh. Gubernur Aceh yang baru terpilih ini, kepada wartawan mengatakan, selain menerapkan syariat Islam, Presiden juga akan memberikan bantuan dana untuk pemulihan ekonomi di Aceh sebesar Rp. 100 miliar.

Penerapan syariat Islam itu sendiri, kata Puteh, merupakan realisasi dari pelaksanaan UU Nomor 4/1999 tentang Keistimewaan Daerah Aceh. DPRD Tingkat I Aceh sebelumnya telah menjabarkan UU Nomor 4/1999 dalam tiga buah peraturan daerah, yaitu Perda tentang Keistimewaan Adat, Perda Syariat Islam, dan Perda tentang Pendidikan. "Rencananya, setelah dideklarasikan, Pemda akan mensosialisasikannya kepada seluruh masyarakat Aceh," katanya.

Puteh membantah, sinyalemen yang mengatakan pemberlakukan syariat Islam ini adalah sekedar upaya untuk meredam gejolak masyarakat Aceh yang saat ini menuntut kemerdekaan. Ia menegaskan, sikap untuk mendeklarasikan syariat Islam ini bukan merupakan langkah negosiasi, tetapi semata-mata mewujudkan keinginan masyarakat Aceh seperti yang telah dituangkan dalam UU 4/99.

Penerapan syariat Islam di Aceh direncanakan hanya akan berlaku untuk masyarakat yang beragama Islam. Sedangkan bagi yang beragama bukan Islam, akan diberikan jaminan untuk melakukan aktifitasnya seperti biasa sesuai ketentuan agamanya masing-masing. 

Menyinggung adanya rencana peringatan HUT GAM tanggal 4 Desember ini di Aceh, Puteh mengatakan bahwa sejauh ini kondisi di Aceh relatif aman. Bahkan, dia melihat, tanda-tanda peringatan HUT GAM tidak nampak. Meski begitu, mantan Ketua KNPI ini mengatakan bahwa pihak Pemda dan Polda setempat tetap mengantisipasi perkembangan politik yang terjadi di Aceh.

