Penghentian Pasokan Katalis Untuk Efisiensi

Tanggung jawab atas pemutusan hubungan kerja (PHK) terhadap ratusan karyawan PT Katalis Indo Pratama (KIP) tidak bisa ditimpakan kepada Manajemen Pertamina Unit VI Balongan, Indramayu. Meski penghentian proyek pasokan katalis dari PT KIP mengakibatkan PHK, namun keputusan itu diambil semata-mata untuk efisiensi. Hal itu diungkapkan oleh General Manager Pertamina Unit VI, M Soehartono hari ini saat bertemu dengan Komisi E DPRD I Jawa Barat, hari ini, Senin, 4 Desember 2000.

Pertemuan antara manajemen Pertamina Unit VI dengan Komisi E DPRD I Jawa Barat itu berkaitan dengan aksi demo ratusan karyawan yang di-PHK PT KIP ke DPRD dua pekan lalu. Soalnya, dalam unjuk rasa itu mereka mengatakan, akibat kebijakan Pertamina yang tidak mau lagi membeli katalis dari PT KIP maka perusahaan itu kehilangan proyeknya. Ujung-ujungnya, terjadilah PHK besar-besaran terhadap sekitar 130 orang karyawan PT KIP. Perusahaan milik Tommy Soeharto ini adalah kontraktor pemasok cairan katalis pencampur minyak mentah yang akan diolah menjadi bensin.

Menurut Soehartono pada tahun 1994, pihaknya memang terpaksa bermitra bisnis dengan PT KIP. Soalnya, saat itu banyak BUMN yang masih dibawah pengaruh tekanan rezim Orde Baru, dan salah satu yang terkena adalah PT Pertamina Unit VI Balongan. Saat itu Pertamina Unit VI harus membeli cairan katalis yang dipasok oleh perusahaan tadi kendati harganya jauh diatas harga standar internasional. "Prosesnya dilakukan tanpa tender, yang artinya ditunjuk langsung," ujarnya.

Harga standar internasional saat itu berkisar antara US$ 1.800/metrik ton. Sementara, PT KIP mematok harga jual cairan katalis itu sekitar US$ 2.600/metrik ton. Selama 4 tahun, sejak 1994 hingga 1998, Pertamina Unit VI pun harus membelinya dengan harga yang sudah di- mark up . "Kualitas dan kuantitasnya juga tidak memuaskan," kata Soehartono kepada Tempo Interaktif usai bertemu Komisi E DPRD I Jawa Barat.

Oleh karena itu, pada tahun 1999 Pertamina Unit VI berniat mengalihkan kerjasama bisnisnya dengan perusahaan produsen teknologi katalis dari negara lain. Proses itu dilakukan dengan sistim tender terbuka. Ada empat perusahaan yang saat itu ikut tender. Masing-masing CCIC dari Jepang yang berpatungan dengan KIP, Akzo Nobel dan Grace Davison dari Amerika Serikat serta Engelhard. 

Harga US$ 2.811/metrik ton ditawarkan oleh CCIC/KIP, Akzo Nobel US$ 1.862, Grace Davison US$ 1.990, sementara Engelhard hampir sama penawarannya dengan Grace Davidson. "Saat itu pemenang tendernya adalah Akzo Nobel dan Grace Davison," ujar Soehartono. Proses pengadaan dilakukan dalam dua tahap. Tahap I sebanyak 3.420 ton sedangkan tahap II 1.812 ton.

Semua kebijakan itu sebenarnya dilakukan tanpa mempertimbangkan faktor politis, mengingat PT KIP dimilik Tommy. Menurut Soehartono, hal ini benar-benar murni berdasarkan pertimbangan efisiensi, karena bisa menghemat biaya sebesar US$ 3.320.649,00. Pertimbangan lain adalah karena perusahaan itu tak mampu memenuhi kebutuhan Pertamina Unit VI baik secara kuantitas maupun kualitas. Soal kemungkinan terjadinya persaingan bisnis antara Jepang dengan Amerika pun dibantah Soehartono. 

Sementera itu, Drs HA Ruchiyat Noor, Ketua Komisi E yang memimpin pertemuan itu menjelaskan bahwa pihaknya sampai saat ini belum bisa mengambil keputusan. Soalnya kasus Pertamina Unit VI itu terkait dengan hubungan antar negara -Indonesia dengan PT KIP yang berpatungan dengan Jepang-CCIC -  "Jadi kami hanya bisa menampung aspirasi saja," ujarnya. Semuanya menurut Ruchiyat akan diserahkan ke DPR RI Komisi VIII.

