Aparat Keamanan Turunkan Bendera GAM

Aparat keamanan dari TNI dan Polri akhirnya menurunkan secara paksa ratusan bendera Gerakan Aceh Merdeka (GAM) yang berkibar di beberapa kawasan di pinggiran jalan di Banda Aceh, Senin (4/12). Perayaan HUT GAM ke-24 di Banda Aceh, sempat diwarnai pengibaran ratusan bendera GAM seperti di kawasan Darussalam, Tungkop, Blang Bintang, Lambaro, dan Indrapuri. Namun, mulai pukul 13.00 WIB, aparat keamanan menurunkan bendera-bendera itu. 

Truk reo yang mengangkut pasukan Brimob dan TNI tampak berpatroli di beberapa kawasan. Mereka menurunkan bendera yang terpasang di tiang tiang bendera, tiang, listrik, telepon, pagar, median jalan dan pepohonan. Di kawasan Bandara Blang Bintang, Aceh Besar, bendera dipasang di gapura Selamat Datang, sehingga kelihatan sangat mencolok.

Meskiun sebelumnya pihak Satgas OCM sudah melarang dan mengancam pelaku pengibaran bendera GAM, namun larangan itu tidak lantas membuat warga kecut. "Kami tidak akan takut dengan ancaman siapa pun. Bagi kami pengibaran bendera adalah penghormatan kami atas perjuangan bangsa Aceh untuk meraih kemerdekaan," kata seorang warga, di kawasan Blang Bintang kepada TEMPO Interaktif, Senin siang. 

Meskipun begitu, banyak juga warga yang sangat hati-hati dalam memperingati 24 Tahun Deklarasi Aceh Merdeka itu. Kebanyakan warga berkumpul di mesjid dan meunasah, sementara warga yang lain lebih banyak berdiam diri di rumah, terutama setelah terdengar ancaman dari Satgas OCM. Hingga berita ini diturunkan, belum ada bentrokan antara aparat dan warga serta insiden yang merengut korban jiwa.

HUT GAM ke-24 juga diperingati warga Banda Aceh dan Aceh Besar dengan melakukan doa bersama (yasinan) di Masjid Raya Baiturrahman, Banda Aceh. Setelah pembacaan surat Yasien, diadakan acara ritual tepung tawar ( peusijuk ) pada bendera GAM yang berukuran 2 X 4 m. Acara yang dipimpin Cut Nur Asikin, salah satu tokoh GAM, itu disusul dengan penyerahan bendera 'pusaka' itu kepada Amni bin Ahmad Marzuki, perwakilan GAM yang duduk di Tim Jeda Kemanusiaan (KBMK).

