Karena Elit Cekcok, Rakyat Tak Takut Aparat

Percekcokan di kalangan elit politik telah menyebabkan terjadinya gejala civil disopinion . Rakyat menerjemahkan perseteruan mulut itu, menjadi perseteruan otot. Akibatnya, rakyat menjadi tidak memiliki rasa takut lagi kepada aparat. "Karena tidak adanya rasa takut itu, rakyat kemudian bertindak sendiri-sendiri," kata Ketua Forum Rektor Indonesia, Prof. Ir. Eko Budihardjo, Msc. usai diterima presiden Abdurrahman Wahid, Senin (4/12/00) di Istana Negara.

Dalam pertemuan itu, Forum Rektor meyampaikan kerisauannya terhadap perilaku para elit politik itu. Bahkan, menurut mereka, kalangan elit politik yang memimpin bangsa ini tidak memiliki sense of emergency . Selain Eko, Rektor Universitas Trisakti Prof. Thoby Mutis, Rektor Universitas Udayana Prof. Ketut Sukardika dan Wakil Rektor Universitas Surabaya Ahmad Priyono, SH, turut hadir dalam pertemuan itu. 

Forum Rektor menilai, konflik ini adalah sebuah tindak lanjut dari perjalanan sejarah masa lalu. Menurut Eko, di masa lalu Indonesia mengalami academic silent (ketertutupan akademik). Akibatnya, tak ada satu pun anggota masyarakat, termasuk kalangan akademisi, yang berani menyatakan kebenaran. Soalnya, kalau berani akan langsung dicekal, "Bahkan bukan tidak mungkin bisa hilang," kata Eko sambil tertawa.

Namun, menanggapi perseteruan itu, Forum Rektor tetap meminta agar para pemimpin politik segera bertemu dan saling bersilaturahmi. Mereka pun menyatakan siap untuk menjadi fasilitator dalam pertemuan itu. "Pertemuan ini perlu untuk memperbaiki keadaan negara yang sudah carut-marut dan centang-perenang ini," kata Eko yang juga rektor Universitas Diponegoro itu.

Menurut Eko, menanggapi kerisauan Forum Rektor, Gus Dur berjanji akan berusaha menghentikan berbagai konflik yang terjadi. Gus Dur juga mengaku telah bertemu dengan Ketua DPR-RI, Akbar Tandjung. Dalam pertemuan itu konon keduanya sudah mencapai titik temu untuk memikirkan berbagai program dan kebijakan yang nyata di lapangan. Tapi, Eko tidak bisa menjelaskan lebih lanjut program dan kebijakan yang dimaksudkan Gus Dur.

Gus Dur dalam pertemuan itu juga menyatakan sangat membutuhkan pikiran-pikiran intelektual seperti yang disumbangkan Forum Rektor. Alasannya, menurut Gus Dur, intelektual itu biasanya bersifat open mind . "Kalau ulama itu kan hatinya terbuka, kalau politisi apa boleh buat, dia harus banyak open mouth," kata Eko mengutip ucapan Gus Dur.

