IMF Pertanyakan Amandemen UU BI

Kepala Dana Moneter Internasional (IMF) Perwakilan Indonesia John Dodsworth, Senin (4/12, menemui pimpinan Komisi IX DPR untuk mempertanyakan substansi pembahasan amandemen Undang Undang (UU) Bank Indonesia (BI). 

Pertemuan yang berlangsung singkat antara Kepala Perwakilan IMF John Dodworth dan stafnya dengan pimpinan Komisi IX DPR itu dipimpin langsung oleh Ketua Komisi IX Benny Pasaribu di Ruang Tamu Komisi IX DPR, Senin (4/12) siang. 

Menurut Benny, pihaknya memang sengaja mengundang perwakilan lembaga moneter Internasional itu guna menjelaskan langkah DPR melakukan amandemen terhadap UU nomor 23/1999 soal Bank Sentral. Apalagi kata Benny, IMF beranggapan amandemen ini erat hubungannya dengan pergantian Gubernur BI, Syahril Sabirin. "Ini yang harus dijelaskan. Rencana amandemen UU BI bukan untuk mengganti Syahril Sabirin tapi untuk kepentingan jangka menengah dan panjang." tandas Benny. 

Menurut Benny, dirinya sudah memaparkan kepada Dodsworth bahwa salah satu alasan dilakukannya amandemen terhadap UU Bank Sentral itu adalah karena pertimbangan anggaran.. Sesuai dengan UU No 23 tahun 1999, Bank Indonesia mempunyai otoritas untuk menyusun dan menentukan anggaran sendiri. Padahal seharusnya setiap penentuan dan penyusunan anggaran harus mendapat persetujuan dari DPR. 

Benny menjelaskan bahwa kepada Dodsworth juga dijelaskan pertimbangan jangka menengah dan jangka panjang dilakukannya amandemen terhadap UU Bank Sentral tersebut. Terutama dalam kerangka membuat BI menjadi institusi yang lebih baik. 

Upaya menjadikan Bank Indonesia menjadi lembaga yang mandiri seperti diinginkan oleh banyak pihak, papar Benny dilihat dari persiapan regulasinya. Dibandingkan dengan Amerika yang telah melakukan perubahan aturan mengenai Bank Sentral sebanyak 100 kali, Indonesia belum ada apa apanya. Selama ini, Indonesia baru dua kali melakukan perubahan peraturan perundangan mengenai Bank Sentral. Pertama UU No. 13 tahun 1968 dan UU No. 23 tahun 1999. 

Pada kesempatan itu, Benny juga meminta bantuan kepada Dodsworth bila IMF mempunyai referensi peraturan mengenai Bank Sentral, khususnya mengenai independensi Bank Sentral dari berbagai negara bisa disumbangkan guna memperkaya pembahasan dalam Panitia Khusus Amandemen terhadap UU Bank Sentral. "Mereka berjanji jika ada informasi yang mereka peroleh akan memberikannya kepada kita," ungkap Benny.

