Gubernur HB Paliudju akan Gugat Tabloid  Detak

Gubernur Sulawesi Tengah, Mayjend. (Purn.) HB Paliudju, berencana menggugat tabloid berita mingguan Detak sehubungan dengan dimuatnya artikel berjudul "Jabatan Digarap, Restu Diharap" dalam rubrik nasional. Paliudju mengatakan hal itu saat kepada TEMPO Interaktif di Gedung DPRD Sulawesi Tengah, di Palu, Senin (4/12) siang. 

Artikel itu intinya menyatakan bahwa Paliudju masih mengharapkan jabatan gubernur Sulawesi Tengah untuk kedua kalinya. Untuk tujuan itu, ia dilaporkan Detak tengah melakukan lobi-lobi ke sejumlah pejabat di Jakarta, dan termasuk ke petinggi

PDI-P, Theo Syafei. Paliudju mengatakan tak menerima tudingan itu. Ia juga merasa keberatan karena tabloid tersebut sama sekali tak melakukan cover both side . "Saya sama sekali tak pernah dikonfirmasi soal berita itu," ujarnya. 

Paliudju menilai, apa yang ditulis tabloid tersebut mengandung penyesatan, bahkan merupakan pembunuhan karakter. Dia membenarkan bahwa dirinya pernah bertemu dengan Theo Safei belum lama berselang. Tapi, menurut dia, dilakukannya secara berramai-ramai, dan bukannya sendirian. Isi pembicaraan pun, kata Paliudju, hanya sekadar nostalgia. "Banyak ngolor ngidulnya ," ujarnya.

Kepala Pemberitaan Humas Pemda Sulawesi Tengah, Yunan Lamposio SE, membenarkan kalau dirinya diserahi tugas untuk mempelajari kasuspemberitaan tersebut. Saat ini, menurut dia, dirinya tengah mengunpulkan bahan-bahan dan saksi-saksi yang bisa dimintai konfirmasi nantinya. Yunan merasa tak pernah dihubungi pihak Detak soal pemberitaan suksesi ini.

Hingga berita ini diturunkan, TEMPO Interaktif belum berhasil mendapat konfirmasi atau tanggapan dari pihak Detak soal adanya rencana gugatan dari Gubernur Sulawesi Tengah ini.

