Warga NTB Diminta Waspadai Cuaca Buruk

Masyarakat Nusa Tenggara Barat (NTB) diminta mewaspadai cuaca buruk musim barat kali ini yang jatuh bulan Desember-Januari dan diperhitungkan lebih buruk dibanding tahun sebelumnya. Arah angin dan hujan yang cukup besar datang dari arah Filipina melanda Manado lalu seterusnya ke arah wilayah di bagian selatan bumi. 

Kakanwil Departermen Perhubungan NTB Drs. Hidayat menjelaskan hal ini kepada TEMPO Interaktif yang menghubunginya melalui telepon di Mataram, Minggu (3/12) pagi. "Ini paling berat dibanding tahun-tahun lalu," ujarnya. Sepanjang Minggu pagi, Lombok diguyur hujan disertai angin.

Sedangkan Kepala Stasiun Meteorologi Selaparang Mataram, Wayan Suardana, menyebutkan tentang bakal munculnya badai tropis di utara Australia. Ini disebabkan adanya arus angin yang mengalir dari utara ke selatan menyeberang katulistiwa. Dampaknya, gelombang laut menjadi tinggi, angin kencang dan curah hujan pun relatif tinggi. "Pada saat badai tropis, pesisir selatan NTB perlu diwaspadai. Rawan gelombang tinggi," ujarnya seraya menyebut pantauan Indeks Osilasi Selatan (SOE).

Selama ini, pada musim barat, gelombang laut selat Lombok bisa mencapai 4-5 meter tingginya. Kapal-kapal feri yang menghubungkan Lembar (Lombok) - Padangbai (Bali) diombang-ambingkannya. Bahkan angin kencang mencapai 40 knot yang menyebabkan tinggi gelombang 5-6 meter. Ini akibat terjadinya tekanan rendah laut di utara Australia. 

Sesuai perhitungan cuaca, keadaan ini akan berlangsung hingga akhir Februari atau awal Maret. Meningginya kecepatan angin yang menyebabkan gelombang besar karena memang sudah memasuki musim angin barat yang sifatnya basah dan banyak menurunkan hujan.

