Kejaksaan Agung  Sita Aset Apkindo

Kejaksaan Agung (Kejagung) melakukan penyitaan aset Asosiasi Panel Kayu Indonesia (Apkindo), Senin (4/12) guna penyidikan atas kasus korupsi yang dilakukan asosiasi tersebut dengan tersangka Bob Hasan. Demikian dikatakan salah satu Jaksa Penuntut Umum, Ketua Tim Penyidik Kasus Apkindo Suwandi kepada wartawan usai penyitaan aset di Gedung Manggala Wanabakti, Jakarta, Senin (4/12) siang. 

Menurut Suwandi aset -aset tersebut diatasnamakan Apkindo dan merupakan hasil penyalahgunaan dana promosi asosiasi itu. . Aset yang disita berupa sertifikat deposito dan giro lebih dari US$ 52 juta dan Rp 3 miliar di empat bank. Yaitu BNI, Bank Mandiri, Bank Artha Graha dan Bukopin. Selain aset di empat bank itu, Kejaksaan Agung juga berencana melakukan penyitaan terhadap deposito asosiasi itu di Bank Umum Nasional (BUN) jika deposito itu sudah mulai masuk dalam penjaminan pemerintah. " Jika sudah masuk dalam penjaminan pemerintah baru akan kami sita dalam beberapa pekan ini," tandas Suwandi

Suwandi menjelaskan dalam waktu dekat, Kejaksaan juga akan melakukan penyitaan terhadap sejumlah rekening tersangka Bob Hasan selaku Ketua Asosiasi itu dan Tjipto Wignyoprayitno. Selain rekening, juga akan dilakukan penyitaan terhadap tanah seluas 20 hektar di Bogor Jawa Barat yang dibeli dengan dana Apkindo namun diatasnamakan kedua tersangka, Bob Hasan dan Tjipto. Sedangkan 20 unit mobil berupa sedan dan kijang yang dibeli dengan uang milik asosiasi itu telah disita oleh Kejaksaan. 

Sejak Juni 2000, Kejaksaan Agung melakukan penyidikan terhadap Bob Hasan dalam kasus korupsi atas penyalahgunaan dana promosi asosiasi itu. Dana promosi asosiasi itu adalah dana yang dikucurkan dari Departemen Kehutanan itu. Berapa besaran angka dana tersebut dan berapa jumlah kerugian yang ditimbulkan akibat korupsi itu belum dipastikan oleh pihak Kejaksaan. "Hingga kini kita masih terus melakukan penyidikan, dan jumlah kerugian negara bisa bertambah dengan berkembangnya hasil penyidikan. Jadi kita nggak berani memastikan jumlahnya," ujar Suwandi.

Semenara itu kuasa hukum Bob Hasan Augustinus Hutajulu ketika dihubungi TEMPO Interaktif via telpon mengatakan penyitaan yang dilakukan oleh penyidik Kejakgung adalah semata-mata wewenang penyidik. Dengan penyitaan itu, menurut Augustinus belum bisa diartikan kliennya bersalah. "Hasil penyitaan itu nantinya dibuktikan di pengadilan. Tinggal kita tunggu saja," ujarnya.

