Banjir Juga Rendam Kota Taliwang

Kota Kecamatan Taliwang di Kabupaten Sumbawa terendam banjir setinggi empat meter, sejak Minggu (3/12) dini hari hingga Senin (4/12) siang ini. Bantuan penanggulangannya terhambat karena jalur transportasi menuju ke sana terputus. Demikian pula saluran telepon di wilayah itu terputus akibat peralatannya dievakuasi karena air memasuki sentral telepon otomat berkapasitas 400 sst yang ada di sana. Sementara listrik PLN juga mengalami pemadaman karena mesinnya terendam air.

Menurut penjelasan Kepala Biro Humas Pemerintah Provinsi NTB, Drs. I Gusti Putu Supartha, mengutip laporan yang diperoleh dari Sumbawa, banjir mulai merendam Taliwang setelah hujan deras mngguyur daerah itu sejak Sabtu (2/12) pukul 20.00 WITA. "Semua penduduk tak bisa menyelamatkan barangnya," ujarnya. Hingga berita ini dilaporkan, belum diperoleh laporan ada atau tidaknya korban jiwa dalam banjir di daerah ini.

Sedangkan Deputi Kandatel Mataram, Edy Susilo, ketika dihubungi melalui telepon di Mataram, menjelaskan bahwa walaupun posisi bangunan STO di Taliwang agak tinggi tapi juga tergenang air setinggi 30 senti. Karena itu peralatan sentral telepon harus dievakuasi untuk menghindari kerusakan. 

Banjir diduga terjadi karena sebelumnya banyak dilakukan penebangan liar di hulu sungai Brang Ene dan Brang Rhea, selain sebuah tanggul menghalangi aliran air ke Rawa Taliwang sehingga meluap ke pemukiman penduduk. Informasi dari berbagai sumber disebutkan, ada 80 rumah penduduk yang terendamnya sangat parah. 

Pemerintah Kabupaten Sumbawa dilaporkan sudah membangun barak penampungan, selain mengirim 700 nasi bungkus menyusul bantuan satu ton beras, 20 ton mie instan dan air mineral. Kiriman hanya bisa dilakukan dengan menggunakan helikopter bantuan PT Newmont Nusa Tenggara. Gubernur NTB, Drs. H Harun Al Rasyid M.Si, belum bisa melihat langsung ke lokasi karena helikopter diutamakan untuk distribusi bantuan makanan tersebut. 

Dari Mataram, Senin pagi Kamawil Hansip NTB, Drs. Ade Suganwar, selaku Sekretaris Satkorlak Penanggulangan Bencana Alam juga berangkat ke lokasi kejadian membawa tambahan dua perahu karet, 20 buah pelampung, beras dan perlengkapan dapur umum dari Dinas Sosial NTB. Menurut Kepala Dinas Sosial NTB Drs. Mulyono Machasi dapur umum mampu memasak untuk 500 orang setiap harinya.

