Yudhoyono Bantah Isu Mundur

Susilo Bambang Yudhoyono, secara resmi membantah isu bahwa dirinya akan mengundurkan diri dari jabatan Menteri Koordinator Politik, Sosial dan Keamanan 

dalam kabinet Presiden Abdurrahman Wahid. Ia justru mengaku sedang memiliki intensitas pekerjaan yang amat tinggi untuk menyelesaikan sejumlah masalah politik dan keamanan di tanah air. Hal itu disampaikan Yudhoyono dalam jumpa pers di Kantor Menko Polsoskam, Jalan Merdeka Barat, Jakarta, Senin sore (4/12).

Pernyataan Yudhoyono itu berkaitan dengan berita sejumlah media massa yang mengabarkan bahwa dirinya akan mengundurkan diri. Ia menjelaskan, justru sebagai Menteri Koordinator Polsoskam saat ini ia sedang mencari jalan keluar yang bijak atas persoalan politik dan keamanan, terutama untuk Aceh, Papua, Atambua dan Maluku. Menurutnya, spekulasi tentang mundurnya beberapa menteri bisa dikaitkan dengan isu bahwa pemerintah sekarang dalam keadaan goyah, dan posisi politik Gus Dur sedang terancam. 

Yudhoyono menegaskan bahwa dirinya berbeda pendirian dengan isu yang berkembang mengenai pemerintah Gus Dur saat ini. Menurutnya, sebagai seorang menteri, dirinya mengabdi kepada pemerintah dan lembaga, bukan kepada perseorangan. "Jika saya loyal kepada Gus Dur dan Mbak Mega, maka loyalitas ini tentu kepada Presiden dan Wakil Presiden selaku lembaga," ujarnya kepada puluhan wartawan dalam dan luar negeri.

Menurut Menko Polsoskam, jika pemerintah dalam keadaan sulit seperti saat ini, maka para menteri seharusnya bekerja lebih keras lagi untuk mencari solusi. "Pemerintah saat ini seperti sebuah kapal," ujarnya. Jika kapal itu oleng dihantam ombak dan badai, maka semua awaknya wajib mengendalikan kapal agar sampai ke tujuan. "Atau setidaknya sampai di tempat yang aman," kata Yudhoyono bertamsil. Menurut mantan Kepala Staf Teritorial TNI itu, adalah tidak etis jika dalam keadaan genting seperti itu, ia mencari sekoci untuk menyelamatkan diri sendiri.

Ia pun membantah teori bahwa kemungkinan mundurnya para menteri itu akibat perbedaan pendapat dengan Presiden. Memang, bisa saja seorang menteri berbeda pandangan dengan Presiden atau Wakil Presiden. Misalnya, dalam kebijakan yang diambil untuk sebuah masalah tertentu. Tapi, tetap ada wadah dimana perbedaan itu bisa diselesaikan melalui komunikasi. "Namun, jika Presiden dan Wakil Presiden menetapkan keputusan yang berbeda dengan usulan menteri tersebut, maka sang menteri harus loyal," ujarnya.

Secara etis, jika memang sang menteri benar-benar tak dapat menerima keputusan yang diambil Presiden dan Wakil Presiden, maka yang bersangkutan bisa mengundurkan diri. "Saya tegaskan, bahwa saya tidak dalam posisi demikian," ujarnya. Yudhoyono mengaku selama ini dirinya tak punya kesulitan berkomunikasi dengan Presiden maupun Wakil Presiden.

