Lima Menteri Diizinkan ke Luar Negeri

Lima orang menteri akhirnya diizinkan Wakil Presiden Megawati Soekarnoputri melakukan perjalanan keluar negeri. Izin ini diberikan khusus bagi lawatan khusus menteri-menteri yang akan melakukan pembicaraan diplomasi bilateral dengan Australia. Kabar keluarnya izin dari Megawati ini, dijelaskan oleh Mentri Koordinator bidang Perekonomian Rizal Ramli di Istana Merdeka, Jakarta, Senin (4/12) sore.

Sebelumnya, seusai Sidang Kabinet yang berlangsung pada 20 November, Presiden Abdurrahman Wahid, sebagaimana dikutip Menteri Luar Negeri Alwi Shihab, mengeluarkan larangan bagi jajaran menterinya untuk melakukan perjalanan keluar negeri. Larangan itu dikaitkan dengan kondisi dalam negeri yang tengah genting, khususnya situasi di Aceh dan Papua.

Menurut Rizal, kelima menteri ini mendapatkan izin dari Megawati setelah adanya permintaan khusus dari pemerintah Australia agar perwakilan Indonesia dapat hadir dalam ministerial meeting yang dijadwalkan berlangsung 8 Desember 2000. Melalui pertemuan tingkat menteri yang dilaksanakan di Australia itu, jelasnya, Wakil Presiden mengharapkan kehadiran lima orang menteri ini bisa meredakan hubungan Indonesia-Australia. Seperti diketahui, hubungan antara Indonesia dan Australia beberapa waktu belakangan ini berlangsung turun naik. 

Kelima menteri yang diiziinkan berangkat tersebut masing-masing: Menteri Koordinator bidang Perekonomian Rizal Ramli, Menteri Perindustrian dan Perdagangan Luhut Binsar Pandjaitan, Menteri Luar Negeri Alwi Shihab, Menteri Pendidikan Nasional Yahya Muhaimin, dan Menteri Eksplorasi Laut dan Perikanan Sarwono Kusumaatmaja.

Sementara itu Ketua Tim Juru Bicara Kepresidenan, Wimar Witoelar, mengatakan bahwa kunjungan lima meteri ke Australia itu adalah sebagai langkah awal upaya perbaikan hubungan kedua negara. Setelah itu, menurut dia, rencananya Presiden akan melakukan kunjungan ke Australia. "Diharapkan kunjungan Presiden dapat dilakukan akhir Januari atau awal Februari 2001," kata Wimar.

Dalam kunjungan tersebut tidak hanya dibicarakan masalah politik, tetapi juga ada upaya untuk meningkatkan pendidikan dan upaya menarik investasi.

