Konflik Aceh Kembali Renggut Korban Anak-anak

Konflik bersenjata di Aceh kembali menelan korban anak-anak. Kali ini nasib tragis itu dialami Muhammad Taufik (2) dan Irmansyah (15), keduanya putra M. Amir, warga Desa Keudee Paya, Manggeng, Kabupaten Aceh Selatan. Keduanya menjadi korban peristiwa penembakan yang terjadi pada hari Sabtu (2/12) sekitar pukul 17.55 WIB. Korban saat ini tengah memperoleh perawatan untuk luka tembak di bagian dada, di RSU Zainoel Abidin Banda Aceh

Peristiwa tragis itu terjadi berawal ketika korban membonceng sepeda motor ibunya, jalan-jalan menunggu waktu berbuka puasa. Ketika tiba di Desa Meurandeh  -  tak jauh dari Pasar Manggeng  -  korban dihampiri oleh kendaraan seorang aparat TNI yang di-BKO-kan di daerah itu. Karena saling kenal, mereka berbincang-bincang dari atas kendaraan masing-masing. Namun tiba-tiba, terdengar suara Taufik menjerit kesakitan. Dari dada dan punggung anak ini keluar darah segar. Ternyata sebutir peluru telah mengoyak dada dan menembusi bagian belakangnya bocah malang itu. 

Tidak hanya Taufik, sang abang pun yang duduk di belakang juga terkena peluru yang tembus dari adiknya. Sumber-sumber setempat menduga, peluru itu diperkirakan diarahkan ke anggota TNI yang berjalan seiring dengan korban, namun meleset dan mengenai dada Taufik.

Kedua korban saat itu juga ldilarikan ke Puskesmas Labuhan Haji. Setelah mendapat pertolongan pertama, dr. Yetrizal, kepala Puskesmas setempat malam itu merujuk agar kedua korban dibawa ke RSU Dr Zainoel Abidin di Banda Aceh. Menurut dr Yetrizal, kedua korban itu terpaksa dilarikan ke Banda Aceh, karena salah satu diantara mereka mengalami luka sangat serius. M Taufik mengalami luka pada bagian dada yang diduga mengenai paru-paru sebelah kanan. Sedangkan, abangnya Irmansyah mengalami luka lecet.

Koordinator Program Advokasi Yayasan Anak Bangsa (YAB) Aceh, Jehalim Bangun SH, yang ditemui di RSU Zainoel Abidin Banda Aceh, mengatakan bahwa sangat menyesalkan konflik Aceh kembali menjadikan anak-anak sebagai korban. "Peristiwa ini bukan sekali terjadi di Aceh. Ratusan anak sudah jadi korban langsung dari sebuah konflik bersenjata Aceh. Saya imbau, tragedi seperti ini harus segera dihentikan. Semua pihak harus memberikan perlindungan utama pada anak-anak," katanya kepada TEMPO Interaktif di Banda Aceh, Minggu (3/12) malam.

Dia juga mendesak agar lembaga-lembaga anak internasional dan pemerintah memberikan biaya pengobatan kepada dua bocah malang ini. "Saya kira anak ini harus dibantu, kalau bisa, sampai kembali ke kondisi semula. Pemerintah harus membantu biayanya," pintanya.

