Daya Serap Anggaran Masih Rendah

Menko Perekonomian Rizal Ramli dinilai hanya belum memadukan secara utuh 10 program ekonomi yang tersebar di dalam Letter of Intent , Program Pembangunan Nasional (Propenas) dan APBN. Atas kondisi itu, Rizal disarankan untuk mengemas kembali program-programnya sesuai 10 program pemulihan ekonomi yang sudah ia canangkan. "Tinggal di kasih judul-judulnya saja," kata pakar ekonomi Prof Dr Emil Salim di Gedung Bappenas, Jakarta, Senin (4/12) siang. Emil menyatakan ini menanggapi pernyataan Ketua DPR Akbar Tanjung bahwa 10 program pemulihan ekonomi pemerintah hanya sebagai retorika.

Menurut Emil, yang penting saat ini bukanlah ada program atau tidak, tetapi bagaimana meningkatkan daya serap anggaran oleh pemerintah. Sebab, daya serap pemerintah terhadap anggaran tahun 1999/2000 dan anggaran 2000 dianggapnya masih rendah. "Sisa anggaran masih banyak," katanya. Emil menekankan pentingnya aparat pemerintah meningkatkan daya serap terhadap anggaran pembangunan agar tidak ada carry over berupa sisa anggaran.

Beberapa hal yang dinilai Emil menjadi penyebab rendahnya daya serap anggaran pembangunan adalah karena aparat saat ini dihinggapi kecemasan takut dianggap KKN, kedua inisiatif aparat dalam menggerakanpembangunan belum muncul, ketiga banyaknya perubahan organisasi pemerintahan yang menyebabkan aparat mengalami kebingungan tergadap mekanisme admisintrasi pemerintrahan. Selain itu, juga karena munculnya masalah otonomi daerah.

Menanggapi peringatan pengamat intenasional tentang kemungkinan krisis finansial kedua di Asia, Emil menyatakan bahwa hal itu tidak perlu dikhawatirkan. Alasannya, akan ada pergantian kepemimpinan di Washington, sehingga akan ada perubahan kebijkan yang tidak perlu memberi dampak dengatif pada perekonomian Indonesia.

