Mertua Tommy Diperiksa Polda Metro Jaya

Mertua terpidana Hutomo Mandala Putra, RM Bambang Sucahyo Adji Suryobandoro, siang tadi (4/12) datang ke Direktorat Reserse Kepolisian Daerah Metro Jaya. Sejak pukul 11.00 hingga pukul 14.00 ia diperiksa tim Ditserse. Pemeriksaan itu berkaitan dengan pengaduan Kepala Kejaksaan Negeri Jakarta Selatan, Antasari Azhar dua pekan lalu. 

Saat itu, Antasari mengadukan keluarga, para pembantu dan orang-orang dekat Tommy ke Polda Motra Jaya. Menurut keterangan Kaditserse Polda Metro Jaya, Sr. Supt. Harry Montolalu, dasar pelaporan itu adalah adanya upaya mereka untuk menghalang-halangi kejaksaan negeri dalam melakukan eksekusi. "Mereka dianggap telah melindungi dan menyembunyikan tersangka," kata Harry. Aturan tentang masalah ini terdapat dalam pasal 216 dan pasal 221 KUHP. Minggu lalu, tim Ditserse juga telah memeriksa Tata, Mamiek dan 4 orang pembantu Tommy. 

Sayangnya, kedatangan mertua Tommy ke Polda tidak banyak diketahui wartawan. Demikian pula halnya dengan Nasri Gultom, staf kantor pengacara Elza Syarif yang menemani Bambang dalam pemeriksaan itu. Namun saat dihubungi melalui telepon genggamnya, Kasatserse Umum Ditserse Polda Metro Jaya, Assisten Superintendent Vito Carnavian membenarkan adanya pemeriksaan terhadap Bambang itu. 

Tapi saat dikonfirmasi lebih lanjut, Kasatserseum menolak memperinci hasil pemeriksaan itu. "Yang jelas pemeriksaan ini, difokuskan pada keberadaan mobil Mercy berwarna ungu metalik dengan nomor polisi B 306 T," kata Vito. Soalnya, mobil yang diduga digunakan Tommy untuk kabur itu pekan lalu ditemukan di rumah Bambang di Kavling Polri Ragunan.

