Kepercayaan Investor Kurang, Pemulihan Ekonomi Terhambat

Saat ini, upaya pemulihan ekonomi di Indonesia telah mulai tampak. Namun, upaya itu masih kurang. Kekurangannya terletak pada kepercayaan investor. Hal itu disampaikan oleh Menteri Keuangan Prijadi Praptosuhardjo mengutip ucapan mantan Direktur IMF untuk Asia Pasifik Hubert Neiss. Sebelumnya, keduanya telah bertemu dengan Presiden Abdurrahman Wahid di Istana Merdeka, Jakarta, Senin siang (4/12).

Untuk meningkatkan kepercayaan investor, dalam pertemuan dengan kepala negara itu, Neiss menyarankan agar pemerintah dapat membentuk suatu stabilitas politik, keamanan, serta penegakan hukum. Menanggapi saran Neiss itu, kata Prijadi, Gus Dur menyatakan bahwa pemerintahannya saat ini sedang berupaya menuju terbentuknya 3 pilar utama sebagaimana disampaikan Neiss itu. 

Dalam kesempatan itu, Neiss juga mendesak agar amandemen UU bank sentral dapat segera diselesaikan. "Soalnya, semakin lambat UU itu diselesaikan, akan semakin buruk pengaruhnya terhadap pasar," kata pakar ekonomi itu. 

Menanggapi desakan Neiss, pemerintah menyatakan optimis, DPR akan segera merampungkan UU bank sentral itu.

