Keluarga Minta Kesempatan Tommy Lebaran di Cendana

Keluarga Besar mantan Presiden Soeharto mengajukan permohonan kepada Polda Metro Jaya agar Tommy Soeharto diberikan kesempatan untuk merayakan hari raya Idul Fitri bersama di Cendana, Jakarta. "Kita mohon supaya lebaran Tommy bisa sungkem ke Bapak. Tapi terserah yang di atas (Kapolda)," kata Siti Hediyati (Titiek), kakak Tommy, kepada wartawan di Direktorat Reserse Polda Metro Jaya, Kamis (13/12) siang. 

Menurut Titiek, pihaknya belum memperoleh jawaban soal itu. Keluarganya berharap Idul Fitri nanti semua anggota keluarga bisa berkumpul bersama. "Kita mau semua saudara-saudara komplit. Kalau kondisinya enggak mengizinkan, apa boleh buat. Kita pasrah sama Tuhan," tutur Titiek yang keluar sekitar pukul 13.45 WIB. 

Saat ditanya apakah pihaknya juga meminta izin kepada Kapolri, Titiek mengatakan belum. "Baru ke Kapolda saja dulu," ujar Titiek yang saat itu mengenakan baju kurung warna krem. 

Ditanya soal putusan Mahkamah Agung yang mengharuskan Tommy menjalani masa tahanan selama 11 bulan, Titiek enggan berkomentar. "Saya belum dengar, kita serahkan pada hukum saja," katanya sambil menyudahi pembicaraan sambil langsung naik mobil Mitsubishi Kuda warna abu-abu metalik bernopol B 1378 XI. 

Di tempat yang sama, sekitar pukul 14.05, Pramesti Regita Cahyani alias Tata, istri Tommy keluar dari ruang Ditserse bersama anak pertamanya, Darma. Ia mengenakan blus warna pink dan celana panjang hitam. "Tadi saya sempat ketemu Mas Tommy, dia kelihatan agak lemas, letih," kata Tata. Pertemuan itu, menurut Tata, berlangsung cukup mengharukan. "Soalnya sudah lama enggak ketemu. Darma tadi sempat nangis waktu ketemu Mas Tommy," ujarnya dengan wajah sendu. 

Tata mengaku pasrah bila Tommy tidak diizinkan berlebaran bersama keluarga. "Mau

apa lagi. Kalau nggak diizinkan, ya sudah," ia mengatakan. Ketika didesak, jika tidak diijinkan apakah pihak keluarga yang mendatangi Tommy, Tata enggan berkomentar. "Lihat saja nanti," katanya singkat sembari langsung meninggalkan kerumunan wartawan menuju mobilnya yang berjenis Kia Carens bernopol B 525 JT.

