Kejaksaan Agung Siap Eksekusi Tommy Soeharto

Kejaksaan siap melakukan eksekusi penahanan terhadap Tommy Soeharto, tersangka kasus ruislag Bulog-Goro. Itu menanggapi surat klarifikasi MA terhadap putusan Peninjauan Kembali (PK) Tommy dalam kasus itu. "Kalau benar Tommy Soeharto tetap harus menjalani sebelas bulan masa tahanan yang tidak dijalaninya, Kejaksaan sebagai eksekutor siap melaksanakannya," kata Kapuspenkum Kejaksaan Agung Muljohardjo kepada wartawan di ruang kerjanya, Kamis (13/12). 

Tetapi, dalam melaksanakan eksekusi itu, Kejaksaan harus berkoordinasi dengan pihak penyidik Polri. "Saat ini Tommy sedang menjalani pemeriksaan dalam kasus lain dan dalam status tahanan Polda Metro Jaya. Padahal, eksekusi harus dilakukan di lembaga pemasyarakatan. Bagaimana perhitungannya dan prosedur pelaksanaannya kita masih harus bicarakan," ujar Muljohardjo. 

Muljohardjo menekankan, dalam proses ini tidak terjadi pengabaian hukum, apalagi publik akan melihat Kejaksaan yang bertanggung jawab. Yang dimaksud Muljohardjo, pihaknya akan mencegah berlarut-larutnya pembicaraan tanpa keputusan yang membuat eksekusi menjadi terlalu lama dilaksanakan.

