Jalan Protokol di Jakarta Masih Padat

Meskipun sudah memasuki H-3, situasi jalan-jalan protokol di Jakarta masih tetap padat. Ini terlihat di sepanjang Jalan Gadjah Mada, Thamrin, Sudirman dan Gatot Soebroto. Kemacetan masih mewarnai di keempat jalan-jalan protokol tersebut, tidak jauh berbeda seperti hari-hari kerja lainnya. Padahal sebagian besar bus-bus AC dalam kota sejak kemarin mulai menghilang. 

Menghilangnya bus-bus dalam kota AC, menurut beberapa awak bus, karena sebagian besar dipergunakan untuk mudik. Nanang, kondektur bus Bianglala rute Ciledung - Senen membenarkan menghilangnya sebagian besar bus AC. Hal senada juga dikatakan oleh Budi, kondektur PPD 17 rute Bekasi - Kota. "Iya banyak bus digunakan untuk bus bantuan mudik," ujar dia.

