Sidang Tewasnya Tentara Perdamaian PBB di Timor Timur Ditunda

Sidang pembunuhan tentara penjaga perdamaian PBB Timor Timur asal Selandia Baru, Leonard William Manning, ditunda. Sidang dengan terdakwa Yakobus Bere di Pengadilan Negeri Jakarta Pusat, Kamis (13/12), ditunda karena dua saksi tidak hadir. 

Yakobus dibawa ke pengadilan karena merencanakan dan membunuh Manning pada tanggal 24 Juli 2000 di Bukit Debululik, Timor Lorosae. Rencananya, siang ini sidang akan mendengarkan keterangkan Babinsa Atambua, Dominicus Siri, dan Komandan Pos perbatasan NTB - Timor Lorosae, Andre Gunawan. 

Majelis Hakim, yang diketuai oleh I Nengah Suriada, terpaksa menunda sidang hingga 20 Desember mendatang karena dua saksi itu tidak bisa hadir. Ia memberi kesempatan kepada Jaksa M. Syafei untuk melayangkan panggilan kedua bagi dua saksi tersebut. 

Tim penasehat hukum, yang dikoordinatori oleh Nikolay AB, sempat merasa keberatan dengan penundaan sidang pada 20 Desember, karena ia berencana berhari raya di kampung halamannya masing-masing. 

Keberatan ini ditolak karena hakim cemas masa penahanan terdakwa segera habis. Selain itu, tim pembela juga ada empat orang sehingga bisa diwakilkan satu orang.

