PBNU Akan Lakukan Penetapan 1 Syawal Sabtu

Pengurus Besar Nahdhatul Ulama (PBNU) akan menetapkan 1 Syawal, dengan melihat hilal (bulan), pada Sabtu (15/12). Hal ini dikemukakan Rais Syuriyah PBNU, Kiai Haji Said Agiel Siradj, ketika dihubungi Tempo News Room di rumahnya, Kamis (13/12) sore.

Ia mengatakan, apabila ada laporan masuk melihat bulan, sekecil apa pun, ia akan disumpah untuk memastikan kebenarannya. Cara melihat bulan itu sendiri harus menggunakan mata telanjang dan tidak boleh memakai peralatan apa pun PBNU sendiri telah menyiapkan pos-pos untuk melihat bulan itu pada Sabtu. Pos-pos itu, kata Said, antara lain ada di Jepara, Bawean, Bekasi dan Nusa Tenggara Barat, dan masing-masing pos berisi dua orang. 

Disinggung kemungkinan halangan dalam melihat bulan, misalnya karena cuaca mendung, Said menegaskan, umat Islam harus menggenapkan lama puasanya menjadi 30 hari. "Nabi Muhammad hanya sekali puasa selama 30 hari dalam hidupnya, ini ada dalam sejarah," jelasnya. 

NU dan Kerajaan Saudi Arabia, kata Said, memiliki cara yang sama dalam menentukan jatuhnya tanggal 1 Ramadhan dan 1 Syawal, yakni dengan melihat bulan. Cara itu juga dilakukan di Yaman. Sementara cara hisab antara lain dilakukan oleh Muhammadiyah, di Mesir dan Yordania. 

Penggunaan cara melihat bulan dalam penetapan tanggal 1 Ramadhan dan 1 Syawal berdasarkan hadits Rasulullah SAW. Menurut riwayat Imam Bukhari dan Imam Muslim, hadits itu menyebutkan, "Berpuasalah atas dasar kamu melihat bulan dan berlebaranlah juga atas dasar kamu melihat bulan." 

Alasan lain, ada ibadah yang jelas-jelas dicontohkan Rasulullah. Dan cara melihat bulan itu berdasarkan hadis yang diriwayatkan secara mutawatir (diriwayatkan oleh banyak ahli hadis). "Menurut kami itulah yang paling baik dan kami berpegang atas dasar warisan orang-orang terdahulu," tuturnya. 

Adanya perbedaan antara Muhammadiyah dengan NU bukanlah suatu masalah. Yang penting, kata Said, perbedaan itu bukan pada hal-hal yang prinsipil. "Perbedaan antar mazhab tidak mengurangi kredibilitas umat Islam," kata dia. 

Ia menambahkan, pihaknya telah berkumpul dengan berbagai kelompok lain untuk membahas penetapan tanggal 1 Syawal. Namun, mereka tidak bisa dipaksakan untuk sama dalam cara penentuan itu. Karena, masing-masing memiliki landasannya sendiri.

