RI Targetkan Eksplorasi Migas di Kawasan Timur Pada 2002

Pemerintah akan memusatkan eksplorasi minyak dan gas di Kawasan Timur Indonesia, mulai 2002. Menteri Energi dan Sumber Daya Mineral (ESDM) Purnomo Yusgiantoro berpendapat di tengah kondisi perekonomian yang sulit, sektor migas tetap menarik untuk di eksplorasi. Total diperkirakan ada 17 blok yang siap untuk di eksplorasi. 

"Masing-masing, yakni 13 blok di Sulawesi, dua blok di Natuna, serta satu blok untuk Kalimantan Barat dan Sulawesi. Para investor meyakini keadaan Indonesia sudah stabil dan kondusif untuk melakukan kontrak kerja migas. Di sisi lain, pemerintah berusaha memperkuat perundang-undangan mengenai migas," ujarnya kepada pers saat acara buka bersama di Hotel Dharmawangsa di Jakarta, Rabu (12/12) malam.

Untuk itu, pihaknya kini tengah menyelesaikan Peraturan Pemerintah (PP) untuk melengkapi UU Migas. Sekedar gambaran, pada 2001 saja, pemerintah telah memberikan persetujuan terhadap 12 kontrak migas, berupa 10 kontrak baru dan dua perpanjangan kontrak. Dalam kurun waktu 1997 hingga 2001, telah ditandatangani 74 kontrak dengan 163 wilayah kerja yang aktif melakukan pengembangan ekplorasi. 

Diperkirakan investasi yang masuk mencapai US$ 22 miliar. "Untuk tahun 2001, investasinya US$ 5,4 miliar. Sebanyak US$ 4 miliar digunakan untuk eksplorasi," papar Yusgiantoro. Hal senada juga diutarakan Direktur Jenderal Migas Rachmat Sudibyo. Pemerintah, kata dia, telah merencanakan pengembangan lapangan ekplorasi. 

Diantaranya adalah Proyek West Seno, KPS Unocal Indonesia yang merupakan pengembangan sumur laut dalam pertama di Indonesia. Dijadwalkan proyek tersebut mulai berproduksi pada kuartal ke-4 tahun 2002. Minyak yang dihasilkan sedikitnya mencapai 60.000 barel per hari dan gas 150 MMACFD. Produksi akan dikirim ke Terminal Santan untuk diteruskan ke sejumlah industri besar di Bontang. Seperti LNG, Pupuk Kaltim, dan Kilang Methanol Indonesia.

Pemerintah juga mengembangkan Proyek Belanak, KPS Conoco Indonesia. Proyek pengembangan gas dengan fasilitas proses LPG pertama di atas Floating Production Storage and Offloading (FPSO) terbesar di dunia. LPG Plant dengan kapasitas 45.000 barel per hari serta fasilitas penyimpanan minyak dengan kapasitas 1 juta barrel. Gas yang diproduksi akan digabung dengan jaringan pipa gas West Natuna Transportation System (WNTS). 

Gas tersebut lalu disalurkan ke Singapura dan Malaysia. Selain itu, pemerintah juga akan melakukan penjajakan pengembangan penjualan gas ke Petronas, Malaysia. Pembahasan dilakukan bersama Premier Oil Natuna Sea. KPS mitra kerja Pertamina yang beroperasi di Laut Natuna Barat. "Jangka waktu kontrak ini selama 10 tahun," ungkap dia. 

Hal yang sama juga dilakukan dengan KPS mitra kerja Pertamina yang beroperasi di Sumatera Selatan dengan jangka waktu kontrak selama 20 tahun. Menurut Rachmat, kontrak penjualan gas antara Pertamina dengan Sembawang Gas Pte Ltd Singapura selama 22 tahun (2001-2023) telah ditandatangani pada 15 Januari 1999. Gas berasal dari tiga KPS mitra kerja Pertamina yang beroperasi di Laut Natuna Barat, yaitu Gulf Indonesia Resources, Conoco Indonesia dan Premier Oil Natuna Sea. 

Pemerintah juga telah menandatangani kontrak penjualan gas antara Pertamina dengan Power Gas Singapura selama 20 tahun (2003-2023), pada 12 Februari 2001. Gas berasal dari dua KPS mitra kerja Pertamina yang beroperasi di Sumatera Tengah dan Selatan, yaitu Gulf Indonesia Resources dan Devon Energy. Kontrak penjualan gas antara Pertamina dengan Petronas, Malaysia selama 20 tahun (2002-2022) telah ditandatangani pada 28 Maret 2001. 

Gas berasal dari KPS mitra kerja Pertamina yang beroperasi di Laut Natuna Barat yaitu Conoco Indonesia Inc. Direktur Utama Pertamina Baihaki Hakim menyebutkan Indonesia sudah mulai lagi mendapatkan kepercayaan dan investasi serta memiliki prospek di tahun depan. Kontrak-kontrak kerja dengan Pertamina sudah mulai dilakukan. Bahkan, dilakukan pula ekspor gas ke Singapura, Malaysia serta Filipina.

