Proses Pemulihan Ekonomi Tahun Mendatang Masih Lambat

Proses pemulihan ekonomi di Indonesia pada tahun 2002 mendatang diperkirakan masih amat lambat dan pertumbuhan ekonomi diperkirakan kurang dari empat persen, kata Ketua Kamar Dagang dan Industri (KADIN), Aburizal Bakri, dalam konferensi pers Komite Pemulihan Ekonomi Nasional di Jakarta, Kamis (13/12). 

Aburizal menyatakan pertumbuhan ekonomi sebesar empat persen tersebut kemungkinan akan sulit dicapai karena situasi dalam negeri maupun situasi global kurang mendukung percepatan pemulihan ekonomi Indonesia. 

Situasi dalam negeri yang dimaksudnya, katanya, belum adanya usaha pemerintah untuk menegakkan kepastian hukum dan jaminan keamanan bagi para investor yang ingin menanamkan modalnya di Indonesia. 

Selain itu masalah yang terkait dengan perburuhan juga belum kunjung bisa diselesaikan. "Keputusan Menteri tahun 2000, yang seharusnya sudah diubah, hingga saat ini belum ada revisi. Padahal Kepmen itu terasa memberatkan bagi dunia usaha," jelasnya.

Karena itu Aburizal menyarankan program penggerakan ekonomi domestik yang digagas pemerintah harus bisa direalisasikan. Beberapa hal yang bisa diupayakan dalam menggerakkan ekonomi domestik antara lain memaksimalkan penggunaan produksi dalam negeri. 

Dia menegaskan industri dalam negeri perlu dilindungi dari praktek-praktek perdagangan yang sifatnya tidak fair seperti penyelundupan barang-barang dari sektor yang bersifat labour intensive. "Pihak bea cukai harus meningkatkan kinerjanya dalam membendung penyelundupan," kata dia. 

Hal lain yang perlu diupayakan yakni optimalisasi sektor pertanian dan pemberdayaan daerah untuk meningkatkan kesejahteraan masyarakat. Masalah terpenting dibalik pemulihan ekonomi Indonesia yakni percepatan proses restrukturisasi peruahaan-perusahaan yang ada di BPPN dan prakarsa Jakarta.

