Kapal Tenggelam di Sulteng, 12 Orang Tewas

Kapal motor Wanabakti berkapasitas 65 orang, yang dijejali 150 penumpang, tenggelam pada Rabu (12/12) siang di Teluk Tomini, Sulawesi Tengah, menewaskan 12 penumpang dan 18 hilang. 

Kepala operasional perusahaan pelayaran PT Pejaka, Harun, mengatakan kapal itu sebenarnya hanya berkapasitas 65 penumpang tapi dijejali 150 orang. Kapal berangkat dari Ampane, Palu, menuju pulau Wakai dan Malange pada Rabu (12/12) pukul 11.00 WITA. Sebanyak 132 penumpang diselamatkan masyarakat setempat.

Sebagian calo, menurutnya, yang memaksa kapal berlayar dan membawa penumpang yang sebagian besar akan berhari-raya. 

Seorang penumpang yang selamat, Ridwan Mupangga, menuturkan, mengatakan badai datang menghantam lambung kapal. Kapal itu, kata Ridwan, berjalan oleng. Ratusan penumpang yang ingin berlebaran, kata Ridwan, panik sehingga kapal semakin oleng dan akhirnya tenggelam. Ridwan selamat setelah dia bisa bertahan di laut selama 8 jam dan diselamatkan masyarakat setempat.

Kepala intel Polsek Ampana, Brada Aidin Wibrin, membenarkan KM Wanabakti tenggelam di perairan teluk Tomini. Namun dia belum memastikan angka pasti penumpang yang meninggal. Dia menyayangkan para penumpang memaksa syahbandar membolehkan kapal tersebut berlayar. 

KM Wanabakti, yang rutin melayari Ampana, Wakai, dan Malenge, biasanya menempuh sekali perjalanan dalam waktu 6 jam. Sedianya kapal malang ini tiba di Wakai pukul 17.00 WITA.

