Lalu Lintas Jakarta Mulai Sepi

Arus lalu lintas di seputaran wilayah DKI Jakarta, khususnya Jakarta Selatan, pada Kamis (13/12) mulai sepi. Beberapa tempat yang biasanya menjadi titik kemacetan, tinggal menyisakan antrian tidak berarti.

Titik-titik kemacetan yang selalu mengakibatkan antrian puluhan meter di persimpangan jalan Ragunan ke arah jalan Warung Buncit, hari ini nampak kosong. Tidak terjadi antrian yang berarti. 

Demikian juga di sekitar Mayestik. Jika pada hari-hari biasa kendaraan bermotor yang lewat di sana mesti menghabiskan waktu tak kurang dari 15 menit untuk lepas dari Mayestik, pada pagi ini cukup hanya dengan waktu lima menit saja. 

Penumpang bis-bis berukuran sedang dari Pasar Minggu menuju Blok M, Manggarai, Cipulir, dan Ragunan, yang biasanya harus mengadu otot dan kecepatan lari untuk mendapatkan tempat duduk, hari ini boleh sedikit melenggang menaiki bis. 

Wiwid, salah seorang warga Depok yang sehari-harinya bekerja di wilayah Kebayoran, saat ditanya Tempo News Room , komentarnya tentang sepinya arus kendaraan mengatakan, "Enak lho jalanan jadi sepi, nggak macet, sampai di kantor juga lebih awal. Coba tiap hari kayak begini."

