Kejaksaan Agung Tunggu Interpol Pulangkan Sjamsul Nursalim

Kejaksaan Agung menolak memberikan kejelasan tentang kapan tersangka kasus Bantuan Likuiditas Bank Indonesia (BLBI) melalui BDNI, Sjamsul Nursalim bisa diperiksa kembali. "Ini orangnya kan tidak ada. Kalau sudah menyangkut keberadaan orang di luar negeri, kejaksaan tidak punya kapasitas untuk membawa kemari," kilah Kapuspenkum Muljohardjo kepada Tempo News Room di ruang kerjanya, Kamis (13/12). 

Muljohardjo mengatakan, pihaknya hanya bisa menunggu hasil kerja Interpol yang beberapa waktu lalu sudah dimintai bantuannya secara resmi. "Saat ini sepenuhnya kami menunggu pelaksanaan teknis tentang pemulangan Sjamsul. Dan itu ada di Interpol," kata dia. 

Muljo menolak dengan tegas optimisme mengenai pihaknya untuk bisa memeriksa Sjamsul di akhir tahun ini. "Anda mestrinya menanyakan ke interpol soal kemungkinan itu karena ini sudah menyangkut hubungan antar negara. Sekali lagi kami tidak berkapasitas untuk itu," ujarnya dengan nada tinggi. Sjamsul sendiri, sejauh pengetahuan Muljohardjo, masih berada di Singapura. 

Beberapa waktu lalu, Sekretaris National Central Bureau (NCB) Interpol Brigjen Pol Dadang Garnida yang dihubungi Tempo News Room mengatakan keberadaan Sjamsul di Singapura itu belum pasti. "Sjamsul ada di Singapura itu kan kata Anda, tapi alamat pastinya di mana? Dia kan bisa ke mana-mana," kata Dadang.

