Calon Penumpang Feri di Merak Antri 50 Meter

Calon penumpang feri di pelabuhan Merak, Banten, mulai padat dan antrian memanjang hingga 50 meter kepada Kamis (13/12). Antrian mulai muncul di beberapa loket penjualan tiket sejak Rabu (12/12) mulai pukul 23.00 WIB. 

Kepala Angkutan Sungai, Danau, dan Penyeberangan (ASDP) cabang utama Merak, Karmun Sadono, mengatakan jumlah penumpang akan bertambah hingga nanti malam. Begitu pula dengan jumlah kendaraan bermotor. 

"Saya optimis tidak akan terjadi kemacetan, karena semua kapal 21 kapal telah stand by dioperasikan," katanya. Ia mengatakan kapal yang biasanya berangkat ke Bakauheiun setiap setengah jam, kini dipercepat menjadi 15 menit sekali.

