Presiden Tetap ke Papua Pada Natal Nanti

Presiden Megawati tetap melakukan kunjungan ke Papua pada Natal 2001 nanti, meskipun ada yang bernada keberatan terhadap rencana itu. Kedatangan Presiden selain memenuhi komitmen terhadap penyelesaian masalah di Papua, juga memenuhi undangan Gubernur Papua. "Jadi, jika ada unsur-unsur yang berkeberatan, tentunya Gubernur bisa menjelaskan secara gamblang," kata Menko Polkam Susilo Bambang Yudhoyono usai sidang kabinet di Sekretariat Negara, Jakarta, Kamis (13/12). 

Menurut Susilo, Presiden tetap dijadwalkan ke Papua dengan membawa sejumlah agenda. Tapi dia belum bisa menyebutkan lebih jauh agenda yang akan disampaikan Presiden nanti. 

Kondisi keamanan di Papua sendiri, menurut Susilo, baik. Namun, suhu politik sedikit memanas akibat perbedaan pendapat di antara masyarakat Papua sendiri. Perbedaan itu, menurut Susilo, menyangkut masalah otonomi khusus dan perkembangan penyelidikan kasus kematian Ketua Presidium Dewan Papua, Theys Hiyo Eluay. "Pemerintah dalam sidang kabinet ini tetap memutuskan otonomi khusus sebagai jawaban atau solusi yang tepat dalam kerangka NKRI (negara kesatuan RI)," Susilo menjelaskan. 

Dalam kesempatan itu, Susilo kembali menyampaikan bahwa pemerintah tidak mempunyai suatu rencana apa pun di balik tewasnya Theys. Sebab pemerintah sendiri merasa kesulitan terhadap kematian yang misterius itu. "Karena itu pelaksanaan sosialisasi otonomi khusus jadi terhambat dan langkah-langkah politik lainnya pun terganggu," kata Susilo. Ia mengatakan akan bertemu dengan Komnas HAM untuk membicarakan pembentukan tim independen nasional untuk pencarian fakta kasus Theys, Jumat (14/12).

