Elza Belum Tahu Putusan MA Soal Tommy

Elza Syarief, pengacara Hutomo mandala Putra alias Tommy Soeharto, mengaku belum mengetahui soal putusan Mahkamah Agung (MA) yang menetapkan kliennya untuk menjalani hukuman 11 bulan penjara, karena buron. "Kok ada keputusan sih, memang ada sidang?" katanya dengan penuh keheranan pada wartawan di Direktorat Reserse Polda Metro Jaya, Kamis (13/12). 

Elza mengaku bingung dengan keputusan tersebut. Juga jika seandainya keputusan itu jadi di eksekusi. "Saya enggak tahu hukum kita mau ditaruh kemana," katanya dengam wajah gusar. "Saya belum mau komentar, nanti saya lihat dulu," Elza menambahkan. 

Dalam kesempatan itu, Elza juga mengungkapkan bahwa hari ini ia baru selesai menemani kliennya yang lain, Dion Hardi yang dipanggil Polda Metro Jaya sebagai saksi dalam kasus suap Rp 15 miliar yang dilaporkan Tommy Soeharto. "Tadi saya mendampingi Dion Hardi, yang menjadi saksi dari hasil laporan Tommy soal kasus Rp 15 miliar," ujarnya.

