Istri Hakim Agung Safiudin Datangi Polda

Istri pertama Hakim Agung Syafiuddin Kartasasmita, Soimah, datang ke Polda Metro Jaya, Kamis (13/12) sekitar pukul 13.45 WIB. Dia masuk ke ruang Ditserse dan keluar sekitar pukul 14.30. 

Menurut Soimah, ia datang ke Polda untuk mengetahui sampai sejauh mana pemeriksaan Tommy Soeharto berkaitan dengan kasus pembunuhan suaminya. "Tadi saya ketemu Pak Aris (Aris Munandar, penyidik Tommy) untuk menanyakan soal pemeriksaan kasus pembunuhan Bapak (Syafiudin)," ujarnya. 

Ketika ditanya apakah dia mengetahui tentang kemungkinan almarhum suaminya disuap oleh Tommy untuk meloloskan kasasinya, menurut Soimah, kemungkinan itu ada saja. "Saya selalu tegaskan ke Bapak kasus Tommy sedang disorot publik, saya ingatkan jangan mau menerima sepeser pun dari Tommy," ujarnya. 

Dia menambahkan, berdasarkan bukti-bukti yang ada, ia yakin Tommy bersalah dalam kasus pembunuhan suaminya.

