Pengacara Korban Kadera Tuduh ada Permainan Persidangan

Pengacara karyawan PT Kadera Ar yang tewas, Zainuddin Paru, menuduh bahwa ada permainan dalam persidangan yang membuat terdakwa, Amrin Gobel bebas. Zainuddin, Kamis (13/12), mengatakan, "Sejak awal jaksa selalu menghindar dari kami."

Zainuddin juga curiga ada permainan menentukan waktu pembacaan keputusan perkara ini. "Saya khawatir, masa waktu 14 hari untuk menyatakan banding, akan terlewati karena banyak teman-teman yang mudik dan bersiap-siap lebaran," ujar dia.

Meski Zainudin tidak menerima keputusan ini, dia tidak bisa menempuh jalur hukum seperti naik banding karena yang menuntut perkara ini adalah jaksa. "Semua urusan diambil alih oleh jaksa dan kita hanya memantau saja," ujar dia. 

Karena itu, bekas karyawan PT Kadera, keluarga korban berikut penasehat hukumnya, akan mengirimkan surat protes ke pengadilan negeri, instansi-instansi terkait dengan Departemen HAM, Departemen Tenaga Kerja, dan LSM. "Kami tidak akan membiarkan watak-watak peradilan seperti ini," tegas Zainudin. 

Sehari sebelumnya, majelis hakim yang diketuai Suryadharma Belo cuma menghukum Amrin Gobel, Kepala Personalia PT Kadera, tahanan tiga bulan 15 hari atas tindakannya membujuk orang lain untuk melakukan tindakan yang meresahkan karyawan yang sedang mogok kerja, untuk menuntut kenaikan gaji. 

Tapi saat bernegosiasi datang sekelompok orang yang menyerang para karyawan sehingga beberapa orang terluka dan dua orang meninggal, Kimun Effendi dan Rahmat Hidayat, pada 30 Maret 2001. 

Menurut Zainudin, saat pemeriksaan di kepolisian jelas terbukti terdakwa yang berinisiatif mendatangkan orang-orang dengan bayaran ke lokasi karyawan sedang mogok. Tapi dalam pembacaan putusannya, Hakim Suryadharma menganggap bahwa keterlibatan terdakwa hanyalah sebatas mendatangkan orang untuk "aksi damai" dan bernegosiasi dengan karyawan.

