Akbar Minta Hendropriyono Jelaskan Soal Al Qaidah

Ketua DPR Akbar Tandjung meminta Kepala Badan Intelejen Negara (BIN) A. M. Hendropriyono memberikan penjelasannya di depan anggota Dewan. Akbar, Kamis (13/12), menanggapi pernyataan Hendro bahwa jaringan al Qaidah terlibat dalam kerusuhan di Poso, Sulawesi Tengah.

"Barangkali ada baiknya beliau sewaktu-waktu menjelaskan kepada DPR, kalau memang sudah disimpulkan seperti itu," katanya. 

Ia mengatakan penjelasan itu sangat diperlukan agar masyarakat bisa mengetahui secara pasti dan mencegah timbulnya berbagai penafsiran ataupun dugaan.

