Malam Tahun Baru di Jakarta Berlangsung Aman

Menjelang detik-detik pergantian tahun, jalan protokol dari arah Jalan Jenderal Sudirman menuju ke Jalan Thamrin dan sebaliknya, tampak dipadati kendaraan bermotor. Kepadatan mulai pukul terlihat sejak pukul 20.00 WIB, Selasa (31/12). Reporter Tempo News Room melaporkan masyarakat yang menggunakan kendaraan bermotor roda empat dan dua itu sepertinya berlomba-lomba menuju Monas untuk merayakan detik-detik terakhir pergantian tahun. 
 
"Saya sih ikut teman-teman saja. Katanya ke Monas," ujar Iwan, salah satu pengendara motor yang kebetulan berhenti di SPBU yang letaknya persis di bawah jembatan Semanggi dan berseberangan dengan Mapolda Metro Jaya. Akibat kepadatan tersebut, tidak sedikit masyarakat yang kecewa karena tidak sempat mencapai Monas saat waktu menunjukan pukul 24.00 WIB.
 
Bahkan hingga beberapa jam setelah itu, mereka terpaksa masih mengikuti antrian panjang yang terlihat mulai bundaran Senayan hingga taman di silang Monas. Tepat pukul 24.00, Jalan Raya Sudirman diriuhkan dengan bunyi-bunyian. Terompet, klakson, ledakan mercon dan gerungan suara knalpot yang dilepas peredamnya. 
Sesekali langit di sekitarnya dihiasi cahaya kembang api yang dilepaskan dari hotel-hotel di kanan-kiri Jalan Sudirman. 
 
Selain Monas, tidak sedikit kaum muda-mudi yang berminat untuk berakhir tahun di areal Gelora Bung Karno (GBK), Senayan. Meskipun di lokasi tersebut tidak ada acara khusus untuk merayakan malam tahun baru. Baik secara rombongan maupun sendiri-sendiri, kaum muda-mudi ini terkonsentrasi di Parkir Timur. Meskipun di sekitar stadion tidak diadakan acara khusus, namun pengunjung selalu ramai. 
 
Umumnya yang datang adalah pasangan muda-mudi. Beberapa jam sebelum hingga memasuki pergantian tahun, suara mercon dan gebyar cahaya kembang api, menghiasi suasana di areal stadion Bung Karno. "Bukan cuma malam tahun baru. Hampir setiap malam libur, di sini ramai," jelas salah seorang petugas pintu masuk GBK. 
 
 Terlihat pula beberapa petugas polisi ditempatkan disetiap sudut dan perempatan jalan. Mengatur dan mengawasi arus lalu lintas di sepanjang jalan itu. Tepat di seberang Mapolda Metro Jaya, terlihat petugas menyetop kendaraan roda empat yang penumpangnya duduk di atas kap mobil. Setelah penumpangnya turun dari atas kap, petugas mempersilakan kendaraan itu untuk melanjutkan perjalannya. 
 
Untuk pengamanan gedung-gedung dan perkantoran di sepanjang jalan Sudirman, sepertinya diserahkan sepenuhnya kepada anggota satuan pengaman (satpam) masing-masing. Tidak terlihat petugas kepolisian yang secara khusus menjaga gedung-gedung tersebut. Misalnya saja seperti yang terpantau di lokasi pertokoan Ratu Plaza, Gedung GKBI, BEJ, gedung Summitmas, ataupun Hotel Horizon.
