Jalur Pantura Perlu Segera Dipasangi Pembatas Jalan

Departemen Pemukiman dan Prasarana Wilayah (Kimpraswil) diminta untuk mengutamakan pembangunan pelebaran jalan dan pembatas jalan di jalur tengkorak Pantai Utara Jawa (Pantura). Terutama mulai dari Karawang, Subang hingga ke Indramayu. Hal tersebut diungkapkan Inspektur Jenderal Kepolisian Republik Indonesia (Irjen Polri), Komisaris Jenderal (Komjen) Polisi Ahwil Luthan kepada Tempo News Room , Selasa (1/1), seusai melakukan peninjauan akhir pelaksanaan Operasi Ketupat dan Lilin Lodaya, di jajaran Polwil Purwakarta. 
 
Sebab, bila pembangunan tak segera dilaksanakan, menurut Ahwil, akan banyak terjadi kecelakaan. Disamping kemacetan akan terus terjadi. "Setiap tahun akan seperti itu," kata Ahwil di Pos Aju Polres Purwakarta jajaran Polwil Purwakarta. 
 TNR mencatat, badan jalan yang kurang lebar dan tidak adanya pembagian median di ruas jalur Pantura mulai dari Panggulah, Karawang, Pamanukan. 
 
Hinga ke Subang dan Jatibarang, Indramayu menimbulkan banyak kecelakaan dengan korban tewas. Selama H-7 hingga H+7 saja, tercatat delapan kasus kecelakaan dengan menelan korban 14 tewas. Dan kemacetan lalu lintas puluhan kilometer mulai dari Pamanukan sampai Losari, selama tiga jam. Dalam berbagai pertemuan interdepartemen, menurut Ahwil, pihak polri senantiasa memberikan usulan kepada pemerintah agar segera membangun ruas-ruas jalan tol, di setiap ruas jalan yang dianggap rawan kecelakaan dan rawan kemacetan.
 
"Saya kira kita sudah ketinggalan, padahal, Malaysia merdekanya baru-baru saja," ujar Ahwil membandingkan. Ia melanjutkan, sebetulnya ada keinginan dari pemerintah untuk mempercepat pembangunan jaringan jalan tol ini, tetapi, terhambat oleh keterbatasan dana. 
"Kita kan sekarang sedang prihatin," kata dia mencoba memahami kesulitan pemerintah. Dia menilai bahwa pelaksanan Operasi Ketupat dan Lilin 2001 dan Tahun Baru 2002, sebagai wujud operasi kemanuasian, berlangsung lebih baik. 
 
Pada arus mudik dan balik lebaran serta natal, relatif tidak ada kemacetan yang serius, termasuk kecelakaan lalulintasnya. "Begitu pun suasana tahun baru berjalan aman, meski terjadi ledakan bom di Jakarta, tetapi itu masuk ketegori low-explosive," imbuh jenderal bintang tiga yang sempat dijagokan menjadi Kapolri menggantikan Soerojo Bimantoro itu.
