Bom di Gereja Pantekosta Palu Lukai Seorang Polisi

Ledakan bom di Gereja Pantekosta Indonesia (GPI) di Jalan Gajah Mada pukul 09.30 WITA, Selasa (1/1) pagi telah melukai seorang anggota Tim Penjinak Bahan Peledak (Jihandak) Brigade Mobil (Brimob) Polda Sulawesi Tengah. Bharatu (Bhayangkara Satu) Polisi Yani Apanto, saat itu tengah mengamankan bom dengan cara membuangnya ke Sungai Palu yang berjarak 20 meter dari lokasi. 
 
Tapi nahas, bom yang ditemukan warga pukul 07.00 WITA di sebuah pot di halaman gereja itu keburu meledak di tangan. Akibat ledakan bom itu dua mobil yang diparkir di samping gereja, kaca-kacanya pecah akibat getaran bom. Ledakan juga merontokkan kaca-kaca milik rental komputer Pinpiza Net dan juga kaca-kaca milik Gereja hingga lantai lima pecah berhamburan. 
 
 Kadispen Polda Sulteng Ajun Komisaris Besar Polisi (AKBP) Agus Sugianto menyebutkan bom berjenis low explosive . Sebelumnya, aparat sudah mengetahui bungkusan hitam itu saat dideteksi dengan tongkat detektor memang merupakan bom, namun tiba-tiba meledak. Jumlah tim penjinak bahan peledak tersebut tiga orang, namun yang terluka satu orang. 
 
Masyarakat Palu sekarang ini tengah beramai-ramai menonton peristiwa ledakan itu. Situasi kota palu nampak lengang. Kendaraan umum tak ada yang beroperasi. Sejumlah toko-toko juga menutup usahanya. Bom tersebut di temukan jemaat gereja, yakni Darma dan Melkias. Keduanya lalu menelpon ke aparat keamanan. Tak lama kemudian Tim Penjinak Bahan Peledak datang dari Brimob Polda Sulteng datang menjinakkan bom tersebut.
