Kongres Sepakat Tunda Pemilihan Presiden Argentina

Partai politik Argentina sepakat untuk menunda pemilihan Presiden Argentina. Menurut Frederico Storani, Ketua Partai Radikal dari Kota Buenos Aires, seperti dikutip kantor berita Reuters, Senin (31/12) waktu setempat, pemerintahan Argentina akan dipimpin oleh Presiden interim hingga berlangsungnya pemilihan Presiden Argentina pada tahun 2003. 
 
"Telah menjadi kesepakatan dari anggota legislatif untuk memelih Presiden yang akan memimpin selama dua tahun," ujar Storani. Kekacauan yang terjadi di Argentina, dianggap Storani tidak memungkinkan pemilihan presiden dalam waktu dekat. Pasalnya, akan terjadi amuk massa bila pemilihan tetap dipaksakan untuk diselenggarakan. 
 
Kongres berencana untuk memilih kembali Presiden interim pada Selasa (1/1) esok, setelah Presiden interim sebelumnya mengundurkan diri karena maraknya aksi demonstrasi di jalan. Awalanya, Rodriguez Saa direncanakan memimpin pemerintahan hingga bulan Maret 2002 mendatang, memenuhi masa kepemimpinan bekas Presiden Fernando de la Rua yang mengundurkan diri. 
 
Argentina dilanda huru-hara setelah mundurnya De la Rua di tengah-tengah masa kepemimpinannya yang seharusnya berlangsung selama empat tahun. Pengunduran diri Rodriguez Saa akibat Partai Peron yang dipimpinnya menarik dukungan atas dirinya. Argentina, yang diganduli beban utang luar negeri sebesar US$ 150 juta, mengalami resesi dalam empat tahun belakangan seiring dengan maraknya aksi protes masyarakat, perampokan, dan huru-hara.
