Polisi Belum Tahu Jenis Bom di Bulungan

Pihak Polda Metro Jaya, setidaknya hingga laporan ini diturunkan, belum mengetahui jenis bom yang meledak di Rumah Makan Ayam Bulungan di Jalan Mahakam Raya. Hal ini diungkapkan Wakil Kepala Polda Metro Jaya Brigjen Pol Edi Sunarno kepada pers di Mapolda Metro Jaya Selasa (1/1)Pagi
 
"Saya belum dapat laporan resmi tentang jenis bom tersebut, kita tunggu saja, Kapolda yang sedang mengecek langsung ke TKP (tempat kejadian perkara- Red)," ujarnya. Ketika ditanya apakah benar ada korban jiwa yang meninggal, Edi kembali menegaskan pihaknya masih melakukan pengecekan dan penyelidikkan. 
 
 "Tunggu keterangan Kapolda nanti saya tidak berhak menyampaikan keterangan, biar kapolda nanti yang bicara, " kata Edi seraya memasuki mobil dinasnya.
