Sebuah Ledakan Terjadi di Rumah Makan Ayam Bulungan

Sebuah ledakan benda yang diduga bom terjadi di Rumah Makan Ayam Bulungan, Jakarta Selatan, Selasa (1/1) pagi sekitar pukul 03.30 WIB. Ledakan itu mengakibatkan sebagian eternit/plafon bagian samping rumah makan yang terletak di belakang Blok M Plaza itu jebol. Sebuah boks reklame juga pecah. 
 
 Ledakan itu juga menyebabkan kaca depan mobil boks plat B 9001 SK milik rumah makan itu yang di parkir di depan hancur berantakan. Pada body mobil dan pagar rumah makan terdapat sisa-sisa ledakan berupa lubang-lubang kecil di beberapa bagian. Di halaman samping rumah makan yang saat ini telah diberi garis polisi (police line) terdapat ceceran darah yang diduga milik pelaku.
 
 Seorang saksi mata, Aries (40 tahun), menduga pelaku peledakan itu adalah orang yang berpura-pura menumpang kencing di halaman samping rumah makan itu. Ia menuturkan, kejadian itu bermula sekitar pukul 03.30 pagi. Saat itu, salah seorang karyawan bernama Sugiyanto, yang sedang tidur di teras depan rumah makan, terbangun karena ada dua orang pria yang meminta izin untuk menumpang kencing di halaman samping rumah makan tersebut. 
 
 Kedua orang tersebut masuk melalui salah satu pintu depan yang memang tidak terkunci. Pada saat kedua orang tersebut masuk halaman, Sugiyanto yang tidak dapat masuk karena pulang larut malam melanjutkan tidurnya kembali. Tidak lama, ledakan tersebut terjadi di halaman samping di mana kedua orang tersebut berpura-pura ingin buang air kecil. 
 
 Mendengar ledakan itu, Aries dan beberapa orang karyawan lain yang berada di dalam, langsung berhamburan ke luar dan mendapati rekannya Sugiyanto yang menderita luka di bagian wajahnya. "Tapi lukanya Sugiyanto enggak parah. Paling-paling cuma terserempet pecahannya saja, jadi cuma ditempel Tensoplast," ujar Aries menjelaskan. 
 
 Salah seorang yang menumpang kencing itu sudah tergeletak di halaman dengan luka yang sangat parah pada kaki dan tangan kanannya, dengan darah yang menggenang di sekelilingnya. Sedangkan satu orang lainnya tidak berada di tempat. Diperkirakan ia langsung melarikan diri ketika benda tersebut meledak. 
 
 Tidak lama setelah kejadian tersebut, aparat dari Polsek Metro Kebayoran Baru langsung datang dan mengamankan Tempat Kejadian Perkara (TKP). Sampai saat ini, informasi mengenai jenis peledak dan pelaku masih simpang siur. Informasi terakhir menyebutkan bahwa salah seorang korban yang diduga sebagai pelaku peledakan tersebut tewas. 
 
 Kepolisian Sektor Metro Kebayoran Baru juga belum bisa memberikan keterangan. Menurut petugas jaga Polsek Metro Kebayoran Baru, Bripka Sartono, petugas yang menangani kasus itu belum kembali ke markasnya. "Lebih baik langsung ke Kapolsek saja ya, beliau belum datang lagi ke markas," katanya. 
 
 Walaupun menderita kerusakan, namun rumah makan Ayam Bulungan dan studio foto yang ada di tempat tersebut tetap buka dan melayani pembeli seperti biasa.
