Uni Eropa Resmi Gunakan Mata Uang Euro Awal 2002

Para pemimpin negara-negara Eropa membuka tahun baru dengan meresmikan penggunaan mata uang tunggal Euro di 12 negara Eropa yang berpenduduk sekitar 300 juta orang sejak detik pertama 1 Januari 2002. "Esok (1/1) adalah awal babak baru bagi Eropa. Euro menjadi milik masyarakat Eropa, milik kita. Ini menjadi masa depan kita, Erpa berada di tangan kita," ungkap Presiden Romano Prodi, Presiden Komisi Uni Eropa, kepada Reuters dengan nada haru. 
 
Seiring dengan detik-detik penutupan tahun 2001, bank-bank di Eropa akan meluncurkan uang kertas dan koin Euro pada mesin anjungan tunai mandiri (ATM). Peluncuran itu juga diiringi dengan perayaan besar-besaran oleh para politikus dan ekonom yang dilakukan negara-negara Eropa yang menganggap peluncuran mata uang Euro sebagai sejarah bersatunya negara-negara Eropa yang tergabung dalam Uni Eropa. 
 
Komisaris untuk urusan keuangan Eropa Pedro Solbes dan Presiden Komisaris European Central Bank Wim Duisenberg menyatakan optimis bahwa pergantian mata uang secara besar-besaran sepanjang sejarah itu akan berjalan dengan mulus setelah sebelumnya mengalami beberapa hambatan yang tak dapat dielakkan. 
 
Sebagian besar pedagang di pasar uang mengatakan mereka siap dengan pergantian mata uang itu. Kebanyakan berusaha untuk mengambil keuntungan disela-sela libur panjang akhir dan awal tahun. Tapi, banyak yang khawatir usaha kecil dan menengah serta toko-toko belum sepenuhnya siap menghadapi perubahan itu. 
 
Pada pasar valuta asing (valas), perdagangan Euro selama dua tahun mengalahkan perdagangan Yen Jepang dan turut mempengaruhi perdagangan dolar AS. Nilai tukar Euro terhadap dolar AS pada tutup tahun 2001 ini naik 89 sen. Pada hari Senin (31/12), enam juta lembar uang kertas dan 37 juta keping uang koin yang berjumlah sekitar 144 milyar Euro (US$ 127,5 miliar) telah didistribusikan kepada bank-bank, toko-toko, masyarakat, serta dalam kegiatan-kegiatan bisnis. 
 
Itu menurut Solbes merupakan representasi dari 40 persen uang kertas dan 74 persen uang koin yang akan digunakan untuk melakukan pertukaran mata uang. 
Sementara, menurut Duisenberg, mata uang baru tersebut akan membantu pemulihan ekonomi di Eropa tahun pada 2002.
