Posisi Bahan Peledak Dekat dengan Tubuh Korban

Kematian Hasballah, korban ledakan di Rumah Makan Ayam Bulungan, diakibatkan oleh efek benda yang dapat menimbulkan ledakan dan panas. Tim forensik yang menangani otopsi itu, Dokter Agus dan Dokter Sidhi, sama-sama meyakinkan kepada para wartawan bahwa sumber benda tersebut berada di dekat tubuh korban. Kesimpulan ini diberikan oleh tim dokter forensik Rumah Sakit Cipto Mangun Kusumo (RSCM) yang baru saja selesai melakukan otopsi terhadap jenazah Hasballah, Selasa (1/2). 
 
 Namun demikian, keduanya mengaku tidak dapat memastikan apakah benda tersebut sedang dipegang atau tidak oleh korban. "Jarak 40 centimeter sampai 2 meter, arah sebelah kanan tubuh korban," kata Dokter Agus menerangkan kemungkinan posisi benda tersebut. Berdasarkan hasil otopsi, ia melanjutkan, di dalam tubuh korban ditemukan sejumlah besar pecahan logam warna hitam dan kaca berukuran 3 mm sampai 1 cm. "Tangan dan tungkai sebelah kanan hilang. Oleh karena itu kami perkirakan ledakan cukup kuat," kata Agus. 
 
 Dari data yang ada diketahui, Hasballah, lelaki 25 tahun, berkulit coklat dan berambut pendek ini mengenakan celana jeans biru tua, topi berbahan rajutan warna merah muda dan sepatu warna hitam.
