Rotasi FPDI-P DPR Tidak Hanya Komisi IX

Rotasi anggota Fraksi PDI Perjuangan tidak hanya dilakukan untuk Komisi IX saja, kata Ketua Fraksi PDI Perjuangan DPR, Roy BB Janis, Selasa (1/1) sore, kepada Tempo News Room lewat telepon seluler. Roy mengatakan, "Lihat saja nanti, perpindahan tidak hanya di komisi sembilan, tapi juga akan dilakukan di komisi-komisi lain, seperti komisi satu dan komisi dua." Ia mengatakan nama dan tempat baru anggota yang dirotasi sedang disusun. 
 
FPDIP saat ini berencana memindahkan delapan orang anggotanya, yang dikenal "vokal" di Komisi IX. Isyu yang beredar menyatakan rotasi ini untuk "menundukkan" Menteri Negara Pendayagunaan BUMN Laksamana Sukardi dan untuk menyenangkan mitra kerjanya dari BUMN. Roy menyanggah rotasi itu karena hubungan dengan BUMN. "Mitra kerja komisi sembilan kan bukan hanya dengan BUMN, tapi juga dengan departemen keuangan," cetusnya. 
 
Menurut Roy, perpindahan anggota dari satu komisi ke komisi yang lain itu adalah merupakan hal yang biasa dalam satu fraksi atau partai. "Idealnya, memang semuanya (anggota) harus merasakan pernah duduk di setiap komisi," lanjutnya. 
 
Ia juga mengakui bahwa perpindahan tersebut adalah merupakan kebijakan dari DPP PDI-P. "Enggak mungkin fraksi melakukan sesuatu tanpa persetujuan dari DPP. Jadi hal ini merupakan persetujuan DPP, termasuk persetujuan ibu ketua umum (Megawati Soekarnoputri)," katanya.
