Di Palu, Tiga Gereja Jadi Sasaran Ledakan

Tiga gereja di Palu, Sulawesi Tengah, menjadi sasaran ledakan pada malam pergantian tahun, Senin (31/12). Ledakan pertama terjadi di Gereja Advent di Jalan Setia Budi, berhadapan dengan kantor Aliansi Jurnalis Independent (AJI) Palu, sekitar pukul 23.50 WITA. 
 
Lima menit setelah itu, ledakan terjadi lagi di depan Gereja Kristen Indonesia di bilangan Mahesa Jalan Patimura. Sekitar lima menit berikutnya ledakan terjadi di Gereja Pantekosta, Jalan Thamrin, Palu Timur. Ledakan itu menyebabkan kerusakan di beberapa bagian gedung gereja itu. 
 
Gereja Advent, misalnya, pagar tembok yang berada di samping gereja tersebut berlubang cukup besar. Kaca ventilasi dan kaca nako yang ada di gereja hancur berantakan. Ledakan itu juga memporak-porandakan tanaman di sekitarnya. Saat ledakan terjadi, tidak satu orang pun berada di dalam geraja itu. Penjaga gereja kebetulan sedang berada di luar. 
 
Polisi yang tiba di lokasi tak lama setelah kejadian langsung memasang police line untuk mengamankan TKP (tempat kejadian perkara). Hingga berita ini dilaporkan, belum ditemukan keping-keping bom yang diledakkan itu. Polisi hanya menemukan sejumlah paku yang diperkirakan diisi dalam bom. 
 
Seorang saksi mata yang berada di sekitar wilayah itu tidak melihat orang yang mencurigakan ketika bom itu meledak. Kapolda Sulteng Brigjen Polisi Zainal Abidin Ishak yang tiba di lokasi kejadian mengatakan, pihaknya belum memastikan apa motif di balik ledakan tersebut. "Saya belum bisa memastikan apakah ini sebagai upaya provokosi atau tidak," katanya. Ia menduga ada pihak-pihak yang mencoba memanfaatkan situasi. 
 
Sementara itu, ledakan di depan Gereja Kristen Indonesia (GKI) Palu diindikasikan dilakukan oleh orang yang sama dengan jenis bom yang sama di Gereja Advent. Ledakan di bilangan Mahesa ini menyebabkan kerusakan pada kaca gedung gereja itu. Ledakan itu juga merusak rumah milik Max Tumewa (54 tahun) yang bersebelahan dengan gereja. Tembok kaca jebol, beberapa kaca dan ventalisi rumah Max Tumewa hancur. 
 
Beberapa saksi mata yang ditemui di lokasi kejadian mengatakan, pelaku peledakan diidentifikasi dilakukan oleh dua atau tiga orang. Diduga salah seorang di antaranya adalah wanita. Sebelum kejadian, wanita itu mondar-mandir di depan gereja dan rumah milik Max Tumewu sambil menggunakan telepon genggam. 
 
Penjaga di GKI Palu, Gusti, mengakui ia sempat menegur dua orang pengendara motor. Ia sempat menanyakan siapa yang melempar bungkusan kepada mereka. Namun pengendara motor tersebut menjawab tidak tahu seraya melarikan sepeda motornya, yang di belakangya diikuti satu unit mobil Kijang. 
 
Sedangkan ledakan di Gereja GPIB jemaat Exksesian Jalan Thamrin, selain menimbulkan kerusakan juga mengakibatkan satu orang luka bernama Felix Kuntel. Korban mengalami luka robek di bagian punggung sebelah kiri dengan tiga jahitan. Felix terluka akibat serpihan kaca. Pada saat itu korban tak sadarkan diri dan langsung dibawa ke rumah sakit untuk mendapat pertolongan.
