Bahan Bom di Eksotik dan Jayakarta Sama dengan di Masa Lalu

Bahan dan sifat bom yang meledak di tempat parkir diskotik Eksotik dan Hotel Jayakarta sama dengan yang digunakan dalam aksi pengeboman di masa lalu. Irjen Polri, Komjen Ahwil Luthan, Senin (11/6), mengatakan baik dahulu maupun sekarang, bomnya jenis berdaya ledak rendah dengan bahan nitrat.

"Kita lagi menghubung-hubungkan, apakah kelompok ini sama dengan kelompok yang lalu," kata Luthan. Tapi ia tidak menyebutkan kelompok yang di masa lalu melakukan peledakan tersebut. "Kalau disebutkan nanti kabur dong."

Di tempat yang sama, Menko Polkam Susilo Bambang Yudhoyono mengatakan investigasi aksi pengeboman akan dilakukan secara intensif. "Pada saatnya nanti, kita akan jelaskan kepada publik," katanya. 

Selain itu, lanjut Yudhoyono, pihaknya mengajak semua pihak untuk tidak terlalu permisif terhadap aksi seperti itu. "Karena dampaknya sangat luas," ujarnya. Untuk itu, semua pihak harus menyamakan persepsi dan sikap bahwa aksi-aksi teror tidak boleh berkembang.

