DPRD Sukabumi Mengadu ke DPRD Jawa Barat

DPRD Kota Sukabumi mengadu ke Komisi F DPRD Jawa Barat di Jl. Diponegoro Bandung, Selasa (11/6) siang, karena merasa dikecewakan oleh Badan Perencanaan Pembangunan Daerah (Bappeda) provinsi ini. "Kenapa kesepakatan sebelumnya dilanggar?" kata Wakil Ketua DPRD Kota Sukabumi Tatang Komara kepada anggota Komisi F. 

Menurut Tatang, akhir 2001 lalu ada pertemuan di Bandung yang mneyepakati bahwa Kota Sukabumi berhak menyandang status Pusat Kegiatan Wilayah (PKW), sejenis kawasan unggulan. Ternyata, kata Tatang, dalam rancangan tata ruang wilayah (RTRW) 

Jabar hingga 2010, Sukabumi tidak termasuk PKW. "Kita malah dikategorikan PKL," ujar Tatang. PKL adalah Pusat Kegiatan Lokal, setingkat di bawah PKW. 

Bappeda Jabar ternyata mengalihkan status PKW Kota Sukabumi itu ke kawasan Pelabuhan Ratu yang tidak begitu jauh dari Sukabumi. Karena pengalihan ini, kata Tatang, "DPRD Sukabumi, pihak wali kota, bupati, dan masyarakat, hingga Bappeda Sukabumi kecewa." 

Apa yang dilakukan Bappeda Jabar, menurut rombongan DPRD dan Bappeda Kota Sukabumi, jelas-jelas melanggar kesepakatan. Padahal, Sukabumi secara infrastruktur ataupun pengalaman sudah siap menyandang PKW. Contonya, menurut Tatang, pusat ekonomi, pendidikan, kesehatan, hingga transportasi sudah mantap. 

Jika Sukabumi tetap dijadikan kota PKL, Tatang memperkirakan Sukabumi akan kehilangan calon investor. Soal pemindahan ke Pelabuhan Ratu, Tatang mempertanyakan alasan Bappeda Jabar. "Kenapa ke Pelabuhan Ratu?" kata Tatang, padahal menurut catatan DPRD Sukabumi, pusat perekonomian, termasuk sektor bank terletak di Sukabumi. "Bahkan kalau warga Pelabuhan Ratu mau membeli baju atau celana bagus, mereka pergi ke Sukabumi."

