AJI Gugat Sutiyoso Soal Intimidasi Wartawan

Aliansi Jurnalis Independen Jakarta melalui kuasa hukumnya Tim Advokasi Komite Pembela Kebebasan Pers menggugat Gubernur DKI Jakarta Sutiyoso, Kepala Suku Dinas Ketentraman dan Ketertiban Kotamadya Jakarta Timur Kahuri Sarief serta Komandan Lapangan Tramtib Dapot Manihuruk. Ketiganya dianggap telah melakukan tindakan yang tidak menyenangkan dan menghalangi tugas jurnalistik sesuai Undang-Undang 40/1999 tentang Pers. 

Gugatan itu telah didaftarkan di Pengadilan Negeri Jakarta Pusat dengan nomor bukti 212/PDT.G/2002/PN.JKT.PST., Selasa (11/6). Dalam gugatan berjudul Pers Terancam Pers Mengugat, disebutkan, Edy Haryadi, wartawan Harian Warta Kota diintimidasi oleh petugas tim penggusur pimpinan Dapot Manihuruk, ketika tengah meliput penggusuran di lahan sengketa di Jalan Cakung Cilincing Km 3 Kelurahan Cakung Barat, Kecamatan Cakung, Jakarta Timur pada 27 Maret 2002. 

Edy yang ketika itu tengah bertugas sebagai jurnalis didatangi Dapot dan anak buahnya. Dia lalu dicaci maki, dihardik dan diintimidasi. Pasalnya, Dapot merasa keberatan dengan pemberitaan seputar sengketa di lahan swasta itu. Dapot bahkan sempat melontarkan kata-kata: "Kau jangan macam-macam kalau nulis berita." Harian itu mewartakan bahwa tim gusur itu telah berlaku seperti "buldozer swasta" dan menerima "suap" ketika melakukan penertiban di lahan itu. 

Dugaan suap itu mencuat dengan ditemukannya selembar surat bernada penyuapan dari tangan kanan pengusaha Probosutedjo bernama I Wayan Danada. Pada surat tertanggal 24 juli 2001 itu, Probo menyatakan tidak keberatan memberi tambahan uang Rp 700 juta untuk menyelesaikan perpanjangan Hak Guna Bangunan PT Buana Estate di Jalan Raya Bekasi Km 18 No. 01 Jakarta Timur, sekaligus memohon penertiban atas pembangunan rumah liar di sana. 

AJI Jakarta, organisai dimana Edy bernaung, sebenarnya sudah melakukan protes terhadap tindakan intimidasi tersebut. AJI bahkan menuntut Dapot dan anggotanya meminta maaf atas tindakan tersebut. Namun, bos Dapot, Sahuri Sarief, seperti ditulis Suara Pembaruan , bukannya meminta maaf malah menuding Edy telah mencampuradukkan opini dan fakta. Atas tindakan intimidasi itu, Edy merasa keselamatannya terancam sehingga tak bisa melakukan kegiatan jurnalistik di wilayah Jakarta Timur. "Padahal pers dilindungi hukum untuk menyebarkan informasi yang benar," kata Azas Tigor Nainggolan.

