Gus Dur Bantah Ingin Pecat Sekjen PKB 'Kuningan'

Ketua Dewan Syura DPP PKB 'Kuningan' KH Abdurrahman Wahid merasa terusik diisukan telah mendesak pemecatan Saifullah Yusuf, keponakannya yang menjabat sekretaris jenderal partai tersebut. Ia balik menuduh kabar itu hasil garapan kalangan intern PKB 'Kuningan' yang ditiupkan ke luar. 

"Itu adalah berita yang sengaja dihembuskan orang-orang dalam PKB sendiri. Kami akan usut dan berikan tindakan keras pada yang bersangkutan," kata Gus Dur dengan nada tinggi, usai menutup Musyawarah Pimpinan PKB di Hotel Kartika Chandra, Selasa (1/6).

Berita itu dilansir Harian Kompas edisi hari ini, berjudul Ulama PKB Tak Setuju Syaifullah Yusuf Dipecat . Disebutkan, dalam rapat dewan syuro, Gus Dur mendesak Syaiful dipecat karena melakukan politik uang saat Muktamar Luar Biasa PKB 'Kuningan' di Yogyakarta. Desakan itu menimbulkan reaksi keras. Malah, Wakil Ketua Dewan Syuro DPP PKB 'Kuningan' KH Cholil Bisri, yang tempo hari dilantik Wakil Ketua MPR, dikabarkan mengancam mundur dari PKB 'Kuningan' bila Gus Dur nekat memecat Syaiful.

Mengklarifikasi berita tersebut, Gus Dur menegaskan dirinya tidak pernah mendesak pemecatan. Ia meminta Kiai Cholil, yang duduk di sampingnya, untuk menjelaskan. Ternyata, ulama NU asal Rembang itu juga membantah. "Saya tidak pernah mendengar hal itu dibicarakan dalam rapat Dewan Syura. Saya juga tak pernah ingin apalagi mengancam keluar bila Syaiful dipecat," tegasnya. 

Gus Dur menukas dengan menegaskan tidak ada perpecahan dirinya dengan Kiai Cholil menyangkut masalah tersebyt. "Saya dan Pak Kholil itu dari dulu ya begini, sudah sejak di Krapyak, nyantri bersama. Masak hanya karena begitu jadi pecah," ujarnya. Gus Dur dan Kiai Cholil memang pernah menjadi murid di Pondok Pesantren Krapyak, Yogyakarta. Penegasan serupa juga datang dari Kiai Cholil. Tak ada ketegangan antara dirinya dengan Gus Dur.

Ia berjanji mengusut mengapa pemicu berita itu. Dengan penuh keyakinan, dia berkata, "Itu pasti ulah orang PKB yang ingin dapat kesempatan dan kedudukan enak. Ini jelas tindakan salah. Kami akan tuntut." Dari upaya itu, Gus Dur berharap dapat mengetahui redaktur dan wartawan yang menulis berita, sekaligus mengorek sumber beritanya. "Nanti kita lihat, pasti redakturnya akan mengatakan siapa wartawannya, dan dari wartawan itu, bisa tahu dari mana dia dapat berita itu," katanya. 

Dalam pidato penutupan, Gus Dur membantah di tubuh PKB 'Kuningan' terjadi ketegangan antara golongan muda dan golongan mapan. "Ada sementara fungsionaris DPP yang masih mengatakan hal ini. Dan itu adalah perbuatan orang yang tidak mengerti PKB," ujarnya keras. Sontak, ratusan hadirin tepuk tangan. 

Syaifullah sendiri membantah telah terjadi ketegangan internal di partainya. "Selama ini saya bisa bekerjasama dengan baik dengan semuanya. Termasuk dengan Gus Dur," ujar pada Tempo News Room . Dia membantah telah melansir isu tersebut ke luar.

