PAN Mulai Bicarakan Pasangan Amien

Partai Amanat Nasional mulai menyusun kreteria calon presiden dan wakil presiden pada Pemilu 2004. Kriteria itu tidak akan menjadi rekomendasi Rakernas PAN kedua, 11-12 Juni, di Batam. PAN sudah pasti mengajukan Amien Rais sebagai calon presiden. Tinggal mencari wakil presiden. 

 Amien mengusulkan pasangan itu dengan kombinasi Jawa-luar Jawa, ideolog-administrator, sipil-purnawirawan militer, nasionalis-islam, kemudian bisa menggabungkan Indonesia bagian barat dan timur. Mereka harus pasangan yang bisa dijual dalam pemilu mendatang. "Duet itu juga harus bisa diterima masyarakat seoptimal mungkin atau akseptabilitasnya tinggi sekali," kata Ketua Umum DPP PAN Amien Rais, Selasa (1/6), di sela acara Rakernas itu. 

 Tapi, Amien belum bersedia menyebut figur yang dia incar sebagai calon wakil presiden. Yang jelas, kata Amien, figur itu punya kesempatan lebih bagus dan bisa merangkul paling banyak segenap elemen bangsa dengan kombinasi yang cukup komprehensif. 

 Amien melihat akan banyak "pertempuran" yang harus dimenangkan untuk naik ke kursi presiden pada Pemilu mendatang. Harus dicapai kesepahaman antar kelompok muslim santri dan kelompok nasionalis. "Juga tak mungkin melupakan pentingnya posisi TNI-Polri sebagai tulang punggung dalam pertahanan dan keamanan nasional. Karenanya tidak boleh sampai ada salah paham dengan 

teman-teman di TNI-Polri," katanya. 

 Sekretaris Jenderal DPP PAN Hatta Radjasa mengatakan Dewan Pengurus Wilayah PAN se-Indonesia belum membicarakan calon pendamping Amien. Mereka masih meminta Amien tidak mundur sebagai Ketua Umum DPP PAN. "Kalau pun harus mundur itu nanti akan dipilih timing yang tepat. Dan itu nanti masih akan kami bahas lagi," kata Hatta ini.

