GAM Dituding Pelaku Penembakan Anggota DPRD Aceh Besar

Pihak Kepolisian Daerah Nanggroe Aceh Darussalam menuding kelompok gerilyawan Gerakan Aceh Merdeka (GAM) sebagai pelaku penembakan anggota DPRD Aceh Besar, Taslim A. Djalil, di kediamannya di kawasan Lhoknga, Aceh Besar, Senin 10/6) malam. 

"Kuat dugaan ini dilakukan kelompok GAM. Karena sebelumnya korban pernah diancam akan ditembak oleh anggota kelompok tersebut," kata Komandan Satuan Tugas Penerangan Operasi Pemulihan Keamanan Polri di Aceh Ajun Komisaris Besar Dade Ahmad, Selasa (11/6).

Menurut Dade, pihaknya belum mengetahui dengan persis motif penembakan wakil rakyat dari Partai Bulan Bintang itu. "Kita masih melakukan penyidikan guna mengungkap pelaku pembakan tersebut," ujar Dade. 

Juru bicara GAM Aceh Besar Muksalmina membatah tudingan itu. Menurut dia, tidak mungkin GAM menembak warga masyarakat Aceh. "Selama ini kita punya hubungan

baik dengan almarhum. Anda tahulah siapa yang berbaju loreng," ujar Muksalmina. 

Kapendam Iskandar Muda Letkol CHB Firdaus membantah TNI terlibat dalam aksi penembakan itu. Menurut dia, saat ini tidak hanya anggota TNI yang menggunakan baju

loreng. "Anda tahu sendiri, GAM juga mengenakan baju loreng yang sama dengan seragam kita," ujar Firdaus. 

