Koper Diduga Bahan Peledak Ditemukan di Pulogadung

Sebuah koper hitam diduga berisi bahan peledak ditemukan warga di Jalan Tamra I, kawasan terminal Pulogadung, Jakarta Timur, kata Kasatserse Polsek Pulogadung, Bambang Setio, kepada Tempo News Room , Selasa (11/6) malam. 

Ia mengatakan koper itu berukuran sekitar 30x40 sentimeter itu ditemukan warga sekitar pukul 18.00 WIB. Tas itu memiliki kunci nomer di samping kiri dan kanannya. Saat ini tas tersebut sudah diawaki oleh pihak kepolisian sambil menunggu tim penjinak bom dari Gegana. "Belum dipastikan, kami masih menunggu Gegana," ucapnya.

