Depdagri Sudah Libatkan TNI saat Susun RUU Pemilu

Departemen Dalam Negeri melibatkan TNI serta Departemen Kehakiman dan HAM dalam penyusunan RUU Pemilihan Umum yang memulihkan hak pilih anggota TNI/Polri. Menteri Dalam Negeri, Hari Sabarno, di kantor Menko Polkam, Jakarta, Selasa (11/6), mengatakan, "Pada waktu saya lapor di depan presiden dan wakil presiden, panglima TNI termasuk menteri kehakiman dan HAM, serta menteri terkait, sudah tahu sejak awal sudah ada naskah itu." 

 Sebelumnya Kapuspen TNI Mayjen TNI Sjafrie Syamsoedin menyatakan bahwa TNI merasa disudutkan dengan hak pilih TNI yang berbenturan dengan TAP MPR VII/MPR/2000. Sedangkan Menteri Kehakiman Yusril Ihza Mahendra mengatakan bahwa pihaknya tidak dilibatkan dalam pembahasan mengenai bunyi kedua pasal tersebut.

 Sabarno mengatakan pihaknya merancang pasal tersebut tidak serta merta muncul begitu saja. Menurut dia prosesnya membutuhkan waktu yang cukup lama. "Saya tahu bagaimana aturan menyusun suatu rancangan undang-undang," katanya. "Jadi proses itu sudah cukup lama dan tidak serta merta muncul ada pasal yang mengatur mengenai hak pilih TNI/Polri." 

 Ia mengatakan pasal itu dibuat karena Pemilu 1955 dianggap paling demokratis dan saat itu TNI/Polri menggunakan hak pilihnya. Depdagri ingin merancang suatu pemikiran bahwa seorang anggota TNI/Polri menggunakan mempunyai hak politik untuk memberikan kontribusi memilih dan menggunakan hak pilihnya. 

 "Jadi tidak ada hubungannya dengan institusi, tetapi menggunakan hak perorangannya. Ia meminta agar semua pihak untuk tidak mempunyai kecurigaan yang terlalu berlebihan dikaitkan dengan sikap netralitas TNI/Polri," katanya.

