Gus Dur Gugat Keabsahan DPR/MPR

Mantan Presiden KH Abdurrahman Wahid menggugat keabsahan DPR/MPR hasil Pemilu 1999. Ini diantaranya karena hilangnya 40 persen suara dalam penghitungan. Masalah itu pernah dibawa ke Mahkamah Agung. 

"Tapi karena MA pengecut sampai sekarang tidak dijawab," ujar Gus Dur dengan nada tinggi, saat berpidato dalam penutupan Musyawarah Pimpinan PKB 'Kuningan' di Hotel Kartika Chandra, Selasa (11/6). Gus Dur menyebut Agus Miftah sebagai orang yang pernah mempersoalkan itu, serta adanya 40 persen suara dalam pemilu 1999 yang tidak terhitung. 

Kendati menganggap tidak jelas status DPR/MPR yang juga telah memilih dia sebagai presiden, Gus Dur menolak dikatakan PKB dianggap bersikap mendua. "Yang enggak jelas itu MA, jangan dibalik dong. Kalau dinyatakan dari awal bahwa itu (DPR/MPR) ilegal, kami juga harus patuhi dan semuanya juga ilegal. Sekarang kan belum," jawabnya. 

Gus Dur juga mengungkit kembali status Panitia Khusus DPR yang mengusut dugaan keterlibatan dirinya dalam Buloggate I dan Bruneigate, dan menjadi faktor digelarnya Sidang Istimewa MPR setahun silam. Dia bersikeras pembentukan pansus itu telah menyalahi tata tertib yang berlaku di DPR.

"Kalau Pansus boleh dibentuk, mestinya prosesnya tertutup. Ini kan tidak. Rekan-rekan pers bisa sampai tahu prosesnya bahkan isi pembicaraan di dalam. Orang-orang seperti Alvin Lie dan Bachtiar Chamsyah (Ketua Pansus) bisa bicara di luar tentang apa yang terjadi di dalam, mestinya itu tidak boleh. Tapi, yah mereka kan yang mengatur semuanya," tutur Gus Dur. Mereka dimaksud yakni Arifin Panigoro, yang saat itu menjabat Ketua Fraksi PDIP DPR.

Perihal ketidakabsahan DPR/MPR, Gus Dur mengungkapkan PKB tetap akan mempermasalahkan dan mencari keadilan melalui proses hukum, salah satunya dengan cara meminta fatwa Mahkamah Agung.

