Pengadilan Minta Habibie Melaui Teleconference

Ketua Majelis Hakim perkara korupsi dana non bujeter dengan terdakwa Rahardi Ramelan, Lalu Mariyun, tetap bersikukuh menghadirkan saksi mantan Presiden B.J. Habibie ke persidangan Pengadilan Negeri Jakarta Selatan. "Kenapa tidak, ini merupakan konteks ke depan. Ini suatu kebutuhan khusus pada proses pidana," kata Mariyun pada akhir persidangan di PN Jaksel, Selasa (11/6). Pengadilan akan mengupayakan sendiri kecanggihan teknologi untuk mendapatkan kesaksian Habibie yang sedang berada di Hamburg.

Sebelumnya, Jaksa Penuntut Umum Kemas Yahya Rahman keberatan apabila B.J. Habibie dimintai keterangan melalui teleconference dengan beberapa alasan. Menurutnya, KUHAP telah mengatur seorang saksi yang tidak bisa hadir dalam sebuah persidangan, bisa dibacakan kesaksiannya secara tertulis sebagaimana tercantum dalam Berkas Acara Pemeriksaan. Teleconference, kata Jaksa, bertentangan dengan proses pemeriksaan dalam persidangan yang berprinsip hemat, cepat, dan sederhana. 

 Sedangkan penasehat hukum Rahardi Ramelan, Trimoelja Soerjadi, tetap mendukung keputusan majelis hakim yang akan menghadirkan saksi kunci kasus tersebut. "Mantan Presiden B.J. Habibie adalah awal dari perintah. Tidak cukup dengan pembacaan, karena tidak ada cross examination , BAP hanya untuk kepentingan pemeriksaan," kata dia. 

 Tetapi, majelis hakim tetap memutuskan akan menghadirkan saksi B.J. Habibie dengan pertimbangan keinginan untuk menyelenggarakan sidang yang dapat diikuti oleh publik. Dia menganggap perlu adanya dialog langsung antara jaksa, penasehat hukum, majelis dan B.J. Habibie dengan perantara teknologi. 

 Majelis menganggap teleconference masih merupakan proses yang normal, karena saksi-saksi lain masih bisa dimintai keterangan. Majelis membantah pendapat jaksa yang mengatakan hal itu bertentangan dengan KUHAP, "lihat dalam konteks yang luas. Ini untuk kepentingan persidangan agar diketahui umum dan transparan." Mariyun berharap, dengan transparansi tersebut akan memperoleh respon dari publik, pakar, pengamat, maupun pemiliknya. 

 Sebuah stasiun televisi swasta telah menawarkan diri sejak beberapa waktu untuk menyediakan sarana teleconference. "Keluhan jaksa minggu lalu sudah teratasi," kata Mariyun. Dia berjanji sidang tidak akan menjadi tidak independen meski pembiayaannya tersebut ditangani oleh stasiun televisi yang bersangkutan sebagaimana dikahwatirkan jaksa. "Kita lihat saja hal itu sebagai itikad baik dari pihak yang concern terhadap persidangan ini," kata Mariyun. 

 Sidang hari ini memeriksa Yuwono, Kepala Biro Perlengkapan Bulog Muhammad Yakub Ishak yang dimintai keterangan berkaitan dengan dana Rp 16 miliar untuk pembangunan masjid Bulog. Sedangkan Nada Darniati Sriwidjani, salah satu pegawai di Kementerian Ristek bidang Kebijakan Ristek Internasional yang juga anggota himpunan alumnus IPB memberikan kesaksian mengenai dana yang diterima sebesar Rp 500 juta ketika diterimanya untuk menyelenggarakan simposium di IPB pada tahun Juli 1999. 

Ita Yulia Lestari, bendahara forum diskusi "Sabang-Merauke" memberi kesaksian bahwa FDSM menerima dana sebesar Rp 100 juta yang digunakan untuk kegiatan diskusi di beberapa hotel di Jakarta. Dia mengaku tidak mengetahui asal-usul dari dana tersebut dan diakuinya pula bahwa forum tersebut tidak memiliki pengurus yang resmi. 

Persidangan yang akan datang masih akan mendengarkan keterangan yakni Ustadz Jufri, ajudan Rahardi Ramelan, Irjen Deperindag, Khaliq.

