Anggota DPRD Aceh Besar Tewas Ditembak

Anggota DPRD Aceh Besar Taslim A. Djalil tewas ditembak oleh orang tak dikenal di kediamannya Desa Meunasah Mesjid Kemukiman Lam Lhom, Lhoknga, Aceh Besar, 11 kilometer arah Barat pusat kota Banda Aceh, Senin (10/6) sekitar pukul 23.45 WIB.

 Menurut putra korban, Agung Perdana, saat ditemui Tempo News Room , Selasa (11/6), malam itu sekitar pukul 23.30 WIB rumah korban didatangi seorang pria berbaju loreng yang menyandang senjata laras panjang. Setelah mengetuk pintu dan 

mengucapkan salam, pelaku dengan nada sopan mengaku kehausan dan meminta segelas air putih pada keponakan korban, Miswar. 

 Tanpa prasangka buruk, Miswar mengambil segelas air putih dan menyerahkannya kepada pria tersebut. Korban yang saat itu baru saja tiba di rumahnya mendatangi 

pria tak dikenal itu. Menurut Agung, ayahnya sempat berbincang-bincang sejenak di depan pintu dengan pelaku. 

Usai menenggak air putih dan mengucapkan terima kasih, tiba-tiba pria itu melepaskan tembakan ke arah korban. Dua peluru bersarang di perut dan lengannya. Melihat korban rubuh bersimbah darah, pelaku menghilang di kegelapan malam. 

Korban sempat dibawa ke dokter terdekat. Setelah membersihkan luka dan memasang perban, dokter merekomendasikan korban untuk dibawa ke rumah sakit Malahayati Banda Aceh yang berjarak delapan kilometer dari kediaman korban. "Belum sampai ke rumah sakit, ayah menghembuskan nafas terakhir," ujar Agung yang saat itu mengemudikan mobil.

Korban meninggalkan seorang istri dan dua orang anak yang masih duduk di bangku sekolah. Anak pertamanya Lira Fitria, 16 tahun, masih duduk di kelas satu SMU. Sedangkan Agung Perdana, 14 tahun, saat ini masih kelas dua SLTP.

Penembakan Taslim memperpanjang daftar tokoh Aceh yang ditembak, antara lain Mayjen HT Djohan, Prof. Dayan Dawood, Prof. Safwan Idris, Zaini Sulaiman.

