Korban 27 Juli Tolak Pencalonan Sutiyoso

Sekitar 60-70 orang yang menamakan diri Forum Keluarga Korban (FKK)) Peristiwa 27 Juli 1996 berunjuk rasa menolak pencalonan Gubernur DKI Sutiyoso untuk kembali menjadi Gubernur DKI mendatang. Aksi digelar di halaman DPRD DKI, Selasa (11/6).

Massa yang terdiri dari pemuda, orang tua, perempuan dan anak-anak datang ke Gedung DPRD DKI di Jalan Kebon Sirih, siang hari membentangkan spanduk dan poster yang diantaranya bertuliskan "Menolak Keras Pencalonan Sutiyoso Menjadi Gubernur DKI", "Sutiyoso Tanganmu Berlumuran Darah Mana Tanggung Jawabmu ?", "Kalau Gubernur Saja Arogan, Bagaimana dengan Warganya", "Megawati! Ingatlah Perjuangan dan Penderitaan Anak-Anak dan Pendukungmu", "Awas! Ada Suap dari Sutiyoso untuk Jadi Gubernur Lagi". Beberapa orang diantaranya berorasi. 

Menurut Koordinator aksi, Sandra Fertasari, kedatangan mereka ke DPRD DKI adalah untuk menyampaikan aspirasi mereka ke Fraksi PDI Perjuangan DPRD DKI. Mereka menganggap Gubernur DKI Sutiyoso yang saat peristiwa penyerangan kantor PDI di Jalan Diponegoro pada 27 Juli 1996, menjabat Pangdam Jaya. Pensiunan jenderal berbintang tiga itu ditengarai ikut terlibat dan harus ikut bertanggung jawab. 

Sandra mempertanyakan keinginan Megawati menjadikan Sutiyoso sebagai gubernur DKI untuk mengamankan DKI. "Jika perlu menunjuk wakil dari militer untuk mengamankan Jakarta, apa tidak ada figur lain selain Sutiyoso?" protesnya. Sutiyoso, kata dia, sudah jadi tersangka pada kasus 27 Juli. Ia memprkirakan, kasus itu bisa terungkap jika sudah tidak lagi menjadi gubernur.

Forum ini membawa beberapa tuntutan, diantaranya meminta agar kasus 27 Juli 1996 diusut tuntas dan proses hukum diberlakukan tanpa pandang bulu terhadap tersangka pelakunya seperti Sutiyoso, Soesilo Bambang Yudhoyono dan Soeharto. Selain itu jangan hianati aspirasi keluarga korban 27 Juli 1996, bubarkan tim pembela demokrasi Indonesia (TPDI), DPP PDI Perjuangan harus pro aktif mengungkap kasus tersebut dan bersihkan penyusup-penyusup Orba yang bercokol di PDI Perjuangan. 

Sebelumnya, forum ini juga sempat berunjuk rasa di kantor DPP PDI Perjuangan. Setelah satu jam lebih berunjuk rasa di halaman DPRD DKI, forum ini tidak berhasil menemui seorang pun anggota Fraksi PDIP DPRD DKI.

