Sebagian Dana Non Bujeter Bulog untuk Membangun Science Center TMII

Dana non bujeter Bulog sebesar Rp 2,7 miliar untuk pembangunan gedung Science Center Taman Mini Indonesia Indah (TMII) diterima dan ditransfer ke rekening pribadi pimpinannya. Uang tersebut, diterima oleh Yuwono dari mantan Deputi Keuangan Bulog Ahmad Ruskandar disaksikan Kepala Bulog saat itu, Rahardi Ramelan, dalam bentuk dua lembar cek. 

 "Pagi harinya baru saya transfer ke rekening bendahara proyek," kata saksi Yuwono, 70 tahun, dalam persidangan Pengadilan Negeri (PN) Jakarta Selatan, Selasa (11/6). Dana tersebut digunakan untuk membayar kelebihan biaya proyek, karena dana yang dijanjikan menteri riset dan teknologi (Menristek) waktu itu, B.J. Habibie, selaku penanggung jawab proyek belum juga cair. 

 Cek yang satu bernilai Rp 2,57 miliar dan cek lainnya bernilai Rp 129 juta. "Cek kedua digunakan untuk honor pimpinan proyek yang belum dibayar selama enam tahun," kata dia. Menurutnya, uang Rp 1229 juta itu, tidak dilaporkan kepada B.J. Habibie kemudian menjabat presiden, tetapi hanya dilaporkan secara lisan dalam sebuah acara hajatan di rumah Yuwono. 

 Proyek pembangunan gedung tersebut dimulai 1993 dan selesai 10 November 1995. Tetapi hingga tahun 1999, sebagian biaya proyek belum dibayarkan. Habibie waktu itu berjanji akan membayar kekurangan dana. Namun, karena belum kunjung cair, maka pada 20 Mei 1999, Yuwono berkirim surat kepada B.J. Habibie untuk meminta dana yang dijanjikan. 

 Enam hari kemudian, Yuwono menerima telepon dari Rahardi Ramelan yang mengatakan bahwa B.J. Habibie bersedia memberikan uang yang diminta sebesar Rp 2,57 miliar dan dibulatkan menjadi Rp 2,7 miliar. Uang tersebut untuk honor pimpinan proyek yang belum juga dibayar hingga enam tahun.

