Kasus Sofjan Jacoeb, Kapolri Belum Pastikan Penyelundupan

Komisaris Jenderal Sofjan Jacoeb boleh bernapas lega. Pasalnya, Kapolri Jenderal Pol. Da'i Bachtiar menilai kasus mobil mewah yang menimpa dirinya belum bisa dikategorikan sebagai penyelundupan. Kapolri juga belum berani memastikan adanya kesalahan Sofjan ketika mengeluarkan nomor bantuan untuk sebelas sedan mewah Mercedez Benz.

Kapolri malah mengungkap, saat ini tim penyelidik Markas Besar Polri yang  diketuai Komisaris Jenderal Ahwil Luthan tengah mengincar satu nama dari luar  korps kepolisian. "Ini harus kita lacak dan kita dengarkan keterangan dari  orang tersebut, sesuai dengan prosedur hukum" kata Da'i menjawab Tempo News  Room usai pertemuan dengan Komisi I DPR di Cafe De La Rossa, Kemang, Jakarta Selatan, Senin (10/6) malam.

 Ia berpendapat kasus itu belum bisa dikategorikan penyelundupan karena tim Markas Besar Polri belum mendengar penjelasan dari orang tersebut. Tempo hari, Ahwil Luthan menyebut, saat pemeriksaan Sofjan menyebut importir berinisial A. Dialah yang memainkan peran penting dibalik masuknya sebelas mobil berharga miliar rupiah tersebut dari luar negeri. Malah, Sofjan merasa dimanfaatkan oleh importir.

 Seperti diketahui, kasus Sofjan pertama kali digulirkan oleh Kapolri Jenderal Pol. Da'i Bachtiar. Isu merebak, terjadi perseteruan diantara kedua jenderal itu. Apalagi, Kapolri mengungkap masalah itu di saat mantan Kapolda Metro Jaya tersebut menentang keras keputusan pensiun usia 55 tahun, sampai mengadu ke pimpinan DPR dan meminta fatwa Ketua Mahkamah Agung. Kapolri sendiri membantah kasus mobil mewah tersebut dimunculkan untuk meredam aksi penolakan Sofjan. 

Perihal pemberian nomor bantuan untuk mobil mewah itu, Kapolri juga belum bisa memastikan bahwa Sofjan Jacoeb telah melakukan kesalahan. "Ini harus kami selidiki lagi. Apakah nomor khusus atau nomor rahasia. Nomor khusus berarti untuk pejabat-pejabat tertentu sedangkan nomor rahasia dalam rangka penugasan," jelasnya. 

Jika memang salah satu diantaranya, menurut Da'i, perlu dicek kembali kebenarannya. "Apakah untuk teman-temannya atau tidak. Dan itu harus kita dengar keterangannya dan melalui suatu proses," katanya lagi.

