Ribuan Warga Saksikan Pembukaan Festival Pasar Baru

Ribuan warga masyarakat menyaksikan pembukaan Festival Pasar Baru 2002 di pusat pertokoan Pasar Baru, Jakarta Pusat, Selasa (11/6) yang dibuka Gubernur DKI Sutiyoso. Festival ini merupakan festival ketiga yang diselenggarakan untuk menyambut HUT Jakarta ke-475, 22 Juni mendatang. 

Sutiyoso datang ke lokasi dengan iring-iringan delman berhias yang berangkat dari Masjid Istiqlal menuju kawasan perbelanjaan Pasar Baru. Warga masyarakat yang menyambut Gubernur telah menunggu sejak siang hari. 

 Sutiyoso yang mengenakan pakaian khas Betawi didampingi istrinya Rini Sutiyoso dan Ketua DPRD DKI Edy Waluyo. Rombongan disambut dengan pertunjukkan Barongsai dan tarian khas Betawi, seperti Tari Lenggang Manis dan musik Gambang Kromong. Selain Sutiyoso hadir juga Wakil Gubernur DKI Bidang Kesejahteraan Rakyat, Djailani dan Walikota Jakarta Pusat Tetra Lumbun. 

 Dalam kata sambutannya, Gubernur Sutiyoso mengatakan festival tersebut hendaknya juga melibatkan seluruh lapisan masyarakat untuk dapat mencintai kotanya sendiri. "Kegiatan ini harus bisa mendorong kepariwisataan, biarpun pesta rakyat harus mampu menarik minat wisatawan," kata Sutiyoso. 

 Bersamaan dengan pembukaan festival, salah satu toko di kawasan Pasar Baru yakni toko Matahari terbakar. Kebakaran akibat terbakarnya alat pendingin ruangan di toko tersebut. Namun kebakaran dapat diantisipasi sehingga tidak meluas karena empat unit mobil pemadam kebakaran langsung datang ke lokasi. Iring-iringan mobil pemadam kebakaran sempat mengalihkan perhatian para pejabat dan warga yang sedang mengikuti acara pembukaan tersebut. 

 Meski tokonya terbakar, pemilik toko Matahari yang juga Ketua Asosiasi Pengusaha Retail Pasar Baru, Hari Dharmawan masih sempat memberikan kata sambutan. Dia berharap kawasan Pasar Baru yang merupakan kawasan wisata belanja semakin berkembang. 

 Festival Pasar Baru akan diisi berbagai acara. Diantaranya festival kesenian, makanan khas Betawi, yang mendukung dijadikannya kawasan tersebut menjadi kawasan wisata belanja di DKI.

