Xanana Belum Tanggapi Syarat Rekonsiliasi Panglima Prointegrasi

Langkah mantan Panglima Pasukan Pejuang Integrasi (PPI ) Joao da Silva Tavares untuk rekonsiliasi total dan kembali ke Timor Leste belum bisa berjalan sebab Presiden Xanana Gusmao dan Perdana Menteri Mari Alkatiri belum menanggapi syarat-syarat yang ia ajukan. 

Tavares siang tadi mengungkapkan bahwa semua tawarannya untuk rekonsiliasi belum mendapatkan jawaban dari Xanana dan Mari. Tetapi, dia mengaku yakin pemerintah Timor Leste akan segera menyikapi hal itu karena semua orang Timor Timur, baik kelompok prokemerdekaan maupun proitegrasi menginginkan rekonsiliasi total. 

Mantan Panglima PPI itu pekan lalu mengatakan dia bersama ribuan pendukungnya dari kelompok prointegrasi dalam waktu dekat akan segera kembali ke Timor Timur. Namun, Tavares mengajukan tiga syarat, yakni jika mereka kembali pemerintah Timor Leste harus menjamin keamanan; pemerintah harus tidak pilih kasih dan tidak menjadikan kelompok prointegrasi sebagai warga negara kelas dua; dan untuk sementara waktu kelompok prointegrasi harus dibebaskan dari kewajiban membayar pajak kepada negara. 

Selain tiga syarat tersebut, mantan Bupati Bobonaro itu juga meminta agar bekas Kabupaten Bobonaro, sekarang disebut Distrik Bobonaro, harus dijadikan sebuah wilayah khusus untuk menampung kelompok prointegrasi. 

Komandan Korem 161 Wirasakti Kupang Kolonel Muswarno Musanip menyatakan pihaknya mendukung keinginan mantan Panglima PPI untuk kembali bersama ribuan pendukungnya keTimtim. "Pak Tavares sudah menyampaikan hal itu juga kepada saya dan saya mendukung upaya itu," ujar Musanip di Kupang, Selasa (11/6) siang.

Tentang repatriasi pengungsi, kata dia, setiap hari ratusan orang pulang melalui pos Mota Ain. "Kemarin (Senin) sebanyak 224 jiwa atau 81 kepala keluarga beserta 5 kerangka jenasah telah menyeberang ke Timtim. TNI, Polri, dan Pemkab setempat tetap memfasilitasi kepulangan para pengungsi tersebut." 

 Dia juga menjelaskan nasib para pengungsi Timtim yang hingga kini masih berada di kamp penampungan di Timor Barat, Nusa Tenggara Timur, akan dibicarakan bersama dengan pemerintah pusat di Denpasar, Rabu (12/6) besok.

