Presiden Megawati: Pemerintahan Saya Memang Keranjang Sampah

Istilah keranjang sampah kembali dilontarkan Presiden Megawati Soekarnoputri. Pasalnya, pemerintahan saat ini mewarisi begitu banyak persoalan yang ditinggakan rezim terdahulu. Kenyataan itu dia temukan setelah hampir setahun memimpin negeri ini. 

"Persoalan yang dibebankan ke pundak saya begitu berat, seperti gulungan benang kusut," ujar presiden ketika berbicara di depan warga Indonesia di Roma, Italia, Senin (10/6), seperti dilaporkan wartawan Tempo News Room Bambang Harymurti dari Wisma Indonesia. 

Menghadapi itu, kata presiden, ia tak punya pilihan lain kecuali mengajak kabinetnya dan seluruh rakyat Indonesia untuk mencoba mengatasi semampu mungkin. "Alhamdulillah ternyata ada hasilnya dan keadaan sekarang lebih baik. Kita sudah keluar dari krisis tapi belum mencapai keadaan normal seperti sebelum krisis," katanya tersenyum. 

Ia menyebut saat ini nilai tukar rupiah telah menguat, keamanan di kian membaik di daerah-daerah yang semula bergolak, selain itu roda ekonomi terus berderak maju. Kekerasan, katanya, masih ada di Ambon tapi tidak lagi di kawasan lain Maluku. "Memang tak semuanya mampu kita selesaikan, masih perlu waktu," katanya. 

Dalam acara itu, Presiden Megawati juga meminta para diplomat Indonesia untuk menjadi ujung tombak kepentingan bangsa. Ia juga wanti-wanti agar Kedutaan Besar Republik Indonesia menjadi rumah besar bagi seluruh warga negeri ini. "Semua pemegang paspor Indonesia adalah warga yang harus dilayani kedutaan besar tanpa kecuali," katanya.

ia menuturkan pengalaman dirinyanya berjalan-jalan ke luar negeri, sebelum menjadi presiden. Ketika itu, setiap kali mencoba menemui duta besar, selalu saja pejabat tersebut tidak di tempat. "Mungkin karena saya Megawati Soekarnoputri, jadi Pak Duta Besarnya mengelak," katanya disambut gemuruh tawa hadirin. 

Setelah memberi sambutan, Presiden Megawati melakukan makan malam bersama dengan warga Indonesia di kediaman Duta Besar Laksamana Muda Freddy Numberi. Presiden dan rombongan tiba di Roma pada Minggu pagi. Ia menyempatkan berkunjung ke beberapa tempat bersejarah kota Roma bersama suaminya, Taufik Kiemas dan putrinya, Puan Maharani. 

Senin pagi Presiden menghadiri pembukaan Konferensi Tingkat Tinggi Pangan Dunia di markas organisasi pertanian dan pangan PBB (FAO), lalu mengunjungi Sri Paus di Vatikan dan petang hari kembali ke lokasi KTT untuk menyampaikan pidato resminya.

