Mendagri: Anggota KPU agar Non Aktif di Jabatan Luar

Menteri Dalam Negeri Hari Sabarno menyatakan anggota Komisi Pemilihan Umum (KPU) tidak harus mundur jabatan fungsional atau struktural, tapi cukup non aktif saja. "Kalau dia non aktif kan dia nggak terancam. Yah terserah kalau mereka nggak mau," katanya, Selasa (11/6), berkaitan dengan pasal rangkap jabatan anggota KPU dalam rancangan UU Pemilihan Umum.

Saat ini, dari 11 anggota KPU, sembilan diantaranya menjadi pegawai negeri sebagai dosen. Menurut Sabarno, netralitas KPU harus tetap ketat. Saat para wartawan bertanya apakah seorang harus non aktif kalau ingin menjadi anggota KPU, Sabarno balik bertanya, "Anda mau mengadu menteri dalam negeri sama KPU?" 

Ia juga meminta para wartawan untuk bertanya langsung kepada anggota KPU yang tidak setuju dengan pasal ini. "Kalau mereka nggak mau, jangan tanya saya," katanya.

