Polda Metro Jaya Ringkus Enam Pengedar Narkoba

Petugas reserse narkotik Polda Metro Jaya kembali menjaring enam tersangka pengedar shabu-shabu, ekstasi dan heroin selama enam hari dalam tiga kali operasi rutin yang dimulai sejak 4 Juni lalu. Sun Kwong Siong, 39 tahun, dan Eddi Wirawan (29) tertangkap tangan ketika tengah melakukan transaksi di Hotel Mangga Besar, Jakarta Barat, pada hari pertama operasi digelar. Dari kedua tersangka polisi berhasil menyita 100 gram shabu-shabu. 

Dalam operasi berikutnya yang digelar pada 6 Juni, polisi berhasil meringkus Jusuf Sendjaya, 29 tahun, yang selama ini ditengarai sebagai pengedar ekstasi. 

Warga Jalan Apron, Kemayoran Jakarta Pusat itu dicurigai warga sekitar sebagai bandar sekaligus pembuat ekstasi. Mendapat laporan warga, tim reserse Polda Metro Jaya yang dipimpin Ajun Komisaris Polisi Ilyas Saad lalu bertindak. Saad yang menyamar sebagai pembeli kemudian menemui Jusuf dan minta dicarikan ekstasi. Jusuf lalu menyanggupi akan menyediakan 80 butir ekstasi. 

Dia kemudian meminta temannya Cuan alias Fendi mengantar ekstasi yang dipesan itu. Keduanya lalu diringkus berikut ekstasi yang akan dijual itu sesaat setelah transaksi dilakukan. Penyelidikan lalu dikembangkan ke rumah Jusuf di kawasan Kemayoran. Dari situ polisi menyita satu kantong plastik tepung kapas seberat 500 gram yang akan dijadikan adonan pengeras setiap butir ekstasi. Tepung itu, kata Jusuf, di Mapolda Metro Jaya, bisa menghasilkan 1000 butir ekstasi. 

Polisi juga menyita satu alat tumbuk, pewarna, Bodrex, Resochin, 60 butir parasetamol dan bahan-bahan ekstasi lainnya. Jusuf mengaku pil ekstasi yang dibuatnya palsu. Meski palsu, ujar Jusuf, orang yang menenggaknya bisa mabuk. Dia mengaku menjual ekstasi racikannya itu ke sejumlah hotel di kawasan Kota. "Terpaksa menjual (ekstasi) karena tidak punya uang," kata Jusuf yang mengaku baru dua minggu menjadi pembuat dan sekaligus pengedar ekstasi itu. 

Jusuf mengaku mendapat tepung kapas dari Apotek Langkat, Jakarta Barat, polisi, kata Anton, akan memeriksa seluruh apotek yang ada di Jakarta. Apotek Langkat digerebek polisi beberapa waktu lalu dan diperoleh beberapa paket heroin dan jenis narkotika lainnya. Apotek itu, kata polisi, sudah lama dijadikan tempat transaksi dan penyedia bahan-bahan narkotika. Sementara dari operasi yang digelar di wilayah Cijantung, Jakarta Timur pada 10 Juni kemarin, tim reserse berhasil menciduk Endang Sri Wahyuni yang selama ini dicurigai sebegai pengedar heroin. 

Dari tangan tersangka polisi berhasil menyita 29 paket heroin seberat 2,5 gram. Kepada polisi, Endang mengaku memperoleh paket itu dari Anwar Muhammad. Polisi lalu menangkap laki-laki 45 tahun itu. Namun petugas gagal meringkus Bron, pria yang disebut-sebut Anwar sebagai bandar heroin yang dimilikinya. Bron berhasil lolos dari sergapan petugas. 

Kepala Dinas Penerangan Polda Metro Jaya Komisaris Besar Polisi Anton Bachrul Alam menghimbau masyarakat untuk secara proaktif memberikan informasi kepada petugas mengenai keberadaan pengedar, pembuat, dan pemakai narkotika dan psikotropika. "Masih banyak pengedar-pengedar lainnya yang kini berkeliaran bebas," katanya.

