Mahasiswa Merampok Penumpang Bus Untuk Uang Jajan

Polisi menangkap empat dari enam pembajak bus, seorang diantaranya mahasiswa, yang beroperasi di ruas Cakung-Cikampek pada Selasa (11/6). Mahasiswa yang membajak itu mengaku merampok untuk mendapatkan uang jajan.

Mahasiswa tersebut adalah Dwi Priyono, 19. Ia mengaku mahasiswa semester dua jurusan Teknik Sipil YAI, Salemba. Ia mengatakan merampok untuk mendapatkan uang jajan. "Ayah saya bekerja sebagai karyawan swasta di daerah Kemang," katanya.

 Selain Priyono, polisi juga menangkap Heru Susanto, 19, Nur Hidayat, 18, dan Joko Suprianto, 19. Mereka kini ditahan di Polsek Cakung dengan bukti sebilah clurit dan sebuah badik. 

 Para pembajak bus itu merampok bus Kaobes jurusan Pulogadung-Cikarang pada sekitar pukul 12.30 WIB. Seorang penumpang bus tersebut, Sutiah, 23 tahun, mengatakan enam pembajak itu beraksi begitu bus masuk jalan tol. "Mereka mengacung-acungkan clurit dan merengut kalung dari leher penumpang," katanya.

 Setelah beraksi, di tengah jalan tol mereka meminta bus berhenti dan meminta sopir meneruskan perjalanan. Tapi, belum jauh bis itu bergerak, para penumpang meminta supir Canri Wardi, 27 tahun, menghentikan bis. Para penumpang laki-laki segera mengejar para pelaku yang bergerak ke arah stasiun Cakung. "Yang perempuan pada ketakutan, lalu menumpang truk dan kijang yang kebetulan lewat," tambah Sutiah. 

 Pengguna jalan tol melaporkan kejadian ini kepada patroli di pintu tol Bintara sekitar 13.15 WIB. Tiga petugas, Aipda Harjoko, Aipda Wahono, dan Brigadir Winoto, menuju lokasi dengan menumpang kendaraan yang lewat. 

 Harjoko mengatakan di tengah perjalanan, mereka bertemu salah seorang korban, Nino Mulyono, 29 tahun. Warga kampung Rawa Panjang ini kemudian diajak ikut serta untuk menunjukkan pelaku. 

 Sekitar 300 meter dari pintu tol Bintara, tepatnya di ruas simpang susun Bintara - Pondok Kopi, keenam pelaku tampak sedang berjalan santai menuju stasiun Cakung. Nino langsung mengenali mereka tapi karena nampak ragu, salah seorang petugas menembakkan satu tembakan ke udara. "Hei jangan lari!" serunya. 

 Pelaku terkejut mendengar tembakan dan teriakan petugas dan sontak berhamburan lari sambil mengacungkan clurit. Harjoko dan petugas lain tak punya pilihan lain dan langsung turun dari kendaraan untuk berlari mengejar kawanan pembajak itu. Aksi kejar mengejar itu dibantu masyarakat sekitar. Akhirnya mereka tertangkap namun sempat dikeroyok massa yang kalap. Sedang barang hasil rampasan tidak utuh kembalinya. "Mungkin mereka sudah bagi-bagi terlebih dahulu," kata Harjoko. 

 Sebagian besar korban telah melapor Polsek Cakung sebelum penangkapan dilakukan. Namun, belum usai laporan mereka dicatat, para pelaku sudah diantarkan ke Polsek oleh petugas jalan tol. Bis korban pembajakan yang bernomor polisi B 7286 YL, sempat dibawa ke kantor polisi. Ketika kejadian, penumpang bis itu hanya terisi sebagian. Tidak ada penumpang yang berdiri. 

 Para korban tampak shock atas kejadian itu. "Dengkul saya rasanya mau copot. Saya tidak bisa berdiri," ujar Naspiah, 30 tahun, asal Indramayu. Ibu dari empat anak ini mengaku baru pertama kali datang ke Jakarta. Rencananya, ia akan mengunjungi rumah saudaranya di Bekasi dengan ditemani Sutiah. "Kita berangkat pukul 08.00 wib tadi," imbuh Sutiah. Keduanya kehilangan kalung emas seberat 10 gram. 

Selain mereka, Menik, 24 tahun, warga Cakung juga kehilangan kalungnya. Sayang, baik Naspiah maupun Sutiah tidak bisa mendapatkan kalung mereka karena pelaku yang tertangkap ternyata tidak membawanya.

