Ketua PDIP: Megawati Pilih Tak Kampanye

Presiden Megawati Soekarnoputri tidak akan mengambil cuti untuk kampanye PDI Perjuangan pada Pemilu 2004. Presiden memilih konsentrasi pada tugas-tugas pemerintahan. "Beliau akan lebih mementingkan kepentingan negara daripada partai," ujar Roy BB Djanis, Ketua DPP PDIP Perjuangan, pada Tempo News Room di Jakarta, Selasa (11/6). 

Roy menjelaskan jika Presiden cuti untuk kampanye, keputusan ini akan mengganggu kinerja pemerintahan. Roy juga berpendapat bahwa kekuatan PDIP tidak semata-mata terletak pada figur Megawati, melainkan juga pada jaringan organisasi yang menjalar hingga lapisan paling bawah. "Kekuatan kita di organisasi dan personal Bu Mega juga. Secara fisik nggak harus datang, pesan-pesannya disampaikan, bisa saja," ujarnya.

Usulan pejabat cuti itu digulirkan Wakil Presiden Hamzah Haz, akhir pekan lalu, di Universitas Negeri Islam (dulu IAIN Syarief Hidayatullah), Ciputat, Banten. Ini merespon larangan pejabat berkampanye, seperti diusulkan oleh Departemen Dalam Negeri dalam revisi Undang-Undang Pemilu. Hamzah akan memilih cuti dan berkampanye untuk PPP. Begitu pula Matori Abdul Djalil yang mengibarkan PKB 'Batutulis'. Sedang Sekjen DPP PAN Hatta Radjasa memilih mundur dari jabatan Menteri Riset dan Teknologi.

Usulan pejabat tidak boleh kampanye itu disokong Ketua Komisi Pemilihan Umum, Prof Dr Nazaruddin Sjamsuddin. Ia sendiri tidak setuju pejabat cuti untuk kampanye. "Pejabat publik tidak boleh berkampanye, titik!" ujarnya. 

Nazaruddin mengkhawatirkan selama kampanye bakal banyak jabatan penting kosong karena opsi cuti untuk menunaikan aktivitas kamapanye. "Mungkin saya saja yang jadi presiden selama kampanye," ujarnya bercanda. Penentangan pejabat cuti itu pertama kali digulirkan Presiden Partai Keadilan Hidayat Nur Wahid.

