Pemerintah Segera Tutup 9 Perusahaan Asuransi

Sembilan perusahaan asuransi yang sudah berstatus sebagai perusahaan yang dikenai pembatasan kegiatan usaha (PKU) akan segera ditutup oleh pemerintah. Selain tidak memenuhi ketentuan modal terendah atau Risk Base Capital (RBC) minimum 75 persen, perusahaan tersebut memang sudah tidak mampu lagi untuk meningkatkan RBC-nya. Perusahaan-perusahaan itu kemudian secara sukarela memindahkan portofolionya secara sukarela dan mengembalikan izin usahanya. 

Demikian diungkapkan Direktur Jenderal Lembaga Keuangan Depkeu Firdaus Djaelani kepada pers seusai seminar asuransi di gedung Ditjen LK Jakarta, Selasa (13/8). Menurut Firdaus, sebelumnya baru enam perusahaan yang sudah mengembalikan izinnya. Namun, baru-baru ini bertambah tiga perusahaan lagi yang mengembalikan izinnya. "Jadi kita mau cabutlah sekaligus dalam waktu dekat ini," tegasnya. 

Menurut Firdaus, di antara perusahaan-perusahaan itu ada yang terpaksa ditutup karena gagal memindahkan portofolio bisnisnya. Karena, perusahaan lain tidak mau. Ia juga menyebutkan telah memberi kesempatan kepada perusahaan-perusahaan tersebut untuk menempuh berbagai cara untuk meningkatkan RBC-nya. 

Perusahaan-perusahaan asuransi itu disarankan untuk menambah modal, mencari investor baru dan melakukan merger. Namun ternyata, untuk usulan merger tidak semua perusahaan asuransi bersedia melaksanakannya. Atau bahkan perusahaan asuransi lainnya justru yang tidak mau dimerger dengan perusahaan yang bersangkutan. Karena kegagalan tersebut, kata Firdaus, terpaksa perusahaan asuransi tersebut ditutup. 

Pada kesempatan yang sama Ketua Dewan Asuransi Indonesia (DAI) Hotbonar Sinaga menjelaskan proses pencabutan izin suatu perusahaan asuransi memang memakan waktu. "Paling tidak satu sampai satu setengah tahun. Jadi masih ada kemungkinan bagi perusahaan yang RBC-nya di bawah 75 persen untuk melakukan penyehatan-penyehatan," tuturnya. Penyehatan yang dilakukan kata dia, bisa berupa restrukturisasi organisasi dengan mengganti manajemen atau memperbaiki kualitas bisnis. 

Hal ini juga dibenarkan Firdaus dia mengakui adanya sejumlah kritikan terhadap pemerintah yang dinilai lamban menyelesaikan masalah perusahaan asuransi yang sudah berstatus PKU. "Tadinya kita masih berharap ada investor baru yang datang mengambil perusahaan kecil ini. Namun, ternyata tidak ada lagi investor asing yang datang. Mungkin karena alam investasinya yang tidak kondusif," tutur Firdaus. Karena itu lah keputusan pencabutan ini diambil pemerintah. 

Mengenai nasib pemegang polis asuransi, Firdaus mengatakan pemerintah tidak dapat menjamin semua asetnya akan dikembalikan. "Pemerintah kan juga tidak punya uang, ya mungkin kalau kembali tidak akan penuhlah," kata dia. Lagi pula, imbuhnya, penutupan perusahaan asuransi itu juga bisa dikatakan bagian dari resiko melakukan investasi oleh pemegang polis. 

Sayangnya, Firdaus tidak bersedia menyebutkan waktu pencabutan izin perusahaan asuransi tersebut dan nama perusahaannya. "Insya Allah sebelum akhir tahun," elaknya. Menurut dia, prosesnya kini sudah berada di tangan Dirjen Lembaga Keuangan Darmin Nasution yang berwenang mengeluarkan SK pencabutan. Namun, tambah dia, Dirjen masih harus melakukan konsultasi dengan menteri yang kemudian meneruskannya pada presiden. "Jadi mungkin akan ada gejolak sedikit," tambah dia tanpa merincinya lebih lanjut. 

Menurut Firdaus, dalam dua tahun mendatang industri asuransi di Indonesia memang

akan menghadapi masa-masa yang paling kritis. Diakuinya, industri asuransi

memang agak goyah. Untuk memenuhi RBC sebesar 75 persen dari ketentuan

sebelumnya sebesar 45 persen sudah sangat berat bagi perusahaan-perusahaan

tertentu. Apalagi target pada tahun-tahun mendatang akan lebih ditingkatkan

sehingga dapat mencapai standar minimum RBC yang ideal yaitu 120 persen (75-100 dan 100-120).

