Aparat Temukan Lokasi Ranjau Bom di Ambon

Aparat keamanan menemukan dua lokasi pemasangan ranjau bom rakitan di hutan Pulau Ambon, yakni di kawasan Ahuru-La Any dan Hutan Desa Galala. Ranjau-ranjau tersebut diduga dipasang oleh kelompok-kelompok yang bertikai dan tidak diambil kembali saat konflik mulai mereda. 

"Kami sudah melarang warga agar dua lokasi rawan ranjau tersebut tidak dilewati sebelum aparat membersihkannya," kata Komandan Batalyon Artilery Medan Bukit Barisan Mayor Broto di Ambon, Selasa (13/8). 

Dia menjelaskan dua lokasi ranjau bom rakitan tersebut ditemukan saat anak buahnya melakukan pencarian mayat korban Nyong Yoseph, 20 tahun, seorang pemuda bisu di Hutan Desa Galala, Kecamatan Sirimau, Ambon, Minggu (11/8) lalu. Ia ditemukan tewas dengan tubuh luka parah, diduga karena terkena ledakan bom. 

Dengan menggunakan alat detektor, aparat berhasil menemukan ranjau-ranjau yang masih aktif dan kalau disentuh akan meledak. Ranjau-ranjau tersebut sangat berbahaya dan mengancam keselamatan jiwa manusia, kata Broto, sehingga aparat keamanan memberi tanda khusus di dua lokasi itu. 

Aparat juga sudah memasang tanda larangan bagi warga untuk agar tidak sembarang melakukan aktivitasnya di lokasi-lokasi tersebut sebelum dibersihkan oleh tim penjinak bahan peledak Kepolisian Daerah Maluku. 

Ranjau-ranjau bom tersebut mengakibatkan puluhan warga Ambon menjadi korban, termasuk aparat keamanan. Di antaranya, empat orang tentara yang terkena ranjau saat mencari jejak mayat korban Nyong Yoseph. Keempat prajurit itu adalah Prajurit Dua Parthayan Sitorus Pane, Prajurit Dua Suardy, Prajurit Satu Norben, dan Prajurit Dua Rudyanto. 

Sitorus Pane terpaksa diamputasi kaki kirinya lantaran tulang kakinya retak dihantam ledakan bom. Sedangkan tiga orang lainnya yang terkena serpihan bom, kini dirawat di rumah sakit tentara milik Kodam XVI Pattimura di Ambon. Sitorus masih mengerang kesakitan dan terus diawasi oleh rekan-rekannya.

