Lembaga Adat Minangkabau Protes Acara TVRI

Lembaga Kerapatan Adat Alam Minangkabau memprotes program acara stasiun TVRI pusat "Dansa yo Dansa". Dalam pertemuan pengurus lembaga itu dengan Manajer TVRI Padang, Pemerintah Provinsi, dan DPRD Sumatra Barat, Selasa (13/8), Sekretaris Lembaga Adar Sayuti Rajo Panghulu meminta stasiun TVRI Padang segera menghentikan relai acara yang dipandu Kris Biantoro itu agar tidak tesiar di daerahnya. 

Menurut Sayuti, "Dansa yo Dansa" tidak sesuai dengan adat Minangkabau dan merusak generasi muda. "Kita memprotes TVRI karena TVRI itu milik kita bersama. Kalau teve swasta lain soal, itu tidak hak kita." 

Manajer stasiun TVRI Padang Syafei Sikumbung yang khusus diundang ke DPRD mendengarkan protes, menjelaskan tidak semudah itu menghentikan acara "Dansa yo Dansa" di TVRI Padang. "Kalau mau diminta dihentikan, Stasiun Padang harus menggantikannya dengan acara lain, dan ujung-ujungnya duit, karena satu paket acara "Dansa yo Dansa" itu biayanya Rp 50 juta," katanya.

