Bank Bali Jadi Kerangka Merger Lima Bank

BPPN menunjuk Bank Bali sebagai kerangka dalam proses merger lima bank swasta. "Bank ini memenuhi kriteria kesehatannya, seperti kredit bermasalahnya rendah," kata deputi ketua BPPN Unit Restrukturisasi Perbankan, I Nyoman Sender, di kantor BPPN, Jakarta, Selasa (13/8). 

Menurut Sender, meski sebagai kerangka, nantinya bank hasil merger itu akan memakai nama baru. Seperti diketahui pemerintah berencana menggabungkan lima bank yang saat ini sedang dalam penyehatan di BPPN, yaitu Bank Bali, Bank Universal, Bank Patriot, Bank Prima Ekspres dan Bank Artha Media. Untuk merger ini dana yang dibutuhkan sebesar Rp. 3,9 triliun seperti yang diamanatkan oleh Komite Kebijakan Sektor Keuangan. "Dari hitung-hitungan kami (sesungguhnya) lewat dari Rp. 5 triliun, tapi Pak Syaf (Syafrudin Tumenggung, Kepala BPPN, red.) bilang tidak boleh lebih dari Rp. 4 triliun," ungkap Sender. 

Perbedaan angka yang cukup besar itu, kata Sender, dapat ditutupi dengan menjual kredit macet dari kelima bank yang akan digabung. Nilai kredit macet keseluruhan bank mencapai Rp. 500 miliar. Bahkan salah satu bank ada yang nilainya mencapai Rp. 200 miliar. "Yang menjual bank-nya sendiri, karena kami tidak menerima lagi asset transfer kit kredit macet," katanya. 

Dalam penjualan aset kredit macet tersebut, pihaknya hanya memberikan kebijakan dan perangkat yang selama ini digunakan BPPN dalam menjual aset-aset kredit bermasalah. Ini sesuai keputusan Komite Kebijakan yang menyebutkan, dalam rangka penyehatan perbankan, BPPN boleh memberikan kebijakan dan perangkat kepada bank-bank yang mau menjual aset-aset kredit bermasalahnya. "Penjualan akan segera dilakukan dalam pekan ini," ujar dia. 

Sedangkan biaya merger sebesar Rp. 4 triliun akan ditanggung seluruhnya oleh BPPN. Sender beralasan, biaya yang cukup besar itu tidak bisa ditanggung oleh kelima bank yang dimerger tersebut. "Bisa dengan obligasi atau tunai. Kalau obligasi tidak bisa cepat memulihkan ya kita pakai tunai," tutur Sender. 

Dia juga menambahkan, dari hitung-hitungan BPPN, rasio kecukupan modal (CAR) kelima bank tersebut setelah digabung berkisar antara 8-12 persen. Ini berarti telah memenuhi ketentuan UU Perbankan bahwa rasio kecukupan modal sebuah bank minimal 8 persen. "Dalam merger nanti kita akan buat nama baru, tapi sekarang belum diputuskan nama tersebut," kata dia.

