MUI: Pemerintah harus Serius Laksanakan Pasal 31

Majelis Ulama Indonesia meminta pemerintah untuk sungguh-sungguh melaksanakan amandemen UUD 1945, terutama pasal 31 yang mengatur tentang sistem pendidikan di Indonesia. Sebab, pasal itu merupakan pasal yang sangat strategis dan penting. Jika dilaksanakan secara benar, hasilnya akan bisa dilihat satu generasi mendatang. 

"Jadi jangan hanya retorika saja! Pemerintah harus mengambil langkah yang benar sehingga kita menjadi bangsa yang berpengaruh, maju, dan memimpin, minimal di Asia Tenggara," ujar Ketua MUI, Amidan, kepada wartawan, di hotel Indonesia, Selasa (13/8). 

Ditegaskan, pihaknya juga setuju dengan perubahan ayat 3 dari pasal 31 UUD 1945 yang menggariskan sistem pendidikan nasional harus bisa meningkatkan keimanan dan ketakwaan. Sebab, pernah ada penelitian yang mengungkap bahwa kecerdasan seseorang tidak berarti apa-apa tanpa didukung oleh agama. "Pintar tapi korup, cerdas tapi egois, itu kan tidak benar," kata Amidan. 

Sementara, berkait dengan keputusan MPR tentang biaya pendidikan yang diambil dari APBN dan APBD sebesar 20%, Amidan  - yang juga anggota Badan Pekerja MPR itu- menilai sudah tepat. Dan, ia meminta agar dana pendidikan tersebut tidak dianggap sebagai beban, tetapi sebagai investasi. 

Pada kesempatan yang sama, Amidan juga minta agar pemerintah menunda atau merevisi UU No. 16 tahun 2001 tentang Yayasan. Sebab, isinya masih bisa dipersoalkan. Mengenai nama yayasan misalnya, sepertinya penggunaan nama yang sama tak diperbolehkan. "Mana mungkin itu, lha wong Yayasan At Taqwa di Jakarta saja banyak sekali, masak harus dibubarkan," katanya. 

Pernyataan Amidan diamini Ketua Gerakan Usaha Pembaharuan Pendidikan Islam, Marwan Sarijo. "Jika UU tersebut mau diberlakukan sebaiknya secara bertahap sampai semua pihak dapat memahami isinya," ujarnya.

