Pemerintah Menargetkan Lima Tahun Tidak Ada Lagi Penderita Polio

Menteri Kesehatan Ahmad Sujudi mengatakan, dalam lima tahun mendatang kasus polio di Indonesia sudah tidak akan ada lagi. Kalau pun ada, penyakit ini hanya pada orang dewasa. Hal ini diungkapkan Sujudi dalam jumpa pers di Ruang Rapat Pimpinan Depkes RI, Jakarta Selatan, Selasa (13/8). 

Dalam jumpa pers itu, Menteri Kesehatan didampingi Kepala Perwakilan Badan Kesehatan Dunia (World Health Organization) Kawasan Asia Tenggara George Peterson, Ketua Umum Pengurus Besar Ikatan Dokter Anak Indonesia Sri Rezeki S. Hadinegoro, dan Dirjen Pemberantasan Penyakit Menular dan Penyehatan Lingkungan Umar Fahmi Ahmadi.

Menurut Sujudi, program pemberantasan polio ini dilakukan melalui Pekan Imunisasi Nasional 2002 ini. Sebenarnya, lanjut Sujudi, PIN pada 1995 lalu telah berhasil mengusir virus polio. PIN tahun ini untuk mencegah adanya perkembangan virus polio liar setelah PIN 1997 lalu. 

George Peterson menyatakan, Indonesia cukup sukses menjalankan program tersebut. Berdasarkan penilaiannya, Indonesia kini sudah tidak punya virus ini. Sebagai bentuk penghargaan, WHO juga memberikan sertifikat bagi negara yang sudah terbebas dari penyakit polio. Bagi pemerintah Indonesia, pelaksanaan PIN tahun ini juga untuk mengejar target tersebut. "Mudah-mudahan 2005 kita diakui oleh dunia untuk mendapatkan sertifikat dari WHO," tutur Sujudi.

PIN tahun ini mengambil tema "Dengan PIN, Anak Indonesia Bebas Polio." Target program ini seluruh bayi dan balita berusia 0 sampai 59 bulan. Bayi dan balita yang berumur 0-59 bulan akan diberikan vaksin polio. Balita dengan umur 6-11 bulan akan diberikan vaksin polio ditambah vitamin A biru. Sedangkan balita umur 12-59 bulan akan diberikan vaksin polio dan vitamin A merah. 

Jadualnya, Agustus 2002 dilakukan pendataan dan pemberian vitamin A bagi bayi dan balita dengan usia 6-59 bulan. Mulai 12 September, dilakukan pemberian 2 tetes vaksin polio untuk bayi dan balita (usia 0-59 bulan) serta pemberian vitamin A bagi yang belum mendapatkan. Pada 9 Oktober 2002, akan dilakukan pemberian 2 tetes vaksin polio untuk bayi dan balita serta pemberian imunisasi campak untuk bayi dan balita (usia 6-59 bulan) di daerah yang memiliki risiko tinggi campak. 

Jumlah keseluruhan bayi dan balita yang akan menerima vaksinasi ini kurang lebih 20,9 juta bayi. Program ini akan dilaksanakan di 248.599 pos, seperti di posyandu, puskesmas pembantu, rumah sakit dan tempat-tempat pelayanan kesehatan lainnya. Selain itu juga di tempat-tempat umum yang strategis, seperti terminal, stasiun, pasar, taman kanak-kanak, tempat kelompok bermain dan lain-lain. Biaya program ini sebesar Rp 103,688 miliar. Dananya berasal dari APBN dan bantuan luar negeri.

