Dua Anggota Armed Luka Parah Kena Ranjau di Ambon

Dua anggota TNI dari kesatuan Artileri Medan 2 luka parah terkena ranjau di hutan Desa Galala, Kecamatan Sirimau, Ambon, Senin (12/8), sekitar pukul 15.15 WIT. Korban masing-masing Prada Sitorus dan Praka Rudianto kini dirawat di Rumah Sakit Tentara Ambon. 

Menurut Kepala Penerangan Kodam Pattimura Mayor C.A.J. Herry Suhardy, dua orang itu terkena ranjau saat mencari warga Ambon, Nyong Joseph, 20 tahun, yang terkena ranjau di daerah tersebut setelah bersama beberapa temannya sedang berburu binatang. Mayat korban sudah dijemput keluarganya setelah disemayamkan di Rumah Sakit Umum Daerah Haulussy, Ambon. 

Dijelaskan Herry, ranjau-ranjau yang disebarkan di hutan tersebut merupakan bom lama yang sudah dipasang oleh warga selama berlangsungnya kerusuhan. Pemasangan dilakukan warga untuk mengantisipasi kemungkinan masuknya penyusup melalui daerah pengunungan.

