Satu TNI dan Dua GAM Tewas di Aceh

Satu anggota TNI dan dua anggota Gerakan Aceh Merdeka tewas dalam kontak senjata di Desa Darussalam, Kecamatan Syamtalira Bayu, Aceh Utara, Selasa (13/8). Padahal, hari ini Menko Polkam Susilo Bambang Yudhoyono sedang berada di Aceh untuk menggali masukan dari masyarakat sebelum pemerintah membuat kebijakan baru di daerah tersebut.

Informasi yang berhasil diperoleh menyebutkan, pertempuran itu berawal dari patroli keamanan yang dilakukan 16 personel pasukan TNI dari Yonif 401/Banteng Raiders Kodam IV/Diponegoro di bawah pimpinan Letnan Dua Inf. Widodo. Tiba-tiba dari arah belukar, secara mendadak terjadi serangan dari sekitar 15 anggota GAM.

Dalam kontak senjata yang berlangsung 20 menit, Letnan Dua Widodo tewas tertembak di bagian paha kanan dan perut. Korban meninggal di lokasi. Dua anggota GAM, masing-masing Amiruddin Saidan, 27 tahun dan Zulkifli, 27 tahun, juga tewas tertembak.

"Kedua korban yang tertembak di pihak GAM sudah diserahkan ke masyarakat untuk dikebumikan. Sementara dua pucuk senjata yang berhasil disita, masing-masing M16 A1, dan AK-47 standar diamankan di pos komando taktis Rancung," kata Komandan Satgas Penerangan Komando Operasi TNI Mayor Inf. Zaenal Mutaqqien saat dihubungi Tempo News Room . 

Juru bicara GAM Wilayah Pasai Teuku Jamaika membenarkan dua anggotanya tewas. Kedua korban, kata dia, terpergok pasukan TNI yang sedang mengadakan patroli. "Dua anggota kita memang syahid dan dua pucuk senjata diambil mereka (TNI). Kemungkinan keduanya turun gunung untuk mengambil bahan logistik," kata Jamaika saat dihubungi via telepon seluler. 

Dia menambahkan, pada saat terjadi baku tembak, tiga warga sipil juga terluka akibat peluru nyasar TNI. Masing-masing Sulaiman Adam, 35 tahun, warga Desa Kumbang, Kecamatan Meural Mulia. Korban tertembak di bagian perut. Ismail, 35 tahun, dan seorang lainnya yang belum teridentifikasi. Kedua korban terakhir adalah warga Desa Darussalam, yang menjadi korban saat berada di lokasi pertempuran.

