Buruh Minta Dua RUU Tenaga Kerja Dibatalkan

Komite Serikat Pekerja Indonesia meminta DPR menghentikan pembahasan rancangan UU Penyelesaian Perselisihan Hubungan Industrial serta Rancangan UU Pembinaan dan Perlindungan Ketenagakerjaan. Mereka juga mendesak pencabutan UU nomor 25/1997 tentang Ketenagakerjaan. "Kedua rancangan UU itu, jelas-jelas sangat merugikan buruh," kata Sekretaris Komisi Serikat Pekerja ini, Saeful Tavib, dalam konferensi pers di gedung YPKI, Jakarta, Selasa (13/8).

Komite yang merupakan gabungan 12 federasi serikat pekerja sektoral itu juga meminta parlemen menggunakan hak inisiatifnya menyusun rancangan UU baru dengan melibatkan seluruh elemen serikat buruh. 

Tavib lalu menunjuk bahwa dalam kedua RUU ada pasal yang mengatur soal pemogokan buruh. Menurut dia, prosedur untuk melakukan mogok semakin berbelit dan saat mogok kerja, buruh sama sekali tidak menerima upah. Ia juga menuding pasal yang mengatur soal pemutusan hubungan kerja sebagai aturan baru yang sangat merugikan buruh. "Di situ, pemecatan bisa dilakukan pengusaha tanpa perlu mendapatkan izin pemerintah, baik panitia penyelesaian perselisihan perburuhan daerah maupun panitia yang sama di tingkat pusat," kata dia. 

Di samping kedua soal itu, Tavib juga menyatakan keberatan terhadap aturan pesangon, kerja kontrak, dan upah dalam kedua RUU itu. Komite ini memandang RUU itu memberikan blanko kosong kepada pemerintah dengan banyak memuat ketentuan "akan diatur dalam keputusan menteri." Seolah-olah, kata Tavib, nasib buruh nanti akan ditentukan oleh birokrasi pemerintah.

Sementara, Ketua Federasi Serikat Pekerja Kimia Energi, Pertambangan, Minyak, Gas Bumi dan Umum, Sahap Butar Butar, menyatakan kedua RUU di bidang buruh itu menunjukkan demikian kuatnya tekanan para pemilik modal melalui dana moneter internasional (IMF) kepada pemerintah. "Semua itu, demi kepentingan investor," kata Butar Butar. 

Apabila, kedua RUU itu dihentikan pembahasannya dan UU 25/1997 dicabut, maka, kata Butar Butar, yang akan dipakai sebagai landasan hukum hubungan industrial buruh-majikan, adalah peraturan perundangan sebelumnya yaitu UU 22/1957 dan UU 12/1964. "Kedua UU lama itu jauh lebih baik dari RUU yang ada sekarang," kata dia. 

Beberapa federasi serikat pekerja yang tergabung dalam komite ini antara lain; Federasi Serikat Pekerja Tekstil, Sandang dan Kulit, Federasi Serikat Pekerja Farmasi dan Kesehatan Reformasi, Federasi Serikat Pekerja Metal Indonesia, dan Persatuan Guru Republik Indonesia. Tavib mengklaim komitenya mewakili 3,5 juta buruh di Indonesia.

