Menkeu Setuju Peningkatan Anggaran Pendidikan

Pemerintah akan berupaya memperbaiki anggaran pendidikan dalam rancangan anggaran belanja dan pendapatan negara 2003 sesuai amandemen UUD 1945. " Insya Allah kalau ini amanat UUD, kami upayakan," kata Menteri Keuangan Boediono usasi pelantikan pejabat eselon dua Departemen Keuangan di Jakarta, Selasa (13/8).

Seperti diketahui, amandemen UUD 1945 yang baru disahkan MPR dalam Sidang Tahunan 2002 mengamanatkan bahwa 20 persen dari jumlah APBN dianggarkan untuk pendidikan. Ketentuan ini tercantum dalam Pasal 31 UUD 1945 yang telah diamandemen. 

Menurut Menteri, sebenarnya sebelum diputuskan melalui amandemen pemerintah telah berusaha mengalokasikan porsi yang sangat besar untuk pendidikan. Namun dengan adanya perubahan konstitusi ini, pihaknya akan mencoba menelaah kembali besar anggaran bersama dengan DPR. 

Disinggung mengenai besar anggaran pendidikan dalam anggaran 2003, Boediono enggan menyebutkannya. "Saya tidak tahu angkanya secara pas. Tapi masalah pendidikan mencakup hal yang sangat luas. Bukan hanya gedung-gedung tapi juga guru, baik yang di pusat maupun daerah," tuturnya. 

Menteri mengakui, terdapat beberapa hal yang harus dipertimbangkan untuk mengatur anggaran tahun depan. Pasalnya, 30 persen dari Anggaran sudah dialokasikan untuk pembayaran utang. "Itu memang sesuatu yang tidak bisa kita hindari," ungkapnya. Di samping itu, walaupun masih berupaya menurunkan nilainya, subsidi masih tetap diperlukan. Hal lain yang cukup penting pula adalah tingkat suku bunga.

