KOTA Akan Lakukan Gugatan Untuk Batalkan Pemilihan Gubernur DKI

Koordinator Harian Koalisi Ornop untuk Transparansi Anggaran (KOTA) Meliawasmi mengatakan bahwa pihaknya akan melakukan gugatan class action untuk menggagalkan pemilihan gubernur Daerah Khusus Ibukota Jakarta yang saat ini sedang berlangsung. Gugatan akan ditujukan kepada pihak Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Jakarta dan Panitia Pemilihan Gubernur DKI. Hal tersebut dikatakan Meliawasmi kepada Tempo News Room melalui saluran telepon, Selasa (13/8) sore.

Menurut Meliawasmi, gugatan itu dilakukan karena sistem pemilihan gubernur yang saat ini berlangsung masih jauh dari harapan rakyat. Dia lalu menunjukkan pengalaman pahit yang dialami dua ocalon gubernur, Rasdullah dan Marko Kusumawijaya. Mereka tidak dapat melanjutkan perjalanan untuk menjadi gubernur DKI karena dianggap gugur tanpa pemberitahuan sedikitpun. 

Hal tersebut diakui kedua calon yang hadir dalam acara debat "Mencari Gubernur Versi Rakyat" di Gedung Dewan Pers, Jakarta, belum lama ini. Marko mengaku bahwa dia tidak menerima pemberitahuan tersebut dari pihak panitia pemilihan gubernur bahwa dirinya tidak dapat melangkah ke tahap kedua. "Tidak ada surat atau pemberitahuan apapun," ujarnya kepada Tempo News Room . Hal ini juga dibenarkan oleh Rasdullah yang mengalami peristiwa serupa. 

Sistem pemilihan yang saat ini berlangsung, lanjut Meli, sarat dengan konflik kepentingan partai politik di DPRD DKI Jakarta. Hal ini membuat panitia yang rentan dengan politik uang. Untuk itu, KOTA mendesak agar dalam pemilihan gubernur Jakarta kali ini dilakukan oleh sebuah panitia yang independen. 

"Pemilihan gubernur kan masih berlangsung prosesnya hingga bulan September. Pelantikan dilakukan sekitar bulan Oktober. Jadi saya rasa masih cukup waktu untuk melakukan class action ," ujar Meli sambil berharap proses tuntutan ini bisa berlangsung dengan cepat. KOTA sendiri adalah sebuah kumpulan 13 organisasi non-pemerintah (ornop), beberapa diantaranya adalah ICW, INFID, YLKI, LBH Jakarta, dan JARI Indonesia.

