Lima Warga Cina Ditangkap di Palembang

Karena menyalahgunakan visa, lima warga negara Cina ditangkap petugas Imigrasi di Hotel Agung Raya, Palembang. Kepala Kantor Imigrasi Palembang Joko Budi Hartono, Selasa (12/8) mengatakan sindikat penyalahgunakan visa kunjungan wisata banyak terjadi di beberapa kota seperti Semarang, Malang, Bogor, Ujungpandang, dan Lampung. "Berdasarkan koordinasi dengan kantor imigrasi daerah lain Indonesia diduga menjadi sasaran sindikat penyalahgunaan visa kunjungan wisata untuk bisnis tertentu," kata Joko. 

Joko menduga kelima warga asing itu adalah bagian dari sindikat jual-beli barang seludupan. Barang-barang yang dijual antaralain keramik, batu giok, obat-obatan, dan barang elektro. Kelima warga asing itu saat ditangkap hanya menunjukkan visa type B. Visa yang dimiliki kelima warga negara itu dikeluarkan Kedutaan Besar RI di Beijing, Cina, atas nama Duta Besar, Assy Pramono. "Kelima warga negara Cina ini hanya bisa berbahasa Tionghoa dan Inggris," ujar Joko. Mereka adalah Wu Wencan (35) Wu Fuzhong (33), Wu Wenpan (32), Wu Jinem (34), dan Liu Huaying (32).

