Semen Gresik Masih Evaluasi Restrukturisasi Semen Padang

Penundaan pemberian pinjaman sebesar Rp. 500 miliar kepada Semen Padang karena restrukturisasi pinjaman perusahan itu masih dievaluasi oleh Semen Gresik sebagai pemegang sahamnya. Demikian disampaikan Bank Mandiri dalam siaran persnya yang dikeluarkan di Jakarta, Selasa (13/9).

Sebagaimana diketahui, pekan ini Bank Mandiri menunda memberikan pinjaman senilai Rp. 500 miliar kepada Semen Padang. Sedianya, pinjaman tersebut akan digunakan untuk membayar utang Semen Padang kepada ABN Amro dan PT Jamsostek, masing-masing sebesar Rp. 300 miliar dan Rp. 200 miliar, yang akan jatuh tempo pertengahan Agustus ini. 

Dana sebesar Rp. 500 miliar itu sendiri bagian dari pinjaman Rp. 575 miliar yang disetujui Bank Mandiri kepada Semen Padang. Sebanyak Rp. 75 miliar, menurut Bank Mandiri, sudah dicairkan pada 28 Juni 2002 untuk penambahan modal kerja. 

Dalam siaran pers yang ditanda tangani juru bicara Bank Mandiri, Koen Sardjono Sadrie, menyebut Bank Mandiri pada 9 Agustus 2002 menerima surat dari Semen Gresik selaku pemegang saham Semen Padang yang menyatakan pemegang saham masih mengevaluasi restrukturisasi pinjaman anak perusahaannya itu. 

Bank Mandiri juga menganggap masih ada syarat pencairan pinjaman yang belum dipenuhi Semen Padang. Koran Tempo (13/9) menulis, syarat tersebut berupa persetujuan jaminan dari pemegang saham. Dalam pasal 8 ayat 4 perjanjian kredit antara Bank Mandiri dan Semen Padang menyebut, "Bank berhak menolak penarikan kredit apabila ternyata debitur belum/tidak memenuhi semua ketentuan dan syarat-syarat perjanjian."

