Adnan Buyung: Saat Ini Tommy Belum Layak Diberi Remisi

Praktisi Hukum Adnan Buyung Nasution menilai saat ini Hutomo Mandala Putra alias Tommy Soeharto belum layak diberi remisi atau pengurangan hukuman. "Tidak layak dipertimbangkan sekarang," kata Buyung di YLBHI Jakarta, Selasa (13/8), menanggapi usulan agar Tommy diberi remisi.

Menurut Buyung, dalam pemberian remisi ada persyaratan-persyaratan yang harus dipenuhi. Misalnya, terpidana sudah menjalankan masa tahanan selama 6 bulan dan berkelakukan baik. Dalam kasus Tommy ini, kata Buyung, dia baru menjalani masa tahanan beberapa minggu sehingga masalah remisi belum saatnya dibicarakan sekarang.

Buyung juga mempertanyakan usulan remisi tersebut karena dinilainya tidak sesuai dengan ketentuan hukum. Dia memaparkan, ada 3 jenis remisi yang biasa digunakan, yaitu remisi umum, remisi hari-hari khusus seperti Tahun Baru dan Hari Raya, dan remisi khusus karena terpidana berkelakukan baik, memberi kontribusi bagi lembaga pemasyaratan, dan jadi panutan bagi narapidana lain. 

Tommy divonis 15 tahun penjara, 26 Juli lalu, setelah terbukti memiliki senjata dan bahan peledak ilegal, terlibat pembunuhan Hakim Agung Syafiuddin Kartasasmita, dan buron dari kewajiban menjalani putusan pidana. 

Ikhwal remisi Tommy ini disampaikan Direktur Jenderal Lembaga Pemasyarakatan Adi Sujatno, 6 Agustus lalu. Waktu itu, Adi mengatakan Tommy dapat diusulkan untuk mendapatkan remisi oleh Kepala LP Cipinang. Selain sudah memiliki kekuatan hukum tetap, syarat lain yang harus dipenuhi oleh calon narapidana penerima remisi adalah telah melewati masa hukuman minimal 6 bulan penjara dan berkelakuan baik. "Saya pikir Tommy Soeharto telah memenuhi syarat-syarat tersebut," kata Adi saat itu.

