Investor Asing Tidak Terpengaruh Rencana Dekrit Presiden

Para investor asing yang mengembangkan bisnisnya di Kawasan Industri Batamindo (KIB) Pulau Batam bersikap tenang menghadapi rencana Presiden KH Abdurrahman Wahid mengeluarkan dekrit keadaan darurat pada 20 Juli 2001 mendatang. Bahkan mereka sama sekali belum mempertanyakan kondisi itu kepada manajemen pengelola KIB. Yang mereka harapkan adalah bagaimana aparat dan instansi terkait di Batam mampu menjaga keamanan dan kenyamanan usaha secara baik. 

Hal tersebut dikemukakan General Manajer Kawasan Industri Batamindo Pulau Batam John Sulistiawan yang ditemui di Singapura, Minggu, (15/7). Ia mengaku belum mendapat keluhan dari para penanam modal asing mengenai rencana pengeluaran dekrit oleh Presiden KH Abdurraham Wahid, Jumat sore, 20 Juli 2001. "Mereka (para investor asing-Red) belum ada yang ngomong kepada saya soal itu. Mungkin ketika berita itu disiarkan, mereka masih libur, jadi memang belum ada yang membicarakan masalah itu," kata dia. 

Seperti diketahui, saat ini ada sekitar 90 PMA (penanam modal asing) yang mayoritas orang Singapura mengembangkan bisnis elektronik di Kawasan Industri Batamindo. Kawasan ini menyerap 65 ribu orang tenaga kerja yang mayoritas wanita. John Sulistiawan menegaskan, harapan yang sering mengemuka dari para investor adalah pentingnya semua aparat dan jajaran instansi terkait menciptakan suasana konduksif dan aman. Ini bisa dimaklumi, sebab para investor sebagian besar menanamkan usahanya untuk jangka panjang. 

Para wisatawan Singapura dan Malaysia yang ditemui di pelabuhan penyeberangan antar bangsa World Trade Centre Singapura tetap mengharapkan kondisi Batam dan RI pada umumnya aman. Faktor keamanan menjadi hal penting bagi Indonesia untuk bisa menarik lebih banyak investor dan wisatawan masuk ke RI.

