Dokter RS Fatmawati Rawat Dua Korban Ledakan Mampang

Dua korban ledakan di Mampang, Wiwik dan Nur Lutfiah menjalani perawatan dokter di Rumah Sakit Fatmawati, Jakarta Selatan. "Mereka hanya mendapat luka ringan dan sudah boleh pulang," kata seorang dokter jaga yang enggan menyebut namanya kepada reporter Tempo , Minggu (15/7) malam.

Hasil pemotretan dengan Sinar X menunjukkan luka pada tubuh kedua korban tidak terlalu berbahaya. Nur Lutfiah mengalami luka pada bagian pinggulnya dengan lebar 0,8 centimeter. Dokter menduga luka ini akibat serpihan benda logam dari bahan peledak. "Hasil pemotretan menunjukkan bekas benda semacam proyektil," ujar dokter tersebut. Lain hanya dengan Wiwik yang tidak mengalami luka fisik dan cuma mengalami syok akibat bunyi keras ledakan.

Wiwik dan Nur Lutfiah menjadi korban ledakan ketika tengah berjalan dari rumah mereka di Jalan Mampang Prapatan V RT 05/RW 02, Jakarta Selatan, menuju pasar yang terletak di bawah flyover Mampang. Tak dinyana ketika mereka menyeberang jalan terdengar ledakan keras. Petugas dan warga sekitar segera melarikan mereka ke Rumah Sakit Fatmawati sekitar pukul 19.45 WIB. 

Reporter Tempo yang berusaha mewawancarai mereka belum memperoleh izin dari dokter yang tengah merawatnya. Sejauh ini tim dokter cuma menjamin kalau kedua korban yang masih memiliki hubungan saudara tersebut boleh pulang ke rumah mereka malam ini juga. Dokter juga memberikan konfirmasi tidak ada korban jiwa akibat ledakan keras yang mengagetkan warga Mampang tersebut.

