Presiden Wahid Dialog dengan Mahasiswa

Presiden Abdurrahman Wahid hadir memenuhi undangan mahasiswa dalam acara diskusi bertema Refleksi Perjuangan Reformasi. Acara tersebut digelar oleh berbagai elemen mahasiswa seluruh Indonesia di Ballroom Hotel Indonesia, Minggu (15/7). Sedangkan tokoh-tokoh lain yang diundang, Megawati, Amien Rais, dan Sri Sultan Hamengkubuwono X tidak terlihat. 

Ketua umum Gerakan Mahasiswa Universitas Indonesia (GEMA UI), Han Vitra, kepada Tempo mengakui, acara yang difasilitasi oleh Ikatan Alumni UI itu mengundang empat tokoh nasional. Namun yang menyatakan kesediaannya hanya Gus Dur dan Sri Sultan. Sedangkan Mega dan Amien sudah dua kali dihubungi, namun tidak memberikan jawaban. "Mega sudah dua kali kami datangi, tapi jawaban yang disampaikan oleh penjaga rumahnya, beliau ada acara intern. Sedangkan Pak Amien, sejak Sabtu selalu sibuk dan sampai sekarang belum ada kabar beritanya," papar Han. 

Undangan tertanggal 4 Juli yang dikirimkan ke empat tokoh nasional itu, berperihal: "mohon ijin bertanya". Pertanyaan itu menyangkut makna reformasi yang saat ini justru berbelok arah dari tujuan semula. Mereka mempertanyakan konflik horisontal yang mengakibatkan disintegrasi bangsa, termasuk sikap dan perilaku elite yang menjadi pimpinan bangsa, yang dianggap mempengaruhi atau mendorong bangkitnya gaya Orde Baru. 

Ketidakhadiran Mega dan Amien, lanjut Han, merupakan cermin bagaimana elite politik di atas sangat sulit untuk dipertemukan. Itu juga menunjukkan konflik politik yang dasyat. Acara yang difasilitasi oleh Ikatan Alumni UI ini rencananya dimulai pukul 12.00 WIB. Namun diskusi baru berlangsung pukul 13.30. Gus Dur yang tiba terlambat dari jadwal, ketika tiba di ruang diskusi disambut dengan teriakan "Revolusi sampai mati dan bubarkan Golkar." Sepuluh menit sebelumnya, adik kandung Wapres Megawati, Rachmawati. Ia sempat disambut dengan teriakan "huuuu" oleh sekitar 500 mahasiswa begitu ia sampai di Ballroom Hotel Indonesia. 

Para mahasiswa yang hadir pada diskusi tersebut antara lain berasal dari IAIN se-Indonesia, GEMA, Front Aksi Mahasiswa UI, Universitas Krisnadwipayana, Universitas Mercubuana, Gerakan Pemuda 27 Juli, Masyarakat Jakarta, Masyarakat Muslim Pinggiran (Mampir). Hingga berita ini diturunkan, dialog hanya dilangsungkan antara Gus Dur dengan mahasiswa. Gus Dur berada di depan peserta, didampingi Yeny, putrinya.

