Indonesia Akan Menjadi Mercusuar Dunia Pada 2055

Pesan supranatural Bung Karno adalah "Indonesia akan menjadi mercusuar dunia pada 2055". Hal itu diungkapkan paranormal Eddy Sutiono dalam sarasehan Metafisika Club di Hotel Kebayoran Baru, Jakarta Minggu (15/7). Pada tahun 2000, Indonesia baru menyelesaikan tahun peradaban materialisasi wadah yaitu suatu sejarah panjang yang penuh kompleksitas peradaban dengan mengandung nilai-nilai luhur nusantara yang multi-dimensional. 

Eddy mengatakan, pada tahun 2000 sampai 2001, Indonesia masih akan mengalami masa transisi, masih terjadi peperangan, misalnya elite politik masih saling berkelahi. Solusi untuk mengatasi masalah transisi tersebut dengan meningkatkan kesadaran akan kodrati hidup, yaitu introspeksi diri, juga melihat ke belakang atau sejarah dan memahami potensi dan peranan yang diproyeksikan ke depan yaitu visi dan misi. 

Pada 2012 sampai 2015, bangsa Indonesia mulai belajar demokrasi atau mulai teratur, yang diawali oleh demokratisasi pribadi, manusia Indonesia mulai siap menerima paradigma atau perubahan baru, terjadi proporsionalitas antara keinginan dan potensi kemampuan yang ada. Sehingga, mampu membentuk jiwa atau karakter yang mampu menyatukan keanekaragaman keinginan ke dalam realitas yang ada. 

Pada tahun 2015 sampai 2055, Indonesia akan menjadi mercusuar dunia, yang dicapai melalui profesionalisme yaitu mengaktualisasikan berbagai potensi untuk membentuk landasan dasar menuju globalisasi tatanan berbangsa dan bernegara di tingkat internasional. Eddy membagi profesionalisme ini menjadi beberapa bagian: pertama, ordinary profesionalism, mampu diserahi tugas yang berkaitan dengan pemberdayaan sumber daya manusia, sumber daya alam dan kelompok wilayah (lokal). 

Kedua, akut profesionalism, mampu menjalankan perusahaan, roda-roda perekonomian. Ketiga, excelent profesionalism, yaitu mampu berinteraksi dengan dunia international. Keempat, the great profesionalism, mampu mengerakkan negara maupun dunia.

