Jalur Pierre Tendean-Blok M Ditutup

AKIBAT ledakan bom di Mampang Prapatan ,Minggu (15/7) pukul 19.10 WIB, Jalan Pierre Tendean menuju ke Blok M ditutup total oleh pihak kepolisian. Garis batas (police line) berdiameter kurang lebih 30 meter dipasang memutar sehingga menutup jalur jalan tersebut. Berdasarkan pantauan TEMPO di lokasi kejadian, sejak pukul 21.45 WIB arus lalu lintas lainnya seperti di Jalan Mampang Prapatan sudah mulai berjalan lancar.

Ledakan yang terjadi di Prapatan Mampang, persis di bawah fly over Jalan Pierre Tendean benar-benar terdengar keras. Kesaksian tersebut disampaikan Rasum, 44, warga Kuningan Barat RT 01/RW 02 Jakarta Selatan, kepada TEMPO, di lokasi kejadian. 

Rasum mengaku mendengar ledakan tersebut dari sekitar rumahnya, yang berjarak kurang lebih 500 meter dari titik lokasi. Dia mendengar ledakan ketika sedang berjalan menuju ke arah jalan raya untuk mencari makan. Saat itu, ketika dirinya persis berada di depan Masjid Al Huda yang tidak jauh dari rumahnya, tiba-tiba terdengar bunyi ledakan. Bersamaan dengan itu, warga lainnya pun semburat berhamburan keluar rumah. Mereka pun berbondong-bondong ingin menyaksikan peristiwa yang terjadi saat itu. 

Menurut pria itu, mulanya dia hanya menduga bunyi ledakan berasal dari letusan ban kendaraan yang biasa lalu lalang di Jalan Mampang Prapatan. Tetapi mendengar beberapa orang berteriak bahwa bunyi itu ledakan bom, mereka langsung berlari-lari kecil menuju arah lokasi. "Saya nggak mengira kalau itu bunyi ledakan, malah saya kira ban yang meletus. Tetapi kok terdengarnya keras sekali," ujar Rasum yang mengenakan kaos dan celana pendek berwarna coklat tersebut. 

Di dalam police line masih terlihat aktivitas beberapa petugas Pusat Laboratorium Forensik (Puslabfor) Mabes Polri dan satu mobil taksi Gamya seri G374 yang menjadi korban ledakan. Petugas Labfor Mabes Polri yang mengenakan rompi warna hitam sedang memeriksa lampu rambu lalulintas dan beberapa titik di sisi dalam police line , yang dicurigai kemungkinan masih ada bahan peledak.

