Sutiyoso Menolak Bertanggung Jawab Atas Kasus Ancolgate

Gubernur DKI Jakarta, Sutiyoso, menolak bertanggungjawab atas penggelapan dana lebih dari Rp 2,1 miliar yang dipergunakan untuk studi banding DPRD DKI Jakarta ke Belanda tahun 2000 lalu. "Anggaran untuk legislatif itu berbeda dengan eksekutif. Saya tidak bisa mengintervensi alokasi dana APBD yang diperuntukkan bagi anggota DPRD," jelas Sutiyoso ketika memberi keterangan pers seusai diperiksa selama lebih dari tiga jam di Kejaksaan Tinggi (Kejati) DKI Jakarta, Jl. Rasuna Said, Jakarta, Rabu (3/4) siang. 
 
"Dana yang diambilkan dari APBD dan dipergunakan untuk studi banding tersebut, sepenuhnya adalah tanggungjawab DPRD sendiri," kata Sutiyoso lagi. Sutiyoso yang diperiksa sebagai saksi dalam kasus korupsi yang lebih dikenal dengan sebutan Ancolgate ini mengaku diminta menjawab 29 pertanyaan tim penyidik yang terdiri dari Agus Riswanto, Arnold Ankouw dan Herwindo Saragih. Sutiyoso didampingi tim biro hukum Pemerintah Propinsi DKI Jakarta. 
 
Dalam keterangan persnya, Sutiyoso juga menolak tudingan adanya penyelewengan alokasi dana bantuan studi banding yang dikeluarkan PT. Taman Impian Jaya Ancol, saat ia menjadi komisarisnya. Sutiyoso berkelit dengan mengatakan bahwa dana tersebut diambilkan dari pos dana perubahan master plan kota Jakarta. "Pos dana itu memang bsia digunakan oleh pejabat yang berkompeten seperi Badan Perencanaan Pembangunan Daerah (Bappeda), Dinas Tata Ruang Kota dan Komisi yang terkait di DPRD," katanya sembari kembali menegaskan bahwa tanggung jawab penggunaan dana itu tetap ada pada DPRD. 
 
Namun, ketika didesak tentang adanya surat disposisi dari dirinya yang menyetujui penggunaan dana itu, Sutiyoso kembali mengelak dan mengaku tidak pernah mengeluarkan disposisi seperti itu. "Saya memang menulis disposisi, namun isinya adalah agar penggunaan dana itu dipertimbangkan kembali, karena jumlahnya terlalu besar," kilahnya dengan nada tinggi. 
 
Sutiyoso mengaku terkejut ketika Direktur PT. Jaya Ancol, Rushadi, tiba-tiba mengucurkan dana bantuan tersebt tanpa sepengetahuan dirinya. "Justru itu masalahnya! Begitu saya tahu direktur PT. Jaya Ancol itu saya panggil dan diberhentikan," kata Sutiyoso sambil bergegas memasuki mobilnya dan meninggalkan gedung Kajati.
