Sutiyoso Diperiksa di Ruang Kerja Kepala Kejaksaan Tinggi DKI

Gubernur DKI, saksi dalam kasus Ancolgate, diperiksa di ruang kerja Kepala Kejaksaan Tinggi (Kajati) DKI, Moeljohardjo, Rabu (3/4). Kepala Keamanan Kejaksaan Tinggi (Kejati) DKI, Widjayanto menolak kalau lokasi pemeriksaan khusus tersebut dianggap sebagai sebuah keistimewaan untuk Sutiyoso. "Tidak ada yang istimewa, kok. Sutiyoso sama saja dengan yang lain," katanya. 
 
Sutiyoso diperiksa oleh jaksa Arnold Angkouw. Meski Sutiyoso diperiksa sejak pukul 10.30 WIB untuk kasus korupsi dana studi banding anggota DPRD DKI Jakarta ke Belanda sebesar Rp 2,1 miliar belum juga usai. Puluhan wartawan media cetak dan elektronik yang sudah menunggu keterangan resmi pihak kejaksaan sejak pemeriksaan dimulai lebih dari 2,5 jam yang lalu, juga tampak bergerombol di pintu masuk Kejati Jakarta. 
 
Sementara Kepala Seksi Penerangan Hukum dan Humas Kejati, Surung Aritonang, menolak menyebutkan materi pertanyaan yang akan diajukan kepada Sutiyoso. "Tunggu saja sampai pemeriksaan selesai, nanti ada keterangan resmi," katanya.
