Jenderal Endriartono: Keamanan Tak Bisa Selesaikan Konflik di Maluku

Kepala Staf Angkatan Darat (KSAD) Jendral TNI Endriartono Sutarto menyatakan kehadiran aparat keamanan, baik polisi maupun militer, tidak akan pernah bisa memberikan penyelesaian menyeluruh konflik di Maluku sampai ke akarnya. "Keamanan hanya bisa memberikan kontribusi untuk penyelesaian komprehensif," ujarnya kepada Tempo News Room usai menghadiri acara di Balai Kartini, Jalan Gatot Subroto, Jakarta, Rabu (3/4).
 
Karena itu, jelasnya, harus ada sikap untuk menindak kendala-kendala perdamaian di Maluku sampai ke akar-akarnya. Pernyataan tersebut sebagai respon terhadap insiden terakhir di Ambon yakni meledaknya granat di Hotel Amboina yang menciderai 22 orang dan terbakarnya kompleks Kantor Gubernur Maluku tadi siang. Namun, ia mengaku belum menerima laporan peristiwa tersebut secara detil. "Saya belum tahu, saya akan mengeceknya terlebih dulu," kata Endriartono.
 
Jenderal bintang empat tersebut memperkirakan pergolakan di Ambon pasca-Deklarasi Malino II dipicu oleh pihak-pihak yang memiliki kepentingan. Endriartono menyarankan mereka agar tidak menggunakan kekerasan. "Kalau itu terjadi, ya sangat saya sesalkan, karena Maluku dalam proses rehabilitasi," ungkapnya. 
 
Kemungkinan menambah pasukan TNI AD di Maluku? Ia menegaskan masalah itu sepenuhnya berada di tangan Panglima TNI. "Saya akan lihat nanti," ujar Endriartono sambil menutup pintu mobilnya.
