DPP PPP Bahas Persiapan Rapimnas Mei-Juni Mendatang

Dewan Pimpinan Pusat (DPP) Partai Persatuan Pembangunan, Rabu (3/4) sore, menggelar rapat di kantornya di Jalan Diponegoro, Jakarta. Rapat yang dihadiri pengurus teras Partai Ka'bah ini dijadwalkan akan membahas masalah persiapan penyelenggaraan Rapat Pimpinan Nasional (Rapimnas) PPP yang akan digelar pada Mei-Juni mendatang. Dalam pertemuan itu rencananya juga akan dibicarakan jadwal muktamar sebagai agenda dalam Rapimnas mendatang.
 
Sebelumnya, melalui Ketua Dewan Pimpinan Wilayah (DPW) PPP Jawa Tengah Thoyfoer, Ketua Umum PPP Hamzah Haz telah menyampaikan pesetujuannya. Bahkan, masalah jadwal muktamar yang menjadi konflik hingga melahirkan PPP Reformasi juga akan dibahas kembali. Jadwal muktamar sendiri berdasarkan anggaran partai dijadwalkan pada tahun 2003. Namun pada Rakernas Ke-3, jadwal itu diundur menjadi tahun 2004.
 
Hamzah Haz sendiri tiba di kantor DPP sekitar pukul 16.30 WIB dari kediaman dinasnya. Semula rapat dijadwalkan berlangsung sekitar pukul 15.00 WIB, sehingga fungsionaris DPP sudah tiba terlebih dahulu. 
Menurut salah satu ketua DPP, Rusdi Hamka, agenda rapat hari ini disebutkan sangat penting. Dia juga mengakui pembicaraan juga akan menyinggung masalah keberadaan PPP Reformasi, termasuk masalah Muktamar serta terjadinya bentrokan antara PPP dengan PPP Reformasi beberapa waktu lalu. 
 
"Ya pasti berkaitan dengan itu (PPP Reformasi). Kita juga akan membicarakan masalah konsolidasi," kata dia yang juga memprihatinkan terjadinya insiden di Jatim tersebut. Ditanya mengenai alasan mengenai dibicarakannya kembali jadwal muktamar, Hamka menyatakan hal itu masih sangat penting dalam internal partai. Dia juga membenarkan adanya kekhawatiran dari DPP kemungkinan akan banyaknya kader yang menyeberang ke PPP Reformasi, bila masalah tersebut tidak dituntaskan. 
 
"Ya, makanya itu harus dibahas," katanya. Agenda lain adalah menyangkut masalah kursi wakil ketua DPRD Jakarta. Saat ini, ungkap Hamka, sudah ada dua nama untuk menggantikan Djafar Badjeber yang pindah ke PPP Reformasi. Kedua nama itu adalah, Zulkarnain Ginting dan Suaidi. "Ini juga sudah dibicarakan di tingkat Jakarta," kata dia sambil menyampaikan partainya akan merayakan ulang tahunnya hari Minggu mendatang (7/4), di Parkir Timur Senayan. 
