Sidang Terdakwa Tommy Dibuka dengan Mendengarkan Kesaksian Hetty Siti Hartika

Sidang lanjutan perkara kepemilikan senjata api dan pembunuhan hakim agung dengan terdakwa Hutomo Mandala alias Tommy Soeharto, dimulai pukul 10.05 WIB, di Hall B 2 Arena Pekan Raya Jakarta (PRJ), Kemayoran, Jakarta Pusat yang diubah menjadi ruang sidang, Rabu (3/4). Sidang dibuka oleh Ketua Majelis Hakim Amirudin Zakaria dengan membacakan surat penetapan Pengadilan Negeri (PN) Jakarta Pusat, mengenai berita acara pemeriksaan dari pemindahan ruang sidang dari PN Jakarta Pusat ke arena PRJ Kemayoran.
 
Begitu sidang dibuka, hakim Amirudin langsung mempersilakan terdakwa memasuki ruang sidang. Dengan pengawalan ketat, Tommy keluar dari ruang terdakwa menempati kursi yang telah disediakan. Sementara itu tim penasehat hukum Tommy Soeharto telah hadir, diantaranya Juan Felix Tampubolon, Elza Syarief, Mohamad Assegaf, dan OC Kaligis. 
 
Saat membuka sidang, Amirudin mengingatkan agar para pengunjung menaati tata tertib sidang walaupun tempat yang digunakan adalah lokasi yang lazim digunakan untuk ruang pameran. Amirudin juga menegaskan agar para pengunjung tidak merokok di dalam ruang sidang. "Saya lihat dari televisi ada para pengunjung yang merokok, karena itu saya minta agar petugas mengeluarkan saja mereka yang merokok dalam ruang sidang," tegasnya. 
 
Sementara itu agenda sidang kali ini adalah pemeriksaan saksi-saksi, yaitu Hetty Siti Hartika, Resident Manager Apartemen Cemara, Sainah, pembantu rumah tangga Hetty, dan Marvin Hukom, pegawai Apartemen Cemara. Saat berita ini diturunkan, sidang baru menghadirkan saksi pertama Hetty Siti Hartika.
