Menko Polkam Berharap Solidaritas Kepada Palestina Tidak Picik

Menko Polkam Susilo Bambang Yudhoyono mengharapkan solidaritas masyarakat Indonesia terhadap Palestina tidak disampaikan secara picik. "Lebih bagus kepedulian kita disalurkan lewat (jalur) internasional," kata dia usai menjadi keynote speker dalam seminar Revisi Otonomi Daerah di gedung DPR, Jakarta, Rabu (3/4).
 
Pernyataan Susilo ini menanggapi maraknya pendaftaran sukarelawan untuk dikirim ke Palestina. Aksi tersebut muncul sehubungan dengan serbuan Israel ke Palestina beberapa hari lalu. 
 
Terhadap insiden tersebut, pemerintah Indonesia, menurut Susilo, tetap konsisten mengajak PBB untuk mengambil langkah-langkah yang tepat untuk menangani permasalahan di Palestina. Pemerintah Indonesia terus berupaya, baik di OKI maupun PBB, untuk melihat kemungkinan yang bisa diambil untuk menangani masalah tersebut. 
 
Ia menilai, perlu diambil langkah peace making forces untuk menghentikan kekerasan di Palestina. Kemudian pada tahap selanjutnya baru diadakan perundingan. "Kita berharap ada langkah-langkah konkrit untuk menghentikan kekerasan di Timur Tengah Palestina," kata Susilo.
