Yusril: UU Terorisme Tidak akan Digunakan Terhadap GAM dan Papua

Menteri Kehakiman dan HAM, Yusril Ihza Mahendra, mengatakan UU Terorisme yang masih dirancang tidak akan digunakan terhadap Gerakan Aceh Merdeka maupun Papua. Yusril, seusai sidang khusus Organisasi Konferensi Islam (OKI) di Palace of The Golden Horses, Kuala Lumpur, Rabu (3/4), mengatakan Indonesia punya kriteria dan sudut pandang tersendiri terhadap terorisme. 
 
Ia mengatakan kata terorisme lebih banyak dipakai secara politis. "Kata itu banyak dipakai untuk propaganda politik daripada melihatnya dari segi hukum," tandasnya.  Makanya, ia tak setuju atas sikap sebagian negara tertentu yang menerapkan undang-undang antiterorisme tanpa memperhatikan supremasi hukum. 
 
Menurut pandangannya, perjuangan politik di suatu negeri bukanlah terorisme. "Jika satu kelompok tertentu yang berjuang secara politik ditekan sedemikian rupa, maka dia akan melawan dengan cara-cara teroris," katanya. "Tapi dia tidak masuk kategori teroris."
