1100 Polisi Akan Amankan Pertandingan Persija Melawan Arema Malang

Polda Metro Jaya dan Polres Jakarta Selatan akan menurunkan sekitar 1100 anggotanya untuk mengamankan jalannya pertandingan sepakbola antara Kesebelasan Arema Malang dengan Persija Jakarta di Stadion Lebak Bulus Jakarta, Rabu (3/4)0. Saat ini, kata Kadispen Polda Metro Jaya Kombes Pol Anton Bachrul Alam di Mapolda Metro Jaya sudah ada sekitar 200-an orang pendukung Arema Malang di Stadion Gelora Bung Karno yang akan menonton pertandingan. 
 
Menurut Anton, suporter Persija "The Jack Mania" akan menjemput suporter Persema dan bersama-sama menuju Stadion Lebak Bulus dengan kawalan ketat aparat kepolisian. Sebelum kedua kesebelasan menuju Stadion Lebak Bulus, kata Anton, mereka akan saling bertukar kaos kebanggaan kesebelasan masing-masing. 
 
Menurut dia, cara yang dilakukan oleh suporter The Jack Mania merupakan preseden yang baik bagi pertandingan Sepakbola antaraklub di Indonesia. Meski demikian, polisi tetap berjaga-jaga dari kemungkinan bentrok antar suporter seperti yang terjadi dalam setiap pertandingan. "Di Kuis Siapa Berani saja suporter Persib dan The Jack bisa bentrok," kata kadispen. 
 
Ide jemput suporter ini adalah gagasan Polda Metro Jaya untuk mengantisipasi terjadinya bentrokan antara dua belah pihak dalam pertandingan yang akan digelar sekitar pukul 14.00 sore nanti. 
 
Kedua kesebelasan akan bertemu dalam lanjutan kompetisi Liga Bank Mandiri di Stadion yang berkapasitas seribu hingga dua ribu orang tersebut. Selama ini, pertandingan antara dua kesebelasan di Indonesia selalau diwarnai keributan antara suporter. Bentrok suporter antara The Jack Mania dan Viking Persib Bandung merupakan bentrokan antara suporter terakhir kalinya di luar arena pertandingan. Sampai saat ini, kata Anton, belum ada pelaku bentrok dari dua kesebelasan yang ditahan di Polda Metro Jaya.
