Thamrin Tomagola: Ambon Memanas Karena Rasa Curiga Antarkelompok Belum Lenyap

Belum adanya kesadaran untuk menyerahkan senjata dari kelompok-kelompok yang saling bertikai di Ambon, menurut sosiolog UI Thamrin Amal Tomagola, dikarenakan masih adanya rasa saling tidak percaya diantara mereka. Satu sama lain, kata dia, merasa khawatir akan diserang. "Saling percaya belum muncul karena itu mereka masih menyimpan senjata," ujarnya kepada Tempo News Room lewat telepon di Jakarta, Rabu (3/4 ) siang menanggapi situasi Ambon yang kembali memanas setelah kantor Gubernur Maluku dibakar sekitar 1000 massa, Rabu (4/3) siang.
 
Dosen jurusan sosiologi UI ini mengatakan kondisi di lapangan tidak bisa dikondisikan untuk terciptanya suasana damai. Pasalnya, hal itu berhubungan dengan rasa sakit hati yang menghinggapi masyarakat Ambon akibat konflik berkepanjangan yang belum sepenuhnya pulih. "Pemerintah seharusnya memantau dan mengamati perkembangan yang terjadi di masyarkat pasca Malino II dan mendorong upaya pelaksanaannya," ujarnya. 
 
Dia juga menyanyangkan sikap pemerintah yang sepertinya terikat dengan jadwal waktu dengan menentukan kapan batas waktu senjata harus diserahkan dan kapan pengungsi harus pulang. Pemnerintah, menurut Thamrin, semestinya lebih memfokuskan diri pada upaya untuk melakukan treatment dalam rangka menyembuhkan rasa sakit hati dan dendam yang diakibatkan konflik berkepanjangan di Bumi Ambon Manise itu. 
 
"Di Halmahera saja yang sudah lebih maju keadaannya masih tampak rasa tegang dan masih tidak saling percaya," tandasnya. Pihak yang sudah menyerahkan senjata pun, cerita Thamrin yang baru saja kembali dari kunjungannya ke Maluku Utara, melakukan hal itu bila ada aparat yang mengetahui keberadaan senjata itu. "Mereka masih menyimpan senjata itu di rumah," ujarnya menjelaskan. 
 
Selain itu ia melihat faktor lain munculnya kembali konflik seperti adanya kelompok-kelompok yang tidak ikut serta dalam perundingan Malino II, walaupun dalam jumlah maupun pengaruhnya dalam konflik Ambon cukup siginifikan , seperti kelompok Laskar Jihad . Mereka, ujar Thamrin, merasa berada diatas angin pada saat -saat menjelang perundingan Malino II dan tidak mau mengikuti perundingan itu karena posisinya yang diatas itu. 
 
"Kalau tidak datang maka halangan di lapangan memang cukup menganggu," ujarnya. Namun ia menampik dan tidak mau menduga bahwa pemicu memanasnya kembali situasi Ambon adalah Laskar Jihad. Seperti diketahui, situasi Ambon kembali memanas setelah 1000 massa membakar kantor Gubernur Maluku, Rabu (3/4) siang ini. Mereka tersulut emosinya setelah 22 orang dari kelompoknya mengalami luka dan cedera akibat meledaknya sebuah granat di depan Hotel Amboina, sekitar 200 meter dari kantor Gubernur Maluku.
