KKSK Sudah Serahkan Mekanisme  Release and Discharge  ke OC BPPN

Komite Kebijakan Sektor Keuangan (KKSK) sudah menyerahkan dokumen mekanisme release and discharge para obligor besar kepada Oversight Comittee Badan Penyehatan Perbankan Nasional (BPPN). Sekretaris KKSK, Safruddin Temenggung, saat akan masuk kantor Meneg BUMN, Jakarta, Rabu (3/4), mengatakan, dokumen ini disiapkan oleh Tim Pengarah Bantuan Hukum.
 
Sedang untuk Tim Bantuan Hukum, katanya, saat ini sedang melakukan proses pemeriksaan dokumen 33 obligor besar. "Mereka sudah bagi-bagi siapa bekerja untuk siapa," kata Temenggung. 
 
Ia berharap tim ini segera menyerahkan hasil-hasil pemeriksaan kepada OC tanpa menunggu semua pemeriksaan selesai. "Tadi saya rapat, juga dengan OC, saya belum terima [laporan TBH]," katanya. "Jadi harusnya tidak usah menunggu semuanya selesai." 
 
Jika Tim Bantuan Hukum sudah menyerahkan hasil pemeriksaan kepada OC, BPPN akan memberikan kesempatan kepada para obligor untuk menyampaikan hak jawabnya dan klarifikassi terhadap semua temuan-temuan TBH. "Dalam proses klarifikasi itu debitor bisa memberikan jawaban apakah informasi yang disampaikan lengkap atau tidak," katanya. 
 
Temenggung juga menegaskan hak jawab dan klarifikasi obligor tersebut harus selesai dalam waktu tiga bulan. Baru kemudian KKSK akan memutuskan obligor mana yang kooperatif dan obligor yang akan menghadapi tindakan hukum.
