Golkar Tidak Intervensi Proses Hukum Terhadap Akbar

Partai Golkar tidak pernah memiliki niat untuk melakukan intervensi terhadap proses hukum yang saat ini sedang dijalani Akbar Tandjung, ketua umum partai itu. "Kami tidak bisa mengintervensi, karena memang tidak ada kewenangan untuk melakukannya. Dan tidak ada usaha-usaha ke arah itu," kata Ketua DPP Partai Golkar Agung Laksano kepada wartawan usai bertemu Akbar di ruang tahanan Kejaksaan Agung, Rabu (3/4) siang.
 
Pemberian jaminan yang dilakukan pimpinan DPP maupun anggota Fraksi Partai Golkar, kata Agung, bukan sebagai bentuk intervensi. "Itu dukungan atas permohonan (penangguhan atau pengalihan penahanan ) dari Ibu Nina Akbar Tandjung, selaku istri beliau. Kami memperkuat saja sifatnya, dengan memberikan jaminan bahwa beliau tidak akan melarikan diri, menghilangkan barang bukti dan tetap akan kooperatif," jelas dia. 
 
Agung juga membatah pertemuan pimpinan Golkar dengan Jaksa Agung MA Rachman sebagai intervensi. Ia menjelaskan, saat pertemuan di Hotel Sahid itu Partai Golkar menyampaikan sikap partai kepada Jaksa Agung. Itu agar Kejaksaan Agung benar-benar murni dalam melakukan proses hukum. "Jangan ada intervensi lain yang bernuansa tekanan-tekanan dari partai atau penguasa. Atau jangan proses hukum dilakukan atas dasar balas dendam," kata Agung.
 
Ia menambahkan, MA Rachman menjawab, yang dikhatirkan Partai Golkar itu tidak ada.
