Sutiyoso Soal Ancolgate: Dirut Ancol Seharusnya Melapor

Gubernur DKI Jakarta, Sutiyoso mengatakan, seharusnya Direktur Utama Ancol saat itu, Rushadi, melapor kepadanya sebelum perjalanan studi banding ke beberapa negara dilakukan. Karena menurut Sutiyoso, disposisinya untuk perjalanan studi bandingnya sudah jelas, yaitu masih mempertanyakan apakah perjalanan tersebut sepadan dengan biaya yang dikeluarkan.
 
Disposisinya, kata Sutiyoso, sudah jelas bunyinya atau sepadan. Kunjungan anggota DPRD dan aparat Pemda DKI itu untuk mendapatkan referensi. Rushadi, ujarnya, seharusnya meminta Sutiyoso untuk mempertimbangkan kembali jumlah peserta studi banding dan biayanya. "Tapi dia tidak balik dan langsung berangkat," kata Sutiyoso sesaat sebelum memenuhi panggilan Kejati DKI sebagai saksi dalam kasus "Ancolgate", di Balaikota DKI, Rabu (3/4). 
 
Oleh sebab itu kata Sutiyoso, usai perjalanan tersebut, ia langsung memeriksa segala sesuatunya. "Jadi saya sudah melakukan sesuai tugas, wewenang dan tanggung jawab saya," katanya. 
 
Sutiyoso juga yakin bahwa yang dilakukannya sudah benar. "Kita sudah menumbuhkan sense of crisis . Masa untuk studi banding saja begitu banyak orang berangkat, begitu banyak biayanya? Dengan pertanyaan itu dia (Dirut Ancol) kan harusnya balik ke saya minta petunjuk bagaimana, kan begitu?" kata Sutiyoso.
 
Saat ini, Sutiyoso sedang menjalani pemeriksaan sebagai saksi kasus Ancolgate dalam kapasitasnya sebagai Gubernur DKI Jakarta maupun sebagai Presiden Komisaris PT Pembangunan Jaya Ancol saat itu. Menurutnya akan sangat jika statusnya berubah menjadi tersangka. "Ya, kan aneh, aku mengizinkan saja tidak, kok jadi tersangka, kan jadi aneh sekali. Kayak apa hukum kita keadilannya kalau saya diperlakukan seperti itu? Jadi saya dengan mantap karena saya ini sebagai saksi, apa yang saya khawatirkan?" tuturnya. 
 
Sutiyoso mengaku tetap berprasangka baik saat ditanya wartawan mengenai kemungkinan ada permainan menjelang penyampaian Laporan Pertanggungjawaban (LPJ) Gubernur DKI tahun 2001. " Nggak , saya selalu positive thinking saja. Ini kasus kan memang harus diselesaikan, salah satunya menunggu saya sebagai saksi karena gubernur harus seizin Presiden untuk dipanggil kejaksaan. Dan izin itu baru datang timing nya tepat pada saat LPJ saya gelar." 
 
Bila dikaitkan dengan LPJ-nya, Sutiyoso menegaskan bahwa ia sama sekali tidak ada beban. "Karena ini sudah yang ketiga kalinya. Secara mental saya jelas lebih siap dan saya utarakan apa adanya seperti itu dengan lebih dan kurangnya," lanjutnya. 
 
Gubernur Sutiyoso berangkat menuju Kejati DKI sekitar pukul 10.30 WIB dari kantornya Balaikota DKI, menggunakan mobilnya Toyota Land Cruiser Turbo warna huijau bernomor polisi B 1 XX, didampingi sejumlah asisten dan ajudannya. Sementara itu, pemeriksaan Sutiyoso di Kejati juga akan didampingi oleh Kepala Biro Hukum Pemprov DKI Jakarta Nelly dan Kepala Biro Humas dan Protokol Pemprov DKI Muhayat, yang telah lebih dulu berangkat ke Kejati DKI.
