Menkopolkam: Tidak ada Rekayasa soal Penangkapan Tiga Warga di Pilipina

Menkopolkam, Susilo Bambang Yudhoyono, membantah ada rekayasa tingkat pemerintah terhadap penangkapan tiga warga Indonesia di Filipina. Ia mengatakan hal itu seusai berbicara pada Seminar Revisi Otonomi Daerah di Gedung MPR/DPR, Jakarta, Rabu (3/4). 
 
Pernyataan ini menanggapi mantan kepala Bakin, ZA Maulani, yang meyakini keterlibatan intelejen Indonesia dalam penangkapan tiga WNI di Filipina. Ia mengatakan pemerintah sangat tidak mungkin melakukan rekayasa terhadap insiden penangkapan tiga WNI itu. "Sangat tidak etis," katanya. "Sebuah penyimpangan dari sistem." 
 
Pemerintah sendiri, katanya, saat ini terus berupaya untuk melakukan komunikasi baik dalam Kedutaan Besar Indonesia di Filipina maupun Kepolisian Filipina mengenai duduk persoalan penahanan WNI tersebut.
