INCO Kembali Tidak Bagi Dividen

PT International Nickel Indonesia Tbk (INCO) tidak akan membagikan dividen untuk tahun buku 2001 dan tahun keempat berturut-turut tidak ada pembagian dividen. Presiden Direktur INCO, Edward W. Hodkin, saat Rapat Umum Pemegang Saham Tahunan (RUPST) di Hotel Hilton, Rabu (34), mengatakan, "Hal ini disebabkan perseroan sampai sekarang ini masih dalam tahap untuk melunasi utang perseroan."
 
Ia mengatakan perseroan memiliki utang sebesar US$ 500 juta, dengan sisa yang belum dibayar US$ 346 juta. Pada 2001, INCO membayar utang US$ 77 juta dengan bunga sebesar US$ 28 juta. "Dan kita harapkan semua hutang tersebut akan selesai pada kuartal pertama tahun 2006," ujarnya. 
 
Selain utang, ia mengatakan harga nikel dalam tiga tahun terakhir tidak mendukung. Selain itu, harga bahan bakar terus meningkat. "Perseroan telah berupaya dengan keras untuk melakukan pengelolaan kas secara hati-hati," katanya. "Dan kita juga bersyukur walaupun dengan kondisi seperti ini kita tetap dapat membayar hutang-hutang perseroan."
 
Ia mengatakan jika harga nikel membaik tahun ini, mungkin tahun buku 2002 akan ada pembagian dividen. Sedang Scott M Hand, Presiden Komisaris INCO, mengatakan perseroan akan membayar dividen jika harga nikel membaik dan perseroan mampu berproduksi pada kapasitas penuh. 
 
Ia mengatakan meskipun perseroan telah memcatatkan rekor produksi selama tahun 2001 sebesar 147 juta pon nikel, namun realisasi harga jual rata-rata produk nikel dalam matte tahun 2001 adalah US$ 2,19 per pon. "Angka ini menurun dari harga jual rata-rata tahun 2000 sebesar US$ 3,06 per pon," jelasnya. 
 
Akibat penurunan harga jual, laba bersih turun dari US$ 80,5 juta (US$ 0,32 per saham) pada tahun 2000 menjadi US$ 9,3 juta (US$ 0,04 per saham) untuk tahun 2001. Ia juga mengatakan permintaan nikel dunia diperkirakan akan meningkat tujuh persen pada 2002 dibanding 2001. Tapi, katanya, "Ini dengan asumsi ekonomi membaik." 
 
Ia mengatakan perkiraan pertumbuhan ini sudah terlihat dengan adanya peningkatan produksi stainless steel sebesar tiga persen atau sebanyak 19,1 juta pon selama tahun 2002 ini. Hal ini mengakibatkan permintaan untuk nikel tahun ini, mencapai 1,1 sampai 1,2 juta pon.
