Polda Belum Tanggapi Permohonan Penangguhan Penahanan Mantan Dirut Jamsostek

Polda Metro Jaya belum menanggapi permohonan penangguhan penahanan yang diajukan penasehat hukum mantan Dirut Jamsostek Akmal Husein. Penyidik khawatir penangguhan penahanan tersangka Akmal Husein mempersulit proses hukum kasus dugaan korupsi PT Jamsostek. "Dia kan baru ditahan, cuma kalau ditangguhkan akan mempersulit penyidikan," kata Kadispen Polda Metro Jaya Anton Bachrul Alam di Mapolda, Jakarta, Rabu (3/4). 
 
Mantan Dirut PT Jamsostek Akmal Husein dan mantan Direktur Keuangan Jamsostek Horas Simatupang ditahan di Polda sejak kemarin lusa, Senin (1/4) di Mapolda Metro Jaya. Tersangka Akmal dan Horas diduga telah melakukan tindak pidana korupsi sebesar Rp 40 miliar untuk membeli surat berharga dari bos restaurant Mc Donald Indonesia Bambang M Rahmadi. Pembelian surat berharga itu dinilai menguntungkan PT Jamsostek karena Rahmadi mengembalikan sekitar Rp 54 miliar dengan agunan tanah di Jalan Rasuna Said, Jakarta Selatan, senilai Rp 44 miliar dan cicilan uang Rp 11 miliar.
 
Saat ini, Bambang Rahmadi masih berada di Australia. Menurut Anton, Bambang sudah dipanggil oleh Polda dan segera akan dijadikan tersangka dalam kasus ini.
