Jaksa Penuntut Umum: Salah Satu Saksi Kasus Tommy Berbohong

Jaksa Penuntut Umum (JPU) Hasan Madani mengatakan bahwa perbedaan keterangan antara Manajer Apartemen Cemara Hetty Siti Kartika dengan pembantunya Sainah, menunjukkan adanya salah satu pihak yang berbohong. 
"Tetapi itu kewajiban sidang untuk menilainya," kata Jaksa Penutut Umum Hasan Madani kepada pers seusai persidangan yang menggelar perkara kepemilikan senjata api di Apartemen Cemara dengan terdakwa Tommy Soeharto di Hall B2 Arena Pekan Raya Jakarta Kemayoran, Jakarta Pusat, Rabu (3/4). 
 
Hanya saja, Jaksa enggan menunjuk siapa yang berbohong dalam persidangan itu. "Saya belum menilai ada yang berbohong dan saya belum menunjuka siapa yang berbohong," ujar dia berkelit. Karena itu dia bersikukuh penilaian baru akan diketahui di akhir persidangan karena proses persidangan merupakan sebuah rangkaian yang saling berhubungan. 
 
Saat disinggung mengenai pencabutan BAP (Berita Acara Pemeriksaan) oleh Hetty, Jaksa mengatakan bahwa tindakan itu merupakan hak yang bersangkutan. Namun tindakan pencabutan itu juga harus disertai alasan yang kuat. Jika saksi mengatakan bahwa dirinya ditekan, maka hal itu harus dibuktikan terlebih dahulu. 
 
"Kalau terbukti tidak ada tekanan, tidak bisa diterima pencabutan itu," kata dia. Karena itulah Hasan meminta kepada majelis hakim untuk menghadirkan penyidik yang memeriksa Hetty. Akan tetapi seperti yang diketahui, majelis belum mengabulkan permintaan itu. Sementara tim penasehat hukum Tommy Soeharto pun menolak keras permintaan jaksa. 
 
Hasan mengatakan pencabutan BAP juga akan menentukan seberapa besar kemungkinan kesaksian yang bersangkutan dapat digunakan oleh sidang. Adanya tekanan atau tidak justru dapat menentukan apakah keterangan Hetty dapat diterima. "Sekarang kalau dia menarik dengan alasan ditekan kita akan buktikan," tegas dia. 
 
Seperti yang diketahui, dalam kesaksiannya, Hetty Siti Hartika membantah semua keterangannya yang dikemukakan kepada penyidik yang tercantum di BAP. Dia juga membantah bahwa dirinya pernah bertemu Tommy pada bulan Juli 2001. Dia bersikukuh pertemuan terakhirnya dengan Tommy pada awal Mei 2001. 
 
Namun menurut saksi kedua, Sainah, Tommy terakhir kali datang dan menginap di apartemen Cemara dua hari sebelum peristiwa penggerebekan di tempat itu. Tommy bahkan tidur di kamar yang terletak di lantai dua Hunian 1 Apartemen Cemara, yang sebenarnya dibantah Hetty sebagai kamar yang biasa digunakan Tommy.
