Pengemudi Trailer Tuntut Kenaikan Upah di DPRD

Sekitar 70 pengemudi angkutan barang (trailer) berunjuk rasa menuntut kenaikan upah mereka di gedung DPRD DKI, Jl. Kebon Sirih, Jakarta Pusat, Rabu (3/4). Mereka datang dengan menumpang sebuah bus PPD dan langsung menggelar aksinya di halaman gedung DPRD DKI. 
 
Menurut salah seorang pimpinan rombongan pengemudi tersebut, Freddy Doly, para pengemudi tersebut datang untuk mengadukan nasibnya ke DPRD dengan mengajukan tiga tuntutan. Mereka meminta agar pengusaha angkutan melaksanakan peraturan Menteri Tenaga Kerja No. 01/1999 tentang upah minimun, melaksanakan SK Gubernur DKI Nomor 3052 tentang upah minimum propinsi, dan mereka menolak intervensi TNI/Polri dalam setiap permasalahan hubungan antara pengusaha dan tenaga kerja. 
 
Mereka juga menganggap sistem yang ada adalah sisitim 'mitra' yang sangat merugikan pengemudi. Padahal, sejak 1993 Departemen Perhubungan telah mengeluarkan kebijakan yang menyatakan status pengemudi angkutan barang adalah tetap sebagaimana pekerja atau buruh yang ada di sektor lain. Namun, sejak kebijakan tersebut ditetapkan ternyata dari 235 perusahaan yang terdata di Organda DKI Jakarta khususnya perusahaan angkutan barang, hanya sekita lima perusahaan yang baru melaksanakan kebijakan tersebut. 
 
Sebelas orang perwakilan dari mereka yang sebagian besar pengemudi PT. Samudra Perdana, perusahaan angkutan yang beroperasi khususnya di wilayah pelabuhan, akhirnya diterima beberapa anggota dewan di ruang Komisi D DPRD DKI yang menangani masalah transportasi. Mereka diterima Totok Ismunandar dari Komisi D, H. Mustaman dari Komisi D dan H. Ahmad Supangat dari Komisi E. Mereka juga mengadukan bahwa pihak pengusaha telah menggunakan aparat dan preman dengan jalan kekerasan untuk menekan aksi tuntutan mereka. 
 
Sementara rekan mereka diterima anggota DPRD, puluhan pengemudi yang lain menggelar aksinya di depan pintu utama gedung DPRD sambil berorasi dan membentangkan berbagai spanduk diantaranya berbunyi, "Laksanakan Dengan Tegas Peraturan Menteri 01/99 dan SK Gubernur No. 3052/2001 Tentang UMP di Seluruh Perusahaan Angkutan Barang (Trailer) di Propinsi DKI", "Samudra Perdana Telah Menelantarkan Pengemudi","Bersihkan Institusi Polres Metro Jakarta Utara dari KKN Sesuai Tap MPR Tentang Pembentukan Aparatur Negara yang Bersih dan Berwibawa".
