Granat Meledak, Kantor Gubernur Maluku Terbakar

Kompleks kantor Gubernur Maluku terbakar, Rabu (3/4) siang. Kejadian ini merupakan rentetan dari ledakan granat yang menciderai 22 orang, disusul demonstrasi massa yang merangsek ke gubernur. Belum diketahui persis sebab kebakaran. Tapi, dipastikan, api tersulut setelah aksi unjuk rasa tak terkendali dengan diwarnai pelemparan ke kantor gubernur.
 
Hingga siang ini, api yang melahap gedung kendali pemerintahan di Maluku itu belum bisa dipadamkan. Aparat keamanan gencar menembak ke udara untuk menghalau massa. Jalan Dr Tamaela yang menjadi kawasan utama kota Ambon diblokade polisi dan tentara. Saat kekacauan itu terjadi, Gubernur Saleh Latuconsina dan Kapolda Brigjen Pol. Soenarko tengah mengadakan pertemuan tertutup untuk membahas batas waktu penyerahan senjata.
 
Rentetan insiden itu sekaligus menambah daftar panjang pergolakan dan kekerasan di Maluku pasca-Deklarasi Malino II. Perjanjian damai itu ternyata tidak diikuti meredanya ketegangan. Hingga kini belum ada konfirmasi perihal korban jiwa dari kekacauan tadi siang tersebut. Berikut kronologis yang berhasil direkam Tempo News Room :
 
1. Sebuah granat meledak di depan Hotel Amboina, sekitar pukul 11.35, waktu setempat. Sekitar 22 orang terluka, kini dirawat di Rumah Sakit Gereja Protestan dan Rumah Sakit Umum Dr Haulussy.
 
2. Saat insiden, Gubernur Saleh Latuconsina selaku Penguasa Darurat Sipil Daeah Maluku sedang mengadakan pertemuan tertutup dengan Kapolda Brigjen Pol. Soenarko DA. Agenda: membahas bats waktu penyerahn senjata. Jarak Hotel Amboina dengan kantor gubernur sekitar 200 meter.
 
3. Tak lama kemudian muncul kerumunan massa, mencapai ratusan orang. Aparat tak bisa mengendalikan. Massa berunjuk rasa di kantor gubernur, disertai aksi pelemparan.
 
4. Mendadak muncul api yang melahap Kantor Bappeda Maluku dan Kantor Perwakilan HAM di Maluku, terletak kompleks kantor gubernur.
 
Saat ini aparat keamanan memblokade jalan-jalan utama di Ambon untuk mencegah kemungkinan buruk bagi kendaraan-kendaraan umum yang mengangkut penumpang. Kapolres Ambon Ajun Komisaris Besar Noviantoro tak mau berkomentar. "Saya belum bisa memberi keterangan tentang kejadian in," ujarnya singkat.
