Presiden Megawati Bertemu Empat Mata dengan PM Vajpayee

Presiden Megawati, Rabu (3/4), melakukan pertemuan empat mata dengan Perdana Menteri (PM) India Atal Behari Vajpayee. Pertemuan itu dilangsungkan di Hyderabad House, New Delhi dan dilanjutkan dengan sidang pleno delegasi resmi RI dengan India. Dalam sidang pleno antara RI-India itu, Presiden Mega didampingi Menteri Luar Negeri Nur Hassan 
Wirajuda, Menteri Sekrteris Negara Bambang Kesowo, Menteri Perdagangan dan Perindustrian Rini Suwandi, Menteri Negara Riset dan Teknologi Hatta Rajasa, Menteri Negara Komunikasi dan Informasi Syamsul Muarif, dan Duta Besar RI untuk India, Zakaria Soemintaatmadja. 

Usai pertemuan pleno, Presiden RI dan PM India menyaksikan penandatanganan nota kesepakatan bersama (MoU) antara Menlu RI dan Menlu India Farooq Abdulla di gedung yang sama. MoU itu menyangkut tiga hal: pengembangan kerjasama ruang angkasa, pengembangan Pusat Pelatihan Sektor Konstruksi (PPSK) dan pembebasan visa diplomatik dan dinas. 
 
Usai penandatanganan, rombongan Presiden sempat kembali ke tempat penginapan di Wisma Kepresidenan, Istana Rastrapati Bhavan, untuk beristirahat. Setelah itu, Presiden Megawati dan Taufiq Kiemas serta rombongan resmi menghadiri jamuan santap malam kenegaraan di Istana Rastrapati Bhavan. Bertindak sebagai tuan rumah adalah Presiden India, Usha Narayanan. Usai makan malam, delegasi RI disuguhi pertunjukan kesenian India. 
 
 Sebelum menghadiri pertemuan empat mata, Presiden Megawati dan Tufiq Kiemas sempat menghadiri business lunch di Hotel Maurya Sheraton yang dikoordinir oleh Kadin dan mitranya dari India. Dalam acara itu, Presiden Megawati menyaksikan MoU pengusaha India dan Indonesia untuk 9 proyek, termasuk proyek imbal beli rel KA untuk Sumatera Selatan dengan Batu Bara dari PT Bukit Asam. Kamis (4/4) besok, Presiden dan rombongan direncanakan akan terbang menuju kota Hyderabad untuk menyaksikan kota teknologi tinggi tersebut.
 
Rombongan di jadwalkan berkunjung ke laboratorium Dr Reddy dan mengadakan santap siang dengan Gubernur Andhra Pradesh C. Rangarajan. Petang harinya, rombongan akan berangkat menuju kota Mumbai, yang ditempuh hampir dua jam terbang dari Hyderabad. Jumat (5/4) pagi, rombongan Presiden akan dilepas secara resmi oleh para pejabat tinggi India untuk terbang kembali ke Indonesia. Presiden Megawati diperkirakan akan tiba di bandar udara Halim Perdana Kusumah pada pukul 16.45 WIB. 
 
Presiden Megawati Soekarnoputri yang tiba di New Delhi, Rabu (3/4) pagi waktu setempat disambut upacara kenegaraan di New Delhi. Presiden dan rombongan disambut Presiden Usha Narayanan dan istri di istana Rastrapati Bhavan dengan upacara resmi, termasuk penembakan meriam 21 kali, pelantunan lagu kebangsaan kedua negara oleh korps militer dan pemeriksaan barisan penghormatan. 
 
Setelah itu, rombongan beranngkat menuju Taman Pahlawan Rajghat untuk meletakan karangan bunga di tempat kremasi Mahatma Gandhi. 
Usai acara tersebut, Presiden Megawati dan Taufiq Kiemas menerima kunjungan kehormatan Wakil Presiden India, Suman Krishan Kant dan istri di tempat penginapan Wisma Kepresidenan Rastrapati Bhavan. Setelah itu dilanjutkan dengan kunjungan kehormatan Menteri Luar Negeri Farooq Abdulla. 
 
Presiden beserta rombongan juga mengunjungi Rajiv Gandhi Foundation. 
Ketua Partai Oposisi Ny Sonia Gandhi menyambut di Rajiv Gandhi Foundation dan Presiden Megawati menyempatkan diri mengadakan pembicaraan tertutup dengan janda Perdana Menteri India tersebut. Setelah itu, delegasi RI meninggalkan tempat menuju Hyderabad House, kantor resmi Perdana Menteri India, untuk mengadakan pertemuan empat mata. 
