Gagal Jadi Polwan Panjat Pemancar Setinggi 125 Meter

Seorang perempuan yang tidak lolos tes Polwan, memanjat menara pemancar setinggi 125 meter pada Rabu (3/4) mulai pukul 12.00 WIB. Perempuan tersebut, Adelia Haryanto, baru turun sekitar pukul 16.00 WIB.
 
 Kenekatan Adelia ini mengundang perhatian seluruh staf Polda, pengunjung, dan para pedagang di sudut-sudut Polda Metro Jaya. Warga yang melintas di Jl. Gator Soebroto, di belakang gedung Polda Metro Jaya juga ikut melihat aksi perempuan asal Medan itu dengan menengadah. 
 
 Dari hasil komunikasi petugas, diperoleh keterangan bahwa Adelia kini tinggal di Dinas Sosial Binar Halas, Cipayung, Jakarta Timur. Dia dinyatakan gagal masuk seleksi polwan. 
 
 Adelia sebelumnya mengatakan baru akan dari menara tersebut jika tas miliknya, yang disimpan di Dinas Sosial, dikembalikan. Adelia tinggal di perumahan Tanjung Raya No. 23 Medan, Sumatera Utara. 
 
 Sebanyak empat orang anggota provos Polda Metro Jaya membujuk Adelia untuk turun. Setelah setengah jam bernegosiasi, Adelia baru mau turun dari pucak menara. Namun baru sekitar dua puluh meter turun, dia naik lagi ke puncak menara. Di atas menara Adelia tampak mengibas-ibaskan rambutnya. 
 
 Dipuncak menara itu Adelia hanya tampak setitik noktah putih dan hijau dari pakaian yang dipakainya.
