Mabes Polri Curiga Bom di Ambon Dilempar dari Mobil Kijang

Markas Besar Kepolisian Indonesia mensinyalir bom yang meledak di Jalan Jay Payss Ambon berasal dari lemparan penumpang mobil Kijang. Namun polisi belum berhasil menangkap pengemudi dan empat penumpangnya. Saat ini mobil ditahan di Markas Polres Pulau Ambon.
 
"Tapi polisi masih terus mencari kepastian apakah bom itu dilemparkan oleh penumpang mobil Kijang, atau mobil itu melintas saat terjadi ledakan," ujar Brigjen Pol. Edward Aritonang, Wakil Kepala Badan Humas Mabes Polri, ketika dikonfirmasi Tempo News Room, Rabu (3/4) sore.
 
Keyakinan lain, jelas Aritonang, peledakan bom itu sengaja dirancang untuk memprovokasi warga Ambon sekaligus mengacaukan realisasi perjanjian damai Malino II. Seperti diketahui, menyusul insiden itu warga marah dan melabrak Kantor Gubernur Maluku. Unjuk rasa itu diikuti aksi pelemparan batu, kemudian muncul kebakaran yang melahap kompleks pengendali pemerintahan di provinsi tersebut. "Mereka ingin mengacaukan keamanan Maluku yang sudah mulai kondusif," ujarnya.
 
Mabes Polri menghimbau agar pihak-pihak yang terkait dengan Deklarasi Malino II untuk bekerja sama dengan polisi. Caranya, dengan memberikan informasi yang diperlukan untuk mengungkap pelaku peristiwa tersebut. Hingga kini, belum ada kesimpulan polisi. "Apakah ada keterlibatan kelompok setempat atau kelompok luar yang datang ke Maluku, kami belum bisa memastikan," ujar Aritonang.
