Menko Kesra: Bom di Ambon Pekerjaan Kelompok Garis Keras

Menko Kesra Yusuf Kalla mensinyalir peledakan bom yang menewaskan empat korban dan menciderai 63 orang di Ambon tadi siang merupakan pekerjaan kelompok garis keras yang tidak menghendaki Maluku damai. "Saya belum bisa katakan dari mana sumbernya, karena di kedua belah pihak ada garis keras," ujar penggagas Pertemuan Malino II itu kepada Tempo News Room di Jakarta, Rabu (3/4) sore. 
 
Kalla membantah pemerintah pusat lalai atau tidak siap memberikan pengamanan maksimal menyusul tercapainya kesepakatan damai antar kubu Islam dan Kristen di Malino, Sulawesi Selatan. "Pemerintah sudah berusaha keras. Sudah ada 17 batalyon di sana. Hanya saja ada kelompok garis keras di kedua belah pihak. Yang penting adalah tindakan tegas buat mereka," tegas Yusuf.
 
Ia menegaskan pemulihan keamanan di Maluku memerlukan penegakan hukum dengan menindak tegas siapa pun yang melakukan onar dan teror yang meresahkan warga, bahkan menimbulkan korban dan menyulut kekacauan seperti pembakaran Kantor Gubernur Maluku tadi siang. "Yang penting penegakan hukum yang tegas," paparnya. 
 
Kendati demikian, Menko Kesra tetap optimis perdamaian akan hadir di Maluku kendati gejolak terus muncul sejak perjanjian Malino disepakati kubu-kubu yang bertikai. "Tidak ada yang menolak perjanjian itu. Memang ada pihak yang sepertinya memanfaatkan situasi untuk memperpanjang konflik dan kemiskinanan. Tapi ini hanya kelompok kecil," ujarnya. 
 
Bagaimana bisa optimis? Ia menjelaskan situasi sekarang jauh beda dengan sebelumnya. Saat ini tidak ada aksi saling serang antar warga ketika pecah sebuah insiden kekerasan. "Ada peristiwa masyarakat diam. Ini berbeda dengan saat dulu," tegasnya.
