AS Minta Indonesia Mengerti Posisinya

Duta Besar Amerika Serikat untuk Indonesia Ralph L Boyce meminta rakyat Indonesia mengerti posisi Amerika Serikat dalam siatusi yang terjadi di Palestina saat ini. Dia menjelaskan, pemerintah AS juga telah mendesak agar terjadi perundingan damai antara Palestina dengan Israel, seperti juga yang didesak melalui resolusi Dewan Keamanan PBB.
 
"Ini kesempatan yang bagus untuk mengklarifikasikan posisi AS kepada rakyat Indonesia sehingga bisa memahami," kata dia kepada wartawan usai mengantar staf khusus Panitia Senat Hubungan Luar Negeri AS Jonah Blank bertemu Wakil Presiden Hamzah Haz di Istana Merdeka Selatan Jakarta, Rabu (3/4). 
 
 Sikap AS sendiri, jelas Boyce, adalah agar segera dilakukan penghentian kekerasan yang terjadi di Palestina atas agresi yang dilakukan Israel. Resolusi Dewan Keamanan PBB No 1402 yang meminta agar Israel menghentikan agresinya ke Palestina, sepenuhnya didukung oleh pemerintah Amerika. 
 
 Bahkan, kata dia, Presiden George W Bush juga meminta PBB untuk mengirimkan perwakilan mereka ke Timur Tengah untuk menciptakan resolusi yang permanen di kawasan tersebut. "Saya pikir perkembangan ini sangat signifikan, karena itu rakyat Indonesia dapat mengerti hal ini," kata dia. 
 
 Sebenarnya, Boyce menjelaskan, rencana perundingan perdamaian sedang dijalankan. Perundingan itu akan menguntungkan kedua belah pihak, dan sejauh ini didukung oleh negara-negara di kawasan tersebut. Intinya negara-negara yang mendukung itu akan melakukan operasi keamanan bersama serta mengupayakan penghentian pembangunan kembali pemukiman Yahudi di teritorial Palestina. 
 
 Mengenai rencana pengiriman pasukan ke Timur Tengah atau langkah yang akan dilakukan pemerintah AS, Boyce belum bisa menjelaskan. "Hal itu harus dijawab oleh Washington," kata dia. Ia mengungkapkan, masalah itu sudah disampaikan ke pejabat-pejabat tinggi Indonesia. 
 
 Sedangkan staf khusus dari senat, Blank mengaku, kunjungannya ke Wapres bersifat kunjungan kehormatan. Kedatangannya pun ke Indonesia hanya untuk mengumpulkan data dan mengetahui perkembangan yang terjadi di sini.
