Kasad: Tidak Ada Perintah untuk Membunuh Theys

Kepala Staf TNI Angkatan Darat, Jenderal TNI Endriartono Sutarto mengatakan, pihaknya sudah melakukan pengecekan mulai dari Pangdam Trikora, Danjen Kopassus, Panglima TNI, maupun unsur-unsur lain dalam tubuh TNI, dan menemukan bahwa tidak ada perintah untuk melakukan pembunuhan terhadap Ketua Dewan Presidium Papua, Theys Hiyo Eluay.
 
"Kalau itu dilakukan dengan tidak ada perintah sama sekali dari atasan, maka itu insubordinasi," katanya kepada wartawan usai menghadiri Ulang Tahun Ke-56 Persatuan Istri Tentara Nasional Indonesia Kartika Chandra Kirana, di Balai Kartini, Rabu (3/4) siang. 
 
Ditanya apakah keterlibatan anggota TNI tersebut atas inisiatif sendiri atau ada orang luar terkait dengan kasus itu, Endriartono menjawab, ada kemungkinan dua hal itu. "Bisa jadi ini inisiatif mereka sendiri berdasarkan penjabaran atas tugas TNI yang diberikan atau barangkali memang ada unsur dari luar yang memberikan perintah," kata dia. 
 
Menurut dia, itu belum bisa dibuktikan hingga saat ini. Seandainya terjadi kesalahan dalam penjabaran, mungkin komandannya yang salah menjabarkan, sehingga ia berinisiatif untuk melakukan penjabaran itu. Kalau pihaknya memberikan perintah amankan Irian atau Papua dari kelompok-kelompok bersenjata, lanjut Kasad, kemudian dalam penjabarannya dilakukan tindakan membunuh Theys dan sebagainya, itu tidak bisa ditarik ke atas oleh yang menjabarkan itu. 
 
Menurut Kasad, jika memang terbukti benar secara hukum keterlibatan mereka dalam pembunuhan Theys, TNI tidak akan membiarkan pelanggaran hukum itu tidak diberikan sanksi. Siapapun yang terlibat, tegas Kasad, jika secara hukum bersalah apapun pangkatnya, akan dilakukan proses hukum sesuai ketentuan yang berlaku. "Kita tidak pernah menutup-nutupi untuk melindungi mereka yang bersalah," kata dia. 
 
Mengenai isu keterlibatan dua jenderal dalam kasus tersebut, Endriartono mengatakan, jika terbukti secara hukum, mereka juga akan diberikan sanksi. "Itupun kalau terbukti," jelasnya. Ia menolak menyebutkan nama-nama terlibat dalam kasus tersebut. Dia hanya menyarankan agar mengikuti saja proses penyelidikan karena sebentar lagi jika sudah cukup bukti, akan berlanjut ke pengadilan. Tepatnya kapan, Endri tidak bisa menyebutkan.
