Jaksa Meminta Hakim Menghadirkan Penyidik ke Persidangan Tommy Soeharto

Jaksa Penuntut Umum perkara pemilikan senjata api dan pembunuhan hakim agung dengan terdakwa Tommy Soeharto, Hasan Madani, meminta majelis hakim untuk menghadirkan penyidik yang memeriksa saksi Hetty Siti Hartika. Keterangan penyidik, rencananya akan dikonfrontir dengan keterangan Hetty yang berlawanan dengan keterangannya dalam berkas acara penyidikan (BAP). Menurut orang dekat Tommy itu, BAP dibuat ketika ia berada di bawah tekanan penyidik.
 
Sayang, majelis tidak langsung mengabulkan permintaan itu. "Majelis akan mempertimbangkan tetapi tidak untuk persidangan hari ini," kata Ketua Majelis Hakim Amiruddin Zakaria di persidangan Pengadilan Negeri Jakarta Pusat di Arena Pekan Raya Jakarta, Rabu (3/4). Namun, tim penasehat hukum Tommy Soeharto menolak permintaan jaksa. Menurut Elza Syarif, penyidik tidak akan mengakui telah menyiksa saksi. Selain itu, O.C. Kaligis menambahkan menghadirkan penyidik dalam persidangan bertentangan dengan pasal 185 Kitab Undang-Undang Hukum Acara Pidana (KUHAP). 
 
Selama persidangan, Resident Manager Apartemen cemara itu berkali-kali mengatakan ditendang dan dipukul di bagian kaki, paha maupun kepala oleh penyidik saat diinterogasi maupun dalam masa penahanan. Ia menyebutkan, ia sempat ditendang kaki dan pahanya di Mapolsek Menteng, di Apartemen Cemara. Saat apartemen tempat kerjanya digeledah, kepalanya dihantam sepatu penyidik. Dan ketika diperiksa di Polsek Pondok Pinang sewaktu dipertemukan dengan Dedi Yusuf, ia diancam keluarganya akan dihabisi. Dan selama diperiksa, dia mengaku mendengar suara jeritan yang menurut polisi adalah suara Dodi Harjito yang disetrum. 
 
Karena kondisi yang menekan, Dedi Yusuf, orang dekat Tommy lainnya berpesan kepada Hetty, "Het kalau mau selamat bilang nama pak Tommy saja." Hetty pun menuruti anjuran Dedi.
 
Hetty mengungkapkan, ia sempat dikurung di sel khusus selama tiga hari tiga malam tanpa fasilitas yang memadai dan tidak ada air di kamar mandi sel yang dihuninya. Ia juga dilarang tidur dengan alas yang dibawanya sendiri. "Di sana saya sempat ditusuk-tusuk oleh penghuni pria," ujarnya sambil menahan tangis. Hetty mengaku tidak tahan menghadapi teror hingga ia mendapat serangan jantung yang mengharuskannya dirawat di rumah sakit. 
 
 Saat berada di rumah sakit, dia kembali diminta untuk menandatangi berkas acara penyitaan yang memuat rincian berkas-berkas di brankas milik Mamik Soeharto. Jaksa mempermasalahkan keterangan saksi yang berlainan saat disampaikan kepada jaksa dan tim penasehat hukum. Hetty, mengatakan di dalam dokumen-dokumen yang ditemukan sama sekali tidak ditemui surat keterangan kepemilikan senjata atas nama Tommy. Namun kepada jaksa penuntut umum, Hetty mengatakan dirinya sama sekali tidak mengetahui rincian berkas-berkas dokumen itu. Karena dia hanya mengantar Tommy saat membawa berkas-berkas tersebut ke apartemen cemara. Berkas-berkas itu diletakkan di tempat Mamik dan dimasukkan oleh Mamik sendiri ke dalam brankas. Jadi, Hetty sendiri menegaskan dia sama sekali tidak menaruh berkas-berkas itu ke dalam brankas. Sehingga tidak tahu persis dokumen yang ada. 
 
 Meskipun keterangan saksi berubah-ubah, namun Tommy mengatakan bahwa keterangan saksi benar. Dan karena itu ia menerima keterangan saksi itu sebagai benar adanya. "Di bawah tekanan yang berat dan keberanian yang luar biasa, saya menganggap keterangan saksi benar," ujarnya.
