Rapel Gaji Guru Dibahas Pekan Depan

Menanggapi tertundanya rapel gaji guru disejumlah kota, Menteri Koordinator Bidang Kesejahteraan Rakyat Jusuf Kalla mengatakan penundaan itu tengah dibahas secara intensif dengan Menteri Keuangan dan Menteri Pendidikan Nasional. Menko Jusuf Kalla berjanji pemberian gaji akan diputuskan dalam rapat koordinasi kesra pekan depan.

"Karena itu, anggaran dana masing-masing daerah akan kita upayakan dikurangi untuk dana rapel guru," kata menko Jusuf Kalla kepada pers usai Rapat Koordinasi (Rakor) Kesra di Gedung Blok C. Departemen Kesehatan (Depkes), Rabu (29/8).

Anggaran untuk rapel guru ini, kata Menko Kesra, pada kesempatan setiap rakor akan selalu dibicarakan. Ia mengingatkan, pendapatan guru berkaitan erat dengan peningkatan kesejahteraan masyarakat. "Akan saya tekankan terus dalam rakor bahwa pendidikan itu lebih penting dari yang lainnya, maka anggarannya harus lebih baik dari tahun lalu," kata dia. 

Dikatakan Menko Kesra, bila kehidupan sosial dan pendidikan baik, maka keamanan dan ekonomi bisa lancar. Status pendidikan merupakan salah satu unsur barometer mengembangkan negara lebih baik. Karena itu, anggaran pendidikan yang selalu dipatok negara pada angka hanya 20 persen anggaran itu, harus dirubah. 

Menurut Jusuf, semula anggaran untuk kenaikan gaji tersebut sudah disusun. Keputusan kenaikan gaji yang berlaku surut itu sendiri, tertuang dalam Keputusan Presiden (Kepres) Nomor 64/2001 tentang Kenaikan Gaji Pegawai Negeri sipil (PNS), yang dikeluarkan sewaktu pemerintahan Presiden Abdurrahman Wahid. 

Namun, Presiden Wahid terlanjur keburu turun dari jabatannya sehingga batal dianggarkan. Akibatnya gaji guru di seluruh Indonesia menjadi tertunda. Penundaan ini menyebabkan sejumlah guru yang ada di beberapa daerah seperti di Madiun, Purbalingga maupun Semarang lantas melakukan mogok kerja.

Bagi daerah-daerah yang mampu secara ekonomi dan keuangan, menalangi lebih dahulu rapel gaji para guru yang sempat tertunda itu tidaklah menjadi soal. Namun, menjadi beban berat bagi daerah yang kurang mampu atau DAU-nya tidak cukup untuk mengatasi persoalan ini. "Jadi kita masih mencari solusi untuk daerah-daerah yang kurang mampu itu," ungkap Yusuf Kalla.

Sejumlah daerah yang memiliki memiliki anggaran tinggi yakni Riau, Irian jaya, Kalimantan dan DKI. Sementara pada daerah yang kurang mampu terdapat di daerah yang memiliki perimbangan dana kecil seperti, Madiun atau wilayah setingkat Kabupaten di Pulau Jawa dan Nusa tengara Timur. "Menjalankan otonomi, berarti harus berbeda-beda penyelesaiannya."

