TNI Siap Mengamankan Kunjungan Presiden ke Aceh

Tentara Nasional Indonesia siap mengamankan kunjungan Presiden Megawati ke Aceh meskipun ada ancaman dari Gerakan Aceh Merdeka (GAM). "Boleh aja mereka mengancam tetapi kita siap melakukan pengamanan Presiden ke Aceh, " tegas Kepala Staf Umum TNI Letjen TNI Djamari Chaniago kepada pers seusai mengikuti rapat koordinasi dengan Menko Polkam di kantor Menko Polkam di Jakarta, Rabu (29/8). 

Djamari mengungkapkan keyakinannya bahwa Aceh aman bagi presiden, "Kemarin Menko Polkam dengan beberapa menteri kesana saja aman kok, apalagi presiden." Apalagi menurut Kasum, kian hari kondisi Aceh kian membaik. Beroperasinya perusahaan minyak ExxonMobil Oil Indonesia, menurut Djamari, mengindikasikan bahwa situasi keamanan sudah membaik. "Kalau ExxonMobil sudah berjalan tidak akan ada yang memperdebatkan lagi kalau keadaan sudah membaik," kata Djamari. 

Berkaitan dengan keamanan di Aceh, Kasum mengemukakan bahwa TNI saat ini terus melakukan evaluasi pelaksanaan operasi. Evaluasi antara lain mengenai penambahan pasukan di Aceh. Menurut mantan Panglima Kostrad ini sudah ada permintaan penambahan pasukan untuk menangani beberapa sasaran, namun TNI akan membahasnya lebih dahulu. "Semuanya tergantung evaluasi," kata Djamari. 

Sebelumnya, seperti diberitakan, Panglima TNI Laksamana Widodo AS di Markas Kodam Jaya, Jumat (24/8) telah mereferensikan bahwa Aceh aman dikunjungi presiden.

