STPJ dan BEJ Tandatangan MoU Restrukturisasi Utang

Nota kesepahaman atau Memorandum of Understanding (MoU) Satuan Tugas Prakarsa Jakarta (STPJ) dengan Bursa Efek Jakarta (BEJ) ditandatangani, di Shangrilla Hotel, Jakarta, Rabu (29/8) pagi. Itu dalam rangka restrukturisasi utang perusaahaan di Indonesia. Nota ini ditandatangani oleh Ketua STPJ Bacelius Ruru dan Direktur Utama BEJ, Mas Achmad Daniri. 

Penantanganan MOU tersebut merupakan bagian dari upaya STPJ sebagai Koordinator Tim Pelayanan Terpadu untuk membantu percepatan proses pemulihan ekonomi. "Pemerintah ingin menekankan bahwa program restrukturisasi utang di Indonesia merupakan salah satu prioritas program yang akan dijalankan. Tentu didukung oleh IMF yang dituangkan dalam LoI yang telah ditandatangani kemarin," kata Menteri Negara BUMN Laksamana Sukardi dalam sambutannya pada acara itu.

Selain itu, MoU juga dimaksudkan untuk menyempurnakan insentif bagi emiten yang tengah direstrukturisasi melalui Program Prakarsa Jakarta yang telah bergulir selama ini di BEJ. Penyempurnaan insentif itu diharapkan dapat meningkatkan penyelesaian restrukturisasi utang emiten. 

Dalam MoU itu disepakati, emiten yang mengikuti program Prakarsa Jakarta ini secara otomatis akan dinyatakan sebagai debitur kooperatif. Sehingga pengenaan sanksi terhadap emiten dapat ditunda selama 30 hari atau lebih. 

Pengenaan credit card kooperatif dan tidak kooperatif merupakan bagian dari sistem sanksi dan insentif yang dikenakan STPJ, untuk mempercepat restrukturisasi utang. Debitur yang diberikan sanksi tidak kooperatif dapat dituntut pailit oleh Kejaksaan Agung atas usulan Komite Kebijakan Sektor Keuangan (KKSK). Sementara yang dikategorikan kooperatif akan diberikan insentif di bidang pasar modal, perbankan, lembaga keuangan nonbank atau perpajakan. 

Sampai 24 Agustus 2001, di STPJ telah terdaftar 120 kasus senilai US$ 21,3 miliar Sebanyak 58 kasus senilai US$ 12,2 miliar telah selesai ditangani. Sedangkan sisanya 62 kasus senilai US$ 9,1 milliar saat ini tengah diproses. Dari 120 kasus itu, 48 persen atau sebanyak 57 kasus merupakan kasus utang perusahaan publik (emiten) dengan jumlah total utang US$ 14,4 miliar. Sebanyak 28 emiten dengan nilai total utang US$ 8 milliar diantaranya telah mencapai kesepakatan dengan krediturnya.

