Caltex Indonesia Selama Delapan Bulan Rugi US$ 70 Juta

Terhitung selama Januari hingga Agustus 2001, PT Caltex Pacific Indonesia Strategic Business Unit (SBU) Bekasap, menderita kerugian sekitar US$ 70 juta. "Angka itu merupakan kerugian produksi dan finansial," ungkap Suwito Anggoro, vice president Bekasap Strategic Business Unit PT Caltex Pacific Indonesia kepada wartawan di lapangan produksi PT Caltex, di daerah Duri/Bekasap, Riau, Selasa (28/8).

Kerugian itu, jelas Suwito, disebabkan banyaknya tindak kriminal yang dilakukan oknum warga setempat yang mencakup pemerasan, tuntutan masyarakat lokal, blokade, penyetopan kerja, demonstrasi, dan pencurian aset produksi PT Caltex yang makin merajalela. 

Karena pengaruh luar yang bersifat gangguan keamanan itu, PT Caltex mencatat, sekitar 10 hingga 20 barel minyak dan gas hilang tiap harinya. Soewito menyatakan, tindak kriminal yang paling berpengaruh mengurangi produksi PT Caltex yakni pencurian aset produksi. Sejak awal tahun hingga Agustus ini tercatat 3.500 meter kabel pompa, pipa sepanjang 12.285 meter, kawat listrik sepanjang 36 km, dan trafo berkekuatan besar sebanyak 81 buah, hilang dicuri dari lokasi lapangan produksi Bekasap yang terletak di pinggi kota Dumai. "Biaya penggantian barang karena pencurian mencapai US$ 1 juta dan menyebabkan kita kehilangan produksi sebanyak 1 juta barrel," ujarnya. Hal ini disebabkan jika salah satu komponen produksi itu hilang, produksi akan tertunda hingga dua hari. Akumulasi jumlah kasus pencurian yang dapat dihimpun PT Caltex mencapai 740 kasus. 

Soewito juga mengeluhkan banyaknya masyarakat yang kerap mengklaim tanah yang dijadikan tempat bermukim sebagai tanah milik mereka. Padahal, menurut Soewito, PT Caltex lah yang memiliki hak izin pakai dari pemerintah. PT Caltex, kata dia, adalah yang pertama kali membuka lahan di Riau sebelum para pemukim mulai berdatangan membangun rumah-rumah mereka di sekitar areal PT Caltex. Ketika PT Caltex memulai produksi dan meminta para pemukim menjauh dari areal produksi, para pemukim meminta klaim atas tanah yang diduduki. 

Soewito memastikan, selama penegakan hukum tak dilakukan aparat, tindak kriminal serta perbuatan-perbuatan warga setempat lainnya tak akan reda. PT Caltex, ujarnya, akan terus merugi. "Ini kan berarti rugi buat pemerintah Indonesia juga, karena 74 persen hasil PT Caltex diberikan kepada pemerintah Indonesia," ujarnya. 

Pada kesempatan berbeda, ketika Tempo mengkonfirmasikan keluhan PT Caltex kepada Kapolsek Tanah Putih Iptu (Pol.) Hazim, diperoleh pengakuan bahwa tindak kriminal tersebut memang kerap terjadi. Namun, secara jujur ia menyatakan, tak bisa lebih jauh menangani masalah yang dianggapnya sudah telalu kompleks itu. "Ini menyangkut gejolak dan kecemburuan sosial yang menyangkut tenaga kerja, lahan tanah, dan ganti rugi yang sudah lama dirasakan oleh penduduk Riau," tegasnya. 

