Gubernur Bank Indonesia Menemui Jaksa Agung

Gubernur Bank Indonesia (BI) yang menjadi terdakwa kasus Bank Bali, Syahril Sabirin, menemui Jaksa Agung MA Rahman, Rabu (29/8) sore. Pertemuan yang dilakukannya, kata Syahril, murni dimaksudkan untuk menjalin kerja sama antara dua lembaga tinggi negara, yakni BI dan Kejaksaan Agung selain juga untuk silaturahmi. Menurut Syahril pula, tidak ada agenda apapun untuk membicarakan dan membahas perkara Bank Bali. 

"Saya datang bersama beberapa staf saya dari BI guna silaturahmi," ungkap Syahril yang datang bersedan Volvo B 2048 BS. Staf Syahril mengiringi dengan menumpang Toyota Kijang dan sedan Toyota Crown.

"Saya pikir antara BI dan Kejaksaan Agung sudah ada jalinan kerja sama yang baik selama ini dan sudah sepantasnya ditingkatkan," ujar Syahril yang datang bersedan Volvo B 2048 BS didampingi beberapa stafnya. Digambarkannya, antara BI dan Kejaksaan Agung, serta Kepolisian RI telah ada Surat Kerja Bersama (SKB) dalam masalah pemberantasan korupsi. Saat ini, kata Syahril, banyak masalah korupsi yang berhubungan dengan BI, sehingga kerja sama dengan tersebut harus tetap dijaga. 

Dalam pertemuan itu, Syahril bersama stafnya menjelaskan beberapa hal mengenai ketentuan-ketentuan baru dalam perbankan yang perlu diketahui para jaksa untuk memberan tas korupsi, kolusi dan nepotisme (KKN). "Kami menjabaarkan kepada kejaksaan mengenai praktek-praktek perbankan tersebut yang mungkin berguna buat para jaksa," jelasnya. 

Syahril membantah maksud kedatangannya untuk membicarakan perkara Bank Bali yang menjadikannya sebagai terdakwa. "Saya datang ke sini sebagai Gubernur BI, bukan sebagai terdakwa," tegasnya. Untuk perkara tersebut, kata Syahril, ia memilih diam karena perkara itu masih dalam proses persidangan di Pengadilan Negeri (PN) Jakarta Pusat. 

Ia, kata Syahril, juga tak datang untuk membahas pencegahan Kejagung atas dirinya sehubungan dengan perkara tersebut. Namun ia mengakui memiliki rencana ke luar negeri ke Washington untuk memenuhi undangan IMF yang berencana akan mengadakan pertemuan dengan World Bank 29 September mendatang. Sementara ia dicegah ke luar negeri hingga 22 Juni 2002. Syahril akan memenuhi undangan itu jika memungkinkan. Keberangkatannya, kata Syahril, bergantung pda semua pihak.

Persidangan perkara Bank Bali telah memasuki bulan kedelapan dan masih sampai pada tahap melakukan pemeriksaan saksi-saksi. Perkara itu, menurut Jaksa Penuntut YW Mere telah merugikan negara sebesar Rp 904 miliar.

