Belanda Dukung Langkah Politik Pemerintahan Megawati

Pemerintah Kerajaan Belanda sangat mendukung langkah politik yang dijalankan oleh Pemerintahan Megawati Sukarnoputri, yang disebutkan sebagai enam program Kabinet Gotong Royong. Karena itu, Belanda tetap mendorong kebijakan pemerintahanya untuk membantu Indonesia terutama dalam pemulihan ekonomi. Demikian disampaikan Menteri Luar Negeri Kerajaan Belanda, Jozias Van Aarten, seusai menemui Wakil Presiden Hamzah Haz di Istana Wapres di Jakarta, Rabu (29/8). 

Van Aarten yang didampingi oleh Duta Besar Kerajaan Belanda untuk Indonesuia, Baron Van Heemstra, mengakui bahwa kunjungannya ke Jakarta untuk bertemu dengan pemerintahan baru di Indonesia, mengingat posisi Indonesia yang sangat penting bagi Belanda dan Uni Eropa. Ia mengatakan, pemerintahannya sangat memperhatikan perkembangan yang terjadi di Indonesia tahun belakangan. 

Belanda yang juga anggota Uni Eropa, lanjut Van Aarten, bersama Jepang dan Amerika Serikat merupakan negara donor terbesar bagi Indonesia. Karena itu, ia menyatakan pemerintahanya akan membantu dalam penjadwalan utang-utang Indonesia yang sudah jatuh tempo. 

Secara spesifik, Van Aarten mengungkapkan, pihaknya akan membantu membicarakan masalah penjadwalan utang dalam pertemuan Paris Club mendatang. Belanda juga merencanakan akan memberikan bantuan yang jumlahnya sekitar US$ 65 juta melalui skema paris club serta penjadwalan utang tahun sebesar US$ 35 juta.

