Reorganisasi Sekretariat Negara Agar Lebih Efektif

Sekretaris Negara/Sekretaris Kabinet Bambang Kesowo menyatakan bahwa reorganisasi struktur sekretariat negara (setneg) tetap akan dilakukan. Reorganisasi tersebut, menurut Bambang, dilakukan untuk efektifitas dan efesiensi kerja. Ia membantah kabar reorganisasi setneg dilakukannya untuk pemusatan kekuasaan karena ia bukanlah politisi. 

"Kekuatan sangat besar? Kita lihat saja nanti, apa Sekneg punya kekuatan politik. Jadi jangan berprasangka buruk dulu," kata Bambang usai menemui Wapres Hamzah Haz di Istana Wapres, Rabu (29/7) sore. 

Reorganisasi Setneg yang dilakukan sempat dikabarkan akan menggabungkan kembali jabatan Sekretaris Presiden, Sekretaris Wapres, Sekretaris Militer, dan Sekretaris Kabinet, di bawah Sekretaris Negara. Pada masa pemerintahan Abdurrahman Wahid, empat jabatan tersebut dipisahkan. Namun saat ini rencananya akan digabungkan kembali seperti semula. Kabarnya pula Setneg kelak akan membawahkan dua Deputi, yaitu Deputi Sekneg urusan Presiden dan urusan Wapres. 

Presiden Megawati, kata Bambang, sudah memerintahkan agar Setneg diorganisir kembali agar "tidak pating blasur (tumpang tindih dan membingungkan, red)." Wakil Presiden pun, menurutnya juga setuju dengan langkah reorganisasi itu meski belum memberikan gambaran rinci. Bambang berpendapat bahwa dari segi birokrasi, organisasi Setneg di masa Abdurrahman Wahid tidak baik.

