Perlu Pemikiran yang Tidak Membingungkan Rakyat Aceh

Untuk memandang konflik bersenjata di Aceh diperlukan pemikiran yang tidak membingungkan. Khususnya dengan makin meningkatnya konflik bersenjata di tanah rencong itu belakangan ini. "Ada GAM atau Gerakan Separatis Bersenjata, tapi ada juga tuntutan-tuntutan lain dari kelompok lain, misalnya dari kelompok intelektual dan masyarakat umum yang menghendaki peningkatan kesejahteraan, keadilan, yang hakikatnya berangkat dari ketidakpuasan," kata Menteri Pertahanan Matori Abdul Jalil kepada pers sesaat sebelum memasuki ruang Rapat Koordinasi tingkat Menteri Bidang Polkam di Ruang Rapat Menko Polkam, Jakarta, Rabu (29/8) pagi. 

Karena itu, ia melanjutkan, kalau mengacu pada Inpres Nomor 4 Tahun 2001 tindakan yang diambil adalah tindakan komprehensif. "Sehingga kalau dilakukan pendekatan sekuriti, itu hanya kepada GAM, tidak kepada yang lain," Matori menegaskan. TNI dalam hal ini, menurut Matori, tidak sedang melakukan tindakan represif, tetapi suatu tindakan yang tegas. "Ada gerakan separatis bersenjata, masak dibiarkan," kata dia. 

Jangan lupa, Matori melanjutkan, kalau masyarakat setempat di Aceh masih dekat dengan GAM itu karena mereka takut. Matori mengambil contoh pada hasil polling sebuah statiun TV swasta nasional yang menyimpulkan bahwa masyarakat Aceh khususnya kelas menengah yang berada di Jakarta, mengharapkan tindakan tegas pemerintah terhadap GAM. 

Kunjungan Presiden Megawati Sukarnoputri ke Aceh pada awal September mendatang, menurut Matori, akan tetap melakukan dialog dengan masyarakat Aceh. "Kepada seluruh masyarakat Aceh, kita tetap terbuka untuk melakukan dialog. Tapi harus diingat, dalam hal ini GAM itu cuma sebagian dari rakyat Aceh," kata Matori. Oleh karena itu, dia melanjutkan, dialog itu akan tetap dalam kerangka Negara Kesatuan Republik Indonesia.

