Sebuah Rumah Kos-kosan di Kebayoran Lama Terbakar

Sebuah rumah kos-kosan milik orang yang dikenal bernama Tengku di Jalan Lauser Gg Kelawai RT 004 RW 008 Kelurahan Gunung, Kebayoran Lama, Jakarta Selatan, terbakar habis, Rabu (29/8). Peristiwa terjadi sekitar pukul 13:15 WIB. Sejauh ini masih belum diketahui sampai mana api menjalar dan jumlah korban masih belum diketahui. 

Tempo News Room yang kebetulan melewati Jalan Lauser melihat asap tebal di perkampungan tersebut. Saat itu belum tampak massa berkerumun dan masih sepi. Tiba-tiba beberapa orang menunjuk-nunjuk ke Jalan Lauser ke arah kobaran api. Warga pun semburat keluar untuk memberikan pertolongan pertama. 

Salah seorang warga setempat, Hasyim (40), warga RT 09 RW 08, Kelurahan Gunung, Kebayoran Lama, tampak meberikan pertolongan kepada kawannya Rudy (27) yang tinggal di rumah dekat lokasi kebakaran. Saat itu Rudy sedang di rumah kosnya. "Barangkali kalau tidak saya bangunkan, tidak tahu apa jadinya," kata Hasyim kepada Tempo. 

Sampai lebih setengah jam api masih tampak berkobar. Awalnya hanya tiga aparat kepolisian yang membantu evakuasi. Secara berturut-turut sejumlah petugas dan aparat dari Kodim Kebayoran Baru tampak membantu. Petugas pemadam kebakaran sendiri baru sekitar pukul 14.05 dan langsung berusaha memadamkan api. Ada empat mobil pemadam kebakaran dan satu mobil ambulan sudah berada di lokasi. Namun tampaknya api sulit dipadamkan. 

Sekitar 500 warga tampak berkerumun di Jalan Lauser Raya untk menyaksikan peristiwa kebakaran ini. Sebagian lagi tampak di lorong-lorong jalan, seperti di Jalan Lauser I. Kondisi lalu lintas di Jl Lauser Raya sempat macet, namun setelah petugas tiba jalur kemudian dialihkan ke jalur lain.

