Megawati Istirahat di Bogor

Presiden Megawati Sukarnoputri meninggalkan kediaman resminya di Jalan Teuku Umar Nomor 27A Jakarta Pusat menuju Bogor, Rabu (29/8) pagi. Mega menumpang VW Caravelle biru yang biasa digunakannya dan hanya melambai sekilas dengan para wartawan dari balik kaca kendaraannya. Mega mengenakan Cardigan warna krem dan di dalamnya tidak mengenakan busana resmi. 

Menurut protokoler kepresidenan, Presiden Mega memang tidak memiliki acara resmi hari ini. Kemungkinan Mega akan menggunakan hari ini untuk istirahat. Tidak diperoleh keterangan resmi di mana Preside akan berisitirahat selama di Bogor, hanya biasanya, Megawati memilih istirahat di Istana Batutulis.

Sebelum berangkat, Megawati menerima Wakil Presiden Hamzah Haz selama sekitar 50 menit sejak Pukul 08.25 WIB. Tidak ada keterangan resmi mengenai isi pertemuan itu. Wapres Hamzah langsung menaiki kendaraannya hingga tidak sempat dicegat para wartawan di depan gerbang kediaman Presiden. Hamzah hanya tersenyum dan mengacungkan jarinya ke belakang, mengisyarakatkan agar pers menunggu di Istana Wapres untuk mendapatkan keterangan soal pertemuan itu. 

Ada beberapa kemungkinan yang menjadi materi pembicaraan Presiden dan Wapres. Diantaranya adalah materi sidang kabinet yang kemungkinan akan dilaksanakan Kamis (30/8). Diprediksikan juga, pertemuan membicarakan RAPBN 2002 dan sosialisasi UU Nanggroe Aceh Darussalam.

