Sidang Mixil dan Arif Disesaki Pengunjung Pendukungnya

Pengadilan Negeri Jakarta Selatan menggelar sidang kasus dua demonstran, Mixilmina Munir (25) dan Arif Wardoyo (22 ) Rabu (29/8) pukul 12.45 WIB. Sidang yang dipimpin oleh Majelis Hakim Abdul Majid ini dipenuhi teman-teman terdakwa. Beberapa kali majelis hakim menghentikan jalannya sidang hanya sekedar menertibkan pengujung yang sangat ribut. 

Dalam sidang itu, Jaksa Penuntut Umum (JPU) yang diketuai oleh Eri A. Harahap dan Lukimanto menuntut Mixilimina Munir dan Arif Wardoyo secara hukum karena telah melanggar pasal 160 KUHP jo 155 ayat 1, secara terbuka melakukan penghasutan. Terdakwa dalam kasus itu akan dikenakan hukuman maksimal selama tujuh tahun penjara. 

Jaksa menegaskan, kedua tersangka telah melawan hukum dengan melanggar pasal 214 KUHP ayat 1 yakni melawan petugas. Jaksa membacakan dakwaannya selama 45 menit. Ia kerap kali dicemooh pengunjug sidang. Dalam dakwaannya itu, jaksa juga membacakan kronologis kejadian yang melibatkan dua tersangka. 

Begitu jaksa selesai membacakan dakwaannya, para penasehat hukum tersangka, Jhonson Panjaitan dan Hotma Hutapea meminta waktu ketua majelis hakim untuk berkonsultasi dengan kedua terdakwa. Setelah konsultasi, Jhonson mengatakan, pihaknya akan mengajukan eksepsi atas dakwaan jaksa. Ia meminta waktu sedikitnya satu minggu untuk menyusun eksepsi. 

Majelis hakim mengabulkan permintaan itu, karena eksepsi hak terdakwa untuk membela. Rencananya, eksepsi itu akan dibacakan langsung kedua terdakwa, di samping eksepsi yang dibuat kuasa hukum mereka. Majelis menetapkan pembacaan eksepsi pada Rabu depan (5/9) pukul 10.00 WIB. 

Sebelum sidang ditutup, Mixil yang menggunakan jaket almamater IAIN melakukan orasi yang menegaskan, setiap perjuangan pasti membuahkan hasil. "Tetesan darah, keringat dan air mata yang keluar dari mahasiswa akan dapat merubah 210 juta rakyat Indonesia," tegasnya yang langsung menghentikan orasinya karena ditegur majelis hakim. 

Mixil adalah mahasiswa IAIN semester delapan dan Arif adalah mahasiswa Sekolah Tinggi Ilmu Komputer Jakarta yang terlibat aksi menuntut pencabutan kenaikan BBM pada 16 Juni 2001 di depan Terminal Lebakbulus, Jakarta Selatan.

