Kontak Senjata di Serui Karena Kesalahpahaman

Terjadinya kontak senjata antara pihak TNI dan kepolisian di Serui Atawui, Irian Jaya, hanya suatu "misunderstanding" atau kesalahfahaman. Apa yang terjadi dilapangan tentunya sudah diselesaikan oleh komandan masing-masing yang bertikai. "Para komandan itu sudah pasti akan mendamaikan sehingga tidak terjadi lagi kesalahfahaman," ujar kata Menteri Pertahanan Matori Abdul Jalil kepada pers sesaat sebelum memasuki ruang rapat koordinasi tingkat Menteri Bidang Politik dan Keamanan di ruang rapat kantor Menkopolkam, di Jakarta, Rabu (29/8). 

Seperti dilaporkan Antara Selasa (28/7), peristiwa di Serui berawal ketika seorang anggota Brimob sedang berjalan tiba-tiba diserempet seorang pengendara sepeda motor, sehingga terjadi perkelahian. Pengendara sepeda motor mengeluarkan sangkur, lalu seorang anggota Brimob diserempet melarikan ke Polres Serui di Jalan Diponegoro Kabupatan Yapen Waropen. 

Tak lama berselang sejumlah aparat keamanan yang diduga kuat dari Batalyon 611 melakukan penyerangan ke Polres Serui dengan senjata. Polisi membalas aksi penembakan itu sehingga terjadi baku tembak. Akibat aksi baku tembak itu, seorang anggota Batalyon 611 tewas, lima luka tembak satu antaranya dari Brimob.

