Sepuluh Rumah Hangus, 200 orang Kehilangan Tempat Tinggal

Sedikitnya 10 unit rumah berpenghuni kurang lebih 200-an orang lebih terbakar hangus akibat amukan "si Jago Merah", Rabu (29/8) siang. Dalam kebakaran ini tidak ditemukan korban jiwa meninggal dunia maupun luka-luka. Nilai kerugian materi juga masih belum bisa diperkirakan besarnya. "Kita masih belum bisa memperkirakan, karena masih dalam penyelidikan," kata Wakil Kepala Polsek Kebayoran Baru (Taman Puring) Ajun Komisaris Polisi Slamet Widodo kepada Tempo News Room di lokasi kejadian. 

Salah satu dari 10 bangunan yang terbakar tersebut adalah sumber terjadinya kebakaran. Rumah itu milik Tengku Syafrudin di Gang Jelawai Nomor 3 A, RT 007/ RW 008 Kelurahan Gunung, Jakarta Selatan yang digunakan sebagai rumah indekos. Bangunan bertingkat empat itu terdiri dari 100 lebih kamar berukuran antara 2,5 meter persegi hingga 4 meter persegi. Rumah itu terbakar ludes. 

Dalam peristiwa kebakaran ini tidak terdapat korban meninggal dunia maupun luka-luka. Kebakaran ini telah menyebabkan puluhan bangunan hangus terbakar karena bangunan indekos milik orang yang akrab dipanggil Tengku oleh penghuni tempat kos itu terbuat dari bahan bangunan permanen. 

Wakapolsek mengaku masih melakukan pemeriksaan terhadap beberapa saksi. Salah satunya Tengku Syafrudin, pemilik rumah indekos tersebut. "Tengku sedang kami minta keterangan, dan kita baru mendata jumlah kerugian maupun penyebabnya," kata Kapolsek disela-sela evakuasi. 

Ketika Wakapolsek dimintai konfirmasi tentang kemungkinan penyebab kebakaran akibat Tengku Syafrudin telah mengambil aliran listrik illegal, dia masih belum berani memastikannya. "Kita tunggu saja, kita belum berani menyimpulkan," kata dia. Konfirmasi ini ditanyakan, karena ada beberapa warga mengatakan, bahwa Tengku Syafrudin sudah berkali-kali diperingatkan untuk tidak mengambil saluran listrik illegal. 

Helmy, 37 tahun, yang kos di rumah tersebut kepada Tempo News Room mengaku tidak mengetahui bila induk semangnya telah berbuat seperti itu. "Saya tidak tahu soal itu," kata pria asal Aceh itu. Demikian juga Nasir, 43 tahun, penghuni indekos yang berasal dari Padang juga tidak mau berkomentar banyak soal kasus ini. 

Baik Nasir maupun Helmy mengatakan kebakaran terjadi kurang lebih pukul 13.00 WIB. Helmy mengaku saat terjadi percikan api kebakaran, dia berada di kamar sedang membaca buku. Di kamar, dari lantai tiga terdengar orang berteriak kebakaran. "Saya langsung keluar dan melihat ada asap," kata Helmy dengan wajah lesu. Melihat benar terjadi kebakaran, kontan ia langsung menyambar beberapa barang miliknya sebagian berupa buku dan barang elektronik keluar rumah. 

Bersamaan Helmy, penghuni rumah dari seluruh lantai bangunan yang terbagi empat, Blok A, B, C dan D tersebut berdesakan dan berduyun-duyun menyelamatkan barangnya. Terdengar jeritan dan isak tangis ketakutan para penghuni yang menyelamatkan diri. Sebagian dari mereka tampak keluar rumah membawa barang-barang miliknya. Ada berupa televisi, radio tape, kipas angin, kursi dan barang-barang yang dianggap berharga. 

Tapi beruntung bagi Helmy, karena sebagian barang-barang miliknya sudah terselamatakan. Hanya beberapa buku dan pakaian bernilai kurang lebih Rp 2 Juta masih tertinggal dan terlalap api. "Karena saya kebetulan ada di lantai satu kamar nomor 16, sedangakn api dari lantai tiga," kata Helmy. Kendati masih ada barang miliknya yang terbakar, ia mengaku lebih mudah menyelamatkan diri ketimbang yang di lantai atas. 

Pria asal Aceh tersebut mengatakan, rumah indekos itu dihuni warga dari banyak daerah. Seperti jawa, Padang, aceh, Ambon, Madura dan lainnya. Sebagian dari penghuni itu telah berkeluarga, lainnya lajang. Sebagian diantaranya masih berkuliah. Hanya sepuluh kamar masih kosong dan tidak ditempati di lantai tiga dan empat. Masing-masing kamar, itu disewakan dari Tengku Syafrudin sebesar Rp 150 ribu hingga Rp 500 ribu per kamar. "Saya sendiri bayar per bulannya Rp 160 ribu," kata Helmy meratapi kamarnya yang hangus karena kobaran api. 

Berbeda dengan Nasir yang tingal bersama isterinya di lantai satu. Ketika terjadi kebakaran, ia sedang di Blok M bersama isterinya untuk berdagang. Karena kamarnya terkunci dan baru diberitahu terjadi kebakaran selang beberapa jam kemudian, tak satupun barang miliknya yang terselamatkan. "Yah, bisa kira-kira 10 jutaan barang saya hilang," kata Nasir didampingi isterinya kepada Tempo News Room. 

Sementara itu, api sudah berhasil dipadamkan pukul 15.00. Api tersebut berhasil dipadamkan setelah mendapat bantuan pemadam kebakaran dari Pemerintah Daerah DKI Jakarta dan bantuan warga setempat dengan bergotong royong menggunakan air selokan dengan ember. 

Sejumlah warga masih tampak berkerumun, dan sebagain korban tampak meratapi rumahnya. Terlihat beberapa barang-barang milik mereka seperti televisi, radio, kompor, video teronggok di jalan di samping mereka. Jalan Lauser Raya juga masih tampak macet dan belum dibuka. Petugas Pamong Praja Pemda DKI, Petugas Polsek kebayoran baru dan aparat Kodim tampak masih mengatur dan menjaga lokasi kejadian.

