Polisi Sweeping Senjata Tajam di Perbatasan Bekasi-Jakarta Timur

Aparat keamanan dari Polres Bekasi melakukan sweeping senjata tajam, bom molotov dan senjata api di Jalan Raya Bekasi, perbatasan antara Bekasi dengan Jakarta Timur, Jumat (1/3). Menurut salah seorang anggota kepolisian tindakan ini dilakukan sebagai bentuk antisipasi terhadap kerusuhan antar warga etnis Madura dan Betawi yang terjadi Kamis malam (28/2) sekitar pukul 21.00 WIB sampai menjelang Jumat subuh di Ujung Menteng Cakung, Jakarta Timur.
 
 Polres Jakarta Timur akan melakukan sweeping tetapi menunggu apabila hasil kesepakatan damai antara kedua pihak yang bertikai yang dilaksanakan di kantor Kecamatan Cakung Jakarta Timur tidak diindahkan oleh warga. "Saat ini telah bersiaga enam SSK dari Polri untuk menangkap warga yang membawa senjata tajam," kata Kapolsek Cakung, Komisaris Polisi Unggul Budi Tutuko kepada Tempo News Room di kantornya siang ini. 
 
 Aktivitas warga masyarakat sekitar agak terganggu sehubungan dengan kerusuhan yang terjadi Kamis malam tersebut. Sebagian besar pedagang Pasar Ujung Menteng Cakung, misalnya, menutup kiosnya sejak pukul 13.00. Tinggal pedagang buah saja yang berdagang sampai sore. "Takut, tadi ada isu habis Jumatan mau ribut. Lagi pula teman-teman yang juga nggak jualan," ujar Harun, salah seorang penjual baju. 
 
 Sore ini, sekitar tiga ratus personel dari berbagai kesatuan yang berasal dari Polda Metro Jaya, Polres Jaktim, dan Polsek di wilayah Jakarta Timur bersiaga di sepanjang Jalan Raya Bekasi wilayah Cakung dan disekitar perkampungan. Meski belum terlihat adanya aktifitas pengelompokan suatu massa tertentu tetapi polisi terus bersiaga. Bahkan, satu pasukan anti huru-hara terlihat mondar-mandir disepanjang jalan lengkap dengan satu mobil water canon nya.
