Inflasi Februari 2002 Capai 1,50 Persen

Inflasi Februari 2002 mencapai 1,50 persen. Deputi Bidang Statistik Ekonomi, Biro Pusat Statistik, Slamet Mukeno, Jumat (1/3) siang, mengatakan inflasi muncul karena adanya kenaikan harga pada kelompok barang dan jasa.
 
Ia mengatakan bahan makanan naik 3,11 persen, makanan jadi - termasuk minuman, rokok dan tembakau - naik 0,80 persen, perumahan 1,67 persen, sandang 0,34 persen, kesehatan 0,59 persen, pendidikan rekreasi dan olah raga 0,40 persen, serta transpotasi serta komunikasi 1,16 persen. 
 
 "Beras berperan menaikkan inflasi ini, diikuti dengan kenaikan minyak tanah, sayuran bensin dan tarif listrik," paparnya menjelaskan. 
 
 Ia mengatakan inflasi 1,5 persen ini adalah angka inflasi bulan Februari tertinggi dalam empat tahun terakhir. Selain karena persoalan kenaikan harga barang, Slamet menambahkan bencana banjir turut mendorong terjadinya kenaikan inflasi i/ni. Ia mencontohkan pada faktor distribusi pengangkutan, jalan rusak, sehingga sayur yang terangkut juga ikut rusak. 
 
 Dari 43 kota yang diteliti, 42 mengalami inflasi dan hanya satu, yaitu Medan, yang terkena deflasi 0,24 persen. Inflasi tertinggi terjadi di Jambi mencapai 4,12 persen dan inflasi terendah di Manado 0,21 persen.
