Kapolri: Singapura dan Malaysia Izinkan Polri Periksa Langsung Tersangka Teroris

Menteri Luar Negeri Singapura dan Kepolisian Diraja Malaysia, menurut Kapolri Jenderal Pol. Da'i Bachtiar, mengizinkan penyidik Polri untuk memeriksa secara langsung tersangka kasus terorisme yang ditahan di Singapura dan Malaysia. Izin tersebut diberikan saat Kapolri bertemu dengan Menlu Singapura dalam acara Konferensi Regional Tingkat Menteri di Nusa Dua, Bali, beberapa waktu lalu. 
 
 "Kepolisian malaysia juga telah memberikan ijin kepada penyidik Polri untuk bertemu dan memeriksa secara langsung empat orang WNI yang ditahan di Malaysia dengan tuduhan terlibat jaringan terorisme," ujar Kapolri kepada Tempo News Room seusai memberikan pengarahan kepada kepada perwira di Sekolah Perwira Tinggi (Sespati) di Mabes Polri Jakarta, Kamis (28/2).
 
 Keempat WNI tersebut adalah Iqbal, Faiq Hafidh, Sahrial Sirin, dan Ahmad Sajuli. Namun, dalam pemeriksaan yang akan dilakukan terhadap empat WNI tersebut, lebih ditekankan pada upaya menggali informasi tentang Hambali, tersangka kasus pengeboman malam Natal 2000 di Indonesia. "Jadi kekuatannya pada mencari Hambali," katanya. 
 
 Untuk itu, Kapolri menjelaskan, pihaknya akan segera mengirim kembali timnya ke negeri Jiran itu. Seperti keberangkatan sebelumnya, tim dipimpin oleh Kepala Korps Reserse (Kakorserse) Inspektur Jenderal Polisi Engkesman R. Hillep, dan beranggotakan tiga orang perwira Polri. 
 
 Dai menambahkan, pada keberangkatan sebelumnya, tim tersebut belum sempat melakukan pemeriksaan secara langsung terhadap ke-13 orang tersangka. "Kemarin baru mendapatkan paparan dari pejabat di sana," katanya. Sedangkan para tersangka, lanjut Dai, masih dibutuhkan untuk hearing dengan hakim. Sehingga tim penyidik Polri belum bisa melakukan pemeriksaan.
