Pertamina: Kenaikan BBM Hanya untuk Industri

Kenaikan harga bahan bakar minyak (BBM) periode Maret 2002, yang ditetapkan Pertamina, hanya berlaku bagi sektor Industri. Sedangkan untuk sektor rumah tangga dan transportasi tidak mengalami kenaikan. Hal ini ini disampaikan Direktur Hilir Pertamina Muchsin Bahar di Jakarta, Kamis (28/2). 
 
Berdasarkan Keputusan Presiden (Keppres) Nomor 9 Tahun 2002 tentang harga jual eceran BBM dan Surat Keputusan No. Kpts. 035/C00000/2002-S3 tanggal 227 Februrai 2002, harga jual eceran BBM sektor transportasi di SPBU untuk premium Rp 1.550 per liter dan solar Rp 1.150 per liter. 
 
"Untuk minyak tanah tidak dikaitkan dengan MOP Singapura," jelas Muchsin. Untuk harga BBM sektor industri mengalami kenaikan premium Rp 1150 per liter, minyak tanah Rp 1.690 per liter dari harga sebelumnya Rp 1.230 per liter, minyak solar Rp 1.580 per liter dari harga sebelumnya Rp 1.510, minyak diesel Rp 1.500 dari Rp 1.480 per liter minyak bakar menjadi Rp 1.280 dari 1.230 per liter. 
 
Menurut Muchsin harga BBM untuk periode maret 2002 didasarkan pada MOPS atau publikasi berkala tentang harga minyak mentah internasional dalam satuan dolar. Berdasarkan keppres harga BBM dikaitkan dengan harga pasar. "Kita memakai MOPS dan kurs rata-rata 15 Januari sampai 14 Februari 2002 untuk menentukan harga BBM dibulan Maret," ujar dia. 
 
Tapi muchsin membantah kalau harga BBM untuk siktor rumah tangga dan transportasi tidak naik disebabkan kekhawatiran adanya gejolak masa bila mengalami kenaikan. "tidak ada itu pihak pertamina saya kira hanya melakukan kali-kalian untuk perhitungan harga BBM," ujarnya kepada Tempo News Room usai konferensi pers dengan nada agak ragu-ragu. 
 
Dalam konferensi pers yang dihadiri puluhan wartawan, Muchsin didampingi oleh pejabat sementra Deputi Pemasaran dan Niaga Hilir Pertamina, Tuti Angraini dan pejabat sementara Manajer Hubungan Pemerintah dan Masyarakat Ridwan Nyak Baik.
