Kejaksaan Akan Jajaki Kemungkinan Keterlibatan Partai Golkar

Kemungkinan keterlibatan Partai Golkar dalam kasus penyalahgunaan dana non-neraca Badan Urusan Logistik (Bulog) yang melibatkan Akbar Tandjung tengah dijajaki oleh Tim Penyidik Kejaksaan Agung. "Kami belum berhasil menemukan bukti-bukti yang menguatkan itu. Tapi kami akan terus mengupayakan," kata salah satu anggota tim penyidik yang dihubungi Tempo News Room, Jumat (1/3) petang. 
 
Sambil wanti-wanti namanya tidak disebutkan, sumber itu menyebutkan bahwa tim penyidik telah menyita dua foto kopi kuitansi penerimaan dana yang ditandatangani Bendahara Partai Golkar Fadel Muhammad dan Wakil Bendahara M.S. Hidayat. Foto copy kuitansi ini mereka peroleh dari salah satu tersangka kasus yang sama. "Namun bukti ini tidak cukup. Kita masih perlu data dan fakta lain yang bisa mendukung," jelas dia. 
 
Dengan berbekal foto kopi tadi, penyidik belum bisa mengambil langkah-langkah hukum untuk memeriksa Fadel Muhammad dan MS Hidayat, maupun terhadap partai golkar. "Jaksa masih mencari jalan. Kebenaran foto kopi tu sendiri masih diupayakan," tegas dia. 
 
Sementara itu Ketua Tim Penyidik Manap Djubaedi membantah pihaknya melakukan dikriminasi dengan tidak melakukan penahanan dan pencekalan terhadap Akbar Tandjung. Juga dua tersangka lainnya yakni Dadang Sukandar dan Winfired Simatupang. "Kita tidak melakukan dikrimansi. Hanya saja penyidik menganggap belum perlu dilakukan penahanan atau pencekalan terhadap pak Akbar," jelas Manap. 
 
Sementara secara terpisah, Kepala Pusat Penerangan Hukum (Kapuspenkum) Kejaksaan Agung Barman Zahir menyatakan Akbar tidak dicekal karena penyidik beranggapan Ketua DPR itu tidak akan melarikan diri. "Karena beliau mempunyai tugas di Indonesia (Ketua DPR). 
 
Dia masih menjabat sampai sekarang," Barman menegaskan kepada wartawan di Kejaksaan Agung, Jumat (1/3) petang. Untuk proses hukum kasus itu sendiri, kata Barman, saat ini penyidik tengah melakukan evaluasi terhadap keterangan saksi-saksi maupun para tersangka. "Nanti setelah evluasi, apakah (tersangka) akan dipanggil lagi atau tidak, itu terserah penyidik," kata Barman menegaskan.
