Presiden Megawati Adakan Pembicaraan dengan Dubes Singapura

Presiden Megawati Soekarnoputri menerima kunjungan Duta Besar Singapura Edward Lee di Kediamannya Jalan Teuku Umar No. 27A Jakarta Pusat Jumat (1/3) petang. Lee tiba sekitar pukul 17.21 WIB. Sebelumnya presiden sempat menerima kunjungan dari Menteri Negara Perencanaan Pembangunan Nasional/Kepala Bappenas Kwik Kian Gie sejak pukul 17.10 WIB. Kwik keluar dari kediaman sekitar satu jam kemudian. 
 
 Tidak lama setelah itu Menko Polkam Susilo Bambang Yudoyono tiba pula di kediaman Megawati. Besar kemungkinan kehadiran dubes Singapura tersebut berkaitan dengan tuduhan Menteri Senior Lee Kuan Yew beberapa waktu lalu. 
Berdasarkan informasi yang diperoleh pertemuan akan dilangsungkan pada pukul 18.00 WIB. Presiden dalam pembicaraan itu akan didampingi Menko Polkam Susilo Yudhoyono.
