Kejaksaan Agung Masih Tangani 51 kasus BLBI

Kejaksaan Agung kini tengah menangani 51 kasus Bantuan Likuiditas Bank Indonesia (BLBI). Sembilan diantaranya telah sampai pada tahap penuntutan, 21 kasus dalam tahap peneyelidikan, 15 kasus tahap penyidikan, 5 kasus belum ditangani ( take over ) dan satu kasus dihentikan karena proses hukumnya dilakukan Polri. 
 
 "Ke 51 kasus BLBI yang saat ini diproses kejaksaan merupakan temuan Badan Pemeriksa Keuangan (BPK)/Bandan Pengawas Keuangan dan Pembangunan (BPKP). Sedangkan tiga kasus lagi adalah temuan Kejaksaan sendiri," ujar Kepala Pusat Penerangan Hukum (Kapuspenkum) Kejaksaan Agung Barman Zahir di Jakarta, Jumat (3/2). 
 
 Kasus-kasus yang saat ini sedang dalam proses persidangan diantaranya adalah PT Bank Aspac dengan tersangka Hendrawan Haryono dan Setiawan Haryono (kerugian Rp 583 miliar), PT Bank Umum Sertivia dengan tersangka David Nusa Wijaya (kerugian Rp 1,3 triliun), PT Bank Harapan Sentosa dengan tersangka Hendra Raharja, Eko Putranto, dan Sherny Qonjongyan (kerugian Rp 305 miliar). 
 
 Juga PT Bank Umum Nasional dengan tersangka Leonard Tanubrata, Kaharudin Ongko (kerugian Rp 6,7 triliun), PT Bank Modern dengan tersangka Samadikun Hartono (kerugian Rp 80 miliar) South East Asia Bank dengan tersangka Hendy Sunardyo dan Sutjiawan (kerugian Rp 280 miliar). Tiga kasus lagi berkaitan dengan korupsi di Bank Indonesia dengan tersangka 3 mantan dirut Bank Indonesia masing-masing Heru Supraptomo, Hendro Budiyanto, dan Paul Sutopo (kerugian Rp 6,4 triliun) 
 
 Sementara kasus yang masih dalam penyidikan antara lain PT Bank Pelita dengan tersangka Agus Anwar, PT Bank Dagang Industri dengan tersangka Sukamdani Gito Sarjono, PT BDNI dengan tersangka Sjamsul Nursalim, PT Bank Papan Sejahtera dengan tersangka Nyoo Kok Kiong, PT Bank Central Dagang dengan tersangka Indarto Hovart Tantular, Bank Sewu Interasional dengan tersangka Lany Ongko Subroto, dan PT Bank Umum Nasional dengan tersangka Mohammad Hasan (Bob Hasan).
