Hamzah Haz Setuju  Recall  Terhadap Anggota DPR

Wakil Presiden PPP Hamzah Haz setuju apabila recall dilakukan bagi anggota DPR yang tidak hadir dan tidak mempunyai alasan jelas, melanggar hukum dan etika. "Sebab tanpa adanya recall , saya pikir juga merugikan demokrasi kita sekarang. Sebab itu membuat anggota parlemen sangat kebal. Ini juga menyulitkan kita," kata Hamzah usai salat Jumat di Masjid Al Furqan, Gedung Dewan Dakwah Islamiyah, Jalan Kramat Raya, Jakarta, Jumat (1/3).
 
 Namun, pembicaraan masalah menghidupkan kembali lembaga recalling bagi anggota parlemen perlu dipikirkan lebih lanjut. Lembaga ini perlu disesuaikan dengan sistem pemilu yang akan dilaksanakan. Itu perlu dicarikan modifikasinya sesuai kondisi saat ini. Itu agar tidak membatasi aktivitas para politikus di parlmenen. "Masalah itu kita serahkan saja pada DPR serta bagaimana fraksi-fraksi menyikapinya," kata 
 
 Tetapi Hamzah menegaskan, lembaga recall tidak menarik anggota parlemen yang vokal. "Jangan sampai, apalagi vokal yang memang baik jangan sampai direcall ," kata dia. Ia menggariskan agar anggota parlemen yang ditarik itu adalah yang sudah tidak mampu lagi menjalankan fungsi dan tugasnya di parlemen serta amanat yang dibebankan oleh rakyat dan partainya. 
 
 Karena itu, Hamzah menyarankan agar masalah recall juga dikaitkan dengan sistem pemilu yang dianut di Indonesia. Sebab dalam sistem pemilihan yang bersifat distrik, tidak ada namanya hak recall bagi anggota parlemen. Dia sepakat masalah recall tetap diserahkan pada partai asal anggota parlemen itu dipilih. "Sedangkan DPR bisa mengusulkan itu (siapa yang akan di- recall )," kata dia.
