Kantor Menko Perekonomian Siapkan Program Pemulihan Ekonomi Maluku

Deputi IV Menteri Koordinator Perekonomian Bidang Koordinasi Perindustrian dan Perdagangan untuk Pemberdayaan Usaha Kecil dan Menengah (UKM), Dipo Alam, akan mengadakan rapat kerja sehari pada 5 Maret 2002 di kantor Menko untuk membahas kesiapan pemerintah dalam melakukan percepatan pembangunan ekonomi dan pemulihan ekonomi Maluku. Pasalnya, infrastruktur ekonomi di daerah konflik sepertui Maluku, Poso dan Aceh telah mengalami kerusakan hebat yang menyebabkan penduduk usia produktif meninggal dan sebagian lainnya terpaksa harus mengungsi. 
 
 "Karena itu, kantor menko telah menyiapkan dua kelompok kerja yaitu program percepatan pembangunan ekonomi dan program menggiatkan kinerja sektor riil," kata Dipo Alam di Departemen Keuangan, Jakarta, Jumat pagi (1/3). 
 
 Dalam upaya percepatan pembangunan ekonomi di daerah-daerah tersebut, menurut Dipo, pada 5 Maret nanti pihaknya khusus membahas program percepatan pembangunan melalui penyediaan dana anggaran bagi pembangunan Kawasan Timur Indonesia (KTI) seperti Manado, Makasar, Kendari dan Pontianak dan daerah konflik. Rapat kerja itu merupakan forum untuk menyatukan visi pemulihan ekonomi Maluku dan menggalang koordinasi perencaanaan di instansi terkait, baik di tingkat pusat maupun daerah. 
 
 Dipo mengharapkan, rapat kerja itu menghasilkan rumusan kebijakan desentralisasi fiskal dan kelembagaan yang mendukung percepatan pemulihan ekonomi pasca konflik. "Ini untuk memudahkan upaya menggerakkan sumber-sumber pembiayaan mendukung percepatan pemulihan ekonomi pasca konflik di Maluku," ujarnya. Jika kebijakan ini berjalan baik diharapkan dapat menggerakkan dunia usaha, baik usaha besar maupun usaha kecil dan menengah (UKM). 
 
 Satu hal yang penting, kata Dipo, raker tanggal 5 Maret itu merupakan bukti jika pemerintah memberikan perhatian cukup besar bagi penyelesaian ekonomi di KTI dan daerah konflik. Ini juga dilakukan, untuk memberdayakan UKM melalui penyelesaian masalah perkreditan dan permodalan yang dihadapi UKM di daerah konflik.
