Presiden Didesak Segera Tandatangani PP Kompensasi, Restitusi, dan Rehabilitasi Korban HAM

Menteri Kehakiman dan Hak Azasi Manusia (HAM) Yusril Ihza Mahendra mendesak Presiden Megawati Soekarnoputri untuk segera mengesahkan Peraturan Pemerintah (PP) tentang Kompensasi, Restitusi dan Rehabilitasi (KRR) bagi korban pelanggaran HAM. 
 
 "Kami awalnya menginginkan agar PP tersebut selesai ditandatangani oleh Presiden sebelum berkas-berkas tentang kasus pelanggaran HAM diserakahken Kejaksaan Agung kepada Pengadilan HAM. Tapi, karena rencana tersebut tidak terlaksana, maka setidaknya PP tersebut sudah selesai proses pengesahannya saat pengadilan HAM dibuka," ujarnya seusai Rapat Koordinasi Polkam di Jakarta, Jumat (1/3) petang. 
 
 PP itu sendiri, aku dia, sebenarnya sudah diterima Sekretariat Negara (Setneg) sekitar seminggu yang lalu. Namun, hingga kini, masih tertahan di instansi pimpinan Bambang Kesowo itu. "Tapi, tadi siang saya sudah kontak Erman Rajagukguk (Wakil Sekretaris Kabinet -Red). Mudah-mudahan bisa diterima Presiden segera," tuturnya. 
 
 Seperti dibertakan sebelumnya, PP mengenai Kompensasi, Restitusi, dan Rehabilitasi bagi korban pelanggaran HAM disinyalir 'tertahan' di Setneg. Alasannya, ada aturan dimana Setneg bisa tidak menggolkan suatu PP yang dianggap membebani keuangan pemerintah. PP Kompensasi, Restitusi, dan Rehabilitasi ini termasuk ke dalamnya.
 
 "Pengadilan HAM harus dibuka dalam waktu 90 hari. Jika PP tersebut belum kunjung disahkankan Presiden sebelum pelaksanaan sidang Pengadilan HAM, proses peradilan terhadap pelanggar HAM tersebut akan terus dilanjutkan," katanya.
 
 Pada kesempatan yang sama Yusril menyampaikan, 26 Maret 2002 mendatang ia akan menghadiri sidang Komisi HAMPBB yang akan berlangsung di Jenewa. Dalam sidang tersebut,Yusrilakan menyampaikan laporan mengenai perkembangan penegakan HAM di Indonesia termasuk proses pengadilan HAM itu sendiri.
