Menteri Keuangan Akan ke Beberapa Negara untuk Persiapan Paris Club III

Menteri Keuangan Boedionoakan berkeliling ke beberapa negara untuk persiapan Paris Club III pertengahan Maret 2002. "Saya mohon pamit kepada Ibu, mungkin dalam waktu dua minggu untuk berkeliling ke beberapa negara," ujarnya kepada pers usai menghadap Presiden di Istana Negara, Jumat (1/3) pagi. 
 
 Menkeu menjelaskan, pihaknya akan mengunjungi AS, Kanada, Jepang dan beberapa negara di Eropa. Kunjungan untuk memberikan penjelasan yang lebih konkrit mengenai kebutuhan maupun harapan Indonesia dari Paris Club III ini. 
 
 Dalam pertemuannya dengan Presiden, Boediono antara lain melaporkan persiapan menjelang Paris Club yang rencananya akan dijadwalkan sekitar minggu kedua bulan April. "Saya sudah berhubungan dengan Chairman Paris Club dan akan dijadwalkan sekitar 8-12 April. Tapi saya belum tahu, tanggal pastinya," tuturnya. 
 
 Boediono mengakui bahwa sejumlah negara telah menyatakan persetujuannya dalam Paris Club III. Akan tetapi, dukungan dari negara-negara tersebut belum kongkrit sehingga perlu dikonfirmasi kembali. "Kita ingin merekonfirmasi dan yang masih ragu-ragu kita coba yakinkan kembali," imbuhnya. Karena itu pula, Menkeu optimis Indonesia akan berhasil melakukan penjadwalan ulang pada Paris Club III ini. 
 
 Tetapi Menkeu tidak bersedia menyebutnya negara mana yang masih bersikap ragu-ragu dalam Paris Club tersebut. Meski begitu, ia yakin Paris Club akan berhasil. "Saya kok optimis ya, karena ada dukungan-dukungan yang cukup lumayan, tetapi belum cukup benar, makanya akan kita konfirmasi," ungkapnya menutup pembicaraan sambil bergegas menuju kendaraanya.
