Pemerintah Segera Susun RUU Terorisme

Pemerintah dalam waktu dekat akan menyusun Rancangan Undang-Undang (RUU) Terorisme. Dan penyusunan RUU akan rampung dalam tiga bulan ke depan. RUU itu mencakup aspek perlindungan terhadap korban terorisme, due process of law terkait dengan aspek perlindungan HAM dan hak-hak lain dari para pelaku terorisme serta aspek pertahanan dan keamanan negara. 
 
 "RUU yang dibahas secara interdep (inter departemen) itu tentunya akan menjadi suatu patokan nasional dalam menghadapi masalah terorisme. Itu akan diberlakukan untuk ancaman terorisme dalam negeri maupun kejahatan transnasional," tuturnya. Sebab selama ini, menurut Yusril, keinginan untuk bekerjasama dengan negara tetangga, seperti Filipina, Malaysia dan Singapura untuk menanggulangi teroris tertunda karena Indonesia tak punya UU Terorisme. 
 
 Jika RUU ini disetujui Presiden dan disahkan, maka UU yang kemungkinan akan dinamai Undang Uundang Pemberantasan Kegiatan Terorisme ini akan menjadi landasan utama bekerjasama memberantas terorisme dengan negara-negara lain. "Jadi,kita bisa terangkan filosofis kita dalam memerangi terorisme itu kepada mereka (negara-negara lain,-red)," kata dia. Hal positif yang dinilai Yusril terkandung dalam RUU tersebut yakni terlindunginya kepentingan semua pihak yang terkait dengan tindak terorisme. 
 
 "Tidak perlu ada kekhawatiran aparat keamanan menahan orang tanpa disertai bukti-bukti maupun penjelasan mengapa dia ditahan," ujarnya. Pada bagian ini, ia merujuk pada undang-undang tentang subversif tahun 1963. UU tersebut, dinilainya, hanya aspek keamanan dan pertahanan negara yang diutamakan. Belum ada jaminan keadilan bagi para pelaku maupun korban kejahatan subversif. 
 
 Sementara, dalam RUU yang tengah digagas ini, kepentingan pihak-pihak tersebut termasuk hal-hal ini yang akan diatur. Dengan dimasukkannya kepentingan pelaku terorisme, maka Pemerintah tidak bisa sewenang-wenang dalam menjatuhkan hukuman bagi para pelaku. Untuk para korban terorisme pun, akan mendapat tempat untuk mendapatkan perlindungan yang layak. "Ini juga didukung dengan UU nomor 26 tahun 2000 tentang pengadilan HAM yang membuat Pemerintah bisa dikritik bahkan dituntut jika bertindak tidak sesuai dengan aturan," tegasnya. 
 
 Pada kesempatan itu, Yusril didampingi oleh Kapolri Jenderal Polisi Da'i Bachtiar. Sementara, peserta rakor lainnya seperti Menteri Luar Negeri Hassan Wirayudha, Menteri Pertahanan Mathori Abduljalil, Menteri Dalam Negri Hari Sabarno, Panglima TNI Laksaman Widodo AS, Jaksa Agung M.A. Rachman terlihat meninggalkan kantor Menko Polkam sesaat sebelum konferensi pers dimulai. Rakor dipimpin langsung oleh Menko Polkam Susilo Bambang Yudhoyono.
