Indeks Terkoreksi 1,084 Poin

Indeks harga saham gabungan (IHSG) pada penutupan akhir pekan, Jumat (1/3), di Bursa Efek Jakarta (BEJ), terkoreksi sebesar 1,084 poin ke level 452,162. Penurunan juga dialami oleh indeks saham terkuat LQ45 sebesar 0,289 poin ke level 97,350, sebaliknya indeks syariah naik 0,225 poin ke level 71,158. 
 
 David Ferdinandus, analis Niaga Securitas, mengatakan profit taking ini juga disebabkan masih adanya pengaruh ditariknya investasi Calpers dari Indonesia. "Para pelaku pasar masih bertindak hati-hati," jelasnya.
 
 David juga menjelaskan bahwa pelaku pasar masih taruma pada awal pekan ini dimana indeks sempat terdorong sebesar 10 poin lebih. "Mereka lebih berhati-hati, sehingga mereka memainkan pola-pola jangka pendek untuk mengantisipasi hal-hal yang lebih buruk," jelasnya. 
 
 Namun David juga menjelaskan bahwa penurunan indeks di pasar saham Indonesia, khususnya BEJ hanya sekitar 1,6 persen selama pekan ini, lebih rendah dibandingkan pasar Thailand dan Filipina yang sekitar 3 persen. "Ini membuktikan bahwa pasar kita lebih banyak dikuasai oleh pelaku lokal. Jika tidak pasti penurunan indeks kita tidak akan jauh berbeda dengan kedua negara tetangga kita," katanya. 
 
 Pasar sendiri hari ini sepi dari perdagangan dimana total transaksi yang terjadi sebanyak 8.689 kali dengan total volume sebanyak 516.077 lot saham. Nilai transaksi hanya sebesar Rp 294,796 miliar dimana 43 saham mengalami kenaikan dan 53 mengalami penurunan serta sisanya 292 saham stagnan. 
 
 Saham-saham unggulan yang mengalami penurunan adalah saham Astra International Indonesia (ASII) yang turun Rp 125 menjadi Rp 2.600. Kemudian saham Gudang Garam turun Rp 50 menjadi Rp 10.900 dan saham Telekomunikasi Indonesia turun Rp 25 menjadi Rp 3.600. Saham yang berada di puncak top loser adalah saham Tembaga Mulia Semanan yang turun Rp 300 menjadi Rp 3.700. 
 
 Sedangkan saham-saham yang mengalami kenaikan adalah saham Unilever (UNVR) sebesar Rp 800 menjadi Rp 22.300. Kemudian saham Jaka Artha Graha (JAKA) naik Rp 175 menjadi Rp 1.450 dan saham Jakarta International Hotel (JIHD) naik Rp 125 menjadi Rp 625. Saham yang mencatat total volume terbesar adalah saham Bentoel International (RMBA) yaitu sebanyak 100.120 lot saham dengan nilai transaksi sebesar Rp 10,019 miliar. Sedangkan saham yang mencatat total transaksi tertinggi adalah saham Astra sebesar Rp 81,221 miliar dengan volume saham sebesar 61.958 lot saham. 
