Tunjangan Fungsional Guru Akan Naik Mei 2002

Para guru akan memperoleh kenaikan tunjangan fungsional sekitar 50 persen. "Presiden berharap hal itu bisa diumumkan pada tanggal 2 Mei yang bertepatan dengan hari pendidikan," ungkap Menteri Pendidikan Nasional, Malik Fajar, kepada pers usai menghapdap Presiden Megawati di Istana Negara, Jumat (1/3). 
 
Menurut Malik, kenaikan itu akan diterapkan sesuai dengan jenjang kepangkatan yang ada. Ia menambahkan, jumlah kenaikan itu diperoleh dari hasil kajian mengenai renumerasi guru beberapa waktu lalu. Kajian itu dilakukan sejalan dengan pidato Presiden menyambut Hari Guru beberapa waktu lalu. 
 
Sepeti diketahui, dalam peringatan Hari Guru tahun lalu, Presiden Megawati mengharapkan para guru dapat diperbaiki kesejahteraannya. Menanggapi pesan itu, Menteri Negara Pendayagunann Aparatur Negara (Meneg PAN) Feisal Tamin dan Mendiknas kemudian mengkaji kemungkinan kenaikan tersebut. Ia menegaskan, gaji guru tidak naik, yang diperbaiki adalah tunjangan fungsionalnya. 
 
Dalam pemberian tunjangan fungsional ini, Mendiknas menegaskan tidak akan ada rapel tunjangan fungsional. Jadi kenaikan itu akan berlaku mulai Mei 2002. Tetapi ia tidak menjelaskan secara lebih rinci realisasi tunjangan fungsional tersebut.
 
Meneg PAN Feisal Tamin sendiri, yang diminta penjelasannya, tidak memberikan pemaparan yang memadai. "Saya sedang terburu-buru karena saya harus ke Istana Medan Merdeka Selatan kantor Wapres," ujar Faisal sambil tergesa-gesa menuju kendaraannya.
