Mantan Gubernur Bali Hanya Dituntut Satu Tahun Penjara

Mantan Gubernur Bali, Ida Bagus Oka, terdakwa kasus korupsi dana Yayasan Bali Dwipa sebesar Rp 2,348 miliar, dituntut satu tahun penjara oleh jaksa penuntut umum dalam sidang di Pengadilan Negeri Denpasar, Jumat (1/3). Tuntutan ini direaksi keras oleh aktivis LSM dan praktisi hukum karena amat ringan.
 
Ketua Bali Corruption Watch, Putu Wirata Dwikora, sontak menukas pedas begitu mengetahui besarnya tuntutan hukuman itu. "Tidak ada bedanya dengan maling ayam!" ujarnya kepada Tempo News Room di Denpasar, Jumat (1/3). Padahal, ancaman hukuman untuk kasus tersebut minimal 20 tahun penjara dan maksimal penjara seumur hidup. 
 
Putu telah menduga jaksa penuntut umum akan meringankan ancaman hukuman bagi bekas menteri di era Presiden Habibie itu. Indikasinya, kejaksaan cenderung tidak serius dan berlarut-larut dalam menangani perkara. Tapi ia juga mengakui kemampuan aparat kejaksaan dalam membuktikan tuduhan kejahatan pada Ida Bagus Oka itu di depan majelis hakim diketuai Padang Pujawan SH.
 
Kecaman senada diungkapkan praktisi hukum di Bali, Wayan Sudirtha. Ia menilai aparat kejaksaan justru berusaha bagaimana meloloskan terdakwa dari jeratan hukum. "Kecuali kasus-kasus tertentu yang sifatnya memang harus diungkap atau tidak bias dibantu," katanya.
 
Dalam sidang dengan agenda pembacaan penuntutan itu, tim jaksa penuntut umum melihat sejumlah faktor yang meringankan terdakwa Ida Bagus Oka. "Diantaranya sopan di persidangan, tidak pernah dihukum, berusia lanjut dan pernah menjabat sebagai rektor dan Gubernur Bali," ujar Tri Gunawan, anggota tim jaksa penuntut umum, ketika dikonfirmasi wartawan.
 
 Penasihat hukum terdakwa, OC Kaligis, sangat optimis bisa membebaskan kliennya dari jerat hukum dengan membuktikan tidak bersalah. "Dari tuntutan jaksa, kita bisa lihat mereka ragu-ragu. Tidak ada bukti kuat sehingga tuntutannya hanya satu tahun," ujar Kaligis.
