Pertamina Cepu Mulai Operasi Pemadaman Sumur Minyak

Setelah empat hari menunggu kedatangan alat-alat berat dan bahan kimia, pemadaman kebakaran pada sumur eksplorasi minyak yang menyermburkan gas liar di Desa Sumber, Kradenan, Kabupaten Blora, mulai dilakukan Pertamina Daerah Operasi Hulu Jawa Bagian Timur (DOH Jabati) Cepu, Jumat (1/3) pagi. 
 
 Pemadaman dengan metode direct capping , yaitu mengganti peralatan di atas dan mengupayakan penyemburan lumpur berat pada lubang sumur eksplorasi tersebut. "Alat-alat berat dan bahan kimia itu didatangkan dari Pertamina Jakarta, Tuban (Jawa Timur) dan dari instalasi Pertamina di Prabumulih (Sumatera Selatan)," ujar Bambang Kusyanto, Kepala Humas Pertamina DOH Jabati, kepada Tempo News Room tadi siang.
 
 Dijelaskan, langkah awal yang dilakukan Pertamina DOH Jabati Cepu yakni membayar uang sewa Rp 32,7 juta kepada empat warga Dukuh Temulus dan Sumber, Desa Sumber. Pasalnya, lahan mereka seluas 12.730 meter persegi dipakai untuk penempatan alat-alat berat tersebut. "Lama pemadaman diperkirakan berlangsung 30 hari," ujar Bambang.
