Ketua MA Tak Tahu Rancangan PP Restitusi Korban HAM Terhambat di Setneg

Ketua Mahkamah Agung (MA) Bagir Manan mengaku belum mengetahui bahwa hingga saat ini Rancangan Peraturan Pemerintah (RPP) tentang Kompensasi, Restitusi,dan Rehabilitasi bagi korban pelanggaran HAM terhambat di Sekretariat Negara (Setneg). Alasannya, RPP itu dianggap akan membebani keuangan negara. 
 
 "Saya tak tahu alasan tu," ujar Bagir saat ditemui Tempo News Room di Gedung MA, Jakarta. Sepertinya diberitakan di Koran Tempo edisi 26 Februari bahwa ada kebijakan Sekneg yang menolak menggolkan undang-undang atau peraturan lainnya yang dinilai akan membebani negara. RPP mengenai Kompensasi, Restitusi,dan Rehabilitasi tersebut termasuk salah satu PP yang dinilai memberatkan keuangan negara. 
 
 Kendati upaya menetapkan menggolkan RPP itu sedikit terhambat, namun, Bagir meyakini, Presiden dan para menterinya mengetahui urgensi dari RPP tersebut untuk kemajuan peradilan HAM di Indonesia. "Kan inisiatif Pemerintah juga untuk membentuk pengadilan HAM itu," tuturnya. RPP yang melibatkan MA, LSM, Kejaksaan Agung, Polri, dan Depkeu dalam proses pembuatannya itu dinilai Bagir menjadi suatu hal positif dalam menegakkan keadilan bagi para korban pelanggaran HAM. 
 
 Tapi, ia tak bisa memastikan ukuran layak tidaknya sebuah RPP menjadi PP karena posisinya sebagai sebagai hakim di luar lingkaran wewenang pembuat peraturan. "MA juga tak bisa menyatakan mendukung atau tidak mendukung PP tersebut. Tapi, jika telah disyahkan, maka kewajiban kami sebagai hakim dalam menjalankan itu," tegasnya. 
 
RPP Kompensasi,Restitusi,dan Rehabilitas diperuntukkan bagi korban pelanggaran HAM itu sebenarnya telah dibahas sejak September 2001. Sebelum diserahkan kepada Sekneg, konsepnya telah banyak mengalami perbaikan setelah Departemen Kehakiman dan HAM, MA, Kejaksaan Agung, Polri, Depkeu,dan LSM melakukan rapat inernal interdepartemen dan memberikan masukan-masukan untuk penyempurnaan RPP tersebut. 
