RI Akan Perangi Penyelundupan Manusia dan Narkoba

Indonesia dan juga negara-negara peserta Konferensi Regional Tingkat Menteri mengenai Penyelundupan Manusia, Perdagangan Manusia, dan Kejahatan Lintas Nasional sepakat untuk bersama-sama memerangi penyelundupan manusia atau imigran gelap, kejahatan perbatasan, dan penyelundupan narkotik. 
 
"Sesuai dengan pernyataan bersama pertemuan menteri-menteri yang dituangkan dalam Co-Chairs Statement , mereka berjanji dan sepakat untuk melakukan action sesuai dengan hukum atau undang-undang yang berlaku di negaranya masing-masing," ujar Menteri Luar Negeri Hassan Wirajuda kepada pers di Hotel Grand Hyatt, Nusa Dua, Denpasar, Bali. 
 
 Karena itu, kata Wirajuda, negara-negara peserta konferensi sepakat membangun jaringan informasi bersama untuk memperoleh gambaran tentang penyeleundupan manusia dan kejahatan lalu-lintas perbatasan serta format imigran gelap. "Yang terpenting di sini, menurutnya adalah komitmen negara-negara yang sudah menyetujui melalui kesepakatan bersama," tandas Wirajuda.
 
 Dalam pertemuan tingkat menteri-menteri tersebut masing-masing negara dihimbau untuk menumbuhkan kesadaran masyarakat umum termasuk wanita dan anak-anak tentang kegiatan operasi penyelundupan manusia dan bentuk operasi kejahatan lainnya. Disamping juga meperbaiki kerjasama dalam bidang penegakan hukum dengan sebaik-baiknya. Termasuk mencegah dan melakukan perlawanan terhadap jaringan imigran gelap. 
 
 Serta mempertinggi dan memperbaiki kerjasama mengenai perbatasan dan sistim perolehan visa, mencegah gerakan-gerakan illegal secara cepat. "Kesepakatan tersebut intinya mengecam dan mengajak semua negara peserta konfrensi untuk secara berasama memerangi penyelundupan manusia atau imigran gelap, kejahatan perbatasan, penyelundupan narkotik dan termasuk meredam tindakan teroris yang disinyalir ikut andil dalam melakukan aksi kejahatan," kata Menlu.
 
 Menteri Luar Negeri Australia, Alexander Downer yang saat ini duduk berdampingan dengan Menlu RI, berjanji akan melakukan kerjasama antar negara-negara yang memiliki persamaan permasalahan, termasuk dengan Negara tetangganya yaitu Indonesia. Seperti diketahui tujuan pertemuan tingkat menteri-mentri yang digelar sejak Rabu (27/2) hingga Kamis (28/2) ini melibatkan 34 negara sekitar sebelas badan dunia dan 400 delegasi LSM dalam dan luar negeri. Konferensi digelar untuk mencari solusi dalam mengatasi maraknya aksi penyelundupan manusia termasuk imigran gelap dan kejahatan lintas negara di dunia.
