Sekjen APJATI Tidak Keberatan Terminal III Khusus TKI Dipindah ke Ciracas

Sekjen Asosiasi Pengerah Jasa Tenaga Kerja Indonesia (APJATI), Anton Sihombing, tidak keberatan dengan rencana memindahkan fungsi Terminal III khusus TKI ke kawasan Ciracas. Anton mengatakan hal ini, Jumat (1/3) siang, kepada Tempo News Room lewat telepon genggamnya.
 
 Menakertrans, Jacob Nuwa Wea, menyatakan pemerintah berniat memindahkan fungsi Terminal III, tempat para tenaga kerja Indonesia berkumpul, akan pindah ke tempat baru di Jalan Pengantin Ali, Ciracas, Jakarta Timur. 
 
 Namun demikian, meskipun tidak keberatan dengan pemindahan fungsi terminal III ke Ciracas, Anton tidak setuju kalau alasan pemindahan tersebut disebabkan terlalu buruknya kinerja di Terminal III, termasuk maraknya berbagai pemerasan terhadap Tenaga Kerja Indonesia (TKI) di sana. 
 
 Menurutnya, sebenarnya kondisi terminal III tidak seburuk yang diopinikan pihak-pihak tertentu di berbagai media, baik cetak dan elektronik. "Inikan ulah orang-orang yang pernah ngasih tip untuk melanggar di terminal III yang kemudian beropini seolah-olah disana tidak pernah ada upaya perbaikan," ujar Anton dengan nada sedikit kesal. 
 
 Anton mengatakan saat ini sudah banyak penataan yang dilakukan di terminal III, misalnya dengan diberlakukannya sistem tiket on line yang memudahkan pendataan.
 
 Anton berharap agar Menteri juga memikirkan berbagai hal, terutama yang berkaitan dengan pemindahan tersebut. Terutama, kata Anton, perlu dibuat suatu tatanan baru soal penanganan TKI ini dengan sebaik mungkin. "Jadi bukan sekedar dipindahkan saja,"katanya. 
 
 Ia juga berniat memberikan masukan, karena dirinya pernah berpengalaman dengan persoalan pemindahan tersebut. Pada tahun 1998, kata Anton, pemindahan ke Ciracas pernah dilakukan dan dia turut terlibat dalam proses pengalihan tersebut. 
 
 "Dulu masalah ini ditangani oleh Damri, kemudian pada tahun itu saya pindahkan ke Ciracas lengkap dengan penataan sebaik mungkin," katanya.
