Bila Dibutuhkan, Akbar Siap Diperiksa Kembali

Ketua DPR RI Akbar Tandjung menegaskan, dirinya siap untuk diperiksa kembali oleh Kejaksaan Agung jika memang dibutuhkan. "Seandainya masih dibutuhkan, saya siap-siap saja. Saya kira semuanya kita kembalikan kepada proses hukum. Itu yang selama ini menjadi pegangan saya juga," kata Akbar kepada para wartawan seusai salat Jumat di Masjid Baiturrahman, kompleks DPR/MPR, Jumat (1/3) siang. 
 
 Akbar mengaku sudah mengetahui Kejaksaan sudah memeriksa kembali mantan Presiden Habibie sebagai saksi dalam kasus penyalahgunaan dana nonbujeter Bulog. Dia menegaskan, kasus Bulog ini diserahkan kepada Kejaksaan Agung. Disinggung soal rencana pembentukan Pansus Bulog, Akbar menyatakan, itu diserahkan sepenuhnya kepada DPR dan fraksi sesuai dengan mekanisme yang ada.
 
Mengenai penahanan mantan Kepala Bulog Rahardi Ramelan, Akbar mengatakan, itu harus ada alasannya. "Tentu kita harus berpegang pada hukum," kata dia. Ia menambahkan, sama sekali tidak ada kesepakatan politik dalam kasus Buloggate II. "Kita menghormati supremasi hukum. Segala sesuatunya harus bisa dikembalikan kepada hukum," ujarnya lagi. 
 
Dalam kesempatan itu, Akbar juga menyampaikan, ia sempat bertemu dengan Wakil Ketua DPR dari Fraksi Reformasi AM Fatwa pada saat wuquf di Padang Arafah. "Tidak ada pembicaraan politik dengan Pak Fatwa," tambahnya.
