Badai El Nino Datang, 50 Daerah Terancam Kemarau Panjang

Badai El Nino yang akan datang awal April dan Mei mendatang akan membuat 50 daerah rawan kemarau berkepanjangan. Hal ini diungkapkan Menteri Pemukiman dan Prasarana Wilayah (Menkimpraswil) Soenarno di Jakarta, Jumat (1/3). Karena itu Menkimpraswil telah meminta Menteri Riset dan Teknologi untuk menyiapkan program hujan buatan. 
 
"Dengan tujuan mengurangi dampak kemarau berkepanjangan akibat datangnya El Nino. Kami memanfaatkan seluruh potensi yang ada sehingga masalah pangan terantisipasi lebih dini," ujar dia. Daerah-daerah yang berada di bawah normal yakni Pandeglang, Sukabumi Selatan, sebagian Bandung, Purwakarta, sebagian besar Jawa Tengah.
 
El Nino juga akan mampir ke sebagian besar Jawa Timur, sebagian besar Lampung, sebagian besar Sumatera Selatan, Kerinci, Tanjung Jabung, sebagian Kalimantan Timur, sebagian Kalimantan Tengah, Kalimantan Selatan, sebagian besar Bali, sebagian besar Lombok, pantai barat Sumbawa dan Flores Timur. 
 
Di tempat yang sama Menristek Hatta Rajasa mengatakan akan mengantisipasi El Nino ini, terutama di bidang pertanian. Pihaknya akan segera menerapkan tekonologi modifikasi cuaca dengan membuat hujan sebagai salah satu langkah. "Kita akan menggunakan pesawat terbang untuk melakukan modifikasi cuaca ini," jelas dia.
