Gubernur BI: Berat Jika Dewan Gubernur Hanya Tiga Orang

Gubernur Bank Indonesia, Syahril Sabirin, mengatakan dewan gubernur dari lima menjadi tiga akan membuat berat BI. Syahril, seusai sholat Jumat, Jumat (1/3) siang, mengatakan hal itu menanggapi rancangan amandemen UU BI yang mengisyarakatkan pengurangan anggota dewan gubernur.  "Berdasarkan pengalaman saat ini, kan sudah menunjukan lingkupnya dan kita memerlukan lebih daripada itu (tiga orang)," kata Syahril.
 
 Syahril menolak menjawab berapa jumlah dewan gubernur yang seharusnya. Dia hanya mengatakan bahwa jumlah realistis dewan gubernur adalah seperti sekarang ini. "Lebih baik nanti saya sampaikan di DPR saja. Saya tidak mau mendahului DPR dan Presiden. Tapi kalau tiga orang itu terlalu sedikit," kata dia. 
 
 Mengenai penetapan target inflasi yang berpindah kewenangannya, dari BI ke pemerintah, yang juga diisyarakatkan oleh amandemen UU BI, Syahril mengatakan bahwa hal itu bisa saja dilakukan. "Kalau penetapan targetnya itu bisa-bisa saja. Pemerintah dengan konsultasi dengan BI, itu bisa saja. Nggak ada masalah," papar Syahril. 
 
Namun Syahril menegaskan, BI dalam melaksanakan target inflasi dan menetapkan instrumen-instrumen inflasi, seperti penetapan jumlah uang yang beredar, diharapkan tidak ada intervensi dari pemerintah. "Yang pentingkan ada kemerdekaan bagi BI untuk melakukan tugasnya tanpa ada intervensi," ujarnya.
