16 Elemen Massa Bentuk Mahkamah Rakyat

Enam belas elemen massa antara lain Pergerakkan Mahasiswa Islam Indonesia (PMII), Forum Kota (Forkot), Forum Aliansi Mahasiswa untuk Reformasi dan Demokrasi (Famred) berencana membentuk mahkamah rakyat. Mahkamah rakyat tersebut bertujuan untuk mengadili para tokoh orde baru. Pernyataan itu dikemukakan ketua PMII, Nusron Wahid, dalam keterangan persnya di kantor Pengurus Besar Nahdlatul Ulama (PBNU), Jl. H. Agus Salim, Jakarta, Sabtu (13/10) siang.

Nusron mengatakan langkah membentuk mahkamah rakyat terpaksa dilakukan karena ke-16 elemen tersebut melihat para hamba hukum yang ada saat ini-hakim, jaksa dan polisi-tidak mampu menyeret dan mengadili para tokoh orde baru yang telah lama menyengsarakan rakyat. Bahkan, hingga kini sebagian tokoh tersebut masih tetap dapat tenang duduk dalam kekuasaan. "Jadi pembentukan mahkamah rakyat ini merupakan bentuk cleansing rezim," kata Nusron

Ketua PMII ini menambahkan, di dalam mahkamah rakyat tersebut nantinya akan di bentuk jaksa dan hakim yang bersifat ad hoc . Hakim dan jaksa yang akan diangkat untuk mahkamah rakyat ini adalah tokoh yang tidak pernah terlibat dalam kegiatan orde baru. "Mengenai siapa orangnya sampai saat ini masih kita pikirkan," kata dia lagi.

Ia menjelaskan, sebenarnya, rencana pembentukan mahkamah rakyat itu akan dilakukan bersamaan dengan dilangsungkannya acara "Mimbar dan Konser Demokrasi" yang digagas PMII, 15 Januari mendatang. Namun, kata Nusron, mengingat terjadi peningkatan suhu politik menjelang tanggal tersebut, dimana marak isu akan terjadi demonstrasi massa besar-besaran, PMII memutuskan membatalkan acara "Mimbar dan Konser Demokrasi" itu. 'Jadi untuk sementara pengumumannya tertunda, nanti kita cari lagi waktu yang lebih tepat," ujar dia.

Nusron menambahkan, dalam persidangan di mahkamah rakyat tersebut akan dihadirkan para saksi atau pun korban akibat penindasan yang dilakukan oleh orde baru. Para saksi dan korban tersebut nantinya akan memberikan keterangan tentang siapa saja tokoh yang dianggap telah melakukan berbagai tindakan kolusi, korupsi dan nepotisme (KKN) yang menyengsarakan rakyat "Kalau tokoh itu sudah diketahui, kita minta tindakan hukum kepada yang berwenang, kalau ia masih menjabat kekuasaan, kita minta mereka mundur secara sukarela, sebelum dimundurkan rakyat," tegas ketua PMII ini.

