Berkas Beddu Amang Dilimpahkan ke Pengadilan Pekan Depan

Berkas perkara tersangka Beddu Amang akan dilimpahkan Kejaksaan ke Pengadilan Negeri (PN) Jakarta Selatan pekan depan. Hal ini dikatakan Asisten Pidana Khusus Kejaksaan Tinggi DKI, Andi Sjarifuddin, kepada pers di sela-sela upacara penghormatan terakhir kepada Kepala Kejaksaan Tinggi Irian Jaya, almarhum Bismar Mannu, di Gedung Kejaksaan Agung, Sabtu (13/1) pagi.

Andi mengatakan, status tahanan rumah terhadap Beddu Amang akan berakhir Selasa (6/1). Namun penahanan itu dapat diperpanjang hingga 30 hari, jika berkas perkara tersangka kasus ruislag Bulog-PT Goro Batara Sakti tersebut masih belum dilimpahkan ke pengadilan. "Jadi pekan depan kita lihat. Kalau memang dimungkinkan untuk dilimpahkan, ya kita limpahkan," kata dia.

Saat ini, pihak Kejaksaan Tinggi Jakarta sedang mempersiapkan surat dakwaan. Dalam surat dakwaan yang dilaporkan setebal 30 halaman itu, Andi mengatakan bahwa Beddu Amang, sebagai Mantan Kepala Bulog, bersama dengan Hokiarto, pemilik Bank Hokindo, diduga telah melakukan tukar guling tanah di Marunda senilai Rp 49 miliar. Padahal tanah seluas 71 hektar tersebut, saat itu, diperkirakan hanya seharga Rp 4 miliar. Hokiarto bersama Beddu Amang didakwa melakukan mark-up terhadap nilai tanah tersebut. 

"Jadi, kita buat surat dakwaan itu sesempurna mungkin. Karena memang Pak Beddu tidak melakukan korupsi sendirian," ujar Andi. Akibat ruislag itu, negara dirugikan sebesar Rp 76,6 miliar. Sementara itu, kuasa hukum Beddu Amang, Amir Syamsudin, di sela-sela permainan golfnya, mengatakan kepada TEMPO Interaktif via telepon, jika pihaknya siap untuk menjalani proses peradilan. "Kita sebagai warga negara yang baik, harus ikuti proses hukum yang berlaku, dong ," tegas Amir. 

Ia menjelaskan bahwa saat ini kliennya sudah jauh lebih sehat. Sewaktu berkas tersangka Beddu Amang diserahkan ke Kejaksaan Tinggi pada 27 November 2000, Mantan Kepala Bulog itu memang terlihat sakit-sakitan. Karena itu, dia hanya menjalani masa penahanan di Rutan Kejaksaan Agung selama beberapa hari saja, sebelum akhirnya diubah statusnya menjadi tahanan rumah.

