FPG dan FPP Tak Akan Ajukan Calon Ketua MA

Fraksi Partai Golkar dan Partai Persatuan Pembangunan memilih untuk tidak mengajukan calon tambahan untuk jabatan Ketua Mahkamah Agung (MA). Sebab, dua nama calon Ketua MA yang telah mengalami proses seleksi DPR sudah dinilai layak. Apalagi pengangkatan kedua calon ketua MA itu menjadi hakim agung juga dilakukan oleh Presiden.

"Jadi secara logis, presiden tidak bisa menolak keduanya hanya karena alasan perseorangan," ungkap Ketua Fraksi Partai Golkar DPR Syamsul Mu'arif ketika dihubungi TEMPO Interaktif Jumat (12/1).

Ketua Fraksi Persatuan Pembangunan (FPP) Alimarwan Hanan pun menegaskan bahwa fraksinya tidak akan mengajukan calon tambahan. Penolakan itu juga dinilai sebagai pelanggaran undang-undang baik UU No 18/1970 mengenai pokok - pokok kehakiman maupun UU No 15/1985 tentang Mahkamah Agung.

Soalnya, dalam ketentuan yang berlaku itu, DPR hanya berwenang mengangkat dua calon yang diusulkan DPR. "Yang dilakukan Gus Dur adalah penyimpangan dari ketentuan perundangan yang ada," kata Alimarwan. Wakil Ketua Komisi II DPR, Ferry Mursyidan Baldan pun sependapat dengan pernyataan itu.

Seperti telah diberitakan, Presiden Abdurrahman Wahid dan Wapres Megawati Sukarnoputri secara resmi menolak pencalonan Ketua MA yang diusulkan DPR, yaitu Muladi dan Bagir Manan. Kepastian sikap Presiden dan Wapres itu disampaikan juru bicara kepresidenan Wimar Witoelar usai bertemu presiden di Istana Merdeka sebelum salat Jumat, Jumat (12/1) siang. Sorenya, Presiden mengirimkan surat tertulis kepada pimpinan DPR untuk meminta nama calon lain diluar kedua calon yang sudah lulus fit and proper test itu. Menurut Wimar, sikap Presiden dan Wapres dihasilkan dari pertemuan pada Kamis (11/1) kemarin, sekitar pukul 20.00 WIB.

Pernyataan Wimar ini, menurut Syamsul dapat diartikan sebagai penolakan Presiden. Namun, ia belum mengetahui alasan Presiden menolak kedua calon itu. Logisnya penolakan itu didasarkan pada dua hal. Pertama, kedua calon itu tidak layak atau alasan kedua, prosedurnya yang tidak sesuai dengan ketentuan undang-undang. "Tapi kalau alasannya prosedurnya tidak sesuai, ternyata Wakil Ketua MA sudah diangkat," kata dia.

Karena itu FPP akan memberi peringatan kepada Gus Dur dengan keputusan yang telah diambilnya. Bahkan tindakan melibatkan Wapres Megawati dalam menentukan keputusan itu juga merupakan bentuk penyimpangan. "Keputusan dengan bergantung pada pendapat Wapres itu sangat tidak relevan. Apalagi disampaikan secara terbuka. Kami akan memberi peringatan kepada Gus Dur dalam rapat paripurna nanti," kata dia.

Kewenangan Gus Dur mengangkat Ketua MA menurut Syamsul adalah dalam kapasitas sebagai Kepala Negara bukan Kepala Pemerintahan. Karena itu, alasan Presiden untuk meminta pendapat Wakil Presiden dinilai kurang tepat. Soalnya, posisi Wapres adalah sebagai Wakil Kepala Pemerintahan, bukan Wakil Kepala Negara. Sebagai Kepala Negara dia tidak bisa meminta pendapat Wapres. "Ini tidak bisa dicampuradukkan. Baca dulu ketentuannya," ujar Syamsul. 

Tentu saja penolakan Presiden terhadap kedua calon Ketua MA itu akan makin membuat kondisi hukum Indonesia krusial. Apalagi dalam menyikapi kasus ini, banyak pakar yang berbeda pendapat. Menyikapi hal ini, F-PG akan mencoba mencari jalan keluar. Salah satu kemungkinannya dengan meminta DPR mengajukan judicial review kepada MA atas surat penolakan Presiden itu. "Yang menentukan alernatif langkah itu adalah DPR," katanya.

Sementara itu, soal permintaan Presiden untuk menambah calon diluar kedua nama itu, Ferry menilai Komisi II akan sulit untuk menerima usulan itu. Apalagi harus melakukan proses pemilihan ulang. Meski semuanya masih harus dilaksanakan melalui mekanisme yang berlaku. Proses yang dilaksanakan Komisi II, menurut dia sepenuhnya mengikuti aturan yang ada. Menjadi Ketua dan Wakil Ketua MA adalah hak tiap Hakim Agung. Dari proses yang ada terdapat enam calon Ketua MA dan enam calon Wakil Ketua MA. Dari seluruh calon itu, Komisi II memilih dua orang Ketua MA. "Kalau sekarang ditolak dari mana lagi Ketua MA diambil," ujarnya. 

Karena itu, diperkirakan sikap DPR dalam menanggapi penolakan presiden ini akan berjalan alot. Apalagi, Fraksi PDIP menyetujui langkah presiden Abdurrahman Wahid. Mereka pun mengusulkan agar DPR melakukan pemilihan ulang calon ketua MA. "Dengan dilakukannya pemilihan ulang ini dapat memunculkan calon-calon yang baru," kata Sekjen DPP PDI-P, Sutjipto, di sela-sela Sidang Majelis Permusyawaratan Partai (MPP) I PDI-P di Hotel Aryaduta, Jakarta, Jumat siang. 

Usul Sekjen DPP PDI-P ini juga dibenarkan Ketua Fraksi PDI-P DPR, Arifin Panigoro. Panigoro mengatakan bahwa usulan pemilihan ulang calon ketua MA itu akan segera dilontarkan saat pembukaan Sidang Paripurna DPR ke-3, Senin depan (15/1). Usulan itu, kata dia, juga dilakukan sambil menunggu rencana amandemen terhadap Undang-Undang No.14 /1985. "Barangkali dengan amandemen itu, kesulitan-kesulitan seperti yang terjadi saat ini tidak terulang lagi," kata Arifin. 

Dengan dilakukannya perubahan ini, kata Arifin, di masa datang diharapkan DPR dapat menentukan pemilihan ketua MA dengan lebih baik. Menurut dia, bila dalam undang-undang yang diubah itu dinyatakan pemilihan ketua MA dapat dilakukan oleh DPR secara langsung, maka tidak perlu lagi ada dua calon yang diajukan. Arifin pun menegaskan, bahwa PDI-P akan tetap menolak jika hasil pemilihan ulang itu tetap memasukkan nama Muladi dan Bagir Manan. "Yang sebelumnya saja kita sudah menyatakan walk out dan menolak, tentunya kita akan tetap konsisten," tegas dia.

Alimarwan menuding bahwa kebuntuan pemilihan Ketua MA berawal dari sikap F-PDI. Setelah terlibat dalam proses pemilihan dari awal, FPDIP justru menolak kedua calon ketika ditetapkan dalam rapat paripurna. Langkah memberikan catatan yang awalnya diinginkan oleh FPDIP berubah menjadi tindakan walk out . "Tapi itu tidak mempengaruhi keputusan paripurna," kata Alimarwan. Sebab keputusan paripurna bisa bulat, bisa pula tidak, asal semuanya sesuai ketentuan yang ada. 

Karena itu, bukan tidak mungkin keputusan rapat paripurna DPR akan dilakukan melalui pengambilan suara. Soalnya, kedua calon itu telah melewati proses yang ada dalam DPR. Menurut mekanisme DPR, surat Presiden akan dibahas dulu dalam rapat paripurna untuk meminta pendapat seluruh fraksi. Setelah diputuskan dalam rapat paripurna, surat penolakan itu akan dibahas di Badan Musyawarah DPR. "Baru dari Bamus, DPR akan mengambil sikap," kata Syamsul.

Bahkan, Ferry mensinyalir bahwa bahwa proses nanti akan terjadi deadlock . Baik DPR maupun Presiden akan tetap berkeras dengan sikap masing-masing. Karena itu, ia meminta presiden bertanggung jawab. Soalnya, keputusan itu menunjukkan bahwa Presiden hanya memilih sesuai keinginannya. Padahal secara konstitusi dia hanya tinggal memilih salah satu saja. "Di sini terlihat Presiden mencampuradukkan tugasnya sebagai kepala negara dengan kepentingan pribadi," ujar dia.

Ketua Fraksi Golkar DPR pun menegaskan bahwa kedua calon itu bukanlah anggota Golkar lagi. Sebab Muladi, yang pernah menjabat sebagai pengurus di Golkar telah memilih untuk kembali menjadi PNS dan menekuni dunia professional. Sementara Bagir Manan, sejak awal tidak pernah menjadi pengurus partai berlambang beringin itu. "Bahkan munculnya nama Bagir Manan sebagai hakim agung, karena diajukan oleh Presiden Wahid," kata Syamsul. 

Sementara itu, menurut Hakim Agung Bagir Manan, keputusan Presiden dan Wakil Presiden yang menolak dirinya maupun Muladi sebagai calon Ketua Mahkamah Agung sepenuhnya urusan Presiden dan DPR. Dalam hal ini Presiden dan Wapres telah menolak usulan DPR. "Jadi, kalau dinyatakan melanggar hukum atau undang-udang, itu urusan mereka," kata Bagir Manan saat dihubungi TEMPO Interaktif lewat telepon di Jakarta Jumat (12/1) malam.

Bagir mengaku tidak kecewa atau terkejut dengan keputusan penolakan itu. "Kalau pun toh ada kecewa itu karena alasan-alasan yang diajukan tidak fair ," ujarnya. Menurut guru besar ilmu hukum tata negara dari Universitas Padjadjaran itu, urusan pencalonan Ketua MA adalah urusan negara. Karena itu ia tidak akan membawanya menjadi persoalan pribadi.

Namun mantan Direktur Jenderal Hukum dan Perundang-undangan Departemen Kehakiman itu mengingatkan presiden bahwa dirinya justru dipilih sebagai hakim agung atas usulan pemerintah, bukan oleh salah satu partai politik. "Memang kedengarannya agak aneh pemerintah justru menolak saya, hakim agung yang juga diusulkan pemerintah sendiri," ujarnya.

Meski tidak terpilih sebagai Ketua MA Bagir menyatakan dirinya belum berpikir untuk mengundurkan diri dari jabatannya sebagai Hakim Agung. Menurut dia, tujuannya masuk ke MA pada awalnya memang untuk bertugas sebagai hakim agung. "Masih banyak perkara yang harus diselesaikan," ujarnya. Namun ia mengakui, dalam perkembangan ke depan, mungkin saja dirinya mengundurkan diri dari institusi Mahkamah Agung.

