Front Hizbullah Tetap Perjuangkan Syariat Islam

Pemberlakuan syariat Islam di Indonesia menjadi agenda utama Musyawarah Nasional (Munas) Pertama Front Hizbullah yang berlangsung pada 13 -15 Januari 2001 di Jakarta. "Apakah salah jika umat Islam yang mayoritas, menginginkan syariat Islam di negeri ini?" ujar Habib Idrus Jamalullail, salah satu kandidat Ketua Umum Front Hizbullah, seusai acara pembukaan Munas di Hall Basket, Senayan, Jakarta, Sabtu (13/1) siang.

Perjuangan mengakkan syariat Islam, menurut Idrus, menjadi kewajiban bagi semua pemeluk agama Islam. Memang, diakuinya, akan banyak yang alergi ketika mendengar pemberlakuan syariat Islam. Tapi, kata dia, sikap itu umumnya tidak didasari pemahaman yang memadai terhadap syariat Islam itu sendiri. "Mereka hanya melihat Islam dari kejauhan, tidak dari jarak dekat," kata dia. 

Agenda lainnya yang sama pentingnya adalah memilih ketua umum baru. Sebab, sejak ketua dan pendiri Front Hizbullah, K.H. Cecep Bustomi, dibunuh para penembak gelap di Serang, Jawa Barat, 24 Juli 2000 lalu, puncak kepemimpinan praktis kosong. Kepemimpinan hanya dipegang pejabat sementara, K.H. Iman Syaifudin Mutho, adik kandung Cecep Bustomi. 

Munas yang berlangsung di Asrama Haji Cempaka Putih Jakarta ini, kata Idrus, juga akan djadikan media untuk melakukan konsolidasi ke dalam organisasi. Munas ingin mengubah citra Front Hizbullah. Dari organisasi Islam yang mengandalkan kekuatan "otot", menjadi organsisasi yang mengandalkan kemampuan intelektual anggotanya. "Otot memang penting. Tapi kemampuan intelektual tetap lebih penting," ujar dia.

Munas akan diikuti 350 orang utusan dari seluruh propinsi di Indonesia. Pembukaan Munas, rencananya akan ditandai parade sekitar 5.000 orang Lasykar Hizbullah. Namun, anggota lasykar yang hadir diperkirakan tidak lebih dari 1.500 orang. Pasalnya, kata seorang utusan dari Bandung, Cep Jamhur, sehari menjelang pembukaan, panitia Munas dipanggil Kepala Kepolisian Daerah (Kapolda) Metro Jaya, Irjen. Mulyono Sulaieman. Kapolda meminta Front Hizbullah tidak mengerahkan massa secara besar-besaran, karena situasi politik Jakarta sedang memanas.

