Amien Didesak Mundur Sebagai  Ketua MPR

Sekelompok muda yang menamakan diri Forum Cinta Indonesia mengelar unjuk rasa di Taman Bungkul, Surabaya. Mereka menentang kedatangan Ketua Umum DPP PAN sekaligus Ketua MPR Amien Rais yang akan melantik pengurus partainya di Gedung Surabaya Indah Surabaya, Sabtu (13/1).

Mereka terdiri dari aktivis muda NU Jawa Timur dan dipimpin langsung oleh koordinator aksi Imam Santoso. Awalnya mereka bertujuan untuk mengagalkan kedatangan Amien Rais di Gedung Surabaya Indah. Namun aksi ini urung untuk dilaksanakan karena penjagaan aparat terhadap Ketua MPR Amien Rais begitu ketat. 

Mereka akhirnya melakukan konvoi sepeda motor dari Taman Bungkul menuju ke Gedung Surabaya Indah. Namun konvoi itu diarahkan aparat ke Gedung Negara Grahadi. Dari Gedung Grahadi, aksi dilanjutkan di gedung DPRD Kota Surabaya. Mereka melakukan orasi dan menyebarkan selebaran. 

Isi selebaran itu bernada hujatan ke Amien Rais. Misalnya disebutkan, Amien Rais sebagai pemimpin tertinggi MPR dianggap menggunakan cara cara parlemen Jalanan. Amien juga dituding memanipulasi rakyat demiki kepentingan kelompok dan ambisi pribadi dengan menjatuhkan pemerintahan duet Gus Dur - Mega yang sah. Untuk itu, Forum Cinta Indonesia memuntut agar Amien Rais mundur dari jabatannya sebgai Ketua MPR. 

FCD menegaskan bahwa krisis yang melanda pemerintah dan bangsa Indonesia saat ini bukan karena kesalahan pemerintahan Gus Dur tetapi warisan Orde Baru serta HMI Connection . Reformasi tidak bisa berjalan juga karea kelompok Orde Baru bersama HMI Connection terus menerus merongrong pemerintahan duet Gus Dur dan Megawati, ditambah lagi dengan tidak berfungsinya wakil rakyat yang duduk di MPR. 

Aparat keamanan cukup ketat mengamankan kehadiran Ketua MPR Amien Rais dari kedatangannya di Bandara Juanda sampai ke lokasi, demikian pula sebaliknya saat pulangnya. Selain penggunana jalan khusus, pengawalan terhadap Amien juga dilakukan dengan kendaraan lapis baja.

