Nasib Gendut Tidak Jelas

Pertandingan pertama Ligina VII, di Jakarta antara kesebelasan Jakarta FC (JFC) melawan Persija Pusat, Minggu (14/1) besok, dipastikan akan berlangsung tanpa keiikutsertaan striker handal, Gendut Donny. Meski tim arbitrase PSSI telah menyerahkan Gendut ke kembali ke tangan JFC, nasib Gendut tetap belum jelas. 

Persija pun tampaknya tidak lagi bersikeras untuk menarik Gendut dalam skuadnya. Buktinya, dalam konferensi pers yang diadakan di markas JFC, Sabtu (13/1) sore tadi pelatih Persija, Andi Lala, mengatakan bahwa posisi yang rencananya dimainkan Gendut akan diberikan kepada pemain lain. 

Meski tidak jadi diperkuat Gendut, ia optimis timnya dapat bermain dengan baik. "Persiapan semua pemain kami cukup," ujarnya. Untuk posisi striker, mantan pemain nasional ini menegaskan bahwa timnya masih memiliki beberapa pemain yang juga bisa menyerang dengan baik. Dia hanya tersenyum menanggapi pertanyaan apakah Persija yakin bisa menundukan JFC.

Sementara JFC yang besok akan menjadi tuan rumah juga tidak kalah gertak. "Kami barangkali akan menggunakan pola 3-5-2," ujar Dananjaya, pelatih tim yang bermarkas di Stadion Bea Cukai tersebut. Lebih dari itu, sebagaimana Andi Lala, Dananjaya tampaknya tidak ingin sesumbar. "Kita lihat saja besok," ujarnya.

Pertandingan derby ini rencananya akan berlansung di Stadion Lebak Bulus Jakarta Selatan. Walau kedua tim baru akan mulai berlaga pukul 17.00, acara di Stadion Lebak Bulus akan dimulai pukul 15.00. "Kami ingin pertandingan perdana ini sedikit lebih meriah," kata Ketua Pelaksana Pertandingan Eko Yuwono. Salah satunya adalah dengan prosesi penerjun yang akan membawa bendera PSSI, Persija, JFC dan fair play.

Menurut Eko, untuk pertandingan besok panitia telah menyediakan 8.000 tiket dalam empat kategori: VIP seharga Rp 50 ribu, Bisnis Rp 25 ribu, ekonomi I Rp 12.500 dan ekonomi II Rp 10.000. Panitia juga meminta bantuan 300 orang personil polisi dan sekitar 50 orang marinir untuk menjaga keamanan stadion selama pertandingan berlangsung.

