Pengungsi di Sulawesi Utara Capai 40 Ribu Jiwa

Meski baru saja diterpa bencana alam, Provinsi Sulawesi Utara tetap didatangi pengungsi yang kini mencapai 40 ribu jiwa. "Pemerintah daerah tetap akan memberi perhatian bagi pengungsi yang datang ke daerah ini," kata Agubernur Sulawesi Utara, J. Sondakh, di Manado, Sabtu (13/1). 

Jumlah pengungsi di Sulawesi Utara berdasar data resmi Pemda sampai akhir tahun lalu masih 37-38 ribu jiwa. Pengungsi ini datang dari Maluku Utara, Maluku dan Poso Sulawesi Tengah. Menurut Sondakh, akhir Desember lalu, sekitar 500 pengungsi yang sedianya hanya akan singgah Pelabuhan Bitung. Tapi, pengungsi ini belum juga kembali ke tempat asal. Para pengungsi dari luar provinsi ini tersebar di Kota Manado, Bitung, Sangirtalaud, Bolaang Mongondow dan Gorontalo. 

"Di Manado, sebanyak 13.527 jiwa sudah mengontrak rumah-rumah warga atau tinggal di tempat keluarganya," kata Winsulangi Salindeho, Sekretaris daerah Kota Manado. Sementara, sebanyak 3721 jiwa masih ditampung pemerintah.

Selain dari luar provinsi, pengungsian juga terjadi di Kecamatan Dumoga, Kabupaten Bolaang Mongondow pasca pertikaian antar massa pekan lalu. Sebanyak 1500 warga di Desa Tonom dan Ibolian mengungsi ke Minahasa dan desa tetangga yang tidak terjadi pertikaian.

Khususnya di Manado, Salindeho telah meminta pemerintah untuk lebih tegas dalam penjualan minuman keras yang disebut-sebut sebagai pemicu perkelahian antar massa. "Perlu larangan penjualan minuman keras," ujar dia.

