Tim BNI 46 Melaju ke Final

Tim BNI berhasil menang dengan poin meyakinkan, yaitu 27-25, 25-28, dan 25-15. Di final, tim ini akan bertemu dengan pemenang dari partai semifinal kedua, yaitu Petrogres yang akan bertanding melawan Popsivo Sabtu (13/1) sore. Partai final akan digelar di tempat yang sama, Minggu (14/1) sore besok.

Dalam pertandingan antara BNI dan Perhutani, tim BNI tampak mendominasi jalannya pertandingan. Siti Nurjanah sebagai pemain nasional senior berkali-kali menjadi penentu kemenangan tim ini. 

Pelatih Perhutani, Suwandi Paweka, mengatakan bahwa kekalahan timnya disebabkan oleh kesiapan materi BNI yang memang lebih siap. Timnya, menurut dia, kurang latihan akibat adanya berbagai momen di akhir tahun, seperti bulan puasa, Natal, Lebaran, dan Tahun Baru. Sedangkan strategi untuk mematikan Siti Nurjanah, ternyata juga tidak berhasil karena selain Siti lebih cerdik, semua pemain BNI memiliki kemampuan yang merata. 

Pelatih BNI, Teuku Djohan, mengatakan bahwa dalam permainan kali ini, anak asuhannya memperlihatkan peningkatan permainan dibandingkan kemarin. Diharapkan di final Minggu (14/1) besok, peningkatan yang sama akan terjadi. Menurut dia, timnya kemungkinan akan bertemu dengan Petrogres di final. Dia optimis, pada saat itu timnya bisa meraih kemenangan. 

Rekor pertemuan dengan Petrogres, adalah 5-4 untuk kemenangan BNI. "Kita telah mempersiapkan strategi khusus untuk menghadapi Petrogres. Bahkan latihan kita pun kita arahkan untuk menghadapi tim ini dengan sedikit mengabaikan tim-tim lainnya," tegas dia.

