PRSNI Berat Buat Samai Prestasi Sea Games Lalu

Cabang olah raga air (Renang, Renang Indah, Loncat Indah dan Polo Air) menghadapi tantangan sangat berat di Sea Games XXI yang berlangsung September 2001 di Malaysia. Untuk bisa menyamai prestasi Sea Games lalu diperlukan kerja sangat keras. Ini dikatakan Wakil Sekjen Pesatuan Renang Seluruh Indonesia (PRSNI), Dadeng Kurnia, di Kantor PRSI, Senayan Jakarta, Sabtu (13/1) pagi.

Tantangan berat paling dirasakan cabang renang, karena negara saingan terdekat Indonesia, terutama Thailand dan Malaysia, belakangan mengalami kemajuan yang sangat pesat. Hal itu terjadi, kata Dadeng, setelah dua negara ini mengirimkan atlet-atletnya berlatih di Amerika Serikat. "Kita harus bekerja sangat keras, bila tidak, posisi kita akan sangat sulit," kata dia

Pada Sea Games mendatang, menurut Dadeng, Indonesia berharap dapat berbicara di nomor-nomor baru, seperti 50 M gaya kupu, di mana ada atlet Wisnu Wardhana yang kuat di nomor ini. Pada Sea Games lalu, dari cabang renang Indonesia memperoleh lima emas, tiga perak dan sepuluh perunggu. Sementara cabang loncat indah menyumbang satu emas, satu perak dan dua perunggu. Dan polo air hanya menggaet perunggu.

Dalam rangka persiapan Sea Games XXI, PRSI akan segera menggelar Pelatnas Tahap II yang berlangsung selama pertengahan hingga akhir Januari 2001. Untuk Loncat Indah dan Polo Air, pelatnas akan dilakukan secara tersentral di Jakarta. Sedangkan untuk renang, karena di daerah juga banyak pelatih yang bagus, menurut Dadeng, akan dilakukan dengan cara desentralisasi. 

Jumlah atlet yang diserta dalam pelatnas renang awalnya 32 orang. Dari jumlah tersebut, nantinya akan diseleksi 16 atlet, delapan putra dan delapan putri. Dari jumlah itu, atlet yang di ikutkan dalam pelatnas sentralisassi berjumlah 12 orang, sedangkan yang akan dikirim ke Sea Games delapan atlet. Di nomor loncat indah, atlet yang mengikuti pelatnas 12 orang. Dari jumlah itu akan diseleksi tiga orang yang akan diberangkatkan ke Malaysia.

Khusus untuk Pelatnas renang, diakui Dadeng, masih ada sedikit masalah. Tiga atlet senior yang dipanggil PRSI, hingga hari ini belum memberikan jawaban: apakah bersedia bergabung atau tidak. Mereka adalah Albert Susanto, Felix Susanto dan Elsa Manora Nasution. "Ketiganya sudah dikirimi surat kembali dan jawabannya ditunggu hingga akhir minggu kedua bulan ini," kata Dadeng.

Menurut dia, secara informal Elsa menolak bergabung karena mengaku sedang hamil. Sedangkan Albert dan Felix, sejauh ini belum ada kabar. Peluang keduanya untuk ikut Sea Games tetap terbuka, meski mereka tidak ikut Pelatnas. Syaratnya, keduanya harus lulus tes seleksi nasional yang akan diadakan pekan ketiga Mei.

