Popsivo Kalahkan Petrogres 3-2

Tim Bolavoli putri Popsivo secara mengejutkan berhasil mengalahkan Tim Petrogres dengan skor 3-2 dalam babak kedua Liga Bolavoli Indonesia (Livoli) 200-2001, sore ini (13/1) di Hall basket Senayan, Jakarta. Kemenangan Popsivo diperoleh dengan susah payah setelah mengumpulkan nilai 25-21, 23-25, 19-25, 25-19 dan 15-13. Kekalahan Petroges ini menyebabkan peluangnya untuk meraih gelar juara semakin tipis. 

Di babak ketiga yang akan berlangsung besok (14/1), Petroges harus berhadapan dengan tim unggulan BNI. Sedangkan Popsivo akan menghadapi Tim Perhutani. Dengan sistem setengah kompetisi, BNI hampir dipastikan juara. Sampai saat ini, BNI mengantongi nilai empat, dengan 6 set kemenangan dan tidak pernah kalah. 

Di urutan kedua, Petrogres mengumpulkan nilai tiga, dengan 5 set kemenangan dan 4 set kekalahan. Berikutnya, Popsivo mengumpulkan nilai tiga, dengan 3 set kemenangan dan 5 set kekalahan. Diurutan terakhir, Perhutani mengumpulkan nilai dua, dengan 1 set kemenangan dan 6 set kekalahan. 

Dengan posisi semacam ini, BNI hanya perlu mengumpulkan dua set kemenangan untuk bisa menjadi juara. Bila dua set itu berhasil diraih, meskipun kalah, BNI akan tetap akan dinobatkan sebagai juara. 

Pertandingan antara Petroges dan Popsivo berlangsung meriah. Penonton lebih banyak dan sangat antusias mengikuti jalannya pertandingan. Namun, Petrogres dengan pemain yang lebih diunggulkan, berkali-kali tidak mampu memanfaatkan peluang yang ada. Sehingga akhirnya dia digulung tim urutan keempat, Popsivo. 

Pelatih Popsivo, Sarmili mengatakan, pihaknya terkesan dengan kemenangan yang diperoleh timnya. Dengan modal tim tanpa pemain nasional, ternyata bisa mengalahkan tim unggulan yang diperkuat beberapa pemain tim nasional. "Anak-anak memang bermain sangat bagus hari ini dan itu sangat tidak terduga," kata dia. 

Sementara itu, pelatih Petrogres, tampak kecewa dengan kekalahan timnya. Dia mengatakan, hasil itu di luar dugaan. Anak asuhannya rata-rata bermain tidak seperti biasanya. "Tampaknya mereka sedikit meremehkan lawan sehingga jadi lengah," kata dia.

