500 Gerilyawan GAM Kacaukan Konsentrasi TNI/Polri

Anggota Gerilyawan Aceh Merdeka (GAM) di Aceh Utara benar-benar membuat konsentrasi pasukan keamanan pecah sepanjang Jumat (12/1). Sejak pagi hingga malam hari, puluhan tempat menjadi sasaran penyerangan yang dilakukan anggota GAM dengan senjata lengkap.

Wakil Panglima GAM, Sofyan Daud, mengatakan bahwa penyerangan itu dilakukan karena kesabaran GAM benar-benar telah habis. Aparat keamanan, tuduh Sofyan, terus menerus melakukan sweeping dan patroli ke desa-desa, setelah kesepakatan baru diputuskan di Swiss beberapa hari lalu. "Ini sebagai balasan atas berbagai tindak kekerasan yang dilakukan aparat keamanan Indonesia dan sejumlah penyisiran yang mereka lakukan di beberapa kawasan di Aceh Utara," katanya kepada TEMPO Interaktif via telepon, Jumat (12/1) malam. 

Dalam beberapa aksi penyerangan terhadap posko dan instansi militer itu, Sofyan mengaku tidak ada korban jiwa di pihaknya. Sebaliknya, ia mengatakan ada korban di pihak aparat. "Untuk aksi penyerangan satu hari ini kami mengerahkan 500 personil pasukan lengkap dengan senjatanya. Dan sekali lagi kami tegaskan, aksi penyerangan terpaksa kami lakukan. Dan akan terus kami lakukan, selama TNI/Polri belum angkat kaki dari Aceh," kata Sofyan.

Suasana di Aceh Utara sejak Jumat pagi hingga malam hari, benar-benar sangat mencekam. Kondisi puncaknya terjadi sekitar pukul 20.00 WIB, ketika suara letusan bom terdengar hingga beberapa kali dan diikuti suara rentetan tembakan yang membahana hingga radius enam kilometer. Suara tembak menembak itu terdengar hingga dua jam.

Menurut informasi yang berhasil dihimpun dari berbagai kalangan menyebutkan, suara ledakan itu merupakan bagian dari serangan GAM terhadap Makorem 011/Lilawangsa dan posko pasukan gabungan keamanan di bekas pelabuhan lama Lhokseumawe. Namun hingga berita ini diturunkan belum berhasil diperoleh konfirmasi dari para pejabat militer dan kepolisian setempat.

