Kejagung Kerjasama dengan Selandia Baru

Jaksa Agung Marzuki Darusman mengatakan pihaknya telah bekerja sama dengan pemerintah Selandia Baru untuk melakukan penyelidikan terhadap aset Tommy Soeharto di luar negeri. Hal ini diungkapkannya kepada wartawan usai memimpin upacara pemakaman Kepala KejaksaanTinggi Irian Jaya, Bismar Mannu, di TMP Kalibata Jakarta, Sabtu (13/1). 

Marzuki mengatakan dalam waktu dekat pihaknya akan mengirim tim untuk mempelajari dan melakukan tindakan hukum dalam melacak aset terpidana 18 bulan kurungan itu. Sebab, pihaknya melihat indikasi adanya aset Tommy di Selandia Baru, yang dapat digunakan sebagai ganti rugi Tommy kepada negara dalam kasus ruislag (tukar guling) tanah antara PT. Goro Batara Sakti dan Bulog sebesar Rp 30,6 Miliar. Marzuki juga mengatakan, pihaknya mendapat kemudahan untuk dapat mengakses kepada lembaga-lembaga keuangan di Selandia Baru.

Pada kesempatan yang sama, mantan Ketua Komnas HAM itu juga menyambut baik tawaran dari pemerintahan Swiss untuk melacak aset milik bekas Presiden Soeharto di Swiss yang jumlahnya milyaran dolar AS. Namun, Marzuki menegaskan bantuan pemerintah Swiss hendaknya lebih praktis. Tanpa persyaratan tertentu, misalnya meminta pemerintahan Indonesia untuk memberikan nomor rekening Soeharto dalam melakukan pelacakan. "Justru itulah, kita minta bantuan mereka", tandasnya. Sehubungan dengan itu, Marzuki juga menyatakan, dirinya akan membicarakan hal ini dengan Menteri Luar Negeri Alwi Shihab.

