Presiden Bisikkan No. Telepon Bebas Hambatan

Presiden Abdurrahman Wahid membisikkan sebuah nomor telepon khusus agar Akhmad Taufik (15), penemu granat di rel kereta api Lemah Abang, bisa bebas menghubungi dirinya tanpa halangan protokoler. Nomor tersebut, pesan Presiden, agar digunakannya bila sewaktu-waktu Opik (panggilan akrabnya - red ) membutuhkan keperluan apa pun untuk mencapai cita-citanya menjadi seorang insinyur. Selain itu, Presiden juga memberikan sebuah bingkisan kepadanya, yang ia pun tak mengetahui isinya. Hal ini terungkap, usai Opik dan keluarganya menemui Presiden Wahid di Istana Merdeka, Jakarta, Sabtu (13/1). 

Selain ayah dan ibunya, turut mendampingi Opik menemui Presiden antara lain, Menteri Perhubungan Agum Gumelar, Direktur Utama PT. Kereta Api Indonesia (PT KAI) Badar Zaini, Kepala Daerah Operasi I PT. KAI Yuda Sitepu, Kapolres Bekasi Ajun Komisi Besar (pol) Idrus Gassing, Kapolsek Lemah Abang Inspektur Satu (pol) Wibisono dan Camat Kedung Waringin Oman Rohman. Serupa dengan saat ia diberi penghargaan oleh Menteri Perhubungan Agum Gumelar, Kamis (11/1), kali ini pun Opik bercelana pendek cokelat dan topi pet, khas seragam penggalang Pramuka. 

Sejak tiba di halaman belakang Istana Merdeka sekitar pukul 12.20 WIB, hingga meninggalkan ruang kerja Presiden sekitar pukul 12.55 WIB, baik Opik maupun kedua orang tuanya, Emis (63) dan Manah (37), tampak tegang. Tindakan wartawan yang langsung menyerbu dan melontarkan pertanyaan pada mereka, sempat mengejutkan dan membuat mereka diam terperangah. Baru kemudian dengan suara perlahan Opik berkata, "Saya tadi sempat berbincang-bincang dengan Presiden mengenai kejadian waktu kemarin, tentang granat. Dan juga saya sempat mengucapkan terimakasih pada bapak kepala ..ehm, bapak Presiden, karena beliau berkenan menuntun cita-cita saya yang akan datang," ujar Opik. Dia menambahkan, Presiden juga sempat mengucapkan terimakasih atas tindakannya yang memilih untuk langsung melapor, tanpa memegang benda mencurigakan yang ternyata adalah granat aktif tersebut. 

Idrus Gassing dan Oman Rohman yang ada dalam kesempatan yang sama menambahkan, Presiden berpesan agar semangat Opik dalam melanjutkan cita-citanya, hatinya yang baik dan rasa kemanusiaannya jangan sampai kendur. "Sebaik-baiknya orang adalah orang yang bermanfaat bagi orang banyak," kutip Rohman menirukan Presiden Wahid. 

Opik memang kebanjiran hadiah. Selain dari Presiden Wahid, Polres Metro Bekasi juga memberikan siswa kelas III F SMPN I Lemah Abang ini penghargaan dan beasiswa selama sisa masa sekolahnya di SMP dan pada masa Sekolah Mengenah Umum nanti. Kemudian, Camat Kedung Waringin memberikan tabungan satu juta rupiah. Pengurus Pramuka Pusat pun mengundang Opik untuk datang ke Perkemahan Pramuka di Cibubur. Rencananya, Minggu (14/1) esok, Wakil Presiden Megawati Soekarnoputri tak ketinggalan akan memberikan hadiah bagi Opik di perayaan hari ulang tahun PDI Perjuangan di Stadion Utama Senayan, Jakarta.

