Pemboran  Bunker  Siang Ini Dibatalkan

Rencana kepolisian untuk melakukan pemboran bunker di kediaman Tommy Soeharto, Jl. Cendana 12 Jakarta Pusat, Sabtu (13/1) ini, dibatalkan karena menunggu tibanya alat bor yang lebih canggih. "Rencana pengeboran tadi batal, karena menunggu alat bor khusus," ujar Kadispen Polda Metro Jaya Kombes Anton Bachrul Alam, Sabtu siang, di Polda Metro Jaya.

Menurut Kadispen, penggunaan bor canggih diperlukan untuk mengantisipasi konstruksi bunker yang dibangun secara khusus dan mengingat kedalamannya sekitar delapan meter. Kadispen tidak dapat memastikan kapan rencana pemboran itu akan dilakukan kembali, karena harus menunggu alat tersebut. 

Sebelumnya diberitakan, telah ditemukan indikasi adanya bunker di kediaman Tommy. Penemuan ini berdasarkan hasil pengamatan menggunakan Geo Radar, dimana ditemukan indikasi adanya ruang hampa di kedalaman delapan meter. Polisi juga berupaya menyelidiki kemungkinan terhubungnya bunker antara rumah Tommy dengan rumah keluarga Soeharto lainnya di sekitarnya.

Sementara itu menjelang 15 Januari, yang dikabarkan akan terjadi aksi demo besar-besaran, Kadispen mengatakan kondisi Jakarta aman terkendali. Dari pengamatan TEMPO Interaktif terlihat aparat dengan pakaian lengkap, berjaga-jaga di beberapa titik rawan ibu kota. Anton mengatakan sikap kepolisian menjelang tanggal itu, dalam kondisi waspada dan akan terus berlangsung hingga kondisi menjadi aman. "Hari ini dilakukan patroli dalam ikatan besar, penempatan aparat di titik-titik rawan, dan juga razia-razia," ujarnya.

