Diusulkan KPKPN Bisa Kesampingkan UU Perbankan

Untuk memperlancar kerja, Komisi Pengawas Kekayaan Penyelenggara Negara (KPKPN) harus diberi wewenang untuk mengesampingkan Undang-Undang Perbankan. "Kalau tidak, kerja KPKPN mengenai akses ke rekening seseorang bisa terhambat," kata Koordinator Badan Pekerja Indonesia Corruption Watch (ICW) Teten Masduki saat dihubungi Tempo Interaktif melalui telepon, Sabtu (13/1) siang. 

Dengan kewenangan tersebut, kata dia, KPKPN dapat mengakses rekening para penyelenggara negara dengan mudah. Kalau tidak, tugas KPKPN bisa terhambat karena menurut Undang-Undang Perbankan akses ke rekening seseorang bisa dilakukan atas seijin yang bersangkutan atau atas perintah pengadilan.

"Tapi sebelum bekerja, harta kekayaan seluruh anggota KPKPN harus diperiksa auditor independen dan hasilnya harus diumumkan kepada publik," kata Teten kepada Tempo Interaktif, Sabtu (13/1) siang.

Menurut Teten, masalah pendanaan juga tidak bisa diabaikan. Dana operasional dan gaji anggota KPKPN yang cukup merupakan faktor penting keberhasilan kerja KPKPN.

Selain itu, Teten juga mengusulkan perbaikan proses peradilan terutama perbaikan pada hukum acara untuk kasus korupsi. Ia mengusulkan agar diberlakukannya asas pembuktian terbalik yang saat ini belum dikenal dalam sistem hukum di Indonesia. "Seseorang harus membuktikan bahwa harta yang dimilikinya bukan hasil korupsi," ujarnya. 

