RI Harus Relakan Intervensi Internasional

Keinginan kelompok sipil di Aceh untuk melibatkan negara ketiga dalam proses penyelesaian konflik politik di Aceh harus diterima pemerintah Indonesia. "Selama Aceh digabungkan dalam NKRI, praktek-praktek penghancuran kehidupan demokrasi, politik, hukum, ekonomi, dan sosial budaya, menyebabkan konflik politik vertikal dan krisis kepercayaan yang parah," kata Juru Bicara Presidium Pusat Sentral Informasi Referendum Aceh (SIRA), Faisal Ridha kepada TEMPO Interaktif, Jum'at (12/1) sore. 

Tindakan itu menurut Juru Bicara Presidium Pusat SIRA, telah menyebabkan rakyat Aceh menganggap pemerintah Jakarta sebagai sebuah kolonialis baru. "Ini pula yang membuat rakyat Aceh memberikan perlawanan dari dulu sampai sekarang," ujarnya.

Faisal mengaku bahwa SIRA mendukung kesepakatan antara pemerintahan GAM dan RI untuk tidak lagi menggunakan senjata dalam proses penyelesaian konflik politik di Aceh. "Kami berharap, kesepakatan itu harus ditopang oleh sebuah mekanisme atau aturan main yang jelas," ujarnya. SIRA menginginkan bila salah satu diantara kedua pihak melakukan pelanggaran maka pelaku pelanggaran harus diberi sanksi oleh lembaga indenpenden diluar RI dan GAM. 

Menurut dia, hal ini penting untuk mempersempit ruang kekerasan yang terjadi di Aceh. "Ini bisa dilakukan, apabila dunia internasinal melakukan intervensi dan mediasi resmi dalam implimentasi kesepakatan ini," ujar Faisal. 

Pemerintah Indonesia, menurut Faisal, tidak perlu takut dan panik terhadap internasionalisasi konflik Aceh. Karena, langkah ini merupakan jalan terbaik bagi penegakan HAM, demokrasi dan perdamaian di Aceh. Pemerintah Indonesia harus lebih dewasa dalam merima setiap misi perdamaian dari siapapun. "Ini ujian dan konsekwensi logis atas kesalahan RI yang pernah dilakukan secara sistimatis di Aceh," ujarnya.

