Pertambangan Bantu Keuangan NTB

Hanya empat bulan beroperasi, tambang tembaga dan emas PT Newmont Nusa Tenggara (NNT) di lokasi Batu Hijau, kecamatan Jereweh, kabupaten Sumbawa, NTB, sudah memberikan royalti sebesar Rp 18,79 miliar kepada Pemda NTB. Ini adalah bagian 80 persen dari setoran US$ 2.936.838,49 atau Rp 23,49 miliar kepada pemerintah. Jika dirinci lagi, Pemda Sumbawa yang memiliki lokasi tambang mendapatkan 32 persen atau Rp 6,01 miliar. Lainnya untuk Pemda NTB sebanyak 16 persen atau Rp 3 miliar dan enam kabupaten/kodya lainnya masing-masing kecipratan 5,3 persen atau Rp 1 miliar. Demikian dinyatakan Presiden Direktur PT NNT, Tom Enos, kepada pers di Mataram, Kamis (8/6) siang. 

Sesuai rincian yang diberikan Superintendent Public Relation PT NNT, T. Iradati Fuad, sejak akhir tahun perusahaan ini sudah menyetor royalti US$ 418.271,39 atau Rp 3,34 miliar lebih. Sedangkan kuartal pertama 2000, telah disetor sebesar US$ 2.518.567,10 atau Rp 20,14 miliar lebih.

Iradati kemudian menyebutkan, kewajiban keuangan yang sudah dibayarkan NNT bukan hanya royalti saja. Sejak 1997 hingga 1999, berdasar pasal 13 kontrak karya generasi IV, total sudah Rp 1,171 triliun dibayarkan untuk 11 item berbagai iuran, pajak penghasilan, PPN, bea meterai, bea masuk, pajak bumi dan bangunan, IMB, air bawah tanah, gailan C, hutan pinjam pakai dan kompensasi tanah negara, pungutan administrasi umum dan pajak kendaraan bermotor.

Gubernur NTB, Drs H Harun Al Rasyid Msi, mengemukakan, dalam rangka otonomi daerah, industri pertambangan di NTB memberikan pendapatan besar kepada daerah. Setelah PT NNT mengekspor konsentrat yang mengandung tembaga dan emas ke Jepang, setidak-tidaknya royalti yang dibayarkan setiap bulan bisa mencapai satu juta dolar atau Rp 8 miliar sebulan atau Rp 96 miliar setahun. Apabila mengikuti ketentuan, hanya 20 persen disetor ke pusat, sesuai UU No 25/1999 soal perimbangan keuangan pusat daerah, berarti yang 80 persen atau sekitar Rp 76,8 miliar diterima NTB, maka jatah Pemda Sumbawa sebagai daerah penghasil menerima 32 persen atau Rp 30,72 miliar. Lainnya 32 persen dibagi enam kabupaten se-NTB masing-masing kecipratan Rp 5,12 miliar dan Pemda NTB yang kebagian 16 persen sama dengan Rp 15,36 miliar.

Jumlah tersebut menjadi sangat berarti, misalnya untuk Pemda Kabupaten Bima yang semula hanya memiliki pendapatan asli daerah (PAD) sebesar Rp 1,9 miliar, Kabupaten Dompu yang tadinya hanya sekitar Rp 1 miliar, dan seterusnya. 

Senyatanya, sekarang ini tujuh kabupaten dan kodya se-NTB dipastikan tidak mampu menjalani otonomi daerah, bila pemerintah pusat tidak membantu anggaran. Sebab, jumlah PAD-nya sangat kecil. Hanya Lombok Barat saja yang menerima PAD sebesar Rp 13 miliar karena pariwisata. Sedangkan Lombok Tengah, Lombok Timur, Sumbawa, Dompu dan Bima hanya memperoleh Rp 1,3 miliar hingga Rp 2,7 miliar.

Bagi Harun, daerah susah membangun kalau tanpa dibantu. Menurut dia, kemampuan daerahnya hanya sekitar 20 persen, sedangkan pembangunan yang tergantung pusat 79,98 persen. Harun yang juga ketua MIPI (Masyarakat Ilmu Pemerintahan Indonesia) menyebutkan, ada 13 propinsi di Indonesia yang tidak memiliki kemampuan otonomi bila tidak dibantu pusat.

