Kejari Digranat, Pengadilan Diancam

Kantor Kejaksaan Negeri Lhokseumawe di kawasan Tgk Chik Ditiro, Lancang Garam, Rabu (7/6) malam sekitar pukul 19.45 WIB, dilempari granat oleh sekelompok orang tak dikenal (OTD), akibatnya kaca pintu dan jendela depan hancur. Sementara itu, Pengadilan Negeri Lhokseumawe, Rabu (7/6), terpaksa memindahkan persidangan kasus pencurian di Stadion Reklamasi Pusong, ke Lembaga Pemasyarakatan (LP) setempat, menyusul ancaman telepon dari OTD. 

Laporan yang TEMPO Interaktif terima dari sumber Kejari Lhokseumawe menyebutkan, sebelum penggranatan itu dilakukan, pihak Kejari sudah beberapa kali menerima ancaman telepon agar aktivitas kantor itu dihentikan. Keterangan itu diperkuat Kapolres Aceh Utara, Letkol Drs Syafei Aksal, yang menyebutkan, ancaman tutup kantor itu dilakukan pihak GAM, yang sejak Senin (5/6) melarang kantor itu beraktivitas. "GAM mengancam lewat telepon maupun faksimili," ungkap Syafei Rabu malam.

Aparat kepolisian sempat memintai keterangan sejumlah pemuda di sekitar TKP yang sedang nongkrong di sebuah warung kopi, sekitar 10 meter dari Kantor Kejaksaan. Namun hingga Rabu malam, tidak ada satupun di antara mereka yang ditahan. 

Sementara iru, ancaman telepon juga diterima aparat PN Lhokseumawe, sesaat sebelum digelar perkara pencurian di Stadion Reklamasi Pusong. Penelepon mengancam, bila PN tetap menyidangkan kasus tersebut, mereka akan mengirim dua orang khusus guna mengganggu jalannya persidangan. Atas ancaman tersebut, PN terpaksa memindahkan ruang sidang ke ruang administrasi LP Lhokseumawe. Sumber di PN Lhokseumawe menyebutkan, karena dalam keadaan tertekan, kasus pencurian yang melibatkan empat pelaku itu hanya berlangsung selama 30 menit.

