Siapa pun Berhak Menjadi Hakim Agung

Wakil Ketua Komisi II DPR-RI, Ferry Mursyidan Baldan, menyatakan bahwa kesempatan untuk menjadi Hakim Agung seharusnya terbuka bagi siapa pun. "Bahkan usulan yang bersifat perorangan kepada DPR harus dilihat secara fair ," ujarnya seusai Rapat Dengar Pendapat Komisi II dengan Pokja Pemantau Calon Hakim Agung, petang ini (8/6) di gedung MPR/DPR, Jakarta. 

Meski demikian, Ferry mengingatkan soal kemungkinan terjadinya bias jika salah satu fraksi di DPR mengusulkan anggotanya sendiri. Sebab ditakutkan dalam proses pemilihan nanti pihak DPR berpotensi untuk mendominir proses itu. "Kalau hal itu dilakukan taruhannya adalah kepercayaan masyarakat terhadap Dewan. Seandainya kita bermain-main dengan proses seleksi ini, kredibilitas DPR akan turun. Tidak tertutup kemungkinan anggota DPR pun memiliki kepentingan dalam proses seleksi hakim agung," paparnya. 

Ketika ditanyakan TEMPO Interaktif tentang kriteria untuk menjadi calon hakim agung, Ferry menjawab, "Yang penting integritas dan apakah calon tersebut nanti bisa bersikap obyektif atau tidak." Untuk menghindari isu-isu disekitar pemilihan hakim agung, proses fit and proper test calon hakim agung akan dilakukan secara terbuka sebelum tanggal 22 atau 26 Juni ini.

