Keterlibatan Ida Bagus Oka Makin Kuat

Bukti-bukti keterlibatan mantan Gubernur Bali, Ida Bagus Oka, dalam kasus korupsi dana KONI Bali semakin transparan. Kejaksaan Tinggi Bali telah menemukan bukti, berupa surat-surat dan kwitansi, penggunaan dana yang ditanda-tangani oleh mantan Menteri Kependudukan dalam kabinet Habibie itu. "Penetapan status tersangka secara resmi hanya tinggal menunggu waktu," kata Asintel Kejati Bali, Faedhoni Yusuf SH, di Denpasar, Kamis (8/6) pagi. 

Sebelumnya dalam pemeriksaan di Kejati, Ida Bagus Oka membantah keterlibatannya dalam kasus yang merugikan negara hingga lebih dari Rp 1,6 Milliar. Dia mengaku tak tahu menahu, sebab meskipun menjabat Ketua Umum Yayasan Bali Dwipa, yayasan yang mengumpulkan dana untuk KONI Bali, seluruh urusan diserahkan kepada Ketua Harian yayasan itu, Nyoman Sugiri.

Kasus korupsi dana KONI Bali itu sendiri berawal ketika di tahun 1994-1996, Ida Bagus Oka berinisiatif melakukan pencarian dana bagi kegiatan KONI Bali. Lalu dibentuklah Yayasan Bali Dwipa yang kemudian diberi wewenang memungut kutipan dari masyarakat yang akan membayar pajak kendaraan bermotor. Saat itu terkumpul dana sebesar Rp 1,6 miliar. Namun ketika terjadi pergantian pengurus KONI Bali, dana itu tidak jelas pertanggungjawabannya,

Menurut Faedhoni, keterangan Oka bertentangan dengan keterangan Sugiri yang menyebut, pengeluaran dana-dana yayasan selalu atas izin Ida Bagus Oka. Dana senilai RP 1,6 Milliar yang dikumpulkan dari masyarakat, dengan sepengetahuan Oka, dibagi-bagikan ke 14 instansi, di antaranya untuk membiayai kampanye Golkar dan perjalanan dinas Ida Bagus Oka ke luar negeri.

Atas keterangan Sugiri, menurut Faedhoni, pihaknya belum berani mengenakan status tersangka. Tapi kini sudah ada dua saksi yang menguatkan keterangan Sugiri, selain surat-surat dan kuitansi itu. Bukti lain yang masih ditunggu adalah izin dari Bank Indonesia (BI) untuk membuka rekening Nyoman Sugiri di dua bank swasta nasional yang belum turun juga, meski telah diminta sejak dua bulan lalu. Dari rekening itu diharapkan akan terlihat kemana saja dana itu dialirkan.

