PT KEM Masih Diblokir

Aksi pemblokiran jalan oleh masyarakat disekitar pertambangan emas PT Kelian Equatorial Mining (KEM), Kutai Barat, Kalimantan Timur, hingga saat ini masih terus berlangsung. Akibatnya jalan yang menghubungkan kawasan pertambangan dengan Pelabuhan Jelemuq di tepi sungai Mahakam lumpuh total. Demikian keterangan yang disampaikan Deputy Director External Relation PT Rio Tinto Indonesia (pemegang saham terbesar KEM), Anang Rizkani Noor, di Jakarta, Kamis (8/6).

Akibat aksi pemblokiran tersebut, pengiriman bahan bakar dan kapur tidak bisa dilakukan. Dalam keterangannya, Anang menjelaskan pihak perusahaan sampai sekarang masih melakukan negosiasi dengan masyarakat. "Kami telah mengalami kerugian sebanyak 1.400 kilogram emas sejak 29 April lalu," ujarnya. Namun, meski KEM masih belum bisa beroperasi, pihaknya tetap akan melanjutkan penambangan hingga berahirnya kontrak. "Kami tetap memiliki komitmen melakukan penambangan hingga 2004," jelas Anang lagi.

