Akhirnya, Gus Dur Bertemu John Howard

Akhirnya untuk pertama kali setelah Timor-Timur lepas dari Indonesia, pemimpin dua negara, Australia dan Indonesia, bertemu. Presiden Abdurrahman Wahid (Gus Dur) dan Perdana Menteri (PM) Australia John Howard bertemu selama sekitar 45 menit di Imperial Guest House tempat berkantornya PM Jepang Yoshiro Mori, Kamis (8/6). Pertemuan itu menurut Menlu Alwi Shihab dianggap sebagai upaya mencairkan hubungan kedua negara. "Jadi, yang tadinya beku sudah mencair," ujar Alwi setelah pertemuan kepada pers di Tokyo, Jepang.

Menurut Alwi, dalam kesempatan tersebut kedua pemimpin negara sepakat untuk meningkatkan hubungan bilateral dan melupakan masa lalu. Lalu, ketika ditanya TEMPO Interaktif apakah pertemuan itu menjadi jalan tengah setelah sebelumnya terjadi tarik-ulur antara Gus Dur dengan DPR, Alwi dengan diplomatis mengatakan, "Saya kira itu adalah satu jalan yang baik." Seperti diketahui sebenarnya Gus Dur sangat ingin berkunjung ke Australia akhir Juli nanti. Namun niatan ini ditentang DPR yang menginginkan Howard lebih dulu melawat ke Indonesia. 

Soal melupakan masa lalu memang ditegaskan kembali oleh Howard. "Hal terbaik bagi saya dari pertemuan ini adalah kami setuju bahwa masa lalu adalah masa lalu," jelasnya dalam jumpa pers di Hotel Okura. Ia pun mengajak semua pihak menfokuskan diri kepada masa depan. Sementara menanggapi keberatan DPR soal kunjugan Gus Dur, Howard menegaskan hal itu merupakan masalah internal Indonesia. "Bukan posisi saya untuk menyarankan sesuatu untuk masalah ini," jelasnya. Namun diakui, sampai sejauh ini, ia belum berencana berkunjung ke Indonesia. 

Sedangkan tentang tuduhan keterlibatan Australia dalam Kongres Papua beberapa waktu lalu, Howard mengatakan, Australia sangat mendukung integritas Indonesia. Pernyataan itu juga didukung Alwi. Menurut Alwi, dalam pertemuan dengan Gus Dur, Howard dua kali menegaskan hal itu. Namun memang Howard mengakui ada kalangan tertentu yang menganggap Australia berada di belakang gerakan Papua Merdeka. "Itu sama sekali tidak benar," kata Alwi menirukan Howard. 

Selain itu, dalam pertemuan itu juga dibahas masalah perekonomian Indonesia. Alwi menyatakan, Howard berniat meningkatkan investasi Australia di Indonesia. Karena disadari stabilitas Indonesia berpengaruh besar terhadap stabilitas kawasan, termasuk Australia. Ketika ditanya apakah wartawan apakah Howard akan jaminan keamanan kepada Gus Dur untuk para investor itu, ia hanya mengatakan, "Saya tidak mencari jaminan dari dia (Gus Dur). Karena itu tidak perlu." Lebih lanjut, pemerintah Australia, menurut Alwi juga berjanji memberi bantuan bagi korban bencana alam Bengkulu. 

Sebelumnya, Gus Dur juga sempat bertemu dengan Presiden Filipina, Estrada. Pertemuan itu membicarakan masalah yang dihadapi kedua negara, yaitu soal integritas. Estrada mengakui Indonesia menghadapi masalah yang hampir sama dengan Filipina. Karenanya, ia pun kembali menyatakan dukungannya terhadap integritas wilayah Indonesia. "Untuk masalah integritas teritorial, kami tidak pernah mau berkompromi," tegas Joseph E. Estrada menjawab pertanyaan TI. Sementara setelah pertemuan dengan Howard, Gus Dur juga mengadakan pertemuan dengan PM Malaysia Mahathir Muhammad. Rencananya besok pagi Gus Dur akan melanjutkan perjalanan ke South Lake City, Utah, Amerika Serikat.

