Segera Dibentuk UU Yayasan

Untuk menghindari penyelewengan dana yayasan di lingkungan BUMN atau departemen, Komisi III DPR akan mendesak pemerintah untuk segera menyusun RUU tentang yayasan. Demikian dikatakan Ali Yahya, anggota Komisi III DPR, soal hasil rapat komisinya yang disampaikan kepada Presiden Abdurrahman Wahid, Rabu (7/6) sore. Ali menceritakan ini di sela-sela Sidang Paripurna di Gedung DPR/MPR Senayan, Jakarta, Kamis (8/6) siang). 

Menurut Ali, bila hal itu tidak segera ditindaklanjuti maka Dewan akan mengajukan hak inisiatif. "Maksud dibentuknya RUU tersebut adalah sebagai langkah pelurusan mekanisme penggunaan dana yayasan atau nonbudgeter yang selama ini sering diselewengkan. Contohnya, dana reboisasi dan dana Bulog," kata Ali. 

Bagi Ali, keinginan presiden untuk meminjam 50% dari total dana taktis Bulog adalah juga hal yang keliru. "Ini harus diluruskan," tegas Ali. Menurut dia, kasus seperti ini tidak hanya terjadi di Bulog, tapi masih banyak lagi. 

Ali lalu mencontohkan Dana Reboisasi, yang katanya penggunaannya hanya Rp 1,6 triliun, tapi ternyata mencapai Rp 6 triliun. "Jadi selama ini, menurut teman-teman di Komisi III, kendala yang timbul dalam penggunaan dana adalah pada mekanisme yayasan," kata Ali.

