Siti Farika Kembalikan Uang

Siti Farika, salah seorang penerima uang kasus Buloggate berupa cek sebesar Rp 5 miliar, Kamis (8/6) pukul 12.20 WIB, mengembalikan uang itu dalam bentuk tunai kepada Polda Metro Jaya. Uang itu dicairkan Siti Farikha dari BCA Cabang Sudirman, Jakarta, dan diangkut ke Polda Metro Jaya dengan mobil Isuzu Panter milik perusahaan sekuriti swasta, Securicor. 

Kaditserse Polda Metro Jaya, Kol Alex Bambang Riatmodjo, secara langsung menerima uang yang terbungkus dalam sebuah karung coklat bernilai Rp 1 miliar. Sedangkan sisanya berada dalam dua karung, tetap berada di mobil Securicor. 

Sekitar Pukul 13.10, Siti Farikha menandatangani BAP pengembalian uang itu kepada Yanatera Bulog yang diwakili Drs Kamaruddin Jamal, selaku Kepala Pelaksana Harian Yanatera. "Kami secara resmi menyita uang sejumlah Rp 5 miliar ini," kata Alex. Lalu ia menjelaskan, polisi hanya mengambil Rp 1 juta untuk dijadikan barang bukti. Sedangkan sisanya, langsung disimpan sendiri oleh Yanatera. Menurut Alex, walaupun uang Bulog ini sudah dikembalikan, namun polisi tetap akan menjalankan penyidikan secara hukum. 

Siti Farikha tampak tenang dan tersenyum ramah pada wartawan ketika selesai menandatangani penyerahan uang itu kepada Yanatera. "Saya nggak mau menggunakan uang bermasalah ini untuk bisnis," jawabnya ketika ditanya wartawan, apakah ia tak merasa rugi mengembalikan uang itu kepada polisi. 

Dalam kesempatan itu, Alex juga menjelaskan, Aries Junaedi adalah nama baru yang muncul dalam pemeriksaan polisi berkaitan kasus dana bulog ini. Aries yang muncul di Polda Metro Jaya kamis pagi telah diperiksa polisi dan pulang sekitar pukul 12.20. Menurut Alex, Aries adalah rekan bisnis Siti Farikha yang memberikan cek senilai Rp 5 miliar itu. Menurut pengakuan Aries, uang itu diperolehnya dari Suwondo. Ia juga mengaku sudah lama mengenal Suwondo, sekitar 10 tahun. Suwondo mengatakan, ia mendapat pinjaman dari luar negeri dan menawarkan uang itu kepadanya. Anehnya, pinjaman itu didapatkan Aries tanpa agunan apapun. "Mungkin karena Suwondo gampang mendapatkan uang itu, makanya ia berpikir sederhana memberikan pinjaman tanpa agunan," kata Alex.

Sementara itu, hinga kini polisi terus mencari Leo Purnomo untuk dimintai kesaksiannya atas kasus Bulog ini. Polda Metro Jaya telah dua kali melayangkan surat panggilan, namun belum dijawab oleh Leo. "Kalau ia terus mempersulit penyidikan, bukan mustahil polisi menduga Leo sebagai salah satu tersangka," ujar Alex.

