Jeda Kemanusiaan Belum Bawa Perubahan

Lembaga Bantuan Hukum (LBH) Banda Aceh menilai, Jeda Kemanusiaan dari nota kesepahaman (MoU) yang ditandatangani antara Pemerintah Indonesia dan Gerakan Aceh Merdeka (GAM) di Jenewa, Swiss, 12 Mei 2000, ternyata belum banyak membawa perubahan berarti. "Sejak penandatanganan MoU hingga saat ini, masih saja terjadi tindak kekerasan serta aksi-aksi bersenjata seakan mewarnai hari-hari di Aceh," kata Koordinator LBH Banda Aceh, Rufriadi SH kepada pers, di Banda Aceh, Kamis (8/6).

Berdasarkan catatan LBH Banda Aceh, ketika Joint Of Understanding itu berlaku efektif 2 Juni 2000, masih terjadi beberapa insiden berdarah di Aceh, seperti kontak senjata antara pasukan TNI dengan enam pria bersenjata dan berseragam loreng di Muara Dua, Kabupaten Aceh Utara. Disusul upaya pembunuhan terhadap Arief Supriyanto, warga Desa Blang Pulo, kecamatan Muara Dua, Aceh Utara, dan kembali maraknya sweeping massa di beberapa kawasan, seperti di Aceh Utara dan Bireun.

"Serangkaian insiden yang terjadi pasca JoU itu menandakan, betapa memburuknya kondisi keamanan serta kondisi kemanusiaan di Aceh. Kesepahaman bersama tersebut tampaknya belum mampu menjamin adanya iklim keamanan yang baik dan lepas dari segala tindak kekerasan di daerah ini," kata Rufriadi.

LBH Banda Aceh juga mempertanyakan kehadiran pasukan TNI non-organik di provinsi yang berpenduduk sekitar 4,2 juta jiwa tersebut. "Ini menandakan belum ada niat baik dari pihak militer untuk mengakhiri operasinya di Aceh," ujar Rufriadi. Ia juga mempertanyakan nasib orang hilang selama terjadinya konflik bersenjata antara RI-GAM, yang saat penandatanganan MoU seakan tidak mendapat perhatian dari semua pihak.

Untuk itu, LBH Banda Aceh mendesak Komite Bersama Bantuan Keamanan untuk memasukkan agenda tentang pencarian orang hilang yang terjadi selama konflik bersenjata TNI/Polri dan GAM. Mereka juga mendesak kedua belah pihak yang bertikai agar menghentikan aksi-aksi kekerasan, sweeping, serta tindakan-tindakan lain yang tidak memberikan rasa aman bagi rakyat Aceh.

