Banyak Dipalsu, Seri Soeharto Ditolak Di Jateng

Pemilik uang kertas pecahan Rp 50 ribu seri Soeharto kini diliputi keresahan. Sebagai alat bayar, ternyata pecahan seri Soeharto itu banyak ditolak para pedagang. Sementara mereka juga enggan menukarkan ke bank karena jumlahnya tidak seberapa. Gejala menarik ini sudah terjadi sejak awal Juni. Banyak pedagang di Jawa Tengah ramai-ramai menolak uang kertas bergambar Soeharto itu. 

Misalnya saja di Kudus. Sejumlah pedagang konfeksi di Pasar Kliwon banyak yang menolak uang pecahan itu. "Uang ini kan sudah ditarik. Maaf minta yang lain," ucap Hartati, seorang pedagang. Begitu pula di Semarang. Para pedagang kelontong di Pasar Johar banyak yang menolak lembaran seri Soeharto itu. "Bank Indonesia mengumumkan pecahan uang Rp 50 ribu itu sudah ditarik," ungkap Kamto, pedagang kelontong Pasar Johar, beralasan. 

Hal yang sama juga terjadi di Kabupaten Temanggung. Bahkan Radio Siaran Pemerintah Daerah Temanggung dengan gencar ikut menyiarkan himbauan rencana Bank Indonesia menarik pecahan uang bergambar Soeharto itu. Himbauan ini diperkuat pula oleh penjelasan Kapolwil Kedu, Kol. (Pol) AM Buchoding. Ia mengatakan, selama 8 bulan (sejak Oktober 1999) pihaknya telah menyita Rp 64 juta uang palsu bergambar Soeharto. Penolakan para pedagang itu akibat seringnya mereka menerima uang palsu. "Sudah lama saya menolak pecahan uang Rp 50 ribu seri Soeharto. Karena uang itu banyak dipalsu," jelas Ny Ismail, pedagang konfeksi di Pasar Ngadirejo, Temanggung.

Sejak 31 Mei lalu, Bank Indonesia sudah menyatakan akan menarik pecahan Rp 50 ribu seri Soeharto dari peredaran. Tapi, kapan tepatnya memang belum dipastikan. "Tunggu dalam minggu depan," kata Kaidir Thohari, Deputi Direktur Direktorat Pengedaran Uang Bank Indonesia. Salah satu alasan penarikan itu adalah karena uang seri Soeharto itu banyak dipalsukan. "Sudah tercatat Rp 6.4 milyar uang palsu ditemukan BI," jelasnya lagi.

