Kasus Texmaco Bisa Dibuka Kembali

Kasus Texmaco yang sudah di-SP3-kan Kejaksaan Agung sesungguhnya bisa dibuka kembali. "Saya kan bisa bilang ke Jaksa Agung, kalau saya keberatan dengan SP3, apalagi masyarakat juga keberatan," demikian dinyatakan Ketua Tim Gabungan Pemberantas Korupsi (TGPK), Adi Andojo Sucipto, kepada pers di Gedung Kejaksaan Agung, Jakarta, Kamis (8/6) siang. 

"Kami sedang mengusut unsur kolusi dalam penerbitan SP3 Texmaco," kata Adi. Jika nanti didapati bukti kolusi, TGPK akan mengajukan usul kepada Jaksa Agung, Marzuki Darusman, agar kasus itu dibuka kembali.

Jika nanti tim ini sudah menangani kasus Texmaco, lanjut Adi, maka Jaksa Agung maupun hakim-hakim lainnya tidak berhak mengintervensi TGPK. Ini menunjukkan independensi tim gabungan yang beranggotakan 25 orang itu.

Sampai saat ini, TGPK baru memprioritaskan kasus-kasus KKN di lingkungan peradilan saja dan tidak termasuk kasus KKN mantan Presiden Soeharto. Adi Andojo menjelaskan juga, saat ini telah dibentuk susunan kesekertariatan TGPK yang dikepalai oleh Edwin Situmorang. Juga telah dibuka kotak pos dengan kode 'TG-25-JKP'. Di situ masyarakat dapat mengirimkan pengaduan segala macam praktek-praktek KKN yang mereka dapati di lingkungan masing masing.

