Juru Bicara GAM Menghilang

Sejak sepekan yang lalu terbetik berita bahwa juru bicara Gerakan Aceh Merdeka (GAM) Ismail Syahputra ditangkap Satuan Intel Kodam I/BB di Medan. Berita yang cukup mengejutkan ini banyak mengundang reaksi para wartawan lokal dan nasional yang bertugas di Aceh untuk mendapatkan kebenaran informasi tersebut. Namun, hingga Rabu (7/6) kemarin belum diperoleh keterangan pasti mengenail hal ini. 

Ketia TEMPO Interaktif mencoba menghubungi teman-teman dekat Ismail melalui telepon, mereka malah mengatakan belum mendapatkan informasi. Begitu pula dengan sejumlah pejabat keamanan di Aceh. Dandim Aceh Utara, Letkol (Inf) Suyatno, misalnya, ketika di hubungi dua hari yang lalu menyatakan belum mengetahui apakah Ismail benar tertangkap atau tidak. 

Namun Gubernur GAM Wilayah Pase, Abu Said Adnan, yang dihubungi TI hari ini (8/6) mengatakan tidak benar Ismail tertangkap. "Beliau ada di suatu tempat," katanya tanpa merinci lebih jauh keberadaan Ismail saat ini. Penjelasan Abu didukung Kadispen Mabes Polri Brigjen (Pol) Dadang Garnida yang mengatakan bahwa pihak kepolisian hingga kini belum mendapatkan kabar mengenai hal ini. 

"Belum ada kabar yang pasti dan menyangkut hal itu kita belum ada data-datanya," katanya menjawab wartawan di Jakarta, Kamis (8/6) seusai bertemu dengan Kapuspen TNI Marsma Graito Usodo. Graito juga mengatakan, pihaknya sedang melakukan koordinasi dengan berbagai instansi terkait untuk mengecek kebenaran berita tertangkapnya juru bicara GAM.

