Merger Bank Danamon Ditunda Hingga Akhir Juni

Alasan penundaan itu adalah karena KKSK masih mengkaji apakah pemberian biaya merger itu dilakukan atas dasar CAR atau faktor sustainability bank tersebut. 

Namun menurut Manager Tim Merger BTO BPPN, Safrullah Hadi Saleh, saat ini yang Merger Bank Danamon dengan delapan bank BTO lainnya ditunda sampai akhir Juni mendatang. Demikian hasil rapat Komite Kebijakan Sektor Keuangan (KKSK) hari ini (8/6). terpenting adalah bagaimana meyakinkan KKSK bahwa Bank Danamon harus tetap bisa dipertahankan dan 'dijual'. Jadi tidak sekadar meributkan masalah CAR atau hal lainnya. 

Masalah 'bisa dijual' itu menjadi penting karena memang tercantum di dalam LoI ( Letter of Intent ). Disebutkan, pemerintah mesti mampu melakukan privatisasi atas bank tersebut selambat-lambatnya tahun 2001. "Kalau itu tidak bisa dijadikan dasar, kondisinya pasti akan menyulitkan. Jadi jangan dipatok CAR harus 4% atau sekian persen," kata Safrullah.

Akibat penundaan itu, delapan bank BTO lainnya harus menanggung kerugian sebesar Rp 300 hingga Rp 400 miliar. Namun penundaan itu tidak mempengaruhi biaya rekap yang tetap Rp 28 triliun. Ke-8 bank yang akan dimerger dengan bank Danamon adalah Bank Pos, Bank Duta, Bank Rama, Bank Tiara, Bank Risjad Salim International, Bank Nusa Nasional, Bank Jaya, dan Bank Tamara.

