Aksi Demo Ramaikan Ultah Soeharto

Ulang tahun mantan Presiden Soeharto "dirayakan" dengan aksi demo mahasiswa Jaringan Kota (Jarkot). Sekitar pukul 16.00 WIB, sekitar 300 mahasiswa itu melakukan long march dari Bunderan HI menuju ke Kejaksaan Agung sambil membawa spanduk sepanjang 2 km. Spanduk itu diklaim Anto, pemimpin aksi yang sekaligus juga mahasiswa YAI, berisi 4 juta tanda-tangan mahasiswa dan rakyat yang mendukung pengadilan Soeharto. 

Kain berisi petisi itu sempat dilingkarkan di sekitar kolam air mancur Tugu Selamat Datang, Bunderan HI. Mereka juga membagi-bagikan selebaran berisikan tips aksi pada mobil-mobil yang melintas. Setelah memutari Tugu satu kali, salah seorang mahaiswa berteriak, "Hari ini sudah terkumpul 4 juta tanda tangan untuk mengadili Soeharto! Rakyat sudah bosan dengan janji-janji Marzuki Darusman (Jaksa Agung) untuk mengadili Soeharto. Mari kita desak Marzuki untuk mengadili Soeharto sekarang juga," teriaknya seraya menyerukan tujuan berikut: Kejaksaan Agung. 

Sesampai di gedung Kejagung, para mahasiswa lalu menutupi seluruh pagar gedung Kejagung dengan spanduk sepanjang 2 km itu. Menurut Anto lagi, tindakan ini menjadi simbol banyaknya dukungan rakyat terhadap upaya pengadilan rakyat. Sebelumnya mereka sempat berupaya merobohkan pintu gerbang. Namun karena gagal, para mahasiswa pun kemudian melempari kaca jendela gedung. Setelah puas, barulah mereka berangsung-angsur pulang. Sekitar 30 aparat dari Pasukan Perintis yang diturunkan untuk berjaga-jaga pun hanya sekedar mengawasi tindakan para mahasiswa itu. 

Aksi hari ini juga ditandai dengan aksi coret-coret di aspal jalan dan lantai tugu. Dengan menggunakan cat piloks dan spidol besar berwarna perrak mereka menulis berbagai hujatan. Aksi yang corat-coret yang sama juga dilakukan di sepanjang gerbang gedung Kejagung. Tema tulisan kebanyakan hujatan atas kinerja Marzuki dalam mengadili Soeharto.

Sementara itu, sekitar 50 pemuda yang menamakan dirinya Front Indonesia Semesta (FIS) sempat bentrok dengan petugas keamanan. Bentrokan terjadi di depan kantor RRI, Jl. Medan Merdeka Barat, sekitar 100 meter dari Istana Negara. Petugas sempat menembakkan gas air mata, selain juga mengamankan 3 orang pendemo.

