Benjamin Siap Menjadi Hakim Agung

Benjamin Mangkoedilaga menyambut baik usulan sembilan nama calon hakim agung yang disampaikan oleh Kelompok Kerja Pemantau Calon Hakim Agung dalam rapat dengar pendapat dengan Komisi II DPR-RI hari ini (8/6).

Kepada TEMPO Interaktif, sambil tertawa, Benjamin mengatakan bahwa sembilan orang yang dicalonkan merupakan calon yang bagus. Ke-9 orang tersebut adalah Abdurrahman Saleh, Artidjo Alkostar, Bagir Manan, Benjamin Mangkoedilaga, Ben Suhandasyah, Erna Sofwan Sukri, Rifyal Ka'bah, Syamsulhabi dan Valerina Klerkoff. 

"Ya mudah-mudahan tidak ada halangan. Bagaimanapun juga banyak tantangan," ujar Benjamin yang mengaku tidak terkejut dengan munculnya nama dirinya dalam usulan tersebut. Bahkan ia mengaku siap menjadi hakim agung jika nanti terpilih. Ia pun berharap proses pemilihan calon hakim agung itu cepat terlaksana. "Makin cepat selesai makin banyak waktu untuk menyelesaikan tantangan yang harus dihadapi," ujarnya.

