Amien Rais Sempat Disandera

Amien Rais, Ketua MPR, dan rombongan sempat disandera ratusan warga Pekan Sabtu, Kecamatan Slebar, Bengkulu, Kamis siang (8/6). Amien yang didampingi Gubernur Bengkulu, Hasan Zein, sedianya akan meninjau korban Gempa di Pulau Enggano, ditahan warga saat menuju bandara Padang Kemiling, Bengkulu.

Dalam insiden yang sempat merepotkan aparat keamanan itu, warga menuntut Pemda Bengkulu memberi bantuan ke wilayah mereka, Mereka menganggap sejak bencana terjadi belum pernah mereka mendapat bantuan dari pemerintah. "Kami tak tahu harus bagaimana lagi. Masak kami hanya dilewati saja. Padahal bantuan itu lewat kampung (Bandara Udara Padang Kemiling) kami," ujar Fadilah, salah seorang warga yang mengaku sampai hari inibelum menerima bantuan dalam bentuk apapun.

Dialog yang berlangsung tegang sempat terjadi antara Gubernur dan beberapa sesepuh selama sekitar sejam itu. Warga menuntut Pemda Bengkulu mengirimkan enam ton beras, seratus kardus indomie dan obat-obatan. "Ini sudah menjurus pemerasan. Kan sudah ada aturan penyaluran bantuan," kata Hasan dengan nada tinggi.

Untung Amien Rais mampu menenangkan warga hingga disepakati Pemda hanya mengirimkan tiga ton beras beserta bantuan lainnya. "Kita berharap agar penanganan dan distribusi bantuan atas bencana ini dapat dilakukan segera," ujar Amien. "Saya prihatin kok Pemerintahan Gus Dur seperti kurang peduli," lanjutnya. Selepas dialog, barulah rombongan Amien Rais diperbolehkan melanjutkan perjalanan ke Enggano.

