Ribuan Warga Poso Selamatkan Diri

Gelombang warga Poso terus berdatangan ke Sulawesi Utara. Ribuan pengungsi ini masuk melalui Pelabuhan Gorontalo, Manado dan Bitung. "Saya mengungsi dari Desa Malailagi ke Ampana. Tapi, di Ampana muncul isu akan ada serangan. Jadi saya menuju Gorontalo," kata Sarimin, 31 tahun, kepada TEMPO Interaktif, Kamis pagi (8/6). Sarimin bersama puluhan keluarganya baru saja tiba dengan kapal penyeberangan Baronong. "Rumah-rumah di desa saya sudah hancur," lanjutnya lagi. 

Namun, sebagian besar pengungsi Poso hanya sekadar mampir di Gorontalo. Selanjutnya, mereka menuju Palu, Manado, Makassar, Surabaya dan Jakarta. Menurut Sarimin, gerombolan massa kebanyakan beraksi pada malam hari. Penyerang ini menyebut dirinya 'Pasukan Kelelawar'. Selain pasukan kelelawar ini, ada juga kelompok penyerang yang berikat kepala merah. Tanda merah ini menjadi simbol penyerang dari kelompok Kristen. Tapi, kebanyakan warga Poso yang mengungsi masih sangsi apakah benar kelompok merah itu munir warga Kristen. 

Masih menurut Sarimin, sebenarnya, pasukan ikat kepala putih (Islam) bisa meladeni penyerang. Namun setelah dipancing dengan parang, ada gerombolan yang menggunakan senjata api," katanya. Itulah sebabnya, banyak korban berjatuhan. Mengenai asal senjata api itu, Sarimin mengaku tidak tahu. 

Pasukan keamanan dan gerombolan massa kini masih terkonsentrasi di Desa Malailagi, Malaitojo, Tangko dan Batugincu yang berjaraknya sekitar 25 sampai 30 kilometer dari kota Poso. Sementara itu, kondisi di kota Poso masih mencekam. "Tidak ada tempat yang aman di Poso," kata Agus, warga Kayamanya yang mengungsi ke Palu melalui Gorontalo.

