"Belum Ada Tanda-Tanda Pemulihan Ekonomi"

Mantan Direktur IMF untuk Asia Pasifik, Hubert Neiss, mengatakan jatuhnya nilai tukar rupiah terhadap dolar dan IHSG beberapa minggu terakhir ini disebabkan banyaknya konflik politik yang terjadi saat ini di Indonesia. Demikian ditegaskan Neiss dalam sebuah acara bertajuk "Asia Development Forum", di Singapura, Kamis (8/6). "Melemahnya nilai tukar rupiah tidak lagi disebabkan karena faktor ekonomi. Tapi lebih karena ketidakpastian situasi politik di Indonesia," ungkapnya.

Neiss juga tidak melihat adanya tanda-tanda pemulihan ekonomi di Indonesia. Sebab, program pemulihan tidak akan pernah berjalan dengan baik selama konflik politik terus berlangsung. "Investor juga tidak akan ada yang mau masuk ke Indonesia sebelum ada stabilitas dan kepastian politik," tegas Neiss yang saat ini menjabat sebagai Direktur Deutche Bank untuk Wilayah Asia.

Padahal, lanjutnya lagi, bangkitnya ekonomi Asia sangat ditentukan oleh jumlah investasi asing yang masuk dan peningkatan volume ekspor yang terjadi. Selain juga harus didukung dengan restrukturisasi, penguatan serta perbaikan sistem hukum yang ada. Setelah melihat berbagai perkembangan di kawasan Asia dalam bulan-bulan terakhir ini, Neiss mengaku pesimis. "Gelombang krisis ekonomi kedua kelihatannya sudah mulai mendekat," ujarnya.

