PT KPC Penuhi Kewajiban Divestasi

Pemegang saham PT Kaltim Prima Coal (KPC), BP Amoco dan Rio Tinto, memenuhi kewajiban divestasi 1999 sesuai dengan Perjanjian Karya Pengusahaan Pertambangan Batubara (PKP2B) sebanyak 30 % senilai US$ 175 juta. Penawaran saham tersebut akan diberikan kepada berbagai perusahaan di Indonesia. Demikian keterangan yang diperoleh dari Humas PT Rio Tinto selaku pemegang saham KPC, Nunik Maulana, di Jakarta, Kamis (8/6). 

Menurut keterangan tersebut, pemegang saham KPC telah menawarkan kepada sejumlah perusahaan Indonesia, termasuk BUMN dan yayasan dana pensiunan, perusahaan asuransi dan tambang. "Kesempatan untuk memiliki saham KPC terbuka sebesar-besarnya kepada perusahaan Indonesia," ujar Nunik. Kepada para perusahaan penawar, pihak KPC memberikan batas waktu selama tiga bulan penawaran. Sedangkan kepada pemerintah telah dilakukan penawaran pada 3 Desember 1999. 

Menyangkut permintaan penawaran Pemda Kaltim, para pemegang saham KPC telah menyetujui dua kali perpanjangan hingga 14 Mei lalu. Hingga saat ini proses divestasi saham KPC kepada Pemda masih berlangsung menyusul perpanjangan masa penawaran dari Menteri Pertambangan dan Energi. Pihak pemegang saham KPC juga menegaskan untuk memenuhi kewajiban divestasi sesusia PKP2B.

