Korban Tewas Menjadi 87 Orang

Jumlah korban bencana Bengkulu terus meningkat. Hingga Kamis (8/6) siang, korban tewas menjadi 87 jiwa, luka berat 624 orang dan 762 luka ringan. "Jumlah ini belum termasuk beberapa daerah terpencil, seperti Enggano dan beberapa desa di kawasan Bengkulu Selatan," ujar Iskandar Ramis, Ketua Harian Satuan Koordinasi Pelaksanaan Penanggulangan Bencana Alam (Satkorlak) Bengkulu.

Kecuali jumlah korban, memasuki hari ke-4 bencana gempa ini, jumlah bangunan yang rusak juga mengalami peningkatan drastis. Total bangunan yang rusak berat mencapai 9.224 unit dan 15.226 unit rusak ringan. Sementara kerusakan terparah terjadi di Kabupaten Bengkulu Selatan. Tercatat 5.828 bangunan roboh dan 39 korban tewas.

"Peningkatan kerusakan bangunan ini diakibatkan gempa susulan. Hingga hari keempat ini sudah ada 465 kali gempa susulan," tambah Iskandar yang menaksir kerugian fisik mencapai 150 miliar. Sedangkan, menurut Ir. Sudarto dari Dinas PU Kotamadya Bengkulu Selatan, getaran yang berasal dari gempa susulan itu telah menggeser konstruksi bangunan yang sebelumnya hanya retak-retak menjadi hancur lebur. "Begitu juga dengan jembatan-jembatan yang ada. Hampir seluruhnya mengalami kerusakan," ujar Sudarto kepada TEMPO Interaktif.

Sementara itu, aktifitas masyarakat kota Bengkulu belum lagi normal. Berbagai pusat pertokoan masih tutup. Para pedagang mengaku masih was-was. "Kami trauma dengan gempa kemarin. Kalau ada gempa susulan, meski getarannya tak seberapa, kami khawatir. Tapi kalau tak buka toko juga bisa gawat," jelas Hj Nurmainah, salah seorang pemilik toko di kawasan Suprapto.

Karena itulah sebagaian besar warga masih memilih tinggal di tenda-tenda darurat. Menurut beberapa warga, mereka masih ketakutan akan datangnya gempa susulan. "Kami takut ketiduran, tahu-tahu gempa datang lagi," ujar Nurmainah lagi.

