Wapres Ajak Masyarakat Lakukan Ishlah

Wakil Presiden Hamzah Haz meminta masyarakat, khususnya warga PPP, untuk melaksanakan ishlah dengan berbagai pihak. "Hanya dengan perdamaianlah, bangsa Indonesia dapat membangun dan mengatasi krisis," kata Hamzah dalam silaturahmi di Majelis Taklim Al Khairat di Jalan Bulu Nomor 26 Jakarta Timur, Minggu (12/8) siang. 
 
Ketua Umum PPP itu memaparkan bahwa sejarah telah memberi pelajaran di mana para pemimpin bangsa harus turun dengan cara yang tidak enak. "Contohnya seperti Pak Harto, Pak Habibie, bahkan Gus Dur pun jatuhnya tidak enak juga," paparnya. 
 
Hamzah menuturkan bahwa tugas yang diembannya sebagai Wapres sangat berat, maka dalam melaksanakan tugas ia dituntut kehati-hatian. "Jangan sampai saya pun jatuhnya tidak enak lagi, karena PPP telah memperoleh kepercayaan yang sangat besar untuk memegang jabatan ini," kata dia. 
 
Karena itu, Hamzah bertekad untuk bekerja keras dalam sisa masa bakti yang kurang dari tiga tahun ini. "Saya telah mengatakan kepada Presiden Megawati, 'Bu saya bekerja whole out , karena kalau Ibu gagal maka saya juga gagal,'" ujar Hamzah menirukan ucapannya kepada Presiden. 
 
Dalam acara ramah tamah tersebut, Hamzah juga menuturkan pertemuannya dengan mantan Presiden Abdurrahman Wahid saat peresmian makam Bung Hatta di Tanah Kusir, Jakarta Selatan, Minggu (12/8) pagi. "Gus Dur saya kira masih marah," cetusnya yang diikuti oleh derai tawa para hadirin. Hamzah menambahkan bahwa Pengurus Besar Nahdlatul Ulama kini tengah mempersiapkan agar dirinya dapat berkunjung ke seluruh pondok pesantren di Jawa Timur. "Saya kemarin sudah sempat ke Jawa Timur, dan Alhamdulillah , sambutannya baik-baik saja, bahkan kita turut dilambai-lambai," kata Wapres sambil tersenyum lebar. 
 
Kehjadiran Wapres dalam acara silaturahmi tersebut adalah atas undangan Habib Husein bin Ali bin Husein Alatas (dari Condet). Hadir pula dalam kesempatan tersebut, Habib Ali bin Abdurrahman Assegaf dan Kiai Haji Abdurrahman Nawi dari Tebet. Turut mendampingi Wapres dalam acara itu, Menteri Negara Koperasi Ali Marwan Hanan yang juga Sekretaris Jenderal DPP PPP.
