Pemimpin Bangsa Harus Mampu Pimpin Rakyatnya

Pemimpin Bangsa Indonesia belum mampu memimpin rakyatnya. Sebab kepemimpinan di Indonesia masih dikuasai oleh sekelompok golongan tertentu. Penegasan itu disampaikan KH. Mustofa Bisri di sela-sela acara Gelar Budaya Berhentilah Menangis Indonesiaku , di ruang Reog Madura, Hotel Indonesia Lantai 8, Jakarta, Minggu (12/8) malam. "Idealnya, pemimpin yang baik harus mampu memimpin dan mengurus rakyat," kata Kiai penyair ini. 
 
Dikatakannya, saat ini bangsa Indonesia sedang menangis karena telah terjadi berbagai peristiwa besar yang melanda di hampir seluruh tanah air. Lebih lanjut ia mengatakan, berbagai kerusuhan dan segala tindakan anarkis, masih belum diselesaikan hingga pemerintahan Megawati Soekarnoputri. "Perilaku-perilaku itu seharusnya terbaharui melalui tindakan politis," ujar budayawan yang akrab disapa Gus Mus ini. 
 
Gus Mus menyerukan agar Bangsa Indonesia berhenti menangis, hingga suasana dan situasi  Indonesia  kembali normal. Seruan itu kata Gus Mus akan dikemas dalam bentuk tulisan. Berisi seruan moral dan nilai-nilai budaya bangsa yang telah ditinggalkan masyarakat. Untuk itu, pihaknya mendesak kepada pemimpin bangsa untuk kembali jalan yang benar dengan menggunakan hati nurani. "Perlu membiasakan menggunakan nurani dan jangan coba-coba meninggalkannya," cetusnya menandaskan 
 
Acara yang dihadiri oleh mantan Presiden Abdurahman Wahid ini dimeriahkan dengan pembacaan puisi, iringan lagu berirama padang pasir, serta ditutup dengan orasi kebudayaan yang disampaikan oleh Gus Dur. Gelar budaya itu dihadiri oleh budayawan yang juga pemimpin umum kantor berita Antara Muhammad Sobari, pengusaha jamu Jaya Suprana, aktris Neno Warisman, penyair Sutarji Calzoum Bachri, Zawawi Imron, Asep Zamzam Noor, dan Hamid Jabbar.
 
Abdurrahman Wahid tiba pada pukul 20.05 WIB di Hotel Indonesia Lantai Delapan, Ruang Reog Madura. Ia tiba dengan mengenakan baju batik bercorak coklat dan peci bertuliskan Presiden RI. Saat itu, ia didampinggi purtinya Yenni Zanuba. Csasof. Penyelenggara acara ini diketuai Kiai asal Rembang yang juga penyair, KH. Mustafa Bisri.
