Polda Metro Berhenti Memeriksa Keluarga Cendana

Polda Metro Jaya menghentikan pemeriksaan terhadap keluarga Mantan Presiden Soeharto hingga batas yang tidak ditentukan. "Pemeriksaan terhadap keluarga Cendana tidak ada lagi," ujar Kepala Direktorat Reserse polda Metro Jaya di kantornya, Minggu (12/8) siang. Kendati pemeriksaan terhadap Keluarga Soeharto dihentikan, Polda akan tetap mengejar mantan Komisaris Utama PT Timor itu. 
 
Dan, meski belum akan memeriksa Keluarga Cendana lagi, bukan berarti penyidikan juga akan berhenti. "Janganlah berprasangka buruk dulu," tukas dia. Toh, tambah dia, pemeriksaan terhadap para tersangka operasional di lapangan dan saksi terus dilakukan. Terakhir kali, Polda memeriksa puteri sulung mantan keluarga nomor satu itu, Ny. Siti Hardiyanti Rukmana alias Tutut pada Jumat (10/8).
 
Pemeriksaan terhadap tersangka lainnya, Dodi Hardjito dan Dani Mulia saja, kata Adang, terakhir dilakukan Sabtu malam hingga pukul 23.00 WIB. Dodi Hardjito adalah tersangka yang memang dikenal oleh Keluarga Cendana, sedangkan Dani diperiksa setelah selama ini tidak sadarkan diri karena kaki kananya harus diamputasi. Adang enggan berkomentar tentang perkembangan pemeriksaan dua tersangka tersebut. 
 
Adang juga malas berkomentar ketika ditanya tentang kemungkinan memeriksa pengacara Tommy, Nudirman Munir dan Elza Syarif yang disebut-sebut istri kedua Syafiuddin, Iwah Setyawati turut berusaha menyuap Hakim Agung tersebut. "Tapi kita akan mengecek dulu, benar atau tidak pernyataan itu. Jadi, nanti saja ya lihat perkembangan. Waktu kan masih panjang," elaknya.
