Dodi Selesai Diperiksa Polda

Pemeriksaan terhadap tersangka Dodi sudah selesai sekitar pukul 22.30 WIB. Pemeriksaan dilakukan di ruang pemeriksaan Ditserse Polda Metro Jaya, Sabtu (11/8) malam. 
 
Menurut salah seorang anggota reserse Polda Metro Jaya yang tidak mau disebutkan namanya, pemeriksaan tersebut berlangsung dari siang. Beberapa orang tersangka diperiksa secara bergantian. Setelah selesai diperiksa, tersangka Dodi dimasukkan kembali ke ruang tahanan Polda Metro Jaya. Dodi merupakan orang terakhir yang diperiksa dalam pemeriksaan tersebut. 
 
Mengenai penyerahan diri tersangka Tommy, belum ada informasi yang jelas. Ketika Tempo mencoba mengkonfirmasikan pada Kaditserse Polda Metro Jaya, Kombes Pol. Adang Rochjana, yang bersangkutan tidak bersedia memberikan keterangan apapun. Ia dengan bergegas langsung memasuki mobilnya. Sedangkan anggota reserse lain yang berada di kantor Ditserse tidak ada yang bersedia memberikan keterangan.
