PRD Minta Bubarkan Golkar untuk Rekonsiliasi

Partai Rakyat Demokratik (PRD) mengusulkan agar upaya rekonsiliasi dilakukan dengan membubarkan Partai Golkar. Alasannya, pertikaian antar elite politik saat ini disebabkan gejala Orde Baru yang berusaha berkuasa lagi. Ini dikatakan Haris Rusli Moti, salah satu Ketua DPP PRD dalam Dialog Interaktif Pro 2 FM bertema "Rekonsiliasi", di Hotel Indonesia Jakarta, Selasa (17/4). 

Menurut Haris, berbagai konflik yang terjadi saat ini menyebabkan perkembangan demokrasi tidak tersentuh para elite politik. "Akar permasalahannya, pada aset kekuasaan yang diciptakan Golkar," kata dia. 

Karena itu, PRD menghendaki Partai Golkar mempertanggungjawabkan kesalahannya selama 32 tahun yang masih membekas. "Kalau perlu, seluruh parlemen dibubarkan dan pemilu dipercepat," tegasnya. Ia mengatakan, pembubaran Partai Golkar akan menciptakan rekonsiliasi di tingkat elite politik mau pun di massa horisontal. Penyelesaian konflik melalui rekonsiliasi, menurut dia, tidak dapat dilakukan melalui pertemuan atau kompromi para elite politik semata, selama masih ada peran Partai Golkar. 

Menanggapi tudingan PRD ini, Theo L. Sambuaga, Ketua DPP Partai Golkar, menantang untuk membuktikan kesalahan Golkar. "Saya tidak tahu bukti apa yang dimiliki PRD. Kalau memang Golkar salah, buktikan saja secara hukum," sergahnya. 

Mantan Menteri Pemuda dan Olahraga (Menpora) itu memaparkan, Partai Golkar telah mengikuti pemilihan umum 1999 yang dinilai masyarakat paling demokratis. Itu berarti, Golkar masih diakui keberadaannya oleh masyarakat. Ia mengatakan, PRD harus memberikan bukti-bukti kuat untuk menunjukkan bahwa Golkar memang bersalah dalam konflik elite mau pun horisontal selama ini. "Kalau masih tidak percaya dengan lembaga hukum, karena banyaknya orang Golkar, silakan pecat saja orang-orang itu (di lembaga hukum). Toh Golkar sudah tidak ada dalam kekuasaan lagi," ujarnya keras. 

