Kejaksaan Tahan Sjamsul Nursalim

Mantan Presiden Direktur BDNI (Bank Dagang Nasional Indonesia) Sjamsul Nursalim terhitung mulai hari ini, Senin (16/04) secara resmi menghuni rumah tahanan Kejaksaan Agung selama 20 hari. Penahanan itu dilakukan setelah Sjamsul menjalani pemeriksaan selama 10 jam. Ia masuk ke rutan dengan didampingi kuasa hukumnya, Maqdir Ismail, dan Direktur Penyidikan Kejaksaan Agung, Bachtiar Facri Nasution. 

Ketika masuk ke rutan, wajahnya terlihat pucat. Ia menggunakan sweater berwarna hitam putih. Penahanan terhadap tersangka kasus penyelewengan dana BLBI (Bantuan Likuiditas Bank Indonesia) yang merugikan negara sebesar Rp 10,7 trilliun itu dilakukan agar Sjamsul tidak melarikan diri dan mempermudah pemeriksaan. 

Menurut Maqdir, saat ini Sjamsul sedang sakit karena ada penyempitan pembuluh darah. Untuk itu ia meminta agar tim penyidik Kejagung melakukan pembantaran atau penangguhan penahanan kliennya itu. "Ini sudah sudah urgen sekali. Kita akan usahakan agar beliau malam ini bisa dirawat di rumah sakit," kata Maqdir kepada Tempo Interaktif lewat telepon. 

Tetapi Soedibyo Saleh, Direktur Penyidikan Pidana Khusus Kejagung menolak permintaan itu. Sebab pihaknya perlu meneliti penyakit yang diderita oleh Sjamsul. "Yang penting sekarang kita tahan dulu," kata Soedibyo. Sampai berita ini diturunkan, Sjamsul masih di dalam rutan Kejagung ditemani kuasa hukumnya itu.

