Majalah  Time  Menang di Pengadilan Tinggi

Setelah menang di Pengadilan Negeri Jakarta Pusat, Majalah Time menang lagi di Pengadilan Tinggi Jakarta. Melalui surat keputusannya dengan Nomor 551/PDT/2000/PT.DKI, Pengadilan Tinggi Jakarta memutuskan untuk menolak seluruh gugatan HM Soeharto. Majelis hakim juga menghukum Soeharto selaku pembanding, untuk membayar seluruh biaya perkara sebesar Rp 75 ribu. 

Kuasa hukum Majalah Time, Todung Mulya Lubis, dalam konferensi pers di Jakarta, Selasa (17/4), menjelaskan bahwa putusan yang dikeluarkan pengadilan ini merupakan jawaban terhadap permohonan banding yang diajukan kuasa hukum HM Soeharto, Suryo Endropriyanto. Kasusnya adalah tudingan pencemaran nama baik dan perbuatan melawan hukum terhadap HM Soeharto oleh Majalah Time. 

Todung menjelaskan, pada 16 Maret 2001, majelis hakim yang terdiri dari Gde Soedarta, Ismoen Abdul Rachim dan Ignatius Subianto, memutuskan untuk menguatkan putusan Pengadilan Negri Jakarta Pusat. Pengadilan Tinggi dengan tegas menolak seluruh gugatan Soeharto. "Kami sendiri (kuasa hukum Time ) baru menerima salinan putusan tersebut tanggal 11 April," kata Todung.

