Empat Tokoh Nasional Bakal Bertemu di Makassar

Teka-teki tentang pertemuan empat tokoh nasional, Ketua MPR Amien Rais, Presiden Abdurrahman Wahid, Wakil Presiden Megawati Sukarnoputri dan Ketua DPR Akbar Tandjung, mulai menemui titik terang. Besar kemungkinan keempat tokoh itu akan hadir di Makassar pada 25 - 26 April. 

Rektor Universitas Hasanuddin, Prof Dr Radi A. Gany, menyatakan bahwa keempat tokoh nasional itu memang mendapat undangan untuk menghadiri pertemuan Forum 

Rektor Indonesia ke-5 di Makassar pada 25-26 April. Undangan keempat tokoh itu, kata dia, sudah disampaikan kepada yang bersangkutan. "Presiden sudah menyatakan kesediaannya untuk hadir. Ibu Wapres akan diperoleh kepastiannya sore nanti," ujar Radi usai beraudiensi dengan Gubernur Sulsel, HZB Palaguna, di Makassar, Selasa (17/4). 

Radi yang juga salah seorang unsur ketua Forum Rektor ini mengatakan, kemungkinan bertemunya empat tokoh itu memang ada, sebab keempat-empatnya diundang oleh Forum Rektor. Tapi, bila Gus Dur, Megawati, Amin Rais dan Akbar hendak serius membicarakan masalah-masalah kemelut politik atau konflik elite politik, dapat dipastikan akan dibuatkan forum lain di luar Forum Rektor. 

Ia sendiri menolak disebut mediator pertemuan empat tokoh itu. Forum rektor, kata Radi, bukan mediator. Tapi, kalau di even itu bila keempat tokoh nasional itu mau melakukan pertemuan khusus, tidak ada salahnya. 

Pertemuan forum rektor Indonesia ke-5 ini akan dihadiri seluruh rektor se-Indonesia. Menurut Radi, selain keempat tokoh itu dan rektor se-Indonesia, pihaknya tidak mengundang tokoh lain-lain, seperti Yusril Ihza Mahendra, Hamzah Haz, Nurcholish Madjid dan tokoh-tokoh nasional lainnya. Karena, memang fokus utamanya bukan pertemuan tokoh-tokoh politik, melainkan lebih pada masalah-masalah akademik. 

