Pelaku Bukan dari Kampung Cibinong

Massa yang menganiaya dua anggota intel Mabes Polri, Brigadir Dua Joko Priyanto dan Brigadir Dua Agus Budiono, bukan berasal dari Kampung Cibinong, Gunung Sindur, Bogor. "Massa yang mengejar polisi itu, berasal dari arah luar desa," kata Arsa, 45, warga Kampung Cibinong, Selasa (17/4). 

Seperti diberitakan sebelumnya, dua anggota intel Mabes Polri, melakukan penembakan di depan pabrik garam, Kampung Prumpung, saat terjadi penggerebekan lokasi judi toto gelap (togel). Seorang buruh pabrik bernama Siti tewas terkena peluru nyasar petugas itu. Karena panik, kedua intel itu merampas sepeda motor seorang tukang ojek dan lari ke arah Kampung Cibinong (bukan Kampung Prumpung seperti yang diberitakan Koran Tempo hari ini). 

Menurut Arsa, warga Kampung Cibinong terkejut dengan adanya keributan di jalan utama desa itu. "Saya melihat dua orang terjatuh dari motor di depan rumah saya dan meminta perlindungan kepada saya karena diteriaki maling," paparnya. Namun amuk massa yang mengejar kedua polisi dari arah pabrik garam itu, tidak dapat dibendung dan semakin banyak jumlahnya. Dua pemuda yang mengaku polisi itu, dipaksa keluar dari rumah Arsa. "Melindungi mereka sama saja bunuh diri," ujarnya prihatin. 

Sejumlah saksi mata di tempat kejadian juga menyayangkan aksi massa yang main hakim sendiri. Mereka tidak diketahui identitas pelakunya. Beberapa tokoh masyarakat, yang pada saat kejadian bermaksud menenangkan massa, malah mendapat kecaman. "Massa langsung melakukan pembakaran secara biadab," kisah seorang ibu kepada reporter Tempo News Room (TNR). 

Pengamatan TNR, kawasan Kampung Cibinong sudah dalam keadaan normal. Warga tidak lagi berjaga-jaga dengan memanggul senjata tajam, seperti yang diberitakan Senin (16/4) pagi. Roda kehidupan masyarakat berjalan seperti sediakala. Ini terlihat dari kembalinya para pedagang menggelar dagangannya dan sekolah tetap buka seperti biasa.

