Tentara Dibacok, Pelakunya Tewas Ditembak

Seorang anggota Koramil Tanah Pasir, Aceh Utara, Sertu Ali Imran, dibacok oleh orang yang diklaim aparat sebagai anggota GAM di rumahnya di Desa Cangguk, Kecamatan Tanah Pasir, Selasa (17/4) pukul 09.00 WIB. Salah seorang pelaku tewas ditembak saat kejadian, sedangkan seorang lainnya berhasil melarikan diri. 

Pasca kejadian tersebut, menurut sejumlah masyarakat setempat, aparat TNI datang ke lokasi dan melepaskan beberapa tembakan ke udara hingga membuat kawasan itu 

seperti daerah perang. "Bahkan ada warga yang dikasari aparat," ungkap seorang warga melalui saluran telepon. 

Kapolres Aceh Utara, Ajun Komisaris Besar (Pol.) Wanto Sumardi mengatakan, kejadian itu bermula dari kedatangan dua anggota Gerakan Separatis Aceh (GSA) -istilah aparat kemanan untuk GAM  -  ke rumah Sertu Ali, Selasa pagi. "Seorang dari mereka langsung membacok korban di bagian kepala. Tapi, korban sempat membalas dengan tembakan," tutur Kapolres yang didampingi Perwira Penghubung Penerangan (Pabungpen) Ajun Komisaris (Pol.) Abdi Darmawan, di Lhokseumawe Selasa siang. 

Pihak kepolisian dan RSUD Cut Meutia Lhokseumawe, belum mendapat identitas pelaku yang tewas. "Tak ada kartu identitas apa pun. Juga belum ada pihak yang mengaku mengenali korban," ungkap petugas medis di RS Cut Meutia pukul 13.00. 

Pihak rumah sakit juga sulit menyebutkan ciri-ciri korban, karena wajah dan sebagian anggota tubuhnya sudah rusak. "Juga banyak luka berbentuk bulat di sekujur tubuh korban," kata seorang petugas medis. 

Sementara itu, Wakil Panglima GAM Wilayah Pase, Sofyan Daud, belum berhasil dikonfirmasi soal kejadian tersebut sepanjang Selasa siang.

