DPRD Aceh Dukung Asas Pembuktian Terbalik

Sekretaris Komisi A DPRD Aceh, Mukhlis Mukhtar, menyatakan, pihaknya mendukung sepenuhnya rencana Presiden Abdurrahman Wahid untuk menerapkan asas pembuktian terbalik dalam menyelesaikan kasus-kasus korupsi. "Kita mengharapkan agar Gus Dur segera mengeluarkan Perpu itu," kata Mukhlis Mukhtar kepada Koran Tempo, Selasa (17/4) petang. 

Rencana Presiden itu, menurut Mukhlis, langkah maju dalam memberantas korupsi. Gus Dur jangan hanya menjanjikan, tapi segera menetapkan dan mengimplimentasikannya. Karena, di Aceh sendiri, sambung Mukhlis, ada lima kasus berskala besar yang perlu prioritas penyelidikan. Kasus-kasus itu adalah, kerugian PT Bank Pembangunan Darerah (BPD) Aceh, PD Geunap Meupakat, pembangunan Gedung Olah Raga Harapan Bangsa, Perusahaan Daerah Pembangunan Aceh (PDPA), dan money politik dalam suksesi gubernur tahun lalu. 

Di tempat terpisah, Kepala Divisi Investigasi dan Monitoring Solidaritas Masyarakat Anti Korupsi (SAMAK), T Asrizal, memprediksikan, apabila asas pembuktian terbalik diterapkan, sedikitnya 80 persen pejabat di Aceh layak untuk diperiksa. Hal itu, karena ada dugaan kuat bahwa sedikitnya 50 persen pejabat di Aceh melakukan tindak pidana korupsi, baik dana pembangunan maupun dana-dana bantuan kemanusiaan. 

Pihaknya menemukan sejumlah indikasi kuat bahwa banyak pejabat di Aceh adalah pelaku tindak pidana korupsi. Antara lain, bisa dilihat dari gaya hidup pejabat bersangkutan. Meski eselon mereka rendah, tetapi memiliki rumah dan mobil mewah. Lembaganya sedang menghimpun sejumlah data mengenai rumah-rumah pejabat itu.

