PKB Tak Khawatirkan Memorandum II

Partai Kebangkitan Bangsa (PKB) tidak khawatir dengan rencana diturunkannya Memorandum II untuk Presiden Abdurrahman Wahid. Memorandum itu bukan ancaman bagi PKB. "Saya tidak melihat ini akan menjadi kiamat bagi PKB, bila Gus Dur tidak jadi presiden," tegas Matori Abdul Jalil, Ketua Umum PKB, usai menjadi pembicara dalam Dialog Interaktif Pro 2 FM bertemakan "Rekonsiliasi" di Hotel Indonesia, Selasa (17/4). 

Ia yakin para elite politik dapat duduk bersama membicarakan kepentingan bangsa. Karena itu, ia setuju apabila para elite politik melakukan pertemuan. "Tapi jangan memosisikan diri sebagai raja (dikultuskan), dan melupakan kepentingan rakyat," ungkapnya. 

Matori menilai selama para elite politik masih mengacu pada budaya lama (Orde Baru), sehingga demokrasi tidak akan pernah berjalan. Kondisi ini juga akan mengakibatkan masyarakat bertarung sendiri-sendiri dan kehilangan kepercayaan terhadap elit politik. Pengerahan massa yang terjadi akhir-akhir ini adalah salah satu contohnya. 

Matori juga menganggap pertemuan tujuh ketua fraksi DPR di Sanur, Bali, yang menyepakati memorandum II itu sebagai contoh lain dari budaya lama yang dianut oleh para elit politik. "Karena itu, kita harus hilangkan istilah 'pokoke'," ujarnya. Para elite politik harus berorientasi pada soal ekonomi dan ancaman disintegrasi. Yang ditunggu saat ini, adalah kearifan (wisdom) para elit politik. "Kalau para enam fraksi masih meminta Gus Dur mundur, ini sudah bukan wisdom, tapi soal pokoke," kecamnya. 

PKB sendiri, kata Matori, sudah melobi Amien Rais, sehubungan dengan pertemuan Amien Rais, Akbar Tandjung, Abdurrahman Wahid, dan Megawati Soekarnoputri atau pertemuan empat tokoh yang ramai diberitakan akhir-akhir ini. Namun ia mengaku, hasil pertemuan memang tidak pernah disampaikan kepada publik.

