Mantan Karyawan PPD Demo Bekas Perusahaannya

Perusahaan Perum Pengangkutan Djakarta (PPD) kembali diguncang aksi unjuk rasa mantan karyawannya. Sekitar 700 mantan karyawan PPD yang tergabung dalam Paguyuban "Pegawai Penuh Derita" (PPD) berdemo di kantor pusat PPD di Jalan Halim Perdana Kusumah, Jakarta, Selasa (17/4). 

Mereka menuntut pelunasan gaji pensiun, uang pengabdian, dan uang asuransi. Para karyawan yang sudah pensiun tersebut baru menerima uang pengabdian 10 bulan dari 36 bulan yang dituntut. Menurut koordinator Paguyuban PPD, Robert Siahaan, selama ini Perum PPD telah menyengsarakan para karyawannya, terutama kepada mereka yang sudah pensiun. "Sebagai karyawan BUMN, kami tidak pernah mendapatkan penghargaan yang layak," ujarnya.

Siahaan menyatakan bahwa PPD telah membentuk tim penyelesaian koreksi ulang perhitungan nilai tebus Asuransi Jiwasraya, uang pesangon, dan uang jasa mantan pegawai perum PPD, berdasarkan SK Direksi Perum PPD No. 10/ Sekr./III/2001. Tetapi perusahaan membuat perhitungan sendiri yang tidak sesuai aspirasi mantan karyawan. 

Perhitungan nilai tebus asuransi Perum PPD dan PT Asuransi Jiwasraya, ungkapnya, membedakan penghitungan antara karyawan aktif dan mantan karyawan. Padahal, uang potongan asuransi sama besarnya. Selain itu, selama ini, para mantan karyawan hanya menerima uang jasa atau uang terima kasih. Sedangkan gaji pensiun usia dan pensiun janda sebagai pegawai negara tidak pernah diberikan. 

Hingga berita ini diturunkan, para demonstran masih menggelar aksi pendudukan, bahkan mendirikan tenda di halaman kantor pusat PPD. Rencananya, mereka akan terus menduduki kantor pusat PPD hingga aspirasi mereka dipenuhi direksi. 

Berdasarkan penuturan Siahaan, Paguyuban PPD didirikan untuk menampung para pegawai yang mengalami kesengsaraan akibat sikap pimpinan yang korup. Hingga sekarang, anggota paguyuban ini telah mencapai 2000 mantan karyawan Perum PPD. Karyawan Perum PPD yang telah di-PHK, sejak 1 Januari 1993 sampai dengan 31 Desember 1999, telah mencapai 12 ribu karyawan.

