Memorandum  II Bukan "Kiamat" Bagi Gus Dur

PKB (Partai Kebangkitan Bangsa) sama sekali tidak khawatir dengan rencana sejumlah fraksi di DPR yang ingin menurunkan Memorandum II kepada Presiden Abdurrahman Wahid. Turunnya memorandum kedua bukan berarti "kiamat" bagi PKB. "Apalagi bagi Gus Dur," kata Ketua Umum PKB, Matori Abdul Djalil, saat ditemui usai dialog Interaktif di Jakarta, Selasa (17/4). 

Pernyataan tersebut dikemukakan Matori menanggapi rencana tujuh fraksi DPR yang ingin memberikan Memorandum II kepada Presiden Wahid. Pertemuan pimpinan tujuh fraksi DPR itu di Bali berkeyakinan, saat ini, turunnya Memorandum II sangat dibutuhkan demi menghindari kemungkinan terburuk dalam upaya penyelamatan bangsa. 

Matori yang juga Wakil Ketua MPR itu menambahkan, meski pun Memorandum II turun, PKB dan Gus Dur masih memiliki waktu hingga tiga bulan. "Kan dari Memorandum II ada waktu sebulan. Bila masuk ke Sidang Istimewa juga masih ada waktu sebulan. Total (dengan sekarang) tiga bulan. Itu bukan waktu yang sedikit," kata Matori. 

Ia yakin dalam waktu tiga bulan itu, PKB akan dapat melakukan berbagai lobi untuk kembali "menyadarkan" para elite politik di DPR dan mengajaknya meredakan ketegangan antar elite. "Saya optimis itu," ujarnya. Ia menambahkan, kondisi yang terjadi saat ini, termasuk munculnya fenomena Pam Swakarsa dan pasukan berani mati, akibat kesalahan elite politik, baik yang ada di legislatif mau pun eksekutif. Mereka sengaja membiarkan pertentangan politik terus terjadi.

