Indeks BEJ Terkoreksi Kembali

Kekhawatiran akan situasi politik nasional berkaitan pro dan kontra mengenai Presiden Abdurrahman Wahid masih berlanjut dan menjadi sentimen negatif dari perdagangan saham di Bursa Efek Jakarta. Ditambah dengan tidak adanya isu-isu positif di masyarakat dan terus tertekannya nilai rupiah membuat indeks BEJ mengalami penurunan pada perdagangan Selasa (17/4).

Indeks Harga Saham Gabungan (IHSG) pada penutupan Selasa sore turun 3,174 poin pada posisi 360,037. Sedangkan saham-saham terlikuid (LQ 45) turun 0,682 poin pada posisi 70,9. Menurut Nurkhamid, pialang dari Argaartha Sekuritas, penurunan IHSG ini juga dipengaruhi karena pasar regional yang secara teknikal mengalami penurunan. Indeks Tokyo turun 1,5 persen, Hongkong turun sampai 2-3 persen. Ia juga menyebut, belum tercapainya kesepakatan antara pemerintah Indonesia dan IMF ikut menekan indeks. 

Sedangkan frekuensi perdagangan yang terjadi sampai penutupan sesi II tercata sebanyak 10.566 transaksi dengan volume 729.429 lot senilai Rp 149.504 miliar. Dicatat pula sebanyak 21 jenis saham naik, 90 jenis saham turun dan 71 jenis saham pada posisi stagnan. 

Saham-saham unggulan yang aktif diperdagangkan adalah saham PT Telekomunikasi Indonesia yang turun Rp 25 menjadi Rp 2.275, saham PT Astra Internasional Indonesia (ASII) turun Rp 25 menjadi Rp 1250, PT Gudang Garam yang turun Rp 350 menjadi Rp 11.750, kemudian saham PT HM Sampoerna turun Rp 50 menjadi Rp 11.700. Hanya saham PT Indosat yang tetap pada posisi Rp 7.850. 

Menurunnya saham-saham unggulan ini, menurut Nurkhamid, secara grafik masih memiliki kemungkinan patokan untuk turun kembali. 

Menanggapi saham PT Indofarma (INAF) yang hari ini mulai diperdagangkan di BEJ, Nurkhamid mengatakan bahwa baru kali ini sepanjang tahun 2001 ada saham yang baru masuk langsung turun Rp 20,- menjadi Rp 230. Turunnya saham PT Indofarma, menurut Nurkhamid, karena waktu peluncurannya tidak tepatnya. "Mereka masuk pasar pada tahap kondisi yang kurang baik," kata dia.

