Divestasi Bank Niaga Makin Tak Jelas

Rencana pemerintah untuk melakukan divestasi 51 persen saham Bank Niaga makin tidak jelas. Setelah mengalami penundaan sebanyak tiga kali, rapat Komite Kebijakan Sektor Keuangan (KKSK) khusus membahas divestasi Bank Niaga makin menunjukkan arah yang tidak menggembirakan. Setidaknya itu tersirat dari ekspresi Deputi Ketua BPPN Bidang Bank Restructuring Unit I Nyoman Sender ketika keluar dari kantor Departemen Keuangan Jakarta, Senin (3/6) sore. 
 
"Saya nggak tahu kapan akan direncanakan rapat KKSK lagi, bisa dua hari bisa besok bisa kapan saja,"ujarnya dengan wajah gelisah. 
 
Ia mengungkapkan keputusan menunda rapat KKSK yang akan memutuskan apakah Bank Niaga benar-benar akan dijual atau tidak setelah angka penawaran yang masuk jauh di bawah harga pasar. Pasalnya dua menteri yaitu Meneg BUMN Laksamana Sukardi dan Menteri Keuangan Boediono pada pukul 14.00 WIB tadi dipanggil ke DPR. Begitu pula Menko Perekonomian Dorojatun Kuntjoro Jakti hanya mempunyai sisa waktu hingga pukul 17.00 WIB untuk kembali ke Bali memimpin sidang konferensi tingkat menteri se-dunia (Prepcom). 
 
Meski begitu, Sender menolak jika dikatakan penundaan rapat KKSK ini ada unsur kesengajaannya. Ia juga menyangkal jika pemerintah dituding tidak serius dalam rencana divestasi Bank Niaga ini. "Buktinya kita datang kok. Kalau saya ingin lebih cepat lebih baik,"cetusnya. 
 
Secara terpisah, Meneg Perencanaan Pembangunan Nasional/Kepala Bappenas Kwik Kian Gie menjelaskan penundaan ketiga kalinya rapat KKSK ini dikarenakan dari tiga menteri anggota KKSK tidak bisa hadir. Selain Laksamana dan Boediono yang disebutkannya tertahan di DPR, Menperindag Rini Suwandi saat ini berada di luar negeri. Praktis, kata dia, hanya dua menteri yang menghadiri rapat KKSK ini yaitu dirinya sendiri dan Menko Perekonomian.
