Elza Syarief Kembali Jalani Pemeriksaan

Elza Syarief, pengacara yang menjadi tersangka kasus dugaan suap kembali menjalani pemeriksaan. Tim penyidik Polda Metro Jaya memerlukan keterangan pengacara Tommy Soeharto itu untuk menyempurnakan berita acara pemeriksaan. Keterangan Elza akan dikonfrontasikan dengan hasil pemeriksaan terhadap delapan orang saksi lainnya. "Ada keterangan dari saksi-saksi yang harus ditanyakan kembali pada Elza Syarief," Kepala Dinas Penerangan Polda Metro Jaya Komisaris Besar Anton Bachrul Alam menyampaikan hal ini kepada wartawan di Mapolda, Senin (3/6). 
 
Setelah lengkap BAP itu akan diserahkan ke Kejaksaan Tinggi DKI. Pengacara Elza, Ruhut Sitompul membenarkan pemeriksaan kliennya. "BAP Bu Elza sudah hampir selesai," kata pengacara berkuncir ini. Dia mengaku diminta Elza sebgai kuasa hukumnya bersama Hotma Sitompul, Tommy Sihotang dan Mario. "Teman kami Muhammad Assegaf akan mendampingi Bu Elza di pengadilan," kata Ruhut. Ini merupakan pemeriksaan lanjutan setelah sempat terhenti selama sepekan. 
 
Saat itu Elza, melalui kuasa hukumnya Fery Amahorseya, mengajukan gugatan pra peradilan terhadap Kapolda. Gugatan itu didaftarkan di Pengadilan Negeri Jakarta Selatan. Namun, permohonan itu ditolak hakim tunggal Torang Tampubolon. Hakim beralasan penahanan terhadap Elza sah menurut hukum. 
Pengacara dari firma hukum Elza dan Partner ini menginap di sel polisi sejak 6 Mei lalu. Dia terbelit jurus hukum yang ia mainkan untuk membela kliennya, Tommy Soeharto. 
 
Dia dituduh menyuap Rahmat Hidayat dan Tatang Sumantri, dua orang saksi kunci kasu pembunuhan Hakim Agung Syafiuddin Kartasasmita. Kepada polisi kedua satpam Apartemen Cemara itu mengaku diberi uang masing-masing Rp 1 juta. Tujuannya agar mereka bersedia mencabut kesaksiannya di berita acara pemeriksaan yang memberatkan Tommy. Sementara penahanan Elza diperpanjang, Tatang dan Rahmat justru ditanguhkan penahannya.
