Ryamizard Ryacudu Jadi KSAD

Panglima Kostrad, Letjen TNI Ryamizard Ryacudu, diputuskan akan menjadi kepala staf Angkatan Darat menggantikan Jendral TNI Endriartono Sutarto. Kapuspen TNI, Mayjen TNI Sjafrie Sjamsoeddin, Senin (3/6), mengatakan Presiden Megawati Soekarnoputri akan melantik Ryacudu pada Selasa (4/6) dan serah terima dilaksanakan pada Kamis (4/6).
 
Posisi KSAD akan ditinggalkan oleh Sutarto yang sudah disetujui oleh DPR untuk menjadi panglima TNI baru menggantikan Laksamana Widodo AS. Dengan diangkatnya Ryacudu, kata Sjamsoeddin, Sutarto akan ditarik ke Mabes TNI dan menunggu proses dikeluarkannya keputusan presiden untuk dirinya sebagai Panglima TNI. 
 
Ia juga mengatakan hari ini akan diadakan rapat Dewan Jabatan Kepangkatan Tertinggi (Wanjakti) TNI untuk merumuskan jabatan pangkostrad dan wakil kasad.
