APBN Semester I Belum Surplus

Anggaran Pendapatan Belanja Negera (APBN) semester I tahun 2002 belum mengalami surplus meskipun rupiah mengalami penguatan dan harga minyak mentah dunia mengalami kenaikan. Menteri Keuangan Boediono mengatakan hal itu kepada wartawan sebelum mengikuti rapat kerja dengan komisi IX DPR RI di gedung MPR/DPR Jakarta, Senin (3/6). 
 
"Kita menargetkan defisit APBN sebesar Rp 42 trilyun. Moga-moga saja target itu bisa turun. Kita menginginkan demikian karena target defisit itu jelas sumber ketimpangan dari berbagai masalah. Kalau bisa turun sungguh baik dan prestasi yang tidak boleh kita lepas," papar Boediono. 
 
Ia menambahkan hingga saat ini pemerintah belum menetapkan pembagian keuntungan atau equal profit dari kenaikan harga minyak dunia. Mengingat besaran rata-rata yang dipakai APBN terhadap harga minyak mentah sebesar US$ 22 per barel baru dihitung akhir 2002. "Paruh tahun kedua kita belum tahu, tapi sampai sekarang lumayan (besar keuntungan)," tambahnya.
