6 Ribu Petani Tebu Terancam Bangkrut

Pada musim giling tahun 2002 yang dimulai awal Mei, harga gula terus merosot tajam hingga mencapai angka Rp 2.600 per kilogram. Padahal, biaya produksi yang harus dikeluarkan petani mencapai Rp 3.125. Akibatnya, 6 ribu petani anggota Asosiasi Petani Tebu Rakyat di wilayah kerja PTPN XI yang mempunyai lahan seluas 54 ribu hektare terancam bangkrut atau tidak bisa menanam tebu pada musim tanam tahun depan. 
 
"Untuk bisa meraup keuntungan, harga harus mencapai Rp 3.200 tiap kilogram. Nasib petani tebu sudah ada di ujung tanduk. Jumlah ini belum termasuk petani di wilayah PTPN yang lain," kata HM Arum Sabil, Ketua Asosiasi Petani Tebu Rakyat (ATPR) PTPN XI kepada Tempo News Room , Senin (3/5). 
 
Menurut Arum, anjloknya pasar gula dipicu sikap pemerintah yang tidak tegas dalam mensikapi tata niaga gula impor. Pemerintah membatalkan rencana penerapan 
kebijakan harga tertinggi dan harga terendah gula serta kebijakan penerapan bea masuk Rp 500 per kilogram untuk gula industri dan Rp 600 per kilogram untuk gula konsumsi. "Pemerintah dianggap tidak punya kesungguhan dalam mensikapi tata niaga gula impor dan memerangi gula impor ilegal," katanya.
 
Pemicu lain, adalah ketidaksabaran petani tebu menunggu harga gula membaik. Meski harganya anjlok, kata dia, petani terpaksa menjual gula natura (hasil giling yang boleh dibawa pulang) karena membutuhkan uang secepatnya, baik untuk keperluan sehari-hari maupun untuk keperluan tanam musim berikutnya.
