Polri Kesulitan Temukan Enam Mobil Selundupan Sofjan Jacoeb

Markas Besar Polri kesulitan menemukan enam dari sebelas mobil mewah yang diduga diselundupkan Komisaris Jenderal Sofjan Jacoeb ke Sulawesi Selatan tahun lalu. "Mobil-mobil itu sekarang diumpetin orang yang bawa," ujar Inspektur Jenderal Polri, Komisaris Jenderal Ahwil Luthan di sela rapat kerja dengan Komisi II DPR, di gedung DPR, Jakarta, Senin (3/6). Tanpa enam mobil terrsebut, tim penyelidik pimpinan Ahwil hanya memiliki lima mobil mewah sebagai barang bukti.
 
Ahwil mengaku, dari data Direktorat Lalu Lintas enam mobil yang masih diburu itu memang bisa diketahui alamat pemilik. "Nomornya pasti ketahuan . Tapi kalau mobilnya diumpetin mau bilang apa?" katanya. Apalagi, tambahnya, di Indonesia alamat pemilik bisa berubah atau bahkan dipalsu. Mobil-mobil tersebut tidak dilengkapi Bukti Kepemilikan Kendaraan Bermotor (BPKB) sehingga pencarian menjadi lebih sulit. Meski demikian, Ahwil memastikan, pihaknya akan terus mencari dengan bekerjasama dengan Bea Cukai. 
 
 Ahwil menjelaskan, kondisi geografis Indonesia memang rawan terhadap penyelundupan mobil. Banyak pintu yang bisa dilewati, tanpa harus melalui pelabuhan resmi. Apalagi pada era otonomi daerah, setiap daerah memiliki kewenangan untuk mengimpor mobil, sehingga pemantauan semakin sulit. Ahwil tak bersedia menyebutkan jaringan pemasok atau penyelundup mobil mewah yang diketahuinya. 
 
 Ahwil menengarai institusi lain yang lebih wajib bertanggung jawab dalam kasus ini. "Jangan hanya polisi yang disalahkan. Karena mobil-mobil itu kan tidak turun dari langit," tukasnya. Namun Ahwil mengaku belum mengetahui keterlibatan mantan Kapolda Metro Jaya Komisaris Jenderal Nugroho Djayusman dalam kasus ini. "Hasil penyelidikan kami hingga saat ini belum ada," katanya. 
 
 Tim Ahwil sedang menyelidiki kemungkinan pelanggaran yang dilakukan Sofjan Jacoeb. Terutama pelanggaran terhadap instruksi Kapolri Jenderal Bimantoro. Instruksi yang tertuang dalam telegram tertanggal 5 November 1998 itu, ditanda tangani Wakil Kepala Polri yang ketika itu dijabat Letjen Pol. Nana Permana. "Kami sedang teliti sampai di mana pelanggarannya. Karena Kapolda memang berwenang menerbitkan nomor bantuan," kata Ahwil. 
 
Ahwil tidak menentukan tenggat waktu untuk menyelesaikan kasus ini. "Secepatnya-lah," katanya. Timnya harus membongkar semua hal, termasuk tempat masuknya mobil tersebut.
