Penerimaan Sektor Pajak Baru Rp 65,9 Triliun

Penerimaan APBN dari sektor pajak hingga 23 Mei 2002 sebesar Rp 65,915 triliun. Atau, 35,7 persen dari total penerimaan pajak APBN yang ditargetkan sebesar 184,677 triliun. Dirjen Pajak Hadi Purnomo mengatakan hal itu dalam rapat kerja Departemen Keuangan dengan Komisi IX DPR RI di Gedung MPR/DPR Jakarta, Senin (3/6).
 
 Penerimaan pajak tersebut, jelas dia, terdiri dari pajak non migas sebesar 35,316 triliun. Atau, kata dia, 39,8 persen dari APBN. "Itu cukup tinggi. Mudah-mudahan sampai akhir bulan bisa di atas 40 persen," ujar dia. 
 
Lalu, kata dia, pajak migas sebesar Rp 5,25 triliun, atau 33,5 persen dari APBN. Ini, kata dia, masih di bawah standar. Dan, ia berharap akhir bulan Mei 2002 ada pembayaran. Sehingga penerimaan pajak non migas mencapai 60,605 triliun atau 35,9 persen dari target Rp 168,994 triliun. 
 
 Hadi melanjutkan pernerimaan lain berasal dari pajak pertambahan nilai sebesar Rp 22,712 triliun atau 32,4 persen dari APBN. Ia beralasan hal itu disebabkan adanya keputusan Panitia Anggaran Oktober 2001 tentang pelaksanaan PP 2001 yang sampai kini belum bisa terlaksana. 
 
 Jenis pajak lain, kata Hadi, yaitu pajak bumi dan bangunan sebesar Rp 2,11 triliun atau 26 persen dari APBN. Hal ini, ungkap dia, diakibatkan pembayaran PBB baru jatuh tempoAgustus mendatang. "Nanti bulan Agustus akan tercapai," janji dia. Tambah dia, untuk pajak lainnya sebesar Rp 524,3 miliar atau 26,9 persen dari APBN. 
 
Hadi memperkirakan akhir bulan Mei 2002 penerimaan pajak meningkat dua atau tiga persen. Sehingga menjadi 38 atau 39 persen dari APBN. "Ini hal-hal yang cukup, mudah-mudahan bisa tercapai sampai akhir. Migas sebentar lagi akan dibayar. Karena adanya kurs yang turun target migas 15 triliun juga bisa tercapai," kata dia meyakinkan anggota DPR.
