DPRD Sulsel Jadwalkan Dengar Pendapat dengan Sofjan Jacob 17 Juni

DPRD Sulawesi Selatan merencanakan dengar pendapat dengan mantan Kapolda provinsi itu, Komisaris Jenderal Pol Sofjan Jacoeb, pada 17 Juni mendatang. Anggota DPRD Sulsel, Ichsan Yasin Limpo, saat ditemui di ruangannya, Senin (3/6), menjelaskan pemanggilan Sofjan itu berkaitan tertangkapnya 11 mobil mewah yang berplat nomor daerah itu. 
 
"Dewan ingin mendengarkan langsung klarifikasi Pak Sofjan, sebelum dikeluarkan rekomendasi," kata Ichsan. Sebab, sebelumnya Dewan sudah mendengar pernyataan Direktorat Lalu Lintas Polda Sulsel maupun Samsat Sulsel dalam kasus itu dan Sofjan dinilai menyalahgunakan wewenang. 
 
Dugaan penyalahgunaan kewenangan dalam kasus mobil mewah tersebut, tandas dia, perlu dituntaskan. Termasuk pemberian sanksi kepada semua pihak yang terkait. Ia mengatakan, tidak hanya Sofjan yang harus bertanggung jawab atas kasus 11 mewah tersebut, juga termasuk bawahannya. 
 
Seharusnya, kata Ichsan, Polda Sulsel sudah bisa mengambil tindakan terhadap Kepala Bagian STNK Samsat. Karena tindakannya mengeluarkan STNK samaran 11 mobil mewah itu telah merusak citra Sulsel.
