Sutiyoso: Sarana Olahraga Perlu untuk Hindari Narkoba

Gubernur DKI Sutiyoso berpendapat, salah satu langkah untuk menghindarkan masyarakat dari peredaran narkoba di wilayah kerjanya adalah dengan menyediakan sarana olah raga. Hal ini dikatakan Sutiyoso di kantornya, Balaikota DKI, Senin (3/6) menanggapi tentangan sebagian warga Kelapa Gading, Jakarta Utara atas pembangunan sarana olahraga "Sport Mall" Kelapa Gading. 
 
Sport Mall Kelapa Gading itu, menurut Gubernur, bisa digunakan untuk berbagai cabang olahraga. "Namanya saja yang hall basket, tapi kan bisa buat badminton, bisa buat tennis, bisa buat volly. Selain itu, untuk menghindari narkoba juga diperlukan sarana-sarana olahraga seperti itu, jadi hal itu telah kita pikirkan," tandas Sutiyoso. 
 
Gubernur menilai pembangunan sarana olah raga di Kelapa gading itu justru menguntungkan warga sekitarnya. Warga setempat, kata Gubernut, mestinya melihat nilai atau harga tanah yang akan meningkat dengan adanya fasilitas yang memadai seperti sarana olahraga tersebut.
