DPRD Minta Masalah Surabaya Post Diselesaikan

Komisi E DPRD Jawa Timur minta Direktur Utama PT Surabaya Post Indra Jaya Azis segera menyelesaikan masalah yang terjadi di harian sore terbitan ini dengan melaksanakan kesepakatan yang sudah disetujui.
 
Ketua Komisi E DPRD Jatim Harbiah Salahuddin menyatakan hal itu menanggapi pengaduan wakil karyawan Surabaya Post, Senin (3/6) siang. Komisi E bahkan akan mengirim anggotanya ke Jakarta, Selasa besok, untuk mencari Indra dan bertemu Didik Indriani Aziz dan Iwan Jaya Aziz. "Mencari Indra itu tidak mudah. Akan kita uber dia ke Jakarta, lalu akan kita panggil. Kalau Indra tidak datang, Komisi E akan bersikap." 
 
 Harbiah menilai Indra telah melecehkan kesepakatan yang pernah disampaikan di hadapan dewan. "Dia tak punya itikad baik," ujar Harbiah, selalu mengulur-ulur waktu penyelesaian persoalan Surabaya Post tanpa memikirkan dampak yang ditimbulkan. 
 
 Harian Surabaya Post berhenti terbit karena masalah keuangan. Para karyawan yang tergabung dalam Serikat Pekerja Surabaya Post beberapa kali mengadu ke DPRD agar membantu menyelesaikan persoalan dalam perusahaan itu. Pihak DPRD Jatim pun pernah memanggil para pemegang saham PT Surabaya Post. 
 
 Dalam pertemuan 29 Mei lalu, para pemegang saham yaitu Indra Jaya Aziz, Didik Indriani Aziz dan Iwan Jaya Aziz sepakat untuk menyelesaikan utang dalam neraca keuangan senilai Rp 10 miliar secara intern. 
 
 Rapat itu juga menyepakati bahwa Direktur Utama PT Surabaya Post akan membayar gaji karyawan bulan Mei 2002 paling lambat 3 Juni 2002 ini. Mereka juga setuju masuknya investor. Namun, hari ini Indra tidak juga membayar gaji karyawan, bahkan tidak datang ke kantor.
