Pendapat Saksi Ahli, Akbar Bisa Dibebaskan

Akbar Tanjung bisa bebas dari tuduhan korupsi dana nonbujeter Bulog Rp 40 miliar. Pasalnya, dana yang diprogram untuk pengadaan sembilan bahan pokok itu (sembako) itu adalah keputusan Presiden Habibie. Saat itu, Akbar yang menjabat Menteri Sekretaris Negara hanya melaksanakan kebijakan atasan.
 
Begitulah pendapat saksi ahli Bambang Purnomo, pakar hukum pidana dari Universitas Gajah Mada. Ia berpendapat bila ada komando atau atasan yang bertanggungjawab terhadap penyaluran sembako itu, maka tanggung jawab ada pada atasan. "Terdakwa satu (Akbar Tanjung) dimungkinkan dibebaskan," ujar Bambang di depan majelis hakim Pengadilan Negeri Jakarta Pusat, diketuai Amiruddin Zakaria, Senin (3/6). Bambang merupakan saksi ahli yang diajukan tim penasihat hukum Akbar.
 
 Pernyataan itu menanggapi pertanyaan Denny Kailimang, anggota penasihat hukum Akbar. Bambang menjelaskan, dalam kasus ini, Akbar berperan sebagai perantara. Terhadap Yayasan Raudlatul Jannah yang ditunjuk Menko Kesra Haryono Suyono, ia menganggap yayasan itu tidak berhubungan langsung dengan Akbar. 
 
Apabila pemberian sembako tidak terlaksana, sepenuhnya jadi tanggungjawab yayasan. Ia juga menganggap tuduhan korupsi itu gugur setelah uang Rp 40 miliar dikembalikan Winfried Simatupang, Pasalnya, tuduhan korupsi harus mencakup unsur memperkaya diri sendiri dan merugikan negara. Dengan uang dikembalikan, negara tidak lagi rugi.
 
 Saksi ahli Loebby Lukman, pakar hukum Universitas Indonesia, juga menganggap Akbar hanya sebagai perantara. Namun Lukman tidak menjawab ketika ditanya apakah ada unsur penyalahgunaan wewenang dari Akbar selaku Mensesneg pada waktu lalu. "Jangan tanya ke saya," dia mengelak. 
 
Dalam sidang lanjutan tersebut, majelis hakim juga mendengarkan kesaksian kesaksian yang meringankan terdakwa Dadang Ruskandar dan Winfried Simatupang. Mereka mengaku menerima sembako dari Yayasan Raudlatul Jannah. Para saksi itu yakni Kasjo dari Trenggalek, Hadi Sumintoro dari Cilacap , Eina Purtanto dari Pacitan, Muhamad Dimyati dari Magetan dan Jayadi dari Ponorogo. Pada intinya mereka mengakui pernah menerima sembako pada 1999. Sembako itu berupa beras, gula, mi, dan kecap yang terbungkus satu paket. 
 
Namun mereka tidak pernah tepat menyebut nama yayasan yang memberi ketika ditanya majelis Hakim dan Jaksa penuntut Umum. Mereka misalnya menyebut Radatul atau Nadatul Jannah dalam jawabannya. Selain itu mereka juga mengaku sangat senang setelah mendapat bantuan sehingga tidak sempat memperhatikan nama yayasan yang memberi.
