LSM Minta PrepCom IV Tak Buat Keputusan Final

Kalangan lembaga swadaya masyarakat meminta para delegasi dalam Preparatory Committee Meeting (PrepCom) IV di Bali tidak memaksakan diri menghasilkan dokumen akhir untuk Konferensi Tingkat Tinggi Bumi di Johannesburg, Agustus mendatang. Sebab, menurut mereka, masih banyak hal yang justru bertentangan dengan pembangunan berkelanjutan. 
 
"Kalau kami lihat teks terakhir yang dikeluarkan 2 Juni 2002 terlalu banyak yang berorientasi jangka pendek, tapi akan menjadi kecelakan besar bagi rakyat dan lingkungan," kata Sandra Moniaga, aktivis Indonesian People's Forum di Denpasar, Senin (3/6) siang. Pembicaraan final mengenai dokumen itu masih berlangsung hingga malam ini. 
 
Salah-satu kelemahan rancangan implementasi Rio 10 yang dibuat dalam PrepCom IV, menurut Sandra, adalah prosesnya yang mengabaikan partisipasi kelompok masyarakat sipil. Kelompok-kelompok masyarakat sipil yang dalam istilah Perserikatan Bangsa-Bangsa disebut sebagai major groups sangat sulit menyuarakan aspirasinya dalam pertemuan, kata dia, sementara penyaluran melalui prosedur resmi dalam perundingan yang bertingkat sangat bertele-tele. 
 
Bahkan, Sandra menilai sesi-sesi yang disebut sebagai multi stakeholders dialog sebagain besar tidak dihadiri oleh delegasi resmi. "Pandangan-pandangan kelompok sipil nyaris tidak terakomodasi," katanya. "Karena masih ada waktu sebelum Johannesburg, lebih baik agar keputusan final ditunda." 
 
Desakan untuk tidak tergesa-gesa memfinalkan hasil Prep.Com IV juga disuarakan dana lingkungan World Wild Fund (WWF). Organisasi ini meminta para menteri yang hadir di arena PrepCom IV untuk mengaji ulang draft yang sudah ada. "Minggu pertama tidak menghasilkan kemajuan yang berarti," kata Kim Cartesen, Chief Executive Officer WWF Denmark yang juga delegasi WWF Internasional dalam PrepCom IV.
 
Menurut Cartesen, lambatnya negosiasi yang dilakukan delegasi pejabat senior pada PrepCom IV itu karena adanya "boikot" dari negara- negara maju seperti Amerika, Kanada, dan Australia terhadap penekanan target waktu pencapaian. Karenanya, kata Kim, pihaknya sangat mengharapkan agar kedatangan delegasi menteri-menteri manca negara itu sudah siap dengan komitmen mereka terhadap sejumlah isu penting seperti energi, air bersih, dan subsidi. "Menteri-menteri harus menggunakan kekuatan politik mereka dan segera melakukan aksi nyata."
