Kejagung Akan Minta Rekaman Medis Soeharto

Kejaksaan Agung (Kejagung) akan meminta tim dokter memeriksa kembali kondisi kesehatan mantan Presiden Soeharto. Kejaksaan masih berpegang pada laporan kesehatan Soeharto yang lama sehingga tidak dapat melanjutkan proses hukum perkara korupsi yang diduga dilakukan Soeharto melalui tujuh yayasan yang dipimpinnya. 
 
"Yang saya pegang (sekarang) adalah hasil pemeriksaan tim dokter kejaksaan. Tim itu belum melaporkan bagaimana perkembangan kesehatan Pak Harto," kata Jaksa Agung MA Rahman kepada wartawan di Kejagung, Jakarta, Senin (3/6). 
 
 Sejumlah media massa membeeritakan Soeharto dalam kondisi sehat. Namun menurut Rahman, untuk memperoleh kepastian apakah kabar itu benar atau tidak, kejaksaan harus tetap meminta hasil pemeriksaan dokter. "Itu kan kata orang, kami kan pegang keterangan dokter saja. Mungkin secara fisik kelihatan sehat tapi yang kami pegang keterangan dokter," kata Rahman. 
 
 Dijelaskannya, berkas perkara Soeharto sudah dikembalikan Pengadilan Negeri Jakarta Selatan kepada kejaksaan. Namun demikian status Soeharto tetap sebagai tersangka dalam perkara tersebut. Karena itu, untuk mengetahui kondisi Soeharto, kejaksaan harus memperoleh rekomendasi secara tertulis dari tim dokter yang sudah ditunjuk kejaksaan. 
Namun, Rahman seolah ragu bisa mendapatkannya sesegera mungkin. "Jangan satu dua harilah. Pokoknya secepatnya," ujar dia. 
 
Dalam kesempatan terpisah, Jaksa Agung Muda Tindak Pidana Khusus Haryadi B. Widyasa mengatakan, Kejagung sudah memerintahkan Kepala Kejaksaan Negeri (Kajari) Jakarta Selatan Purwanto untuk meminta tim dokter memeriksa kesehatan Soeharto. "Tapi saya belum tahu apakah itu sudah ditindaklanjuti Kajari atau belum," ucap dia. 
 
Sementara itu, salah seorang anggota tim dokter, Djoko Rahardjo menolak menjelaskan kondisi Soeharto. "Bapak bilang, yang berkompeten memberi keterangan itu dokter Teguh Ranakusuma. Beliau ada di Neuro-Oftalmologi," kata Evi, sekretaris Djoko kepada Tempo News Room. 
 
Dokter Teguh sendiri ketika akan diminta konfirmasi tidak berada di tempat. Menurut sekretaris Teguh, Dewi, sedang mengikuti rapat dan tidak bisa dipastikan apakah akan kembali ke ruang kerjanya. 
 
Ketua Pengadilan Negeri Jakarta Selatan Lalu Mariyun menyerahkan sepenuhnya proses hukum atas perkara Soeharto kepada kejaksaan. Jika jaksa memang menyatakan Soeharto sembuh dan layak untuk menjalani persidangan, "silakan jaksa kembali melimpahkan berkas kembali," kata Mariyun di kantornya, Jakarta Selatan, Senin (3/6). Mariyun mengatakan belum menerima berkas perkara Soeharto dari kejaksaan.
