Sutiyoso: Jakarta Perlu Emergency Centre

Gubernur DKI Jakarta Sutiyoso mengusulkan agar Jakarta memiliki Emergency Centre seperti laiknya kota-kota metropolitan di manca negara. Gagasan ini muncul setalah sebelumnya Sutiyoso berkunjung ke Seoul, Korea Selatan pada Minggu (26/5) lalu. Di sana, dia mengikuti pertemuan yang dihadiri gubernur dan walikota se-dunia. Katanya, selama di sana dia terkesan dengan Emergency Centre yang dimiliki negara itu. "Di sana (Seoul) semua masyarakat sudah tahu nomor 119 adalah nomor emergency untuk meminta bantuan apa saja. Seperti bantuan kesehatan, keceelakaan, pembunuhan dan bencana. Itu sangat tersosialisasi ke masyarakat," kata Sutiyoso kepada pers usai mengikuti Rapat paripurna untuk melantik anggota DPRD DKI pengganti antar waktu di gedung dewan, Senin (3/6). 
 
Menurut Sutiyoso, pembangunan EC bisa dilakukan secara bertahap. Hal ini mengingat biaya yang dibutuhkan untuk mendirikan fasilitas tersebut sangat besar. Di Seoul, pembangunan EC menghabiskan biaya hingga US$ 50 juta. "Namun kalau kedepan kita mau mengadakan ini (EC) bisa dibangun secara bertahap. Apalagi kita punya gedung yang bisa digunakan, berarti biaya itu bisa kita hemat," lanjutnya. Pembangunan fasilitas itu, kata dia, perlu didukung dengan perlengkapan dan tenaga kerja yang terampil dan terintegrasi. 
 
Terutama antara unsur-unsur bidang kesehatan, kepolisian dan aparat pelayanan publik yang lain tergabung menjadi satu. "Karena ini sifatnya pelayanan publik, siapapun gubernurnya nanti kita harus merealisir ini. Tentunya diproyeksikan dengan kemampuan dana yang dimiliki oleh Pemda DKI. Namun menurut saya hal ini perlu dilakukan," papar Sutiyoso. Ditanya kapan fasilitas emergency centre bisa direalisasi di kota Jakarta, kata Sutiyoso, "Ini kan pendapat saya ya nanti gubernur baru saja yang meneruskan," ujarnya sambil berkelakar.
