Pemerintah Akan Keluarkan Pegawai dari Kamp Pengungsi

Pemerintah Provinsi Nusa Tenggara Timur akan segera mengeluarkan para pegawai negeri sipil serta anggota TNI dan Polri asal Timor Timur dari kamp pengungsi agar dapat hidup layak. Upaya itu akan dilakukan bertahap hingga kamp pengungsi kosong. 
 
Komandan Korem Wirasakti Kupang Kolonel Muswarno Musanip siang tadi mengemukakan kebijakan mengeluarkan anggota TNI, Polri, dan pegawai negeri sipil dari kamp penampungan itu telah dibicarakan Pemprov NTT dalam rapat koordinasi penanganan pengungsi Timor Timur, Sabtu (1/6) lalu. 
 
"Salah satu materi yang dibicarakan dalam rapat koordinasi itu ialah penanganan pengungsi Timtim pascakemerdekaan Timtim," kata dia, khususnya soal pegawai negeri serta anggota TNI dan Polri kini masih menghuni kamp penampungan. 
 
Dalam rapat koordinasi itu, menurut Musanip, pemerintah sepakat tidak akan mempermanenkan kamp pengungsi dan memindahkan mereka melalui resettlement atau transmigrasi keluar Pulau Timor.
 
Khusus di Kabupaten Timor Tengah Utara dan Timor Tengah Selatan, pengungsi yang masih ada kebanyakan pegawai negeri serta anggota TNI, Polri, dan purnawirawan yang tinggal di lokasi penampungan yang terpencar-pencar. Pengungsi warga biasa yang ada di Kabupaten Belu dan Kabupaten Kupang sekarang sekitar 45 ribu orang. 
 
Kepala Biro Bina Sosial Pemprov NTT Stanis Tefa mengatakan pemerintah bukan hanya mengurus pengungsi Timtim saja. "Selama dua tahun belakangan ini upaya Pemprov NTT menangani pengungsi Timtim lebih dari cukup," kata dia. Sehinga keputusan pemerintah menghentikan bantuannya sejak 1 Januari lalu adalah langkah tepat untuk menyejajarkan pengungsi Timtim dengan masyarakat lokal.
