Kwik Tidak Cemaskan Interpelasi

Meneg Perencanaan Nasional, Kwik Kian Gie, mengatakan penggunaan hak interpelasi terhadap kunjungan Presiden Megawati Soekarnoputri ke Timor Leste adalah hal biasa. "Kalau saya melihatnya, silahkan saja karena interpelasi itu kan bertanya," katanya sebelum rapat terbatas bidang ekonomi tentang kelistrikan di Istana Negara Jakarta, Senin (3/6). 
 
Kwik meyakini hak interpelasi itu, digunakan karena anggota dewan ingin tahu kunjungan Megawati. "Masuk akal kalau mereka ingin tahu karena masalah Timor Timur ini memang cukup kontroversial," papar dia. 
 
Ia juga tidak khawatir interpelasi tersebut akan digunakan untuk menjatuhkan posisi Megawati. Kwik yakin dengan konsensus yang telah dibuat antarpartai ketika Megawati naik menjadi presiden. Dengan demikian, Megawati akan tetap memerintah hingga 2004.
