Irman: Jangan Sekadar Jual Aset BPPN kepada Pengusaha Malaysia

Kedatangan rombongan pengusaha Malaysia yang dipimpinWakil Perdana Menteri Malaysia Akhmad Baidlowi Senin (3/6) mestinya jangan hanya dimanfaatkan untuk menjual aset-aset BPPN. "Mestinya pemerintah maupun pengusaha Indonesia memanfaatkannya dengan mempelajari cara mereka keluar dari krisis tanpa bantuan IMF," kata pengusaha Irman Gusman SE MBA kepada Tempo News Room. 
 
Menurut dia, terlalu rendah jika kita sekadar menjajakan aset-aset di BPPN. "Mereka pun belum tentu mau membeli," ujar pengusaha yang sering menjalin kerjasama dengan dunia bisnis Malaysia ini. Kedatangan rombongan pengusaha tersebut tentulah ingin memantau kondisi investasinya di sini, di samping untuk pembicaraan-pembicaraan jangka pendek seperti masalah tenaga kerja dan perbatasan. 
 
Hal lain perlu dipelajari dari Malaysia adalah keberhasilannya dalam restrukturisasi perbankan. "Recovery rate di Malaysia konon sampai 120%, bandingkan dengan target recovery rate BPPN yang hanya 20%. Hal itu menunjukkan BPPN tidak memiliki enterprenership skill," ujar Direktur Utama PT Prinavin Prakarsa dan Komisaris Utama PT Kopitime Dotcom Tbk ini. 
 
Yang menarik, jika Indonesia saat ini sibuk menginternasionalisasikan aset-aset nasional, yang dilakukan Malaysia justeru sebaliknya, menasionalisasikan aset-aset internasional. "Tanpa IMF ternyata mereka bisa keluar dari krisis," ujar Irman yang juga Wakil Ketua Fraksi Utusan Daerah MPR ini. 
 
Agenda-agenda strategis itu mestinya dapat dilakukan oleh pemerintah dan pengusaha di sini, karena rombongan Malaysia bertemu dengan para eksekutif da legislatif. "Ini momentum penting bagi kita untuk belajar dari negara tetangga yang berhasil keluar dari krisis itu - jadi tidak sekadar menjajakan aset-aset bermasalah kepada mereka," ujarnya.
