Pemerintah Bentuk Sekretariat Pemilu Lokal

Pemerintah akan membuat sekretariat pemilu independen di tiap daerah tingkat dua. Mendagri, Hari Sabarno, seusai rapat dengan Komisi Pemilihan Umum, Senin (3/5), mengatakan Depdagri menargetkan lembaga ini akan terbentuk akhir Juni.
 
 Ia mengatakan lembaga ini semacam Komisi Pemilihan Umum tapi terletak di daerah kabupaten atau kota. Lembaga ini bersifat tetap dengan tugas melaksanakan persiapan awal dan memfasilitasi pelayanan administratif serta teknis penyelenggaraan pemilu. 
 
 "Saya berharap akhir Juni sudah terbentuk di daerah sehingga Juli mendatang hanya untuk menindaklanjuti persiapan selanjutnya," katanya. "Yang penting organisasinya, strukturnya sudah harus diadakan sebelum bulan Juni ini." 
 
 Ia mengatakan orang yang duduk di dalamnya tidak mutlak sepenuhnya pemerintah. Kalaupun pemerintah ada, katanya, karena dianggap orang yang berpengalaman. Orang pemerintah yang ada, penugasannya akan ditangani oleh menteri negara pendayagunaan aparatur negara (PAN). Kementrian ini pula yang akan menentukan pangkat pegawai yang bisa bergabung.
