Dewi Soekarno Menangkan Perkara Hak Cipta

Majelis hakim Pengadilan Negeri Jakarta Pusat yang dipimpin hakim Rukmini menjatuhkan vonis satu tahun kurungan penjara dan denda Rp 10 juta kepada Pemimpin Umum majalah Indonesia What's On Warsito Wahono. Dia dianggap bersalah karena terbukti melanggar Undang-Undang No. 12/1997 pasal 14 tentang Hak Cipta. Seperti diketahui, janda mendiang Presiden Soekarno itu menganggap majalah milik karibnya tersebut telah melanggar hak cipta dengan memuat foto-foto eksotis yang dikutip dari buku Madame D Syuga di edisi November 1998, tanpa seizin dirinya.
 
Selain itu terdakwa juga terbukti mengedarkan buku Madame D Syuga yang dilarang beredar di Indonesia oleh Kejaksaan Agung. Sementara itu Wahono yang ditemui seusai sidang menyatakan banding. "Saya tidak puas dengan putusan ini," katanya kepada pers di PN Jakpus, Senin (3/6). Dia juga membantah telah memuat foto-foto itu tanpa izin. "Saya telah mencantumkan sumbernya," tandasnya. Ali Oksy M, kuasa hukum Wahono, menyatakan hakim dalam menjatuhkan vonis tak menghiraukan latar belakangnya sebagai wartawan. 
 
Seperti diketahui, Dewi Soekarno mengadukan Warsito untuk masalah pemuatan foto dirinya yang tanpa izin dan pencemaran nama baik ke Polda Metro Jaya pada Februari 1999. Dalam persidangan ke sepuluh ini baru dibacakan hasil putusan oleh Majelis Hakim yang diketuai Rukmini dengan anggota majelis Bambang Triwulan dan Panusunan Harahap. Dalam persidangan kali ini ibu tiri Presiden Megawati Soekarnoputri itu tidak hadir.
