Ancaman Bom Paksa Boeing 747 Mendarat

Pesawat jumbo jet Boeing 747 milik Virgin Atlantic Airways berpenumpang 314 dari

London menuju New York, Senin (17/9), menerima ancaman bom sehingga terpaksa

mendarat di sebuah pangkalan udara Kanada.  Pesawat itu mendarat di lanud Goose Bay, Newfoundland, Kanada pada Senin pukul 06:15 waktu setempat atau Selasa (18/9) 05:15 WIB) dan langsung diperiksa.

Ancaman terhadap pesawat itu diterima oleh kantor Virgin yang kemudian memberi tahu polisi. Pejabat kepolisian Kanada belakangan menyatakan itu adalah ancaman palsu. Pesawat jumbo jet tersebut menurut rencana akan lepas landas kembali menuju New York pada pukul 08:00 Selasa waktu setempat (pukul 19:00 WIB Selasa), katanya. 

Sejumlah lima pesawat dialihkan ke pangkalan udara Kanada pada Selasa lalu setelah empat serangan teroris dengan menggunakan pesawat bajakan ke New York, Washington, dan Pennsylvania.

