Banyak Kendaraan di Jakarta Miliki Nomor Palsu

Kepolisian Resor Jakarta Pusat bersama Kepolisian Sektor Menteng, Selasa (18/9) dinihari menggelar operasi besar-besaran di kawasan Bundaran HI. Operasi ini melibatkan sedikitnya 50 petugas yang berasal dari direktorat lalu lintas, Sabhara, reserse dan intelijen. "Kita mengantipasi situasi seperti kriminalitas, narkoba, senjata api dan tajam," jelas Kapolsek Menteng Ajun Komisaris Besar Polisi Eky HS yang memimpin operasi ini kepada Tempo News Room. 

Operasi ini, kata kapolsek, rutin dilakukan oleh Polres Jakarta Pusat dan Polsek Menteng. Dalam operasi tersebut petugas berhasil menjaring 50 kendaraan baik roda empat maupun roda yang umumnya tak memiliki surat-surat kendaraan lengkap. Seperti STNK palsu, plat nomor palsu dan STNK foto kopian. 

Dalam operasi yang diberi nama sandi Sadar Jaya, Sapu Jagad, Berantas Jaya dan Zebra Jaya ini petugas banyak menemui kendaraan yang plat nomornya palsu. Polisi juga melakukan sweeping terhadap taksi termasuk penumpang di dalamnya. Seluruh anggota tubuh mereka digeledah (kecuali yang perempuan). Dalam operasi yang berakhir pada pukul 01.00 WIB tersebut petugas tidak menemukan sepucuk -pun senjata tajam, senjata api, maupun narkoba.

