Ribuan Pelajar Berunjuk Rasa

Ribuan pelajar SMU di Madiun, Selasa (18/9) siang, melakukan unjuk rasa keliling kota, memprotes bentrokan antara TNI dengan Polri yang menewaskan tiga rekan mereka.

Para pelajar ini mulai melakukan unjuk rasa dengan mengendarai sekitar 1000 sepeda motor seusai pelajaran di sekolah masing-masing. Para pelajar berasal dari SMUN I, SMUN II, SMUN III, SMUN IV, SMUN V, SMUN VI, SMKN I, dan SMU Bona Ventura.

Mereka berkonvoi dengan tujuan kantor-kantor Polsek di wilayah kota Madiun dan Markas Polresta Madiun di Jalan Sumatera. "Kami menuntut pelaku penembakan tiga pelajar yang tewas dihukum seberat-beratnya. Pihak kepolisian dan TNI harus bertanggung jawab," kata Herman, salah satu pelajar.

Beberapa rekannya mengusung karangan bunga tanda duka cita atas kematian tiga temannya saat bentrok aparat Polisi dan TNI pada Sabtu (15/9) malam. Para pelajar itu mengancam akan terus melanjutkan konvoi setiap hari sampai pelaku diancam hukuman berat. 

Saat tiba di Polresta, massa pelajar yang masih berseragam putih abu-abu menggeber suara sepeda motornya. Akibatnya, sempat terjadi insiden kecil ketika dua petugas polisi yang merasa tersinggung sehingga mendatangi para pelajar. 

Para pelajar beradu mulut di hadapan ratusan pagar betis aparat polisi di belakang gerbang Mapolres. Namun mereka dilerai oleh anggota Kodim 0803 Madiun yang berjarak 50 meter dan para pelajar melanjutkan konvoi keliling kota.

