Ruang Tahanan Polres Jakarta Utara Terlalu Sesak

Ruang tahanan di markas Polres dan Polsek Jakarta Utara sudah terlalu sesak. "Kapasitas ruang tahanan yang maksimal 136 orang diisi oleh 400 tahanan," kata Kapolres Jakarta Utara Kombes Pol Andi Chaeruddin kepada Tempo New Room , Selasa (18/9). 

Ia menjelaskan, dari 400 tahanan tersebut terdapat 110 titipan Kejaksaan. Malah, menurutnya, ada yang sudah divonis namun tetap ditampung di tahanan Polres. 

Akibat padatnya tahanan, beban aparat semakin meningkat, gesekan antar tahanan juga semakin meningkat, serta adanya perlakuan antar tahanan sendiri. "Jadi, bisa muncul pelanggaran HAM," kata dia. 

Ia mengatakan telah mengusulkan kepada Walikota Jakarta Utara agar membangun sebuah rutan untuk wilayah Jakarta Utara itu. "Dan tadi siang saya sudah rapat dengan walikota, dia menyetujui usulan ini," paparnya. 

Ia memprediksikan, untuk melayani 1,2 juta jiwa warga Jakarta Utara dengan tingkat kriminalitas yang cukup tinggi, maka kapasitas ideal rutan adalah untuk 500 orang. Informasi terakhir yang diperoleh, rutan tersebut rencananya akan dibangun di daerah Marunda, Jakarta Utara.

