Panglima TNI akan Mencari Akar Konflik

Bentrokan antara anggota TNI dari batalion 501 Bajra Yudha dengan anggota polisi Minggu (16/9) dini hari telah menjadi masalah bagi seluruh jajaran TNI. Karena itu, TNI akan menentukan langkah-langkah untuk menangani masalah tersebut, termasuk mencari akar masalah tentang mengapa persoalan serupa kerap kali timbul. 

"Yang paling penting adalah kewajiban untuk mencari permasalahan mendasar dalam konteks problem pembinaan," ujar Panglima TNI Laksamana TNI AL Widodo AS Selasa (18/9) kepada pers di Markas Komando Kopasus, Cijantung, Jakarta. Koordinasi dengan Polri, menurut dia, juga telah dilakukan, karena kedua pihak memiliki komitmen yang sama untuk menangani permasalahan itu. 

Sehubungan dengan bentrokan aparat kepolisian dan TNI itu, Kepala Kepolisian RI (Kapolri) Jenderal Pol Surojo Bimantoro akan segera membentuk Tim Gabungan yang bertugas melakukan penyidikan dan menindak para anggota yang melawan hukum. Kejadian tersebut menewaskan tiga warga, empat orang anggota TNI terluka dan 11 orang anggota Polri terluka, dan enam warga sipil lainnya luka. Menurut Kapolda Jatim Irjen Pol Sutanto, para anggota TNI dan Polri itu memang mengalami gangguan psikologis dan mengalami depresi yang besar, sehingga sulit untuk mengontrol dirinya.

