Tangkap Osama Hidup atau Mati

Presiden Amerika Serikat George W. Bush menyatakan pemerintah AS menginginkan Osama Bin Laden, pengusaha kaya kelahiran Arab -yang diduga otak dibalik serangkain aksi teror terhadap AS- hidup atau mati. 

Osama, hingga hari ketujuh peristiwa penghancuran menara kembar World Trade Centre dan rusaknya sebagian Pentagon masih dianggap sebagai tokoh yang bertanggung jawab. Bush menjawab pertanyaan wartawan saat mengunjungi pentagon, Washington, Senin (17/9) malam waktu Indonesia. 

Menjawab pertanyaan wartawan, Bush mengatakan, tetap akan menangkap Osama meski

dalam keadaan tanpa nyawa. "Saya ingin keadilan. Seperti sebuah poster zaman

dulu, saya katakan: Dicari Hidup atau Mati," jawab Bush singkat. 

Bush sendiri mengatakan hal itu usai melakukan pertemuan dengan Menteri Pertahanan Donald Rumsfeld di markas besar departemen itu. Dalam pembicaraan itu dibahas masalah mobilisasi tentara cadangan AS untuk membantu pertahanan tanah air negeri Paman Sam itu usai serangan teror hebat selasa pekan lalu.

