Bambang Widodo akan Dioperasi

Komisaris Besar Bambang Widodo, salah satu delapan perwira menengah Polri 'pembangkang', dirawat dan akan menjalani operasi di RS Jantung Harapan.

Pada Selasa (18/9) sore, Bambang Widodo, 54 tahun, masih tergolek lemas di tempat tidur di di ruang intermediate coroner nomor 1360 hingga Selasa (18/9). Ia berbaring miring, tangannya memegang buku kecil bertuliskan ayat-ayat Al Quran. Bibirnya bergerak-gerak membaca baris demi baris kalimat di buku itu. 

Menurut penuturan Ismawati, istri Bambang, suaminya belum pernah menderita penyakit jantung. Jumat (14/9) malam, Bambang mengeluh karena dadanya sakit. Maka Ismawati membawanya ke RS Setia Mitra di kawasan Fatmawati.

Sabtu (15/9) pagi, Bambang dipindahkan ke Uni Koroner Intensif (ICU) dan Minggu (16/9) sore, ia dipindah ke RS Jantung Harapan Kita. 

Menurut keterangan dokter, seperti diceritakan Ismawati, Bambang mengalami penyempitan pada beberapa pembuluh darahnya. "Kata dokter kalau yang menyempit cuma satu, bisa dibalon [ditiup] tetapi ini ada beberapa pembuluh darah sehingga harus dioperasi," kata dia. 

Ismawati menambahkan penyakit yang diderita suaminya mungkin karena kebiasaan merokok. "Mungkin juga karena stres," ujar dia. 

Ismawati mengaku berat menanggung beban biaya bila suaminya dioperasi. "Ada alternatif lain selain operasi," tuturnya. "Karena dokter dan perawat mengatakan besok Bambang akan dibawa ke ruang pemulihan." 

Isma mengaku selama ini ada beberapa teman dekat Bambang yang datang menjenguk, bahkan mereka memberikan bantuan dana. Ia mencontohkan ketujuh pamen yang senasib dengan Bambang. Sedangkan dari institusi Polri, dia mengatakan tidak memberikan bantuan. "Kapolri [Surojo] Bimantoro hanya mengirimkan bunga saat Bambang masih dirawat di RS Setia Mitra," kata dia. 

Bambang dan tujuh pamen Polri lain ditahan karena dituduh melakukan tindakan insubordinasi, dengan mengadakan pertemuan yang intinya mendukung dekrit presiden dan menggagalkan SI MPR. Bambang Widodo dan dua rekannya ditugaskan menjadi staf Sekjen Polri. Ia sempat menjadi dosen S2 di Kajian Ilmu Kepolisian (KIK).

