Seorang Tersangka Masih Hidup

Seorang pilot yang menjadi salah satu tersangka pilot yang menabrakkan pesawat ke World Trade Center dan Pentagon, ternyata masih hidup dan tinggal di Tunisia, ungkap sebuah surat kabar berbahasa Arab.

Tersangka tersebut, Said Hussein Gharamallah al Ghamdi, tinggal di Tunis untuk pelatihan sembilan bulan dengan rekan-rekan dari perusahaan penerbangan Saudi Arabian Airlines, kata harian yang berbahasa Arab Asharq al Awsat yang terbit di London, Senin (17/9).

Suratkabar itu mengatakan ia melihat fotonya sendiri di jaringan televisi AS CNN setelah dituduh AS sebagai tersangka dalam serangan 11 September itu dan menghubungi kedubes di Tunis. 

Para pejabat AS mengatakan ia diduga membajak pesawat pesawat United Airlines bernomor penerbangan 93, yang jatuh di Pennsylvania, sebelum sebelum mencapai sasaran yang akan dihantam di Washington. 

Biro Penyelidik Federal (FBI) memperoleh fotonya dari sekolah penerbangan di Florida di mana ia diduga dilatih. Asharq Al Aswat mengatakan Said Hussein dua kali mengunjungi Amerika Serikat, belajar di sana selama setahun dimulai Oktober 1998, dan tinggal sekitar enam minggu Agustus 2000. 

Suratkabar itu menyiarkan wawancara hari Senin dengan tersangka lain warga Arab Saudi, Abdelaziz al-Omari, yang mengatakan ia juga masih hidup dan sehat, dan ia adalah seorang insinyur yang sama sekali tidak punya cita-cita untuk menerbangkan sebuah pesawat. Ia mengatakan paspornya hilang di AS tahun 1995.

