Akbar Sesalkan  Pemukulan Wartawan di ST MPR

Ketua DPR, Akbar Tandjung, menyayangkan terjadinya insiden pemukulan terhadap wartawan yang meliput di Sidang Tahunan MPR 2002. Apalagi, hal itu dilakukan oleh Pasukan Pengamanan Presiden. "Saya minta, jangan sampailah terjadi hal-hal seperti itu," kata dia, usai 'Rapat Pemandangan Umum Fraksi,' di Gedung MPR/DPR RI, Jakarta, Sabtu (3/8) sore. 
 
Kejadian tak enak itu menimpa Rizki, wartawan Radio 68H yang meliput ST MPR. Insiden itu bermula ketika Rizki hendak melewati pintu detektor. Seperti biasa, dia memberikan semua peralatan logam yang dibawanya kepada petugas keamanan. Ketika dia melewati pintu detektor, alarm berbunyi, dan seorang petugas menghampiri. Entah kenapa, akhirnya terjadi cekcok. Tanpa tahu penyebabnya, kepala Rizki dipukul dari belakang. 
 
 "Jangan terlalu cepat melayangkan tanganlah," ujar Akbar lagi. Sebaliknya, 
ia juga meminta agar wartawan yang meliput ST MPR 2002 pandai menjaga diri. "Kalau kamu-kamu lihat ada petugas di sana, kamu juga harus hati-hati. Jangan terlalu memaksakan diri," katanya, menasihati. 
 
Prinsipnya, wartawan atau petugas keamanan diminta dapat memahami tugas masing-masing. "Jangan sampailah, insiden ini terulang lagi. Kan kita sendiri yang repot," ujar Akbar lagi.
