Hak Pistol Tommy Dicabut

Rencana pemindahan Hutomo Mandala Putra alias Tommy Soeharto dari LP Cipinang ke LP lain masih menunggu keputusan Menteri Kehakiman dan HAM. Tetapi hak-hak pistol (hak memperbaiki diri) otomatis telah dicabut semenjak status Tommy menjadi terpidana. "Pemindahan mas Tommy akan segera dipastikan setelah Senin (5/8) depan," kata Kepala Direktorat Jenderal Lembaga Pemasyarakatan, Adi Suyatno, kepada Tempo News Room melalui pembicaraan telepon di Jakarta, Sabtu (3/8) sore. 
 
Adi menambahkan, berita acara eksekusi putusan Pengadilan Negeri Jakarta Pusat yang mengubah status Tommy dari tahanan titipan Kejaksaan Tinggi (Kejati) DKI Jakarta menjadi terpidana telah dilakukan Sabtu (3/8) dan baru akan dilaporkan ke Menkeh HAM Yusril Ihza Mahendra pada hari Senin. "Jadi bagaimana nasib Tommy Soeharto, apakah akan tetap di Cipinang atau pun tetap berada di kamar selnya sekarang, kita tunggu putusan pak Yusril," jelasnya. 
 
Selama mendekam di dalam LP klas I Cipinang, Tommy memang diperbolehkan membangun atau memperbaiki sendiri fasilitas yang ada di dalam sel. Hal itu berkenaan dengan hak pistol-nya lantaran statusnya sebagai tahanan titipan. "Tetapi kini secara otomatis hak itu dicabut karena statusnya sudah terpidana," jelas Adi. 
 
Seperti laporan anggota Komisi II DPR, J.E. Sahetapy, beberapa hari lalu yang sempat melihat kamar bos Humpuss itu di Blok III H kamar 3A. Di sana terdapat sebuah televisi Sony Triniton berlayar datar ukuran 21 inci. Di sebelah TV terdapat rak berisi minuman dan piring-piring. Kamar itu juga dilengkapi lemari es dan pendingin udara. Kamar Tommy yang berlantai keramik itu tampak lebih mewah dibanding kamar penghuni lainnya di lapas yang terletak di jalan Raya Bekasi Timur 170. Kamar mandinya terbagi dua, yang satu dilengkapi bak mandi, lainnya dilengkapi shower.
