Wajar, Tapi Tak Ada Landasan Hukum

Protes fungsionaris Partai Golkar kepada TVRI , sepanjang tidak dilakukan dengan ancaman fisik dan pemaksaan kehendak, tidak melanggar hukum. Meski juga tak berarti bisa disebut memiliki dasar hukum yang tepat. Alasannya, media televisi selama empat tahun belakangan bermain tanpa aturan perundang-undangan yang jelas. "Jadi, apakah TVRI benar atau salah, pegangannya untuk komunitas televisi belum ada," kata pengamat media massa yang juga Ketua Serikat Penerbit Suratkabar, Leo Batubara, kepada Tempo News Room dalam percakapan melalui telepon di Jakarta, Sabtu (3/8) siang.
 
Seperti telah diberitakan, Jumat (2/8) beberapa fungsionaris Partai Golkar meminta Dirut TVRI Suminta Tobing agar membuat pernyataan permohonan maaf karena medianya telah menayangkan gambar persidangan Akbar Tandjung pada saat berlangsung siaran pidato progress report Presiden Megawati Sukarnoputri dalam Sidang Tahunan MPR sehari sebelumnya. Kader Golkar menilai rekaman sidang Akbar tak memiliki relevansi dengan pidato Mega.
 
Menurut Leo, saat ini pegangan untuk menilai sebuah stasiun televisi dikatakan telah melakukan pelanggaran hanyalah kode etik pers dan peraturan perundang-undangan pidana. Sehingga proses penyelesaian hukumnya juga dua. Jika melanggar kode etik, maka media itu diajukan ke Dewan Pers, dan bila melanggar undang-undang diajukan ke pengadilan. "Dari perspektif ini, jujur saja, saya tak tahu apa yang dilanggar TVRI ," ujarnya. 
 
Leo mengakui Partai Golkar mempunyai hak untuk mengajukan protes, tapi di sisi lain publik juga bisa melakukan penilaian apakah protes tersebut patut dilakukan atau tidak. Menurut dia, kasus ini lebih merupakan bagian dari proses pembelajaran kepada masyarakat. Bahwa mereka boleh melakukan protes ke media massa asalkan berdasarkan rambu-rambu yang ada. Bila media massa terbukti bersalah maka media itu wajib membuat pernyataan atau berita yang meluruskan kesalahan tersebut. 
 
Permasalahan hubungan publik dan media massa itu, khususnya televisi, dalam pandangan Leo, menjadi semakin rumit karena saat ini industri televisi Indonesia bermain tanpa aturan perundang-undangan yang jelas. 
 
Disinggung mengenai ancaman Golkar akan mengganti Direksi TVRI , menurut Leo sah-sah saja. Hal tersebut berkaitan dengan status stasiun televisi itu sebagai BUMN yang bertanggung jawab kepada pemerintah. Dan saat ini pengawasan Dewan atas kinerja pemerintah atau badan di bawahnya berlangsung cukup ketat. Terlebih jika nantinya RUU Penyiaran sudah disahkan, DPR dapat mengambil suatu tindakan jika TVRI terbukti melakukan kesalahan. "Dalam konteks ini, sah-sah saja melakukan tekanan," kata Leo.
