Amien: Undangan  Mega Bukti Tak Ada Sekat Politik

Ketua MPR RI, Amien Rais, menyatakan undangan Presiden Megawati Soekarnoputri kepada para ketua-ketua fraksi dinilai tidak lazim bila dilihat dari sistem politik yang dianut oleh Barat. Tapi, bagi Indonesia, langkah itu bisa menjadi sebuah kelebihan. "Itu membuktikan bahwa tidak ada sekat-sekat politik di antara kita saat ini," katanya, saat ditemui wartawan, di ruang kerjanya, Sabtu (3/8) malam. 
 
Dijelaskan, dalam pertemuan itu, Megawati sebagai Ketua Umum PDI Perjuangan meminta maaf atas ulah "anak-anaknya" yang banyak nyelonong sendiri. Itu ditunjukkan dengan adanya beberapa orang PDIP yang menolak prosesamandemen yang sedang berlangsung sekarang. "Beliau minta maaf atas terjadinya hal itu," katanya. 
 
Amien sendiri berpendapat, upaya menolak amandeman itu akan mati dengan sendirinya.  Alasannya, gerakan penolakan amandemen itu secara prinsipil sangat berbeda satu sama lain. Yang mati, katanya, "Adalah mereka yang menolak amandemen keseluruhan, dan kembali ke naskah asli UUD 1945." 
 
uementara, terhadap beberapa fraksi yang menginginkan amandemen dilakukan melalui Komisi Konstitusi, seperti Fraksi Kebangkitan Bangsa, pendapat itu disebutnya sebagai 'arah kita untuk terus melanjutkan proses amandemen.' Khusus terhadap Fraksi Utusan Golongan, Amien menilai penolakan yang mereka lakukan lebih karena masalah eksistensi kehadiran mereka di MPR. Besar kemungkinan, masalah ini masih akan terus dibawa ke dalam rapat komisi. 
 
Mengenai jalannya ST MPR hingga hari ketiga, Amien menilai suasaanya sudah mulai menghembuskan hawa sejuk. Itu bisa dilihat dari hasil pemandangan umum ke-12 fraksi. Dan, itu dirasakan sangat melegakan. Memang, di rapat-rapat komisi, hawa panas kemungkinan akan kembali muncul. Dalam hal ini, Amien mencoba berharap dengan berkata, "Walau memanas, tapi karena dicampur hawa sejuk, kehangatan akan menyelimuti proses ST di hari-hari berikutnya."
