Konsep Komisi  Konstitusi Versi F-TNI/Polri

Ketua Fraksi TNI/Polri, Slamet Supriyadi, menyatakan pihaknya telah memiliki konsep komisi konstitusi yang bertugas untuk melakukan penyempurnaan amandemen yang dilakukan saat ini. Jika disetujui, dasar pembentukan komisi konstitusi itu harus dimuat pada peraturan peralihan amandemen UUD 1945. Pembentukannya juga harus dikukuhkan dengan TAP MPR 
 
"Sebaiknya, pembentukannya dilakukan tahun ini," ujarnya, kepada Tempo News Room dan Radio Elshinta , di sela-sela 'Rapat Pemandangan Umum Fraksi,' di Gedung DPR/MPR, Sabtu (3/8) sore.
 
 Supriyadi menjelaskan, dalam TAP MPR itu nantinya akan diatur tugas-tugas dan wewenang komisi ini. Fokusnya, tentu menata kembali amandemen yang dihasilkan sekarang, termasuk amandemen I-III. Sebab, ia memandang proses amandemen yang sedang berlangsung masih terdapat tumpang tindih beberapa pasal. Cuma, ia tak menyebutkan pasal-pasal mana yang dimaksud. 
 
Menyangkut komposisi anggotanya, fraksi TNI/Polri berpendapat, ada 2 jenis keanggotaannya. Pertama , terdiri dari para pakar hukum dan tata  negara. Syaratnya, mereka memiliki wawasan kebangsaan dan non-partisan. Kedua , terdiri dari wakil-wakil dari daerah. Mereka dipilih oleh DPRD Propinsi. Syaratnya, tetap harus non partisan dan punya wawasan kebangsaan yang sangat luas. Seluruh calon anggota komisi konstitusi itu nantinya akan diseleksi kembali oleh Badan Pekerja MPR. 
 
Masih menurut Supriyadi, Komisi Konstitusi ini merupakan lembaga otonom yang 
sifatnya melakukan koordinasi dengan MPR. Tapi, kedudukannya tidak sepenuhnya otonom karena masih di bawah kendali MPR. Lembaga ini sifatnya sebagai Badan Ad Hoc MPR yang memiliki tugas khusus melakukan penyempurnaan amandemen. Hasil kerjanya juga dilaporkan kepada MPR, dan MPR yang akan menentukan apakah menerima atau menolak hasil tersebut. 
 
"Bila disetujui 2/3 anggota MPR, maka hasil kerja tersebut akan ditetapkan menjadi ketetapan MPR," katanya. Sebaliknya, jika MPR menolak hasil kerja komisi konstitusi, maka amandemen UUD 1945 dilakukan melalui referendum. Jadi, hasil komisi konstitusi dan amandemen hasil MPR diserahkan kepada masyarakat, dan biar masyarakat yang menentukan mana yang akan dipertahankan. "Mau amandemen dari MPR atau hasil kerja komisi konstitusi, terserah!" tandas Supriyadi.
