Hizbut Tahrir Tak Cuma Persoalkan Pasal 29

Hizbut Tahrir Indonesia (HTI) akan terus memperjuangkan diterapkannya syariah Islam di Indonesia. Artinya, Hizbut Tahrir tidak hanya mempersoalkan amandemen pasal 29 UUD 1945, tapi lebih jauh lagi menghendaki perubahan seluruh aturan ketatanegaraan dengan menerapkan syariat Islam. 
 
"Pasal 29 itu kan cuma masalah ibadah, bagaimana dengan soal pendidikan atau ekonomi?" ujar juru bicara HTI, Ismail Yusanto, saat aksi unjuk rasa di depan Gedung MPR-DPR, Jakarta, Sabtu (3/8) pagi. 
 
Menurut Ismail, hambatan paling besar dalam penerapan syariah Islam di Indonesia justru datang dari kalangan tokoh Islam sendiri, bukan dari kalangan non-Islam. "Ada ketakutan-ketakutan yang tidak saya pahami. Kalau umat non-muslim, itu hanya masalah kesalahpahaman saja," ujarnya. Ia menampik bahwa penerapan syariah Islam akan menimbulkan disintegrasi bangsa. Menurut dia, sebagai negara dengan mayoritas warga beragama Islam, Indonesia punya dua pilihan: menyembunyikan soal syariah Islam atau membukanya kepada masyarakat.
 
Ismail juga menyayangkan tokoh-tokoh dari partai Islam di DPR/MPR yang justru tidak mendukung upaya penerapan syariah Islam. "Ada semacam pembusukan yang mereka lakukan. Itu lebih pada perhitungan politis jangka pendek," jelasnya. 
 
Menanggapi minimnya suara yang memperjuangkan penerapan syariah Islam dan kemungkinan menjadikan HTI sebagai sebuah partai, Ismail mengatakan, "Kami ini partai, cuma tidak terlibat di parlemen," katanya. Menurut dia, masalah yang dihadapi bangsa Indonesia saat ini disebabkan oleh kerusakan sistem dan moralitas masyarakat, dan HTI memilih untuk memperbaiki kedua hal tersebut di luar jalur politik. Namun dia tidak menutup kemungkinan suatu saat organisasinya akan menjadi sebuah partai politik yang berjuang di parlemen. 
 
Dalam aksi yang melibatkan sekitar 10 ribu massa dari Jabotabek, Banten dan Bandung, HTI bermaksud memberikan pendidikan mengenai syariah Islam dan mendorong penerapannya di Indonesia. HTI mengirimkan perwakilannya untuk berdialog dengan Ketua Fraksi PPP MPR, Ali Hardi Kiai Demak, dan Ketua Fraksi Partai Bulan Bintang MPR, MS. Kaban. Hingga berita ini dilaporkan aksi HTI masih terus berlangsung di luar pagar Gedung MPR-DPR.
