Unjuk Rasa LOPA Antar Pemakaman Lopa

Sebuah aksi unjuk rasa melepas pemakaman Jaksa Agung Baharuddin Lopa di depan pintu utama Taman Makam Pahlawan Kalibata, Jakarta, Jumat (6/7) sekitar pukul 07.45 WIB. Para pengujuk rasa melakukan aksinya dengan membentangkan tiga spanduk warna putih yang masing-masing bertulisan "Koruptor Jalanan Jangan Tersenyum, Cita-cita Lopa Kami Teruskan", "Selamat Jalan Lopa Perjuanganmu Kami Teruskan", dan "Aparat Kejaksaan Harus Tiru Lopa". Ada pula spanduk warna hitam bertulisan "Pengadilan HAM Harus Terus Berjalan Meski Lopa Telah Tiada". Aksi itu dilakukan oleh kelompok yang menamakan dirinya LOPA (Lintas Organisasi Untuk Pemberantasan Korupsi dan Kejahatan HAM) yang merupakan gabungan 67 organisasi masyarakat. 
 
Menurut LOPA, kepergian Jaksa Agung Baharuddin Lopa membuat bangsa Indonesia sangat berduka dan semakin was-was bahwa agenda pengusutan kasus KKN dan kejahatan HAM semakin sulit dituntaskan, pelaku KKN dan Penjahat HAM semakin menguasai sektor-sektor publik. Untuk melanjutkan misi Lopa dalam memberantas KKN dan Kejahatan HAM, pengunjuk rasa mengajak semua pihak melakukan beberapa hal. Di antaranya meminta pemerintah untuk menetapkan kepergian Lopa sebagai hari berkabung nasional selama 10 hari, mengimbau masyarakat untuk bersama-sama mengantar jenazah ke pemakaman di TMP Kalibata sambil memakai pita putih di lengan kanan sebagai simbol pemberantasan KKN dan kejahatan HAM. 
 
Mereka juga meminta agar kepergian Lopa sebagai simbol aksi perlawanan terhadap KKN dan kejahatan HAM. Juga sumber motivasi untuk menekan pemerintah dan para politisi untuk melanjutkan pengusutan kasus KKN dan kejahatan HAM. Tuntutan lainnya adalah meminta presiden agar segera menunjuk Jaksa Agung baru yang memiliki komitmen dan integritas seperti Lopa. 
 
Diantara 67 organisasi yang tergabung dalam LOPA terdapat sejumlah nama organisasi yang sudah dikenal umum oleh masyarakat, di antaranya adalah Elsham, ICW, ISAI, Jaringan Rakyat Miskin Kota, Kontras, YLBHI, PBHI, Suara Ibu Peduli, Walhi, Pijar Indonesia, dan beberapa organisasi lainnya.
