Pertemuan Presiden Dengan Pimpinan Partai Ditunda Senin Pekan Depan

Menteri Luar Negeri, Alwi Shihab, mengindikasikan pertemuan presiden dan para pemimpin partai politik akan dilaksanakaan Senin pekan depan (9/7). Pertemuan yang rencananya akan dilakukan hari Sabtu (7/7), kata Alwi, ditunda karena Ketua Umum Partai Demokrasi Indonesia Perjuangan (PDIP), Megawati tidak bisa hadir. 
 
"Sudah ada berita Ibu Mega tidak bisa (hadir, red), ya ditunda sampai hari Senin, Insyaallah," kata Alwi usai menemui Presiden di Istana Merdeka, Jakarta, Jumat (6/7). 
Namun, meski pertemuan itu ditunda agar Mega bisa hadir, Alwi belum mengetahui apakah Megawati akan bersedia hadir dalam pertemuan. 
 
Pertemuan presiden dengan pemimpin partai, kata Alwi, dimaksudkan untuk mencari kesepakatan dan kompromi demi kepentingan bangsa. "Wajarlah. Kan lebih sejuk kalau kompromi. Daripada ada yang sakit, mendingan semua senang," kata Alwi. Yang jelas, kata Alwi, Akbar Tanjung, Mathori Abdul Jalil dan Hamzah Haz sudah bersedia bertemu Senin nanti (9/7). Diharapkan, Megawati dan Amin Rais segera menyusul untuk menyatakan kesediaannya. Alwi membantah pertemuan itu tergantung kepada kesediaan Megawati, karena pertemuan juga akan ditunda lagi jika ketua partai lainnya tidak bisa hadir. 
 
Alwi mengaku tidak mengetahui di mana pertemuan akan dilangsungkan. Menurutnya, jika tidak di Istana Merdeka, pertemuan akan digelar di Istana Bogor. 
 
Jika hari Senin depan pertemuan batal lagi, maka ini rencana pertemuan ketiga yang akhirnya batal. Sebelumnya, Presiden Wahid pernah membatalkan rencana pertemuan dengan pemimpin partai pada April 2001. Ketika itu, Presiden Wahid menyampaikan gagasannya untuk mengadakan pertemuan dengan tokoh-tokoh nasional, yaitu Wakil Presiden Megawati Soekarnoputri, Ketua Umum Dewan Pimpinan Pusat Partai Persatuan Pembangunan (DPP PPP) Hamzah Haz, Ketua Dewan Perwakilan Rakyat (DPR) Akbar Tandjung, dan Ketua Umum Partai Kebangkitan Bangsa Matori Abdul Jalil. 
 
Menurut Presiden Wahid, dalam pertemuan itu mereka akan membahas tentang upaya menyelamatkan negara dan merumuskan bagaimana sebaiknya negara ini diatur. Presiden Wahid mengaku telah menyiapkan tiga agenda pertemuan. Ketiga agenda tersebut meliputi upaya penegakan supremasi hukum, penanganan masalah keamanan dan stabilisasi politik, serta upaya perbaikan ekonomi untuk mengatasi krisis berkepanjangan. 
 
Tidak diundangnya Amien Rais dalam pertemuan itu menimbulkan banyak pertanyaan. 
Pertemuan tersebut sedianya akan dilangsungkan pada akhir bulan April, namun entah kenapa pertemuan tersebut akhirnya batal dilaksanakan. 
 
Pertemuan Senin depan, entah akan terjadi atau kembali batal. Ketua DPP Partai Amanat Nasional AM Fatwa dan Sekjen Partai Bulan Bintang (PBB) MS Ka'ban telah memastikan pimpinan partai mereka tidak hadir dalam pertemuan tersebut. Selain tidak menerima undangan, keduanya juga menilai Presiden Wahid tidak mempunyai agenda yang jelas untuk pertemuan itu.
