Jenasah Lopa Tiba di TMP Kalibata

Tepat pukul 08.30 WIB, Jumat (6/7), jenazah Jaksa Agung Baharuddin Lopa tiba di Taman Makam Pahlawan (TMP) Kalibata, Jakarta. Dengan diiringi puluhan mobil, jenazah almarhum datang dari Kejaksaan Agung setelah disemayankan beberapa saat. Di TMP Kalibata, sejak pukul 07.00 ratusan karyawan Kejaksaan telah berkumpul. Selain itu, tampak pula sejumlah Polisi Militer yang mengatur para pengunjung. 
 
Pusara terakhir Jaksa Agung itu sendiri telah disiapkan di sebelah barat TMP Kalibata. Hingga pukul 09.00, upacara masih belum dilaksanakan karena menunggu Menko Polsoskam, Agum Gumelar, yang akan bertindak sebagai inspektur upacara dalam proses pemakamam Baharuddin Lopa. 
 
Presiden Abdurrahman Wahid sendiri juga hadir di TMP Kalibata. Ia terlihat duduk di tenda di depan liang lahat yang disiapkan sebagai makam Lopa. Dengan kedatangan Presiden, para pelayat yang hendak memasuki TMP Kalibata harus melewati alat deteksi metal dan pemeriksaan oleh Paspampres.
 
Di antara para pelayat, tampak Menlu Alwi Sihab, Menkeh dan HAM Marsillam Simanjuntak, Menko Perekonomian Rizal Ramli, Mendagri Soerjadi Soedirdja, serta Wakil Ketua MPR Matori Abdul Jalil. Kapolri non-aktif Jendral (Pol.) Surojo Bimantoro dan Ketua MA Bagir Manan terlihat juga di antara pelayat. Tampak juga bebarapa mantan menteri, antara lain Yunus Yosfiah (mantan Menteri Penerangan), Yusril Ihza Mahendra (mantan Menteri Kehakiman dan HAM), dan Sarwono Kusumatmaja (mantan Menteri Kelautan). Dalam pemakaman ini juga tampak beberapa pengacara terkenal seperti Adnan Buyung Nasution, Mohammad Assegaf, dan Hotma Sitompoel. 
 
Saat berita ini dilaporkan, pukul 09.05, iring-iringan jenazah Baharudin Lopa mulai masuk kompleks TMP menuju pusaranya, setelah beberapa saat menunggu di depan gerbang.
