Kopassus Melakukan Validasi Organisasi dan Tugas

Komando Pasukan Khusus TNI Angkatan Darat (Kopassus) akan melakukan validasi organisasi dan tugas. Tujuannya agar Kopassus dapat menjadi organisasi yang ideal dan optimal dalam mengembangkan korps. Validasi ini termasuk perampingan anggota Kopasuss. Pernyataan ini disampaikan Komandan Jenderal (Danjen) Kopassus, Mayjen TNI Amirul Isnaeni, di hadapan Perwira Tinggi dan Perwira Menengah TNI-Polri se- DKI Jakarta saat apel olah raga pagi bersama di lapangan Markas Komando (Mako) Kopassus Cijantung, Jakarta, Jumat (6/7). 
 
Satuan Kopassus, kata Amirul, terdiri dari Satuan Mako/Denma Kopassus di Jakarta, Group 1/Para Komando(Parako) di Serang Banten, Group 2/Parako di Kartasura Jawa Tengah, satu Batalyon (Group 2/Parako) berada di Semplak Bogor yang saat ini dalam proses penyiapan pangkalan, Group-3/Sandi Yudha di Jakarta sebelumnya bernama Grup 4 Kopassus dihilangkan, Satuan-81/Gultor (antiteror) di Jakarta sebelumnya bernama Grup 5 juga dihilangkan. "Pusdikpassus di Batujajar yang sebelumnya bernama Grup 3 Pusdikassus dihilangkan," kata Amirul yang mengenakan training warna hitam dikombinasi jaket hitam bertuliskan Yon Gab. 
 
Sedang dalam kaitan dengan perampingan anggota Kopassus, Amirul menjelaskan bahwa hal ini sedang dalam proses. "Dari yang semula 8.000 personil akan menjadi 5.000," ujarnya. Sisa dari pasukan yang ada akan dipindahkan ke Kodam-Kodam.
 
Ditanya oleh wartawan apakah validasi ini berkaitan dengan jatuhnya korban di Aceh dan Maluku, Amirul menjawab bahwa validasi sesuai perintah Panglima TNI, Laksamana Widodo AS."Validasi tidak ada kaitannya dengan jatuhnya korban. Validasi itu sudah diatur di atas, kalau soal korban itukan biasa. Namanya juga daerah konflik, kalau kita melaksanakan tugas, pasti ada korban," kata Danjen yang selalu tersenyum ramah ini. 
 
Validasi yang dilakukan terhadap satuan Kopassus didasarkan pada tugas pokok kesatuan untuk membantu Kepala Staf TNI Angkatan Darat (KSAD) dalam membina fungsi dan kesiapan operasional pasukan khusus. Tugas lainnya adalah menyelenggarakan operasi komando, operasi Sandi Yudha, operasi penanggulangan teror sesuai perintah Panglima TNI.
