Polri Lakukan Kesepakatan Tugas Wakapolri

Kapolri Jenderal S Bimantoro, Wakapolri Komisaris Jenderal Chaeruddin Ismail dan Sekjen Polri Komisaris Jendral Yun Mulyana melakukan kesepakatan penugasan terhadap Chaeruddin. "Namun penegasan itu dengan kewenangan tertentu, tidak dalam kewenangan strategis seperti pengambilan keputusan atau melakukan mutasi dalam tubuh Polri," tutur Kepala Badan Humas Polri Irjen Pol Didi Widayadi saat memberikan penjelasan di depan beberapa purnawirawan Polri di Gedung Graha Purnawira, Jakarta, Jumat (6/7). 
 
Para purnawirawan itu mengundang Didi untuk memberikan penjelasan berkaitan dengan beredarnya surat dari Sekretaris Militer Presiden agar Bimantoro menyerahkan tongkat komando kepada Presiden Abdurrahman Wahid. Menurut Didi, penyerahan tongkat komando melekat dalam kewenangan dan bukan sekedar hiasan atau atribut. Hal itu didukung oleh Jendral (Purn) Sanusi, mantan Kapolri yang turut hadir dalam acara itu. Sanusi menjelaskan, tongkat komando menggambarkan otoritas yang mempunyai wewenang sebagai pemegang jabatan untuk mengatur langkah-langkah strategis. "Jadi untuk menyerahkan tongkat komando tidak sesederhana itu," katanya. 
 
Menurut Didi, satu minggu setelah Keppres nomor 40 dan 41/2001 muncul, Kapolri telah mengirim surat kepada Presiden yang menyatakan, ia sudah tidak cocok lagi bekerjasama dengan Presiden. Untuk itu, Bimantoro menyatakan siap diberhentikan dan mempersilakan Presiden mengambil salah satu dari delapan calon Kapolri yang diusulkannya. Tapi hal itu tidak diindahkan oleh Presiden sehingga timbul permasalahan kontroversial seperti itu. 
 
Didi mengatakan, Polri telah melaksanakan Keppres 77/2001 yang mengukuhkan jabatan Wakapolri. Tetapi tidak semua tugas diserahkan kepada Kapolri.
