Kapolri Menyerahkan Tongkat Komando Atas Inisiatif Sendiri

Juru Bicara Kepresidenan Adhie Massardi mengatakan, penyerahan tongkat komando Kapolri dari Jenderal (Pol) kepada Presiden Abdurrahman Wahid merupakan keinginan Bimantoro sendiri. Keinginan itu diungkapkan Bimantoro saat melakukan pertemuan dengan Presiden Wahid, di Istana Merdeka, Kamis (5/7). Demikian dikatakan Adhie Massardi saat dihubungi Tempo , di Jakarta, Jumat (6/7). 
 
Adhie mengatakan, pada Kamis (5/7), Kapolri non-aktif Surojo Bimantoro menemui Presiden Abdurrahman Wahid dengan Kapolri Jenderal (Pol) Bimantoro. Dalam pertemuan itu, kata Adhie, Bimantoro menyatakan keinginannya untuk menyerahkan tongkat komando kepolisian kepada Presiden Wahid. Bimantoro memahami, ia telah menjadi komoditi kepentingan dari lawan-lawan politik Presiden Wahid akibat konflik intern dalam tubuh Polri. Karena itu ia memutuskan untuk menyerahkan tongkat komando kepolisian. "Setelah Pak Bimantoro menyatakan keinginan itu, Gus Dur hanya menyetujuinya," kata dia. 
 
Dalam pertemuan yang dihadiri antara lain oleh Menko Polsoskam Agum Gumelar, dan tiga juru bicara Kepresidenan yaitu Wimar Witoelar, Adhie Massardi, dan Yahya Ch Staquf itu, lanjutnya, Bimantoro juga mengemukakan alasan penyerahan tongkat komando itu kepada Presiden Wahid. 
 
Menurut Bimantoro, sebagaimana dikutip Adhie, ia tidak mungkin menyerahkan tongkat komando kepada Wakapolri Chaeruddin Ismail karena berbenturan dengan ketetapan (TAP) MPR N0 VII/2000 yang mengatur tentang mekanisme pengangkatan dan pemberhentian Kapolri yang harus dengan persetujuan DPR. Karena itu, tambah Adhie, Bimantoro memutuskan untuk menyerahkan tongkat komando itu kepada Presiden Wahid sebagai panglima tertinggi TNI/Polri. 
 
Presiden sendiri, kata dia lagi, berjanji untuk memegang tongkat komando itu hingga terpilihnya Kapolri baru. Mengenai pelaksanaan tugasnya Presiden menetapkan pelaksanaan tugasnya dilakukan melalui Menko Polsoskam Agum Gumelar. 
 
Sebelumnya, Sekretaris Militer Budhi Santoso diketahui telah mengeluarkan surat kepada mantan Kapolri Jenderal Polisi Surojo Bimantoro. Surat dengan nomor R-166/Setmil/B/7/2001, tertanggal 5 Juli 2001, berisi tentang perihal penyerahan tongkat komando Kapolri. 
 
Dalam surat itu dikatakan, sesuai petunjuk Presiden dalam rangka menindak lanjuti Keppres No 49/Polri/2001, dimohon dengan hormat, Jenderal (Pol) Bimantoro menyerahkan tongkat komando dan atribut kepala kepolisian RI kepada Presiden RI. 
Sehubungan hal tersebut, seperti ditulis surat itu, pelaksanaannya dapat segera dilaksanakan melalui Menko Polsoskam. 
 
Setelah Biantoro menyerahkan tongkatnya kepada presiden, tanggungjawab Kapolri akan kembali pada Presiden Wahid. Demikian dikatakan oleh Menko Polsoskam Agum Gumelar, kepada wartawan di kantor Menko Polsoskam, Jakarta, Jumat (5/7).
