Rencana Pertemuan Presiden dengan Pimpinan Partai Batal

Rencana pertemuan Presiden Abdurrahman Wahid dengan para pimpinan parpol di Istana Bogor, Sabtu (7/7), dipastikan batal. Kepastian ini disampaikan Kepala Biro Protokol Kepresidenan, Wahyu Muryadi, di Istana Merdeka Jakarta, Jumat (6/7) petang. 
 
Pembatalan ini, menurut Wahyu, karena belum ada kesesuaian waktu antara Presiden dengan pimpinan parpol itu. Wahyu tidak dapat menyebutkan kapan pertemuan akan digelar. "Namun bukan hari Minggu. Karena Presiden akan menyelanggarakan hakekah cucu pertamanya. Waspadai saja minggu depan," ujar dia. 
 
Sebelumnya, Kamis (5/7), Juru Bicara Kepresidenan Yahya C. Staquf sempat memastikan pertemuan antara Presiden dan para pimpinan partai tersebut yang akan dilaksanakan Sabtu (7/7) di Istana Preiden Bogor.
