Amien dan Akbar Mengaku Belum Diundang Resmi

Ketua Umum PAN Amien Rais dan Ketua Umum Partai Golkar Akbar Tandjung mengaku belum mendapat undangan dari Presiden Abdurrahman Wahid untuk pertemuan di Istana Bogor, Minggu (8/7). "Sampai saat ini, saya belum mendapat undangan secara formal," kata Akbar, selesai bertemu dengan tiga duta besar di Gedung Nusantara III MPR/DPR, Jakarta, Jumat (6/7). Tapi, ia mengaku sudah mendapat undangan secara informal. Sedangkan Amien mengatakan belum mendapat undangan, baik formal maupun non-formal.
 
"Kalau diundang, saya ingin tahu isinya apa, komprominya seperti apa," ujar Amien seusai salat Jumat di kompleks gedung MPR/DPR. Karena itu, Amien belum memutuskan: apakah akan datang atau tidak dalam pertemuan tersebut. 
 
Sementara itu, Akbar di tempat terpisah bersedia untuk datang jika memang diundang secara formal. Ia mengingatkan, agar partai lain juga diundang. "Khususnya PDI Perjuangan," kata dia di ruang rapat lantai III gedung MPR/DPR.
