Sekmil Presiden Keluarkan Surat Minta Tongkat Komando Kapolri

Sekretariat Militer Presiden mengeluarkan surat kepada Kapolri non-aktif Jendral (Pol.) Surojo Bimantoro dengan Nomor R-166/Setmil/B/7/2001 tanggal 5 Juli 2001 perihal penyerahan tongkat komando Kapolri. Surat itu, sesuai petunjuk Presiden dalam rangka menindak lanjuti Keppres RI nomor 49 tahun 2001, memohon dengan hormat Jendral Bimantoro menyerahkan tongkat komando dan atribut kepala kepolisian RI kepada Presiden RI. 
 
Pada poin kedua surat tersebut, juga diatur mengenai pelaksanaan penyerahan tongkat komando Polri melalui Menko Polsoskam. Surat itu ditandatangani Sekretaris Militer Presiden, Marsekal Madya TNI Budhy Santoso, dengan tembusan kepada Presiden sebagai laporan, Wakil Presiden, Menko Polsoskam, dan Menhan. 
 
Kepala Badan Humas Polri, Irjend (Pol.) Didi Widayadi, diundang oleh persatuan purnawirawan Polri setelah salat Jumat di Graha Purnawirawan Polri untuk memberikan penjelasan berkaitan surat itu. 
 
Dalam keterangan persnya, Didi mengatakan, secara resmi surat dari Sekmil Presiden itu belum diterima. "Tapi kami menerima kopy-nya kemarin sore," tutur Kabahumas kepada pers di ruang kerjanya di Mabes Polri, Jakarta, Jumat (6/7). Dijelaskannya, sampai sekarang reaksi atas surat itu sangat gencar, termasuk dari para purnawirawan Polri, praktisi hukum dan anggota DPR. Tapi, menurut dia, sampai sekarang belum ada rencana untuk menyerahkan tongkat komando dan atribut, apalagi validitas surat yang ditujukan kepada pribadi Bimantoro itu diragukan. 
 
Didi memaparkan, penyerahan tongkat komando dan atribut tidak sekedar barang mati tetapi ada fakta-fakta hukum dan pengendali kewenangan kepada 200 ribu lebih anggota Polri sebagai kewenangan hukum dan senjata, serta jutaan purnawirawan. "Tentunya tradisi dan tatacara mekanisme dari kewenangan kepolisian di era reformasi ini tidak sesederhana itu, jadi kami akan menanyakan kepada Sekmil dan Presiden, tentang validitas surat itu," ucapnya.
 
Kabahumas minta kepada masyarakat dan anggota Polri untuk tenang terhadap persoalan ini, karena Polri secara bijak akan mengirimkan surat resmi kepada sekmil dan presiden mengenai kekuatan hukum dari surat yang dimaksud. 
 
Ketika ditanya bagaimana Bimantoro setelah menerima surat itu, Didi menjelaskan, Bimantoro telah membaca pagi tadi, ia didatangani oleh Adnan Buyung Nasution, beberapa anggota DPR dan purnawirawan jendral untuk menanyakan surat itu. Bimantoro mengharapkan semuanya untuk tenang.
