Jenazah Lopa  Disemayamkan di Kejaksaan Agung

Jenazah Jaksa Agung Baharuddin Lopa tiba di Kejaksaan Agung di Jalan Sultan Hasanudin, Jakarta Selatan, Jumat (6/7) pukul 07.00 WIB. Jenazah Lopa dibawa dengan menggunakan kereta jenazah dari kesatuan garnizun dengan Nomor Polisi 6529-03. Jenazah langsung dibawa menuju gedung utama Kejaksaan Agung, di ruang Sasana Pradhana. Di dalam ruangan tersebut sudah menunggu seluruh jajaran pejabat tinggi Kejagung, mulai dari jaksa agung muda hingga para kajati seluruh Indonesia. 
 
Sebelum disemayamkan di Sasana Pradhana, jenazah Baharudin Lopa diserahkan dari pihak keluarga yang diwakili oleh Basir Hasanudin kepada pihak Kejaksaan Agung yang diterima oleh Jampidum, MA Rachman. Setelah itu, dilakukan pembacaan riwayat hidup, sambutan wakil keluarga serta sambutan PLT (Pelaksana Tugas) Jaksa Agung Dr Soeparman. 
 
Saat memberikan sambutan, Soeparman menegaskan bahwa penghormatan itu didasari atas jasa-jasa Baharuddin Lopa kepada bangsa dan negara. Soeparman juga menegaskan kepada para undangan dan pejabat negara yang hadir dalam acara penerimaan jenazah di ruang sasana bahwa Lopa adalah sosok yang tegar dan memegang prinsip penegakan hukum di Indonesia. "Itu warisan terbesar beliau dan patut kita contoh," tegas Soeparman yang mengenakan pakaian lengkap pejabat tinggi kejagung. 
 
Setelah mendengarkan kata sambutan Soeparman, acara dilanjutkan dengan penghormatan terakhir dari pejabat Kejaksaan Agung dan negara. Dalam penghormatan terakhir itu, diwakili oleh lima orang di antaranya adalah PLT Jaksa Agung Dr Soeparman, Ketua MA Bagir Manan, Wakil Ketua MPR Matori Abdul Djalil, Ketua Komisi II DPR Amin Aryoso serta mantan Jaksa Agung P Singgih. Setelah upacara penghormatan terakhir, jenazah dibawa ke Masjid Baitul Adli di lingkungan Kejaksaan Agung. Peti jenazah yang diselimuti dengan bendera merah putih dibawa delapan siswa pendidikan pelatihan jaksa (PPJ). 
 
Pada pukul 07.25, jenazah Baharudin Lopa tiba di Masjid Baitul Adli, yang berjarak 100 meter dari sasana Pradhana untuk disalatkan. Yang menjadi imam dalam salat tersebut adalah Bachrudin Damyati. Setelah selesai disalatkan, jenazah kemudian diserahkan kepada negara yang diwakili oleh Menteri Kehakiman dan HAM Marsillam Simandjuntak dari pihak Kejaksaan Agung yang diwakil PLT Jaksa Agung Soeparman. 
 
Sebelum diberangkatkan menuju TMP Kalibata, Marsilam Simanjuntak yang juga menjadi inspektur upacara memberikan kata sambutan sekaligus doa untuk Baharuddin Lopa. Di antaranya Marsilam mendoakan agar Lopa diterima di sisi Allah SWT serta mendapat ridho-Nya. Marsilam juga mewakili negara mengucapkan banyak terima kasih atas bantuan semua pihak yang telah menjaga, membantu Baharudin Lopa hingga saat ini. 
 
Kemudian pada pukul 08.00, jenazah Lopa dibawa menuju TMP Kalibata menggunakan mobil jenazah dari garnizun. Sebelum memasuki mobil jenazah dilakukan upacara militer oleh satuan setingkat peleton (33 orang) dari garnizun. Kemudian jenazah Baharudin Lopa langsung dibawa ke TMP Kalibata yang diiringi oleh sekitar ratusan kendaraan, yang merupakan para pejabat kejaksaan, pejabat negara dan dari berbagai LSM di antaranya yang menamakan diri "Lopa".
