Pertumbuhan Pengangguran  Terbuka Indonesia  10,62 Persen

Tingkat pertumbuhan pengangguran terbuka di Indonesia mencapai 10,62 persen pertahun, selama sepuluh tahun hingga 2000 lalu. Jika pada tahun 1990 angka pengangguran itu cuma 2,3 juta, maka pada tahun 2000 jumlahnya membengkak menjadi 5,8 juta.

Hal tersebut dikatakan Direktur Jenderal Pembinaan, Pelatihan dan Penempatan Tenaga Kerja Dalam Negeri, Departemen Tenaga Kerja dan Transmigrasi, Adang Farid Kantaprawira, dalam acara Sosialisasi Ketenagakerjaan di Depnakertrans, Jakarta, Selasa (25/6). 

Menurut Adang, jumlah angkatan kerja pada tahun 2000 tercatat 89,8 juta orang. Jumlah ini mengalami peningkatan sebesar 2,56 persen bila dibandingkan jumlah angkatan kerja tahun 1990 yang tercatat sebesar 71,6 juta orang. Dari data tersebut, diketahui bahwa sebagian besar dari jumlah angkatan kerja ini adalah laki-laki, tinggal di pedesaan dan pada usia produktif dengan tingkat pendidikan relatif rendah. 

Adang menambahkan, pihak Depnakertrans telah menetapkan beberapa kebijakan untuk mengantisipasi masalah pengangguran tersebut. Kebijakan-kebijakan tersebut antara lain keterkaitan dan kesepadanan antara pendidikan, pelatihan dan pengembangan di tempat kerja. Selain itu, dilakukan pula upaya meningkatkan kesadaran dan peran serta masyarakat dalam pembiayaan pelatihan kerja dalam upaya peningkatan produktivitas tenaga kerja di seluruh sektor ekonomi dan masyarakat. 

Kebijakan lainnya adalah membangun sistem jaringan kerja dalam bidang pelatihan, standarisasi, produktivitas, penyediaan dan penggunaan serta pengembangan dan perluasan kerja. Selain kebijakan-kebijakan tersebut diatas, menurut Adang, Ditjen Binalatpendagri juga melaksanakan dua program pokok pembangunan ketenagakerjaan. Kedua program itu adalah peningkatan kualitas dan produktivitas tenaga kerja serta program perluasan dan pengembangan kesempatan kerja (Propenas) untuk mengantisipasi pengangguran. Program tersebut akan dilaksanakan pada 2002 hingga 2004. 

Adang mengakui, sebagai suatu negara yang mempunyai sumber tenaga kerja berlebih, Indonesia dihadapkan pada permasalahan ketenagakerjaan, khususnya kesempatan kerja, yang sangat kompleks. Akibatnya kemampuan untuk menciptakan dan memperluas kesempatan kerja menjadi sangat terbatas. 

Menurut Adang, masalah ketenagakerjaan ini semakin terasa terutama sejak terjadinya krisis ekonomi moneter pada pertengahan 1997 lalu. Hantaman krisis yang demikian keras telah melumbuhkan dunia usaha. Hal tersebut mengakibatkan jumlah penganggur yang mencari dan menunggu adanya pekerjaan semakin bertambah. "Pertambahan jumlah penganggur ini disebabkan karena adanya pengangguran baru, yaitu karyawan yang terkena pemutusan hubungan kerja," tuturnya.

