Tarmidi Suhardjo Enggan Berkomentar Soal Pertemuan di Rumah Mega

Ketua Dewan Pimpinan Daerah PDI-P, Tarmidi Suhardjo enggan berkomentar soal pertemuan di rumah dinas kepresidenan, Megawati Sukarnoputeri, Senin (25/6) malam. "Tolong ya, saya belum mau berkomentar dulu soal ini," kata Tarmidi saat ditemui wartawan di ruang kerjanya sebagai Wakil Ketua DPRD DKI, Selasa (25/6) pagi. 

Namun, Tarmidi membenarkan, ia bersama 25 orang anggota DPD PDIP DKI yang juga anggota Fraksi PDIP DPRD DKI, diundang Ketua Umum PDI-P Megawati di kediamannya. Pertemuan membahas agar anggota Fraksi PDIP tidak mempertanyakan soal pencalonan gubernur, sebelum ada keputusan Dewan Pimpinan Pusat. 

Dalam pertemuan tersebut, DPP PDI-P memutuskan untuk tetap mencalonkan Sutiyoso. Ketika ditanya apakah Tarmidi siap untuk itu, ia mengatakan, "ya saya ini kan prajurit, disuruh maju ya maju, disuruh mundur ya mundur." 

Anggota fraksi PDIP yang lain, Tarmidi Edi Suwarno, juga tidak bersedia berkomentar soal pertemuan di ruamh Megawati tersebut. "Tentang kesepakatan semalam, yang berhak menjawab adalah ketua DPD dan ketua fraksi. Saya kan harus taat kesepakatan partai," ujar Tarmidi Edi yang juga Ketua DPC (Dewan Pimpinan Cabang) PDIP Jakarta Utara ini. 

Tarmidi Edi juga menyatakan bahwa selain 26 orang anggota DPD PDI, yang hadir di rumah Mega diantaranya Sekjen PDIP Soetjipto dan wakil Sekjen Pramono Anung serta salah satu Ketua DPP Mangara Siahaan. Namun Roy B.B Janis tidak tampak dalam pertemuan tersebut.

