Sosialisasi UU Ketenagakerjaan Penting Dilakukan

Undang Undang Ketenagakerjaan merupakan produk hukum yang harus dapat diketahui oleh semua warga negara Indonesia, khususnya mereka yang terlibat di dalam hubungan kerja. 

Untuk itu, sosialisasi pemahaman UU ini sangat penting dilakukan. "Sehingga diharapkan melalui sosialisasi ini, para pelaku proses produksi dapat mengetahui dan memahami tentang fungsi dan tugas Depnakertrans serta UU yang telah diberlakukan," kata Menteri Tenaga Kerja dan Transmigrasi RI, Jacob Nuwa Wea, dalam sambutan pada acara sosialisasi ketenagakerjaan di Gedung Depnakertrans, Jakarta, Selasa (25/6). 

Jacob menambahkan jika sosialisasi ini dilakukan, maka diharapkan tidak ada lagi pihak-pihak yang dirugikan dalam melakukan proses bargaining position diantara para pelaku proses produksi. "Dengan demikian diharapkan ketenangan bekerja dan berusaha dengan baik," jelasnya. 

Ia menyambut baik dan apresiasi terhadap kegiatan sosialisasi ini. Karena menurutnya, hal ini merupakan upaya dari Depnakertrans dalam memberikan pelatihan, penempatan dan perlindungan ketenagakerjaan. Menurutnya, tugas tersebut merupakan tugas yang tidak ringan untuk mengangkat harkat dan martabat bekerja dalam melakukan hubungan kerja untuk menghasilkan barang dan jasa. 

Ia menambahkan bahwa masalah yang tidak pernah habis bagi departemennya adalah masalah pengangguran dan kesempatan kerja. Sehingga penyelesain masalah ini, harus dapat dijawab dengan baik dalam rangka mengantisipasi pasar bebas AFTA 2003. Berkaitan dengan itulah, hanya ada satu kunci pokok, yaitu peranan SDM yang harus dapat dipersiapkan dari sekarang. Selain itu, penguatan Iptek juga harus ditingkatkan kalau tidak ingin terlindas. 

Untuk itu, Jacob menghimbau bahwa perangkat hukum mengenai ketenagakerjaan yang memadai harus mulai disosialisasikan dan dipersiapkan dari sekarang. "Hal ini perlu agar tenaga kerja kita dapat mengerti hak dan kewajibannya. Satu hal yang penting adalah mereka dapat terlindungi dari setiap hubungan kerja," tegasnya. 

Dia juga menambahkan bahwa dua UU Ketenagakerjaan yang akan mengganti produk UU sebelumnya merupakan produk hukum baru yang mengakomodir setiap masalah ketenagakerjaan. Sehingga diharapkan perselisihan yang timbul dapat ditimbulkan dalam waktu yang relatif cepat. 

Menurutnya bila dalam pembahasan dua UU Ketenagakerjaan tersebut mendapat sorotan tajam dari masyarakat, hal itu akan menjadi nilai tambah. "Berarti itu menunjukkan bahwa masyarakat kita dinamis dalam pembahasan masalah ketenagakerjaan," imbuhnya. 

