Sabam Sirait: Pencalonan Sutiyoso Hasil Lobi Tingkat Tinggi

Kalangan politisi senior PDI Perjuangan menolak berkomentar berkaitan keputusan Megawati Soekarnoputri agar partainya mencalonkan Sutiyoso sebagai gubernur DKI Jakarta kedua kali. Sabam Sirait, misalnya, hanya berucap pendek, "Itu lobi poiltik tingkat tinggi, saya nggak ngerti...  udah ya!" ketika dicegat Tempo News Room di DPR/MPR, Selasa (25/6).

Saat itu Sabam usai mengikuti rapat Komisi I DPR dengan KSAD Jenderal TNI Ryamizard Ryacudu. Saat dia rapat, di rumah dinas Presiden Megawati, Jalan Teuku Umar, tengah berlangsung rapat DPP PDIP, yang salah satu keputusannya menetapkan Sutiyoso sebagai calon gubernur DKI Jakarta kedua kali dari partai berlambang banteng itu.

Politisi PDIP lain, Permadi, juga enggan berkomentar. Dia memilih untuk memendam perasaannya berkait keputusan Megawati. Anggota Komisi I DPR itu hanya menegaskan mantan Pangdam Jaya itu adalah tersangka kerusuhan 27 Juli 1996 di Jalan Diponegoro, Jakarta, yang memakan korban pendukung Megawati saat masih memimpin DPP PDI.

"Saya tidak mau mengemukakan perasaan lain," ujar Permadi. Ia juga enggan ketika ditanya apakah hal tersebut tidak melukai perasaan pendukung PDIP yang banyak menjadi korban peritiwa tersebut.

