Tingkat Eksploitasi Kayu akan Diturunkan Hingga 50 Persen

Tingkat kerusakan hutan di Indonesia sampai saat ini mencapai 43 juta hektar atau terburuk kedua di dunia. Oleh karena itulah, mulai tahun depan pemerintah akan menurunkan tingkat ekploitasi kayu menjadi 6,4 juta meter kubik pertahun dari sebelumnya 12 juta meter kubik pertahun. 

Mengingat kapasitas terpasang industri kayu di Indonesia sebesar 50-60 juta meter kubik, kebijakan tersebut mengakibatkan ditutupnya industri kayu yang tidak efisien. Kapasitas produksi dari perusahaan yang efisien namun tidak jelas sumber bahan bakunya akan dipangkas. Sementara itu, perusahaan yang efisien dan jelas sumber bahan bakunya akan didorong untuk berkembang. 

Demikian kesimpulan Rakor Menko Perekonomian di Jakarta, Selasa (24/6) yang disampaikan Menko Perekonomian Dorodjatun Kuntjoro-jakti dan Menteri Kehutanan M. Prakosa. "Tim interdepartemen telah dibangun untuk mengendalikan kegiatan sektor kehutanan," kata Dorodjatun. Namun yang paling penting, lanjutnya, semua ini harus diatur kembali dalam Badan Koordinasi Tata Ruang Nasional (BKTRN). 

Sementara itu, Prakosa menambahkan, belakangan ini tekanan terhadap hutan alam Indonesia sudah sedemikian besarnya. Sehingga kemampuan hutan untuk menyuplai bahan baku industri menjadi sangat rendah. Untuk memberi kesempatan hutan untuk bernafas, kata Prakosa, tingkat eksploitasi hutan yang berlebihan harus ditekan pada tingkat yang sustainable. Hal tersebut bisa dilakukan dengan menurunkan secara bertahap tingkat eksploitasi hutan. 

Prakosa memaparkan saat ini laju degradasi hutan di Indonesia mencapai 1,6 juta hektar pertahun. Bahkan, ada yang menyebutkan angka dua juta hektar pertahun atau 5 ribu hektar perhari. "Angka ini tergolong yang tercepat di dunia," kata Prakosa.

Mengenai operasi penambangan di kawasan hutan lindung yang bertentangan dengan UU nomor 41/1999 tentang Kehutanan, Prakosa mengungkapkan saat ini terdapat 22 perusahaan kayu yang masih beroperasi di hutan lindung. Hal tersebut semata-mata terjadi karena kontrak kerja yang dibuat sebelum keluarnya UU nomor 41/1999 yang melarang ekplotasi hutan lindung. "Hal ini sedang dicari penyelesaiannya. Dengan DPR juga telah kita bicarakan," kata Prakosa.

