Sembunyikan Tommy, Sandi Harun Akan Disidang di PN Tangerang

Berkas perkara tiga tersangka yang diduga menyembunyikan Tommy Soeharto, buronan polisi dalam kasus tukar guling PT Goro Batara Sakti-Badan Urusan Logistik, akan dilimpahkan ke Pengadilan Negeri Tangerang pekan ini. Ketiga tersangka itu masing-masing Rossana Hasan dan anaknya, Bilhaq serta Regina Ursula Sandi alias Sandi Harun, model dan bekas isteri pengusaha Setiawan Jody. 

Kasus tersebut akan ditangani jaksa R. Puji Raharjo, Selasa (25/6) menyatakan ketiganya disangka menyembunyikan putra bungsu bekas presiden Soeharto di Jalan Maleo II No. 9, Sektor IX, Bintaro Jaya. Mereka dianggap melanggar pasal 221 KUHP. "Ancaman untuk orang yang menyembunyikan seseorang yang dalam pencarian polisi maksimal  hukuman 9 bulan penjara," kata Puji kepada Tempo News Room , yang menghubunginya, Selasa (25/6) petang.  Ketiga orang dekat bos PT Humpuss itu ditangkap pada 21 November 2001. 

Sedang persidangannya sendiri akan menunggu penetapan dari pengadilan setelah berkas perkara itu sampai. Puji mengaku ditekan oleh salah satu dari tiga tersangka itu. sejauh ini ada sinyal pengancaman oleh satu dari tiga tersangka. "Karir Puji bisa naik bisa turun," kata Puji menirukan si pengancam itu. Kendati begitu dia mengaku tak gentar menghadapi. Kendati begitu, Puji enggan menyebut siapa tersangka yang dimaksudnya itu.

