Polda Metro Periksa Mantan Juru Bicara Darul Islam

Polda Metro Jaya memeriksa mantan juru bicara Darul Islam, Al Chaidar yang melaporkan Kepala Badan Koordinasi Intelejen Nasional (BAKIN) ZA. Maulani dengan tuduhan pencemaran nama baik. Al Chaidar diperiksa di ruang Reserse Tindak Pidana Tertentu didampingi penasehat hukumnya, Sulasmo, Selasa (25/6). 

Al Chaidar menuduh Maulani mencemarkan nama baiknya dalam wawancara di Majalah Mingguan Gatra edisi 01 Desember 2001. Maulani menyebut Al Chaidar sebagai megalomania atau pembohong besar, dua kali menipu mantan menteri pendidikan dan kebudayaan Wardiman Djojonegoro, tidak membuat laporan keuangan atas dana yang diperoleh dari Wardiman dan membawa majalah Playboy dari Amerika. 

Sebelum memasuki ruangan pemeriksaan, Al Chaidar membantah semua tudingan Maulani. Namun, ia mengaku pada tahun 1993, ia dan lima orang  lainnya  yang tergabung dalam Kelompok Studi Kreatif Minoritas melakukan studi diplomasi ke Cekoslowakia, Inggris dan Jerman dengan biaya Rp 35 juta. "Kami sudah membuat laporannya, bahkan dimuat di Media Indonesia, bahkan dimuat sampai 12 kali," kata laki-laki asal Aceh bertubuh kecil ini. 

Chaidar justru balik menuduh Maulani melanggar kode etik intelejen. Dalam studi diplomasi itu, Al Chaidar ditunjuk sebagai manajer proyeknya, bukan pergi ke Amerika seperti yang dituduhkan oleh Maulani itu. Chaidar juga membantah membawa Majalah Playboy yang ditemukan polisi ketika menggerebek kantornya di Lembaga Studi Madani di Pasar Minggu beberapa waktu lalu. 

"Saya minta polisi membuktikan apa ada sidik jari saya di majalah itu," tegasnya. Kantor itu digrebek karena diduga tempat berkumpulnya para pelaku pengeboman di beberapa tempat di Jakarta. Chaidar mengaku tidak menduga jika polisi menindaklanjuti laporannya tiga minggu lalu itu.

