PT IndoExchange Masih Rugi Rp 865 Juta

PT IndoExchange Tbk hingga kuartal I tahun 2002 ini masih membukukan rugi bersih sebesar Rp 865 juta. Namun jumlah ini, ujar Komisaris Independen Susanto Kusnadi, menunjukkan adanya pengurangan angka kerugian, yang pada periode sebelumnya tercatat sebesar Rp 1,9 miliar. Sementara rugi usaha tercatat sebesar Rp 1,6 milyar dari periode yang sama tahun 2001 sebesar Rp 3,37 milyar. 

Walaupun masih menderita kerugian, jajaran direksi baru optimis bahwa pada tahun 2002 ini, perusahaannya mampu mencatatkan break event untuk cash flow. "Kami yakin dapat memperbaiki perusahaan ini," ujar Presiden Direktur Juwanto Budihardjo kepada wartawan dalam paparan publik di Gedung Bursa Efek Jakarta, Jakarta Selasa (25/6). 

Pembentukan jajaran direksi baru sebagai hasil Rapat Umum Pemegang Saham Tahunan dan Luar Biasa (RUPST dan LB) tanggal 14 Juni silam, ujar Juwanto, menunjukkan tekad para pemegang saham untuk memperbaiki kondisi perusahaan. Dengan pembentukan direksi baru, pemegang saham dan pelaksana operasional dilakukan oleh dua pihak yang berbeda. "Saya dan Pak Susanto adalah profesional, dari tenaga konsultan," ujar Juwanto. 

Pemisahan ini, ujar dia, diharapkan agar perusahaan mulai mampu mengembangkan diri dengan mengembangkan strategi bisnis yang baru. Strategi bisnis yang baru perseroan yang baru setahun listing di BEJ ini, ujar Juwanto, adalah memfokuskan pada industri information, communication dan technology . Pergantian nama perseroan dari IndoExchange DotCom menjadi hanya IndoExchange, juga untuk menghilangkan kesan bahwa perseroan hanya berfokus di internet," tambah Juwanto. 

Hingga kuartal I tahun 2002 ini, perusahaan mencatat pendapatan sebesar Rp 501 juta atau turun 32,1 persen dari Rp 738 juta. "Tapi penurunan ini tidak bisa dijadikan dasar penilaian karena perusahaan bergerak berdasarkan proyek ( project basis )," tegas Susanto. Hal ini diamini oleh Juwanto, dengan mengatakan bahwa perusahaan yang bergerak di industri teknologi tidak bisa disamakan dengan perusahaan yang bergerak di industri manufaktur. 

"Awal-awalnya agak seret. Tapi kalo sudah genjot, cepat," ujar Juwanto. Dia juga membantah bahwa perusahaan yang baru dipimpinnya mengalami kebangkrutan. "Jumlah kas kita masih banyak," ujar dia meyakinkan.

