Bekas Anggota KPU Kuasai 89 Mobil

Sebanyak 89 mobil sekretariat Komisi Pemilihan Umum senilai Rp 9,085 miliar dipegang orang yang tidak berhak, termasuk bekas pejabat dan anggota lembaga itu. Menteri Dalam Negeri Hari Sabarno, di Gedung DPR/MPR, Selasa (25/6), mengatakan ia menunggu instruksi presiden untuk menarik mobil itu.

Sabarno mengatakan hasil audit Badan Pemeriksa Keuangan menemukan laporan tentang mobil itu dalam audit dana departemennya untuk tahun anggaran 2000/2001. Mobil itu dibeli untuk keperluan pemilihan umum 1995 dan 1999.

Para anggota komisi secara resmi pernah meminta kepada Departemen Dalam Negeri untuk membeli mobil yang mereka gunakan itu, tentu dengan harga lebih murah dari pasaran.

Tapi Departemen Dalam Negeri tidak berani memutuskan masalah pembelian. "Jika memang Presiden tidak mengijinkan mereka untuk membeli mobil-mobil tersebut, ya tinggal tarik saja," kata Sabarno. "Menjual aset negara itu kan harus izin presiden."

