Tolak Beri Uang Damai, Sopir Taksi Dipukuli Petugas DLLAJ

Karena menolak memberikan uang damai, Alwir, sopir taksi Kosti Jaya dikeroyok hingga babak belur oleh tiga orang petugas Dinas Perhubungan Kabupaten Tangerang, Selasa (25/6) sekitar pukul 10.00 WIB. Peristiwa pemukulan itu terjadi sekitar pukul 10.00 WIB di jalur lambat kawasan Bandar Udara Soekarno-Hatta. Kejadian itu bermula ketika korban baru pulang mengantar penumpang dari Grogol ke Dadap, Teluk Naga, Tangerang. 

Saat akan memutar taksi untuk kembali ke Jakarta, Alwir dicegat delapan orang petugas Dinas Perhubungan yang tengah menggelar razia. Seorang petugas yang diketahui bernama Kristian meminta korban untuk menyerahkan surat izin trayek. Namun, permintaan itu ditolak Alwir. "Setahu saya, selain buku KIR, STNK dan SIM tidak ada surat lainnya," kata Alwir.

Petugas lalu meminta korban menyerahkan STNK, namun Alwir kembali menolaknya dengan alasan hanya polisi yang berhak memintanya. Dia juga menolak memberi uang damai sebesar Rp 60 ribu. Akhirnya petugas menahan surat KIR dan beranjak pergi. Tak terima surat kendaraannya ditahan Alwir pun mengejar petugas tersebut. 

Tindakan Alwir itu membuat petugas berang. Lalu memukul dan mengroyok korban. Akibatnya warga Wadasari, Pondok Aren, Tangerang itu babak-belur, mukanya lebam-lebam. Petugas bahkan sempat menginjak-injak Alwir yang sudah tak berdaya itu. Selain itu mereka juga merusak AC mobil miliknya. Alwir lantas melaporkan peristiwa itu ke Kepolisian Resor Tangerang. 

Kepada polisi Alwir mengatakan bahwa saat ini mobilnya ditahan di kantor Dinas Perhubungan Kabupaten Tangerang. Yadi, salah seorang petugas Dinas Perhubungan yang ditemui di kantornya, membenarkan adanya operasi penertiban di wilayah Tangerang. "Operasi itu untuk mengetahui kelengkapan surat-surat termasuk KIR dan ijin trayek atau KP," ujarnya. Kasus ini kini ditangani Polres Tangerang.

