PKB Kubu Alwi Shihab Yakin Megawati  Tidak akan Hadiri Munaslub PKB Matori

PKB kubu Alwi Shihab meyakini bahwa Presiden Megawati tidak akan menghadiri Munaslub yang akan dilaksanakan PKB kubu Matori Abdul Djalil 14 Januari 2002 mendatang. Penegasan ini diungkapkan oleh Wakil Sekjen Pramono Chotibul Umam Wiranu kepada Tempo News Room, Senin (17/12). "Belum ada pernyataan dari Bu Mega kalau beliau akan hadir. Gus Dur melalui orang kepercayaannya menanyakan apa benar Mega akan datang tetapi dijawab tidak benar," ungkapnya. 

Bantahan ini berkaitan dengan pernyataan Menteri Pertahanan yang juga Ketua umum PKB Matori Abdul Djalil melalui Abdul Kholik Ahmad yang menyatakan bahwa Presiden Megawati dipastikan akan hadir pada Munaslub yang akan diadakan di Jakarta, kemarin (16/12). 

Menurut Chotibul, pernyataan Abdul Kholik untuk membesarkan hati Matori yang tengah galau karena hubungan antara Gus Dur dan Megawati sudah mulai mencair. Hubungan yang mencair antara keduanya terlihat melalui komunikasi yang dilakukan antara orang kepercayaan Megawati dan Gus Dur. "Orang kepercayaan Gus Dur dan Bu Mega sudah menjalin komunikasi. Mereka rutin bertemu," kata Chotibul. 

Chotibul juga mengungkapkan orang-orang kepercayaan Megawati dan Gus Dur sering mengadakan forum untuk menjajaki pertemuan politik antara Gus Dur dan Megawati. Namun pertemuan antara mantan presiden dan presiden yang menggantikannya itu hingga saat ini belum dapat direalisasikan. "Ya artinya belum ketemu langsung tapi sudah mendekati ketemu," ujarnya. 

Presiden Megawati, menurut Chotibul, memberi pesan kepada Gus Dur untuk menyelesaikan masalah di tubuh PKB. Bahkan Presiden menyatakan akan hadir dalam pertemuan Munaslub oleh kubu PKB Alwi Shihab. "Sudah ada saling pengertian melalui pesan-pesan Ibu Mega kepada Gus Dus. Diharapkan PKB bisa menyelesaikan persoalannya dan Bu Megawati siap hadir dalam muktamar luar biasa yang akan dilakukan oleh Gus Dur," ungkapnya mengutip pernyataan Megawati. 

Pertemuan yang direncanakan antara Gus Dur dan Megawati tersebut tampaknya sangat mengkhawatirkan kubu Matori. Oleh sebab itu, mereka segera membuat pernyataan bahwa Megawati akan menghadiri Munaslub tanggal 14 Januari. "Itu sudah dibaca oleh Matori, makanya Pak Matori buru-buru mendatangi istana untuk minta hadir pada Munaslub PKB Matori. Dari sana kita berpikir bahwa kalau hubungan politik Gus Dur -Megawati selesai maka gerakan Matori akan menjadi tidak signifikan. Makanya dia dengan pasukannya membuat opini tandingan. Salah satunya adalah meyakini bahwa Bu Mega akan hadir," ungkapnya. 

Sayangnya Chotibul keberatan memberitahukan siapa orang kepercayaan Megawati maupun Gus Dur. "Orang kepercayaan itu pada saatnya akan kita publikasi. Sementara dari Bu Mega juga ada kesepakatan untuk tidak membuka," ujarnya. 

Dalam kesempatan terpisah, Wakil Sekjen DPP PDIP Pramono Anung mengatakan bahwa pihaknya hingga saat ini masih belum menerima kepastian kehadiran Megawati pada Munaslub PKB Matori. "Sampai hari ini kita tidak menerima konfirmasi apapun dari beliau. Apakah akan hadir atau tidak," tegas Pramono yang dihubungi lewat telepon. 

Soal pertemuan rutin yang dilakukan antara orang kepercayaan Megawati dengan Gus Dur, Pramono tidak membantahnya. "Baik utusan yang dikirim Gus Dur maupun utusan yang dikirim Mbak Mega seringkali saling bertemu. Contohnya orang-orang kepercayaan Gus Dur, seperti Ali Maskur Musa hampir rutin bertemu dengan kita, Mbak Mega, Mas Taufik," ungkapnya 

Pertemuan fisik yang sifatnya formalitas antara Gus Dur dan Megawati, menurut Pramono, tidak terlalu signifikan. Yang penting bagaimana persamaan persepsi kedua tokoh itu bisa diperkuat. "Kalau pertemuan fisik beliau berdua sampai saat ini belum pernah bertemu. Tetapi pertemuan pemikiran beliau berdua sudah sangat sering terjadi," ujar dia.

