Megawati Belum Pasti Hadir dalam Munaslub PKB Matori

Hingga saat ini DPP PDI Perjuangan belum menerima konfirmasi dari Presiden

Megawati Soekarnoputri yang juga Ketua Umum PDIP untuk hadir dalam Munas Luar

Biasa (Munaslub) PKB kubu Matori Abdul Djalil yang direncanakan akan diadakan

pada 14 Januari 2002 mendatang. Penegasan ini diungkapkan oleh Wakil Sekjen DPP

PDIP, Pramono Anung kepada Tempo News Room saat dihubungi lewat telepon Senin

(17/12) siang. "Sampai hari ini kita tidak menerima konfirmasi apapun dari beliau," tegas Pramono yang ketika dihubungi masih berada di Surabaya untuk berlebaran. 

Dia menilai Presiden Megawati tidak akan gegabah untuk terburu-buru mengambil keputusan menghadiri pertemuan tersebut. Ini karena hubungan PKB dan PDIP dalam tingkat grass root (akar rumput-red) saling bersentuhan, khususnya di Jawa Tengah dan Jawa Timur. Oleh sebab itu, upaya untuk memisahkan tokoh-tokoh yang menjadi simbolitas kedua partai itu akan mengalami kesulitan, mengingat kekuatan yang ingin mempertemukan pada basis masa kuat sekali. 

Pramono juga mengungkapkan secara jujur bahwa Megawati maupun Gus Dur mengakui bahwa demi bangsa Indonesia keduanya saling membutuhkan. Karena itu dia yakin PKB dan PDIP, terutama basis massa NU, bisa dipertemukan. Baik PKB maupun PDIP, memiliki platform yang sama, faktor kesejarahan, dan juga memiliki ideologi yang tidak bertentangan. Dengan alasan itulah, menurut Pramono, Megawati akan mempertimbangkan kehadirannya dalam pertemuan tersebut. "Mbak Mega akan memikirkan terutama hal-hal yang saya sebutkan tadi. Hubungan yang sangat historis ini pasti tidak akan dicederai pada hal-hal yang sifatnya jangka pendek," ujarnya.

