Soeharto Langsung Dibawa ke Ruang CT Scan

Bekas presiden Soeharto tiba di RS Pusat Pertamina pukul 20.00 WIB, Senin (17/12), dengan ambulans bernomor polisi B 8548 VR. Ia mengenakan baju koko dan sarung merah kotak, langsung dibawa menuju ruang CT Scan. 

Satu orang yang dekat dengan keluarga Cendana -tetapi tidak mau disebutkan namanya - mengatakan Soeharto akan dibawa ke ruang ICU untuk menyelesaikan pemeriksaan awal. 

Setelah itu, Soeharto akan mendapatkan perawatan di ruang VVIP lantai enam yang biasa digunakannya. Sejauh ini belum diketahui penyakit yang dideritanya. Belum ada keterangan resmi dari pihak keluarga atau pun pihak rumah sakit. 

Beberapa anggota keluarga Cendana, yaitu Siti Hardianti Rukmana atau Tutut, Sigit Harjojudanto, Siti Hutami Endang Adiningsih atau Mamiek, dan Eno Sigit, cucu Soeharto, ikut ke rumah sakit. Mereka berada di dalam ruang tunggu pemeriksaan, namun hanya Mamiek yang ikut dalam proses pemeriksaan. 

RSPP sendiri mendapatkan pengamanan cukup ketat. Puluhan wartawan dari media cetak maupun elektronik tidak diperbolehkan masuk ke dalam gedung RS. Setiap pintu masuk gedung dijaga oleh pengamanan setempat yang didampingi oleh penjaga pribadi keluarga yang sebagian besar anggota Paspampres. Anggota keamanan pribadi Soeharto tersebut ada yang mengenakan pakaian safari dan ada pula batik.

