Pengunjung Taman Marga Satwa Ragunan Membludak

Pengunjung Taman Marga satwa (TMR) Ragunan, Jakarta di hari kedua Lebaran membludak. Hingga Senin (17/12) sore, diperkirakan sebanyak 80.000-100.000 pengunjung memadati tempat wisata ini. 

Hujan deras yang sempat mengguyur kawasan wisata yang terletak di selatan Jakarta ini tidak menurunkan animo masyarakat yang ingin menghabiskan hari libur bersama keluarga ditempat ini. Loket-loket tempat penjualan karcis di pintu timur dan pintu utara terlihat dipadati calon pembeli. Salah seorang pengunjung yang sempat ditemui Tempo News Room, Winarsih (30), misalnya. Ibu yang menuntun tiga anak kecil ini tampak tetap bersemangat di dalam antrian di loket pintu utara yang masih penuh sesak. "Demi anak sih , Mas," katanya sambil mengeringkan butiran keringat dan sisa hujan di kening dan pipinya. Sementara sang anak yang berusia tiga sampai enam tahun sudah tampak tidak sabaran ingin segera masuk ke TMR. 

Sayangnya beberapa petugas TMR yang sempat ditemui, baik di pintu timur maupun utara tidak berani memperkirakan berapa jumlah pengunjung sebenarnya. Tetapi seorang petugas di pintu timur mengatakan jumlah pengunjung sore hari ini dua kali jumlah pengunjung hari Idul Fitri kemarin. "Kemarin pengunjung mencapai 40.000 orang," kata petugas yang tidak mau disebutkan namanya itu. 

Petugas di kantor pusat TMR juga tidak berani memastikan jumlah pengunjung TMR. Alasannya, selain merasa tidak berhak memberikan konfirmasi, sistem perhitungan pengunjung telah terkomputerisasi juga masih belum berjalan dengan baik. "Tanya Pak Madinah saja di parkir pintu utara, dia bagian humasnya," kata petugas itu. Sayangnya, Madinah tidak dapat ditemui ditempat. Menurut salah seorang petugas di loket karcis motor, kemungkinan yang bersangkutan sedang berkeliling. 

Membludaknya jumlah pengunjung TMR dapat pula dilihat dari penuhnya jalan-jalan di areal seluas 200 hektar itu oleh pengunjung yang lalu lalang. Belum lagi mobil-mobil pribadi yang diperbolehkan memasuki areal tempat wisata itu. Menurut seorang petugas parkir, mobil diijinkan masuk karena areal parkir komplek TMR tidak dapat menampung jumlah kendaran pribadi itu. 

Membludaknya pengunjung diluar dan dalam areal juga diikuti kemacetan dibeberapa ruas jalan TMR. Kemacetan terjadi di Jalan Marga Satwa mulai dari pintu utara TMR sampai Jalan Arteri TB Simatupang. Penyebab kemacetan ini bukan saja karena banyaknya kendaraan pribadi maupun umum yang melintasi daerah ini, tetapi juga akibat pengunjung berjalan kaki yang memenuhi hampir separuh badan jalan. 

Kemacetan juga terjadi di Jalan Raya Kebagusan mulai dari pintu timur sampai ke Jalan Arteri TB Simatupang. Kendaraan pribadi dan umum dari arah Lenteng Agung memilih untuk berbalik arah. "Sampai Ragunan.... sampai Ragunan, " seru seorang pengemudi Mikrolet M-16 jalur Pasar Minggu-Lenteng Agung. Alhasil ratusan calon penumpang mulai Lenteng Agung sampai Kebagusan yang berencana menuju Jalan Jati Padang maupun Pasar Minggu tidak terangkut.

