Musik Terdengar Keras dari Rumah Tutut

Rumah Siti Herdiyanti Rukmana, putri mantan presiden Suharto yang lazim dipanggil Mbak Tutut, di jalan Yusuf Adiwinata pada Minggu (16/12) ramai dikunjungi dan disertai musik dangdut yang diputar kencang.

Suara musik dangdut dari rumah Mbak Tutut bahkan terdengar sampai ke Jalan Cendana meskipun para pengacara keluarga Cendana menyatakan kesehatan Suharto memburuk. Bahkan disebutkan Suharto harus bernafas dengan alat pembantu dan diinfus.

Suasana ramai, menurut pemantauan Tempo News Room, mulai tampak sekitar pukul 19.00 WIB hingga pukul 22.00 WIB. 

Suasana ramai oleh tamu juga tampak di rumah Sigit Harjojudanto, meskipun tidak terdengar suara musik sekeras rumah Tutut. Mobil-mobil mewah memadati sepanjang Jalan Rasamala dan Yusuf Adiwinata.

Sejumlah selebritis menjadi tamu di rumah Tutut, antara lain Roy Marten, Dorce Gamalama, dan Sys NS.

