Pengunjung Taman Mini Melonjak Drastis

Pengunjung Taman Mini Indonesia Indah (TMII), pada Senin (17/12), melonjak drastis. Kepala Bagian Humas TMII, Purnawijaya, memperkirakan pengunjung mencapai 100 ribu padahal hari biasa hanya 4.000-an orang.

Purnawijaya mengatakan hingga pukul 17.00 WIB, pengunjung telah mencapai sekitar 70 ribu orang. "Jumlahnya kan terus bertambah," katanya. "Seandainya tadi tidak hujan, jumlah yang seratus ribu itu bisa lebih." 

Ia mengatakan tempat yang paling banyak dikunjungi adalah kereta gantung, teater Imax Keong Emas, dan Taman Akuarium Air Tawar. Hingga pukul 15.00 WIB, kereta gantung telah diserbu sekitar 8.000 pengunjung, Imax sebanyak 5.800, dan Akuarium Air Tawar sebanyak 8500 orang. Jumlah ini hampir dua kali jumlah pengunjung kemarin. 

Purnawijaya juga mengungkapkan bahwa pengelola telah menerjunkan ratusan petugas keamanan. Sebanyak 127 orang adalah petugas kemanaan permanen TMII, yang terdiri dari satpam dan polisi. Diperbantukan pula 43 orang aparat polisi dari Polsek Cipayung dan TNI dari Garnisun dan Koramil, sepanjang liburan hari raya Idul Fitri dan Natal yang berdekatan.

