Hari Ini Tommy Suharto Tidak Dikunjungi Keluarga

Tidak ada rencana keluarga Cendana akan menjenguk Tommy Suharto, Senin (17/12). Hal itu disampaikan orang dekat Tommy yang tidak mau disebutkan namanya, sesuai mengantar keperluan Tommy di Polda Metro Jaya, Senin pagi. Ia memang biasa mengantarkan makanan selama Tommy ditahan. 

Menurut dia, hari ini hanya teman-teman dekat Tommy yang akan menjenguk. Namun ia enggan menjelaskan lebih lanjut siapa teman Tommy dimaksud. Tommy sendiri, kata dia, hari ini menjalankan ibadah puasa Syawal. 

Suasana Polda sendiri hingga pukul 11.40 WIB masih tampak lengang. Suasana sebaliknya terjadi di depan ruang tahanan. Puluhan orang, pria dan wanita, tua muda dan anak-anak, tampak berkumpul untuk menjenguk sanak famili yang berada di ruang tahanan. Mereka dipersilakan masuk secara bergantian. 

Puluhan orang yang akan menjenguk sanak keluarga di tahanan sampai hari ini masih terus berdatangan, karena jam jenguk tahanan masih akan dibuka hingga pukul 13.00 nanti.

Seperti hari-hari sebelumnya, sejak Tommy Suharto berada di ruang tahanan Polda Metro Jaya, penjagaan masih cukup ketat. Dua anggota Brimob bersenjatakan SS 1 ditempatkan di luar tahanan, dan empat orang lainnya ditempatkan di dalam ruang tahanan.

