Aparat Jaga Ketat Malam Takbiran dan Idul Fitri di Poso

Penjagaan ketat dilakukan aparat kepolisian dan TNI selama malam takbiran dan Idul Fitri di Poso, Sulawesi Tengah. Tak terdengar letusan senjata diantara kelompok bertikai. Sholat Ied dilakukan di beberapa masjid, Lapangan Sintuwu Maroso dan halaman kantor Bupati Poso. 

"Malam takbiran dan Idul Fitri di Poso berlangsung meriah," ujar Salmindirejo, anggota DPRD Poso, kepada Tempo News Room , Senin (17/12). Malam menyambut Idul Fitri itu, anak-anak di Poso terlihat riang gembira. Mereka menyalakan lilin dan obor di muka rumah, sebagian lagi bermain-main mercon dan kembang api, ada pula yang ikut takbiran keliling kampung sembari melantunkan gema takbir diiringi tetabuhan meriah. 

Kegembiraan dan kedamaian mewarnai Poso. Meski demikian, sehari sebelum takbiran, Jumat lalu, warga Poso Pesisir dikagetkan oleh penemuan dua mayat yang diketahui bernama Imran, 35, dan Latif, 25. Kedua pria ini diyakini bagian dari delapan orang yang menjadi korban penculikan tempo hari. Mayat ditemukan ditumpukan sampah. Sedang evakuasi dilakukan oleh tim yang dipimpin Habib Salleh, dr. Suryo dari Rumah Sakit Umum Poso dan aparat Kodim Poso.

Diperoleh informasi, pasukan Laskar Jihad membatalkan rencana meneggelar takbiran dan sholat Ied di kota Tentena. Situasi keamanan dirasa tidak memungkinkan. Sedang aparat keamanan sejak awal berusaha mencegah rencana tersebut. Warga muslim di Tentena, yang berjumlah 32, juga membatalkan rencana sholat Ied.

