Kapolri Tinjau Pasukannya di Aceh

Pada perayaan Idul Fitri di hari kedua, Senin (17/12), Kapolri disertai Nyonya Da'i Bachtiar melakukan kunjungan ke Nangroe Aceh Darussalam. Kunjungan kali ini dimaksudkan untuk meninjau secara langsung pasukan Polri yang ditugaskan di wilayah konflik tersebut. 

Turut menyertai Kapolri antara lain Sekretaris Deputi Operasi Kapolri Brigjen Pol. Dewa Astika beserta istri, dan Wakabahumas Polri Brigjen Pol. Edward Aritonang. Rombongan Kapolri tiba di Banda Aceh pagi ini dengan menumpang pesawat komersial Garuda Indonesia. Kedatangannya disambut Gubernur Nangroe Aceh Darussalam Abdullah Puteh, Komandan Operasi Pemulihan Keamanan yang juga Kapolda Aceh Brigjen Polisi Ramli Darwis, serta jajaran Polri di wilayah itu. Menurut rencana, selain ke Banda Aceh, Kapolri juga akan melakukan peninjauan pasukan yang bertugas di Lhokseumawe. 

Selain bertujuan melihat secara langsung kesiapan pasukannya serta hambatan apa saja yang dihadapi di lapangan, Kapolri juga bermaksud memberikan dukungan moral kepada seluruh anggotanya yang sedang bertugas di wilayah ini. "Ini kan hari raya Idul Fitri, dan pasukan kita yang jauh dari keluarganya tetap harus siaga bertugas. Agar tetap bersemangat, maka Kapolri ingin memberikan dukungan moral dengan mendatanginya langsung dengan disertai istri," papar Aritonang kepada Tempo News Room yang siang itu sedang menyertai Kapolri di Masjid Raya Banda Aceh untuk melakukan ibadah shalat dzuhur. 

Dalam acara pemeriksaan pasukan di Banda Aceh, Kapolri menyampaikan beberapa pesan yang intinya menekankan tentang tujuan tugas Polri di Aceh. "Misi utama Polri di Aceh adalah melindungi rakyat di seluruh wilayah dengan cara menegakkan hukum," ujar Aritonang yang mengutip Kapolri. 

Dalam acara itu Kapolri dan istri juga memberikan bingkisan Idul Fitri kepada setiap anggota. Isi bingkisan itu antara lain adalah seperangkat alat shalat dan aneka barang lainnya untuk menyambut hari raya Lebaran bagi para anggota pasukan.

Setelah berkunjung ke Lhokseumawe, rencananya Kapolri dan rombongan akan kembali ke Jakarta sore ini juga. "Sejauh ini semua acara lancar sesuai rencana. Keadaan di Banda Aceh juga terlihat aman. Mudah-mudahan tidak ada hambatan apapun hingga seluruh acara usai," ucap Aritonang berharap.

