ASITA NTB Usulkan Pendirian Judi Kasino di Lombok

Pelaku pariwisata Nusa Tenggara Barat (NTB) mengusulkan pendirian area judi kasino berkelas internasional di Lombok. Tempat judi yang dikemas tertutup dan terbatas itu diperkirakan mampu memasok keuangan ke kas daerah hingga Rp 1 triliun.

Ide dilontarkan Misbah Mulyadi, Ketua Asosiasi Perusahaan Perjalanan Wisata (ASITA) NTB, di Mataram, Senin (17/12). "Kita bisa mencontoh kawasan perjudian internasional Genting di Malaysia," ujarnya. Di sana, jelas Misbah, setiap tamu yang ketahuan beragama Islam dilarang masuk.

Misbah paham perjudian sangat diharamkan dalam ajaran Islam. Tapi di sisi lain, tambahnya, kemiskinan bisa mendekatkan masyarakat ke kekufuran. Ia kemudian berpikir bagaimana memanfaatkan untuk pembangunan. "Masyarakat banyak yang miskin. Kita juga berdosa kalau tidak peduli," jelasnya. 

Ia berdalih selama ini masyarakat tidak bisa mengetahui sumber anggaran pembangunan daerah: apakah berasal dari kegiatan haram atau tidak. "Selama ini pun berbagai beasiswa tidak diketahui asalnya," ujar Misbah. 

Area casino internasional itu diperkirakan bisa menempati lahan sekitar lima hektar. Sedang kawasan pendampingnya 100 hektar untuk kepentingan industri pariwisata dan peningkatan kehidupan masyarakat. Ia meyakinkan daya tarik perjudian casino bakal sangat luar biasa. 

"Sehari bisa didatangi 500-1000 pejudi internasional. Hotel-hotel pun jadi ramai, sekaligus mampu menyerap 5-10 ribu pekerja. Sedang pajak bisa mencapai Rp 1 triliun setahun. Dana ini dapat dipakai untuk mencerdaskan anak-anak usia sekolah, misal membebaskan dari kewajiban membayar sekolah," tuturnya. 

Agar warga lokal tidak terjerumus, kawasan casino harus dilengkapi peraturan yang mencegah warga muslim Lombok datang berjudi. Selain itu, pejudi yang datang ditetapkan harus membawa minimal 1.500 dolar. Ia mengungkap, selama ini pejudi dari Indonesia tidak sedikit yang melanglang buana ke Perth Australia Barat, Darwin atau Genting Malaysia. 

Menurut Misbah, calon investor cukup banyak. Seorang pemilik modal di Las Vegas, ungkapnya, mengincar kawasan wisata Mandalika di Lombok Tengah, dengan luas lahan 1.250 hektar. Kawasan wisata Mandalika membentang sepanjang pantai sejauh 8-9 kilometer.

