Polri  Enggan Ungkap Perkembangan Penyelidikan Kasus Theys

Polri masih enggan mengungkap perkembangan penyelidikannya atas kasus pembunuhan terhadap Ketua Presidium Dewan Papua Theys Hiyo Eluay. "Sudah ada perkembangan signifikan dalam penyelidikan. Tapi kami masih belum akan secara tegas dan jelas mengeksposnya pada publik melalui media massa," kata Kepala Badan Humas (Kabahumas) Polri Brigjen Pol. Saleh Saaf kepada Tempo News Room yang menghubunginya, Senin (17/12) siang. 

Saleh beralasan, pengungkapan perkembangan penyelidikan itu dikhawatirkan justru kontraproduktif terhadap proses yang sedang berjalan. Menurutnya, saat ini Polri masih secara terus-menerus melakukan pendalaman terhadap kasus tersebut guna menemukan secara akurat disertai pembuktian yang tak terbantahkan siapapun yang menjadi pelaku pembunuhan. "Penyelidikan itu berusaha mengungkap fakta-fakta yuridis yang akurat. Dan selama proses itu berlangsung kami tidak akan mengeluarkan pernyatan apapun yang justru bisa menjadi penghambat," ujar Saleh yang siang itu berada di kediamannya di Bogor. 

Siang itu, Saleh mengaku sedang menderita serangan flu berat. Suara bersinnya juga terdengar berulangkali di ujung telepon. Saat memberi keterangan, suaranya lemah dan sedikit serak. Padahal, pada hari kedua Idul Fitri ini mestinya ia bertugas mendampingi Kapolri, Jendral Polisi Dai Bachtiar untuk meninjau pasukan Polri yang bertugas di wilayah Aceh. Tugasnya itu akhirnya digantikan oleh Wakabahumas Polri Brigjen Pol. Edward Aritonang. 

Dijelaskan pula oleh Saleh, pihaknya akan berusaha melakukan pengungkapan kasus itu sesegera mungkin. Saat ini, penyelidikan telah mengarah pada ditemukannya tersangka pelaku. "Kemungkinan tersangka itu bisa satu orang atau lebih. Kami masih belum bisa menjelaskannya secara detail, apalagi mengungkapkan identitasnya," ia kembali menolak memberikan perincian. 

Meskipun menyatakan akan segera mengungkap kasus itu, Saleh menolak menyebutkan target waktu yang ditetapkan. Selain karena pengembangan kasus yang bisa memakan waktu yang belum diketahui, ia juga mengatakan bahwa targetnya adalah terkumpulnya bukti-bukti yuridis yang akurat, bukan soal waktu. "Tapi kami usahakan untuk bisa memaparkan secara terbukan dan transparan hasil penyelidikan ini kepada para anggota DPRD Irianjaya saat mereka mengahadap Kapolri," tegas Saleh, tanpa menyebutkan kapan tepatnya waktu para wakil rakyat Irianjaya itu akan menghadap pimpinan Polri.

