Soeharto Masuk ke RSPP

Bekas presiden H. M. Soeharto, Senin (17/12) sekitar pukul 19.45 WIB, dibawa ke RS Pusat Pertamina (RSPP). Camelia Malik, yang baru saja menjenguk Soeharto, mengatakan, "Kondisi Pak Harto kritis, sekarang ini akan dibawa ke RSPP."

Tempo News Room melihat Soeharto berbaring di atas tandu pasien, berselimut putih. Dia keluar dari pintu sebelah kanan rumah nomor 10 di Jl Cendana, Menteng, Jakarta Pusat. Di sekelilingnya tampak Siti Hardianti Rukmana dengan mengenakan baju warna merah, Sigit Harjojudanto dan pengacara Tommy, Elza Syarief, menemani. 

Saat ini iring-iringan kendaraan yang mengantar Purn Jenderal berbintang lima ini sedang meluncur ke arah RSUP. Di belakang mobil ambulans, meluncur mobil Mercedes Benz hitam bernomor B 99 FE yang ditumpangi Camelia Malik. Menyusul di belakangnya kendaraan VW Caravelle warna biru tua B 7161 BN, dan Mercedes lainnya. 

Sebelumnya, suasana di kediaman Soeharto sudah nampak ke arah tanda-tanda akan dibawanya Soeharto ke RS. Sekitar Pukul 15.00 WIB, sejumlah kendaraan yang diduga rombongan tim dokter pribadinya tiba di rumah tersebut. Sejauh ini tidak diketahui siapa saja dokter-doketer tersebut namun tercatat antara lain kendaraan bernomor B 647 D, B121 FE, dan B7342 HI. 

Sebelumnya juga seorang aparat Babinsa Koramil Gondang dia, Serka Budiono, kepada TNR telah mengatakan bahwa Soeharto akan dibawa ke RS Pusat Pertamina. 

Dia mengatahui kabar itu sebelum Soeharto dibawa ke RSPP melalui jalur gelombang HT yang dibawanya. Karena itu dia datang ke Cendana untuk mengecek dan ternyata dibenarkan oleh pihak keluarga.

