Penyelesaian Kasus Lampung Sarat  Money Politic 

Partai-partai politik tempat asal para anggota DPRD Lampung Timur yang telah menyetujui Kasus Talangsari, Lampung, ditutup, dihimbau untuk memeriksa anggotanya. "Bila partai-partai itu tidak mau melakukannya, lihat saja, kepercayaan rakyat Lampung akan berkurang dan pada pemilu mendatang akan terjadi penurunan suara," kata Dewan Penyantun Kontras, Munir, kepada TEMPO Interaktif di LBH Bandar Lampung, Kamis (11/1) sore.
 
Pemeriksaan itu menurut Munir perlu dilakukan. Soalnya, saat ini beredar isu bahwa para anggota DPRD itu menerima uang dari pihak yang merasa dirugikan bila tragedi kemanusiaan itu dibuka. "Dilihat dari keputusan yang sangat kontroversial sulit ditampik mereka tidak mendapat 'imbalan' dari pihak tertentu," ujarnya. 
 
Terlepas dari adanya unsure money politics atau tidak, menurut Munir, seharusnya DPRD tidak mengeluarkan keputusan itu. Soalnya, meski seluruh saksi korban sudah mati semua, bukan berarti sebuah kejahatan kemanusiaan bisa ditutup. Menurut dia, hukum harus tetap ditegakkan. "Agaknya, otak anggota DPRD Lampung Timur itu sudah tidak beres semua," kata Munir menahan emosi.
 
Seperti diberitakan sebelumnya, setelah bekerja selama lima bulan Panitia Khusus Kasus Talangsari DPRD Lampung Timur, akhirnya Desember lalu memutuskan agar kasus itu ditutup. Salah satu alasannya adalah karena kasus itu sudah diselesaikan melalui jalur hukum yang sah.
 
Munir juga menyesalkan sikap Polda Lampung beberapa waktu lalu yang telah memeriksa Fikri Yasin, koordinator Komite Solidaritas Mahasiswa Lampung. Komite ini adalah tim investigasi dan advokasi kasus Talangsari. "Masak, gara-gara Fikri bilang ada yang memberi uang dalam penerapan konsep perdamaian ishlah antara saksi korban dengan Hendropriyono lantas diperiksa," ujarnya. Padahal, oknum yang membunuh 246 jiwa dalam kasus itu tidak diapa-apakan. Hendropriyono adalah mantan Danrem 043 Garuda Hitam yang memimpin penyerbuan 7 Februari 1989 silam.
 
Penyelesaian kasus Talangsari, Lampung ini memang tak gampang. Sebab, saat ini saksi korban terpecah menjadi dua kelompok, yang setuju dan yang menolak ishlah . Padahal, kedua kelompok ini selalu berhadapan. Bila kelompok non- ishlah menggelar demonstrasi di suatu tempat, kelompok ishlah membalas dengan aksi di tempat yang sama dengan tuntutan sebaliknya. Begitu terus-menerus. "Kelompok ishlah konon telah menerima uang dari Hendropriyono," kata Munir. 
 
Menurut Munir sah-sah saja bila saksi korban menerima uang. Apalagi bila mereka adalah orang yang tidak punya. "Itu hak mereka, hitung-hitung membalas kerugian dari segi materi di masa lalu," ujarnya. Namun hal ini bukan berarti proses hukum harus dihentikan. Munir juga mengharapkan agar para saksi korban tidak saling berhadapan. Soalnya, menerima uang atau tidak itu adalah hak mereka.
