Baramuli Diperiksa dan Ada Dana ke Yayasan Soeharto

Anggota MPR AA Baramuli memenuhi panggilan Kejaksaan Agung untuk diperiksa sebagai saksi dalam kasus dugaan korupsi sebesar US$ 1 miliar di NV Indover Bank. Ia menjadi saksi atas tersangka Sidharta SP Suryadi, mantan direktur NV Indover Bank Amsterdam, dan Permadi Gandapradja, direktur pengelola Indover Asia Limited Hongkong. Pemeriksaan berlangsung di Gedung Bundar Kejaksaan Agung, Jakarta, Kamis (11/1) pagi.
 
Pemeriksaan terhadap Baramuli dilakukan karena yang bersangkutan adalah komisaris dari PT United Cocconut Tina Indonesia (Unicotin), perusahaan yang menjadi salah satu debitur Indover Bank. Perusahaan itu diduga menerima dana sebesar US$ 1,5 juta. Dana yang diterima pada tahun 1995 itu, dan kabarnya dipergunakan untuk kampanye Golkar pada Pemilu 1997 itu, saat ini dalam kondisi macet. 
 
Sementara itu, berdasarkan hasil pemeriksaan Kejaksaan Agung terhadap kepada istri Baramuli, Albertina Naomy Kaunang, sehari sebelumnya, Ketua Tim Penyelidik Jaksa Muchtar Arifin mengatakan, dana yang ditranfer dari Indover tersebut juga ada yang disalurkan kepada tujuh yayasan yang dipimpin Mantan Presiden Soeharto. Diduga, dana yang ditranfer ke Yayasan Dana Sejahtera Mandiri, Yayasan Dakab, Yayasan Dharmais, Yayasan Supersemar, Yayasan Amal Bhakti Muslim Pancasila, Yayasan Gotong Royong dan Yayasan Trikora mencapai Rp 170 miliar. Namun, sampai saat ini masih belum diketahui, siapa yang melakukan transfer ke rekening yayasan-yayasan itu.
 
Hingga berita ini diturunkan, Baramuli masih menjalani pemeriksaan di Kajaksan Agung dengan tim jaksa penyidik yang diketuai Muchtar Arifin dengan didampingi penasehat hukumnya I Made Gelgel.
