Cepatnya Perubahan Arah Angin Hambat Evakuasi

Perubahan arah angin yang sangat cepat, dengan kecepatan angin mencapai 13 knot, merupakan hambatan cuaca yang sangat serius dalam upaya evakuasi korban pesawat Cassa NC-212 milik TNI AL yang jatuh di Pegunungan Jayawijaya, Irian. Demikian diungkapkan Dandim Timika, Letnan Kolonel (Letkol) TNI Fransen Siagian, dari Posko SAR di Timika, Irian, ketika dihubungi TEMPO Interaktif via telpon, Kamis (11/1) sore. "Walaupun awalnya cuacanya terang, namun tiba-tiba bisa saja cuaca menjadi gelap," terang dia.
 
Pengangkutan korban, menurut Siagian, akan dilakukan dengan jaring yang akan diangkat oleh helikopter dari bawah ke atas. Karena itu, dalam kondisi cuaca semacam itu, dia menilainya sangat berbahaya. Terutama karena lokasinya berada pada ketinggian 11.800 kaki dengan kedalaman 75 meter. 
 
Cuaca yang sangat tidak bersahabat dan cepat berubah-ubah itu, menurut Dandim Timika ini, merupakan kondisi yang wajar dialami karena saat ini memang sedang musimnya. "Jadi tidak ada kaitannya dengan kecelakaan. Sebenarnya di daerah pantai, cuacanya terang, tetapi karena ini berada di ketinggian, maka cuaca, terutama arah angin, cepat sekali berubah," urai dia, "Anginnya itu berputar-putar. Itu asalnya dari arah Selatan, atau tepatnya di Lautan Pasifik, jika kita amati dari Satelit."
 
Sementara itu, di lokasi kejadian, oksigen sangat tipis dan suhu pun berada pada kisaran lima derajat Celcius. Situasi demikian sangat berpengaruh bagi regu penolong. Tetapi Letkol Fransen buru-buru menambahkan bahwa hal tersebut sudah diatasi dengan mengirimkan berbagai kebutuhan, baik sarana dan prasarana, bekal makanan, serta obat-obatan kepada tim yang bertugas di lokasi. 
 
Pengangkatan korban dari reruntuhan pesawat dengan nomor penerbangan U-614 ini awalnya mengalami kesulitan karena beberapa jenazah berada dalam posisi terjepit di dalam reruntuhan pesawat yang remuk-redam. Namun, Komandan Posko SAR Timika ini mengatakan, semua korban kini telah berhasil dikeluarkan dan tinggal diangkut ke Timika. Di Timika sendiri, telah hadir beberapa rombongan pejabat teras, seperti Wakasad Letjend TNI Kiki Syahnakrie dan Wakapolri Komjend Pol Panji Asmasubrata, yang sedianya akan menyambut kedatangan jenazah.
