Kejaksaan Agung akan Panggil 59 Saksi

Tim penyidik Kejaksaan Agung dalam kasus tragedi Tanjung Priok akan kembali melakukan pemanggilan terhadap 59 orang saksi. Hal ini dikatakan Kepala Pusat Penerangan Hukum Kejaksaan Agung Muljohardjo dalam konferensi pers di Kejaksaan Agung, Kamis (11/1) sore. Ia mengatakan, ke-59 orang saksi tersebut adalah para korban peristiwa Tanjung Priok pada 12 September 1984. 
 
Rencananya, pemanggilan itu akan dimulai Senin (22/1) mendatang. Pada kesempatan itu, Muljo mengakui, tim penyidik Kejaksaan Agung yang dipimpin MA Rahman itu mengalami hambatan dalam melakukan penyidikannya. Hal itu terjadi karena para saksi, yang dikoordinasi oleh Muchtar Benny Biki, menolak diperiksa tim tersebut. Mereka hanya bersedia diperiksa oleh tim penyidik ad hoc . Walaupun begitu, Kejaksaan Agung tetap akan melakukan pemanggilan terhadap 59 orang saksi itu, sambil menunggu pembentukan tim penyidik ad hoc. 
 
Pada bulan Desember 2000, Kejaksaan Agung juga pernah melakukan pemanggilan terhadap para saksi, termasuk di antaranya Wakil Ketua DPR AM Fatwa. Namun, mereka menolak karena tim penyidik yang akan memeriksa seluruhnya merupakan jaksa penyidik Kejaksaan Agung. Benny Biki kemudian merekomendasikan 23 nama untuk menjadi tim penyidik ad hoc. 
 
Kejaksaan Agung, dalam menanggapi 23 nama itu, telah mengirimkan surat ke Komnas HAM dan Kontras. Kedua lembaga itu diharapkan dapat memberikan rekomendasi dari 23 nama tersebut yang layak duduk menjadi tim penyidik ad hoc . Hal itu dilakukan karena sebagian besar dari daftar nama itu merupakan anggota Komnas HAM dan Kontras, termasuk salah satunya Luhut MP Pangaribuan.
 
Dalam kesempatan itu pula, Mulja menjelaskan bahwa berdasarkan UU No.26/ Tahun 2000 tentang Peradilan HAM, penyidikan memang dapat dilakukan oleh tim penyidik ad hoc . "Jadi, sebenarnya penyidikan itu bisa saja dilakukan, sebab jika menunggu penyidik ad hoc terbentuk, kan lama, padahal waktu yang diberikan ke kita cuma tiga bulan," kata dia. Surat perintah penyidikan. Menurut dia, telah dikeluarkan oleh Jaksa Agung Marzuki Darusman kepada Ketua Tim Penyidik MA Rahman sejak awal Desember 2000.
