Aksi Bom di Manila Diduga Terkait Bom di Indonesia

Gelombang aksi pengeboman di Manila sesaat sebelum tahun baru diduga terkait dengan serangan bom pada malam Natal di gereja-gereja di Indonesia. "Kami sedang menyelidiki kemungkinan itu saat ini," kata Kepala Kepolisian Nasional Filipina, Panfilo Lacson, kepada wartawan dan dikutip AFP di Manila, Rabu (10/1).
 
Pihak keamanan Filipina sendiri pernah menuduh kelompok gerilyawan muslim Front Pembebasan Islam Moro (MILF) berada di belakang aksi pengeboman selama lima hari libur berturut-turut di Manila pada 30 Desember tahun lalu yang menewaskan 22 orang dan mencederai hampir 100 warga sipil.
 
Lacson mengatakan, pihaknya memiliki bukti terdapat satu kelompok dalam MILF yang terdiri atas para gerilyawan hasil latihan di Afghanistan yang berada di belakang aksi penyerangan di Manila. Atas bukti tersebut, ia kemudian mengaitkan dengan pengakuan seorang tersangka aksi pengeboman di Indonesia kepada pihak kemanan Indonesia, bahwa dia adalah seorang pejuang muslim yang dilatih di Afghanistan. Pihak kepolisian Jakarta sendiri mengatakan bahwa mereka masih menyelidiki pengakuan itu.
 
MILF, gerilyawan muslim utama di Filipina yang telah berjuang selama dua dekade untuk mendirikan sebuah negara Islam merdeka di Filipina selatan, membantah berada di belakang aksi serangan bom di Manila. Mereka hanya mengaku telah meningkatkan serangannya terhadap militer dan infrastruktur penting pemerintah di selatan Pulau Mindanao.
 
Sebelumnya, pihak keamanan Indonesia dan Filipina juga pernah mengaitkan MILF dalam peristiwa serangan bom di kediaman duta besar Filipina untuk Indonesia di Jakarta, Agustus tahun lalu. Namun hingga kini, penyidikan terhadap peristiwa yang mengakibatkan dua orang tewas dan beberapa orang lainnya luka-luka serius, termasuk Duta Besar Filipna itu, belum juga tuntas.
