Dua Anggota TNI Tewas dan Delapan Kritis

Sedikitnya dua anggota TNI tewas dan delapan lainnya kritis dalam baku tembak antara aparat keamanan dan gerilyawan Angkatan Gerakan Aceh Merdeka (AGAM) di kawasan Buket Batee, Desa Teumpheun, Peureulak, Aceh Timur, Rabu (10/1). Dua prajurit TNI yang tewas dalam insiden itu, masing-masing Pratu Wiran Yotoko, anggota Yonif 411/kostrad, dan Prada Abdul Muis, dari Yonif 145 Balau. 
 
Sementara itu, delapan aparat lainnya kritis dan cedera akibat terkena pecahan granat yang dilemparkan gerilyawan AGAM, masing-masing adalah Baharuddin (31), Adlin (26), Damanhuri (23), Hamdan (25), dan Sujud (33), kelimanya dari Yonif 145, seorang anggota Kodim 0104 Aceh Timur, Serda Ikandar (35), serta dua korban dari Yonif 411, Munasir (23) dan Ishak (24).
 
Menurut Kasub Satgaspen Operasi Cinta Meunasah (OCM)-I 2000, Komisaris Besar (Kombes) Pol Kusbini Imbar, gugurnya aparat keamanan akibat diserang dengan GLM dan granat oleh GAM. Rombongan prajurit itu, menurut Kusbini, sedang dalam perjalanan untuk melakukan bakti sosial. 
 
Laporan yang diterima TEMPO Interaktif menyebutkan, para korban sempat dilarikan ke RSU Langsa guna mendapatkan pertolongan pertama. Namun, karena kondisinya sangat parah, terpaksa sore itu juga para korban yang kritis dan cedera diterbangkan dengan helikopter ke Medan untuk mendapatkan perawatan intensif di Rumah Sakit Kesdam Bukit Barisan di Medan.
 
Kepala Biro Penerangan AGAM Wilayah Peureulak, Ishak Daud, yang dihubungi via telepon mengakui bahwa pihaknya terpaksa menembak lima truk aparat TNI tersebut di kawasan Buket Batee. Hal itu dilakukannya sebagai tindakan peringatan kepada aparat Indonesia agar tidak sewenang-wenang terhadap rakyat sipil. Selain itu, kata Ishak, "Agar TNI/Polri tidak menambah pasukan di Aceh, dan tidak melakukan sweeping ke desa-desa," jelas Mantan Napol itu.
 
Penyerangan yang dilakukan gerilyawan AGAM, kata Ishak, hanya berlangsung dalam waktu lima menit. "Tembakan bazooka kami ternyata efektif meremukkan tiga truk reo. Dan tidak ada korban dalam pasukan kami," tutur Ishak, yang menambahkan bahwa tindakan anggotanya sebagai tueng bila (balas dendam) atas tindakan aparat yang membakar 26 rumah dan kedai penduduk.
