Polisi Tangkap Pelaku Penggandaan Dolar AS

Tim Reserse Ekonomi (Resek) Polda Metro Jaya berhasil menangkap enam orang tersangka pelaku penipuan dengan modus penggandaan mata uang dolar Amerika Serikat. Keenam tersangka itu seluruhnya berasal dari Afrika. Demikian keterangan anggota Tim Resek Polda Metro Jaya, Inspektur Dua Pol Moelyono, di Polda Metro Jaya, Jakarta, Kamis (11/1).
 
Bersama keenam tersangka tersebut, kata Moelyono, turut diamankan barang bukti berupa satu koper uang kertas hitam. Menurut dia, para pelaku diduga menggunakan hipnotis untuk memperdaya korban. Mereka juga berani menggunakan uang pecahan US$ 100 asli untuk meyakinkan korban.
 
Modus penipuan itu berlangsung dengan menggunakan kertas putih yang ditempelkan pada kertas hitam. Dengan bantuan bahan kimia, pada kertas putih tersebut dapat tercetak uang pecahan US$ 100. 
 
Kejahatan itu sendiri terbongkat setelah polisi memperoleh informasi dari dua orang korban. Salah seorang korban adalah Lifke, warga Jalan Percetakan Negara 556, yang berhasil ditipu seorang anggota komplotan bernama Nyampa R Alain. Akibat penipuan itu, Lifke menderita kerugian sebesar US$ 50 ribu. Sementara seorang warga lain, Sukiman, menderita kerugian sebesar US$ 15 ribu. Ia tertipu komplotan di Hotel Bania Boulevard, di kawasan Tanjung Duren, Jakarta Barat. 
 
Untuk menangkap para pelaku itu, Tim Resek Polda Metro Jaya menjebak mereka dengan melakukan penyamaran. Hasilnya, tim tersebut berhasil menangkap tiga orang pelaku, masing-masing Bah Ismalia, Williem Prowd, dan Fombuh Kromah. Ketiganya tertangkap di Hotel Melawai, Jakarta Selatan, Kamis (11/1) pagi. Sebelumnya, tim tersebut juga berhasil menangkap tiga tersangka lain.
