Indonesia dan India Tandatangani Lima Kerjasama Bilateral

Presiden Abdurrahman Wahid dan Perdana Menteri (PM) India, Atal Behari Vajpayee, menyaksikan penandatanganan lima kerjasama bilateral antara kedua negara. Kerjasama tersebut meliputi bidang pertahanan, ketahanan, luar negeri, informasi dan teknologi, pertukaran budaya, pertanian dan agrikultur. Penandatangan dilakukan di Istana Merdeka, Jakarta, Kamis (11/1) siang, pada hari kedua kunjungan PM India ke Indonesia. Rombongan PM India tersebut tiba di Bandar Halim Perdanakusumah, Jakarta, (10/1).
 
Penandatangan tersebut dilakukan oleh para menteri kedua belah pihak. Dari Indonesia, para menteri tersebut adalah Menhan Mahfud MD, Menlu Alwi Shihab, Menristek Muhammad AS Hikam, Meneg Pariwisata I Gede Ardhika dan Mentan Bungaran Saragih. Dalam sambutannya, Presidan Wahid menyatakan bahwa kerjasama yang akan dilakukan itu belum pada hal yang khusus, namun masih pada hal-hal umum. 
 
Lebih lanjut, dalam sambutannya masing-masing, baik Presiden Wahid mau pun PM Vajpayee sepakat untuk membina kerjasama yang lebih intensif. "Di bidang politik, Indonesia dan India banyak memiliki kesamaan pandangan dalam menghadapi masalah internasional. Artinya, kita harus saling berbagi pengalaman dan lebih meningkatkan dialog Selatan-Selatan," jelas Gus Dur.
 
Sementara itu, PM Vajpayee menekankan bahwa kunjungannya merupakan kunjungan balasan setelah Presiden Wahid mengunjungi India, tahun lalu. Saat itu, kedua pemimpin pemerintahan negara sepakat untuk saling mengunjungi setiap tahunnya.
 
Dalam konferensi pers yang singkat itu, PM Vajpayee tidak sempat menjawab pertanyaan tentang daerah konflik di India, Jahmu dan Kashmir. Jawaban justru datang dari Presiden Wahid yang menegaskan bahwa ia tidak ingin ikut campur dalam masalah dalam negeri India. Namun, ia yakin, sebagai pemimpin negara, baik dirinya maupun rekannya dari India itu, sama-sama memiliki kewajiban untuk mempertahankan wilayah negara masing-masing. 
 
Sebelumnya, hal senada terungkap dalam sambutan Vajpayee, ketika ia mengatakan Indonesia dan India adalah negara yang sama-sama multietnik, multiagama dan multimasyarakat. "Dan, kedua negara memiliki tanggungjawab teritorial," kata Vajpayee.
