Wismoyo Minta Dana Abadi, Andi Usulkan Pajak Dosa

Masalah sumber dana untuk pembinaan olah raga menjadi bahasan hangat dalam seminar yang digelar Komite Olaraga Nasional Indonesia (KONI) dalam rangka mencari masukan untuk penyusunan RUU Olag Raga. Dalam seminar yang berlangsung Kamis (11/1) di Gedung Serba Guna Gelora Senayan itu, Ketua Umum KONI Pusat, Wismoyo Arimunandar mencetuskan perlunya ada dana abadi untuk pembinaan olah raga. Sementara, pakar otonomi daerah Andi A Mallarangeng yang jadi pembicara menyebut perlunya pengkajian pengenaan sin tax (pajak dosa).
 
Wismoyo saat memberi sambutan dalam pembukaan mengatakan, pihaknya akan minta dana abadi sebesar Rp 1 triliun. Jumlah ini, menurut dia, adalah jumlah yang kecil dalam rangka pembinaan karakter bangsa. Thailand saat menjadi tuan rumah SEA Games pun mendapatkan kurang dari 1 juta dollar. Kemudian terbukti negara itu berhasil menjadi juara. "Dengan dana abadi Rp 1 triliun, maka sebulan kita akan dapat bunga Rp 10 miliar. Cocok itu," ujarnya sambil tertawa.
 
Saat ditanya usai memberi sambutan, mantan KSAD itu mengatakan bahwa hal itu akan dia usulkan ke pemerintah. Tapi karena kondisi ekonomi masih tak menentu, mungkin pemerintah tidak harus mengeluarkan dana itu sepenuhnya, tapi bisa memobilisasi dana dari swasta.
 
Sementara itu, Andi Mallarangeng yang menjadi pembicara dalam kapasitas sebagai pakar otonomi, mengatakan bahwa dana untuk pembinaan olah raga bisa digali dari berbagai sumber. Salah satunya bisa dikaji kemungkinan menerapkan sin tax (pajak dosa). Yakni melegalkan hal-hal yang haram, tapi dengan pengenaan pajak yang tinggi. Misalnya rokok, perjudian, atau pelacuran. "Di negara lain, hal ini dilakukan," ujarnya. Amerika dan Malaysia termasuk negara yang mengenakan sin tax untuk perjudian.
 
Ia mengakui bahwa dengan kondisi masyarakat Indonesia, hal ini memang perlu menjadi wacana terlabih dahulu. Namun pajak seperti ini, minimal dari rokok misalnya, bisa menjadi alternatif pendanaan olah raga. Dalam hal ini, hasil pajak tidak dimasukan ke dalam dana umum pemerintah, tapi langsung dialokasikan untuk pembinaan olah raga, pendidikan, atau lainnya. Sementara, dalam kaitan dengan otonomi daerah, sin tax baru bisa dipungut daerah bila ada UU atau PP yang lebih dahulu mengaturnya.
 
Sementara itu, anggota DPR dari PDIP Ismangoen Notosapoetro saat ditemui di sela acara menyebutkan bahwa secara pribadi dirinya tak setuju dengan konsep itu. Namun, ia mengaku juga harus realisitis. "Dari pada judi dilarang tapi merebak dimana-mana," ujarnya. Apalagi banyak penjudi Indonesia yang main di luar neger. Karena itu, usulan itu tampaknya perlu dipertimbangkan.
