Bentuk Moratorium Kekerasan

Wakil Pemerintah Republik Indonesia (RI) dan Pimpinan Gerakan Aceh Merdeka (GAM) memutuskan membentuk suatu moratorium kekerasan selama satu bulan (bulan tenang) yang mulai berlaku Senin pekan depan, 15 Januari 2001. Hasil itu terungkap dalam siaran pers yang dikeluarkan oleh Perwakilan Tetap RI di Jenewa, Swiss, Rabu (10/1) sore waktu setempat.
 
Dalam masa tenang tersebut kedua pihak sepakat akan bekerja secara substantif untuk merevisi pengaturan pola keamanan Jeda Kemanusiaan agar berjalan lebih efektif. Untuk membahas dan menyepakati pola pengaturan keamanan yang baru, sekaligus menjajaki proses kelanjutan dialog politik, kedua pihak sepakat akan bertemu lagi pada Februari 2001 mendatang. 
 
Pertemuan antara Pemerintah RI dan Pimpinan GAM ini merupakan pertama yang membahas sejumlah masalah substantif yang telah disepakati sebelumnya dalam pertemuan Forum Bersama pada akhir September tahun lalu. Tujuan Forum Bersama ini untuk mencari sebuah formula bagi penyelesaian yang langgeng dan komprehensif bagi penyelesaian konflik di Aceh.
 
Pertemuan dilangsungkan di Jenewa, mulai 6 hingga 9 Januari kemarin. Ikut hadir dari pihak Pemerintah Dr. Desra Percaya, dari Direktorat Organisasi Internasional Departemen Luar Negeri RI, dan Bakhtiar Abdullah dari pihak GAM.
