KONI Sedang Susun RUU Olahraga

Komite Olahraga Nasional Indonesia (KONI) tengah berupaya menyusun rancangan undang-undang (RUU) Olahraga. Untuk keperluan itu, KONI menggelar seminar guna menyusun materi yang dibutuhkan dalam RUU Olahraga itu di Gedung Serbaguna KONI di Komplek Olahraga Senayan, Kamis (11/1). Seminar melibatkan berbagai pengurus organisasi olahraga di tanah air, pengamat olahraga, kalangan akademisi, YLKI dan berbagai kalangan masyarakat. Hadir sebagai pembicara antara lain Andi A Malarangeng, pakar manajemen Tanri Abeng, Prof Wiranto Arismunandar, serta dijadwalkan pula Mendiknas Yahya Muhaimin. 
 
Ketua Umum KONI Pusat, Wismoyo Arismunandar, mengatakan bahwa KONI menargetkan RUU ini bisa diselesaikan Februari mendatang. Setelah itu, rancangan RUU tersebut akan langsung diajukan ke DPR. Sehingga bisa dijadikan usul inisiatif DPR dan dibahas menjadi UU. 
 
Menurut Mantan KSAD ini, kehadiran UU Olahraga sangat diperlukan untuk menyatukan langkah dalam pembinaannya. Dan, pemberdayaan olahraga, kata dia, membutuhkan dukungan semua pihak. Di sinilah diperlukan suatu rujukan tunggal sebagai muara kebijakan pengembangan olahraga nasional. "UU Olahraga ini juga semakin terasa arti pentingnya setelah Kantor Menpora dilikuidasi," kata dia. 
 
RUU ini, menurut Wismoyo, akan mengandung hal-hal yang penting di bidang olahraga. Antara lain, perlunya menjadikan olahraga sebagai komoditi industri sehingga mampu menghidupi dirinya sendiri. Bahkan menjanjikan kehidupan bagi insan yang terlibat di dalamnya dan pada gilirannya dapat menyerap SDM lebih banyak lagi. Aspek lain yang juga dibahas adalah peran masyarakat dalam pembinaan olahraga di Indonesia, peran media serta peran pemerintah, terutama dalam kaitannya dengan dilaksanakannya otonomi daerah.
