PPN Mobil Bekas Belum Jelas

Rencana pengenaan Pajak Pertambahan Nilai (PPN) sebesar 1 persen terhadap mobil bekas yang ada di ruang pertunjukkan (show room) masih kabur. Beberapa pihak yang terkait langsung dengan bidang ini, bahkan belum diberitahu secara resmi oleh Direktorat Jenderal Pajak. Demikian pernyataan Direktur Jenderal Industri Logam, Mesin, Elektronika dan Aneka Depperindag, Agus Tjahajana Wirakusumah kepada TEMPO Interaktif di Jakarta, Rabu (10/01).
 
Agus mengatakan pihaknya belum mengetahui kebenaran berita itu. "Saya tahunya dari koran," ujarnya. Karena itu, Agus mempersilakan untuk menanyakan hal tersebut, langsung ke Ditjen Pajak.
 
Berkaitan dengan itu, kalangan pelaku bisnis menyampaikan hal yang sama. Managing Director Indomobil, Gunadi Sindhuwinata mengatakan dirinya sedang melacak benar tidaknya rencana itu. "Kita sedang mencek informasi itu hari ini," kata dia, ketika dihubungi TEMPO Interaktif melalui telepon, Kamis siang (12/01).
  
Menurut Gunadi, bila rencana pengenaan PPN itu dilaksanakan, tentu akan menyebabkan tambahan biaya. Meski begitu, dia belum tahu pasti apakah akan membawa dampak terhadap kenaikan harga mobil bekas. Selain itu, dia menghimbau sebaiknya aturan pajak yang sudah ada sekarang, dilaksanakan lebih baik. Sehngga tidak perlu menciptakan penarikan pajak baru. "Sebaiknya yang ada dulu dikerjakan, baru menerapkan jenis pajak baru," kata dia.
 
Seperti dilansir media massa, akhir tahun lalu, Direktur PPN dan Pajak Tidak Langsung Lainnya (PTLL) Moch Soebakir menyatakan pemerintah akan mengenakan PPN atas penjualan mobil bekas melalui show room , sebesar 1 persen dari nilai bruto penjualan, mulai 1 Januari 2001. Menurut Soebakir, transaksi mobil bekas, memang sudah lama menjadi barang kena pajak. Namun baru saat inilah dikenakan PPN. 
 
Selain itu, ditegaskan pula, pajak sebesar 1 persen tersebut, harus dibayar pengusaha show room mobil, dari harga penjualan. Sementara, tarif PPN atas transaksi penjualan mobil kepada pembeli, tetap sebesar 10 persen. Dari kantor Ditjen Pajak diperoleh informasi bahwa rencana penarikan PPN tersebut baru pada tahap pembahasan konsep, yang mulai dibahas sejak pertengahan tahun silam. Namun, hal ini belum dapat dikonfirmasi kepada Soebakir, karena dia sedang sakit.
