PB PABBSI Hanya Targetkan 5 Emas

Persatuan Angkat Berat dan Binaraga Seluruh Indonesia (PB PABBSI) hanya menargetkan lima emas dari cabang angkat berat dalam Sea Games XXI di Malaysia September mendatang. Menurut Ketua Bidang Pembinaan dan Prestasi PB PABBSI, Steve Tengko, pertimbangan utama turunnya target perolehan emas ini adalah jumlah nomor yang dipertandingkan. "Malaysia hanya mempertandingkan 12 nomor," ujarnya Kamis (11/1) di kantor PB PABBSI, Senayan, Jakarta. 
 
Menurut Steve, cabang angkat besi biasanya mempertandingkan 17 nomor. Dalam Sea Games XX di Brunei, misalnya, semua nomor dimainkan dan Indonesia tidak absen di satu nomor pun. Ketika itu tim angkat besi nasional berhasil membawa pulang tujuh medali emas. Selain berkurangnya nomor yang dipertandingkan, target lima emas menurut Steve cukup realistis karena Thailand dan Uzbekistan tentu juga akan berusaha sebaik mungkin untuk mendulang emas.
 
Untuk persiapan mengikuti Sea Games, selama tiga hari 26-28 Januari mendatang, PB PABBSI akan menyeleksi atlit-atlit angkat besi nasional yang diusulkan oleh Pengurus-pengurus Daerah (Pengda). Atlit-atlit itu akan diikutkan dalam program pelatihan nasional (pelatnas) yang mulai diadakan awal Frebuari mendatang. PABBSI akan memilih 24 orang - 16 putra dan 8 putri - dari calon-calon yang diajukan. Kemudian pada bulan Juni/Juli akan ditetapkan 12 orang - 8 putra dan 4 putri - yang akan mewakili Indonesia ke Sea Games.

Hinga saat ini, dari 25 Pengda di seluruh Indonesia, baru lima atau enam yang sudah memasukan nama atlitnya untuk mengikuti seleksi. Jawa Barat termasuk yang sudah mengajukan nama-nama. Dari daftar yang diusulkan Pengda Jabar tercatat nama Patmawati, salah satu atlit angkat besi putri terbaik yang dimiliki Indonesia. "Tapi siapa yang terpilih mewakili, tergantung nilai yang diperoleh selama pelatnas," kata Steve. Tentu akan lebih baik jika lebih banyak atlit yunior yang diberangkatkan.
