Polda NTB Siagakan Aparat Keamanan di Seluruh Wilayah

Polda Nusa tenggara Barat (NTB) meningkatkan kesiagaannya mulai Jumat (12/1) ini dengan menempatkan 1.200-an personil polisi dan TNI di delapan subsektor rawan kerusuhan. Lokasi penyebaran itu mulai dari Gerung di wilayah selatan Lombok Barat, Kediri di arah tenggara, Narmada di timur, Senggigi-Gunung Sari di utara dan Mataram-Cakranegara-Ampenan di tengah kota. Setiap pos akan ditempatkan satu kompi bantuan yang dibekali instruksi tembak di tempat terhadap mereka yang berupaya mengganggu keamanan. Polisi mengambil langkah tindakan tegas ini setelah mendapat dukungan dari enam lembaga kemasyarakatan dan pemuda di NTB.
 
Kesiagaan aparat keamanan ini rencananya akan dilakukan selama sepekan hingga 17 Januari sebagai antisipasi tindakan anarkis menyusul berkembangnya isu akan terjadi kerusuhan ulang setelah genap setahun kerusuhan sosial tahun lalu. Kerusuhan itu menyebabkan perusakan 14 buah rumah ibadah dan perusakan ratusan rumah warga dan mengakibatkan 14.000 jiwa warga mengungsi ke luar Lombok. " Jumat  pagi besok akan dilakukan gelar pasukan," ujar Kadispen Polda NTB Ajun Komisaris Polisi Dra.Tribudi Pangastuti seusai rapat Sispamkota di Mataram, NTB, Kamis (11/1) siang.
 
Sedangkan untuk meredakan pertikaian warga antarkampung, Brimobda NTB bersama aparat Polres Lombok Barat dan dibantu Kodim 1606 telah melaksanakan sweeping senjata api ke rumah-rumah warga di Karang Genteng Kelurahan Pagutan Mataram dan di Desa Bajur Kecamatan Labuapi Kabupaten Lombok Barat. Sampai tengah hari, hanya ditemukan sebuah senapan rakitan. Sebaliknya, aparat keamanan yang tidak mengenakan pakaian dinas malah diperiksa identitasnya oleh warga yang didatanginya.
 
Berkaitan dengan jumlah personil keamanan di NTB, harin ini Polda NTB menerima tambahan anggota baru sebanyak 500 personil bintara laki-laki dan 15 bintara wanita, 60 orang tamtama Brimob dan 10 polisi air. Mereka ini adalah bagian dari permintaan tambahan 2.000 orang untuk melengkapi jumlah ideal sebanyak 6.000 orang yang dibutuhkan Polda NTB. 
 
Saat ini jumlah polisi di NTB baru 4.000 orang. Polda NTB pun baru memiliki 400-an anggota Brimob dari yang dibutuhkan sebanyak 2.000 orang. Mereka ditempatkan separonya di Lombok dan selebihnya di Sumbawa Besar serta Bima.
