Massa NU Jatim Batal ke Jakarta

Massa Nahdlatul Ulama (NU) Jawa Timur akhirnya batal ke Jakarta guna menyatakan aksi dukungan kepada Presiden Abdurrahman Wahid pada Senin (15/1). Sebagai gantinya, mereka akan melakukan aksi demo serentak di DPRD masing masing kota di Jawa Timur pada 17 Januari 2001.
 
Ketua Pengurus Wilayah (PW) Nahdlatul Ulama Jawa Timur Ali Maschan Moesa menegaskan hal itu hari ini di Hotel Tunjungan Surabaya, Kamis (11/1) siang. 
 
Dalam rapat tertutup yang diikuti seluruh pengurus cabang, Kamis (11/1) siang, memang diptuuskan bahwa melarang warga Jatim ke Jakarta untuk menyampaikan aksi unjuk rasa mendukung Presiden Abdurrahman Wahid. Sebagai gantinya, mereka dipersilahkan untuk melakukan aksi pada 17 Januari 2001 serentak di DPRD masing masing kota di Jawa Timur pada 17 Januari mendatang. 
 
"Kami memahami aspirasi warga NU yang sangat kuat dan mendesak-desak. Semoga rencana ini bisa menjadi pengobat bagi luapan aspirasi itu. Dan, pada 17 Januari kami pilih sebagai momentum tepat bagi warga NU untuk menyuarakan dukungan terhadap Presiden Abdurraman Wahid sekaligus menolak skenario pergantian kekuasaan di tengah jalan," ujar Ali Maschan.
 
Ali menjelaskan bahwa rapat itu adalah follow up dari instruksi Ketua Umum PBNU KH Hasyim Muzadi di Pondok Pesantren Langitan, Tuban, akhir pekan lalu. Di hadapan puluhan ulama NU se-Jawa Timur, Hasyim menegaskan PBNU tidak mungkin menutup seluruh kran penyaluran aspirasi warga nahdliyin. Berkaiatan itu, hanya warga santri yang dibolehkan menyampaikan aspirasi. "Banser tidak boleh ikut," ujarnya. Hasyim juga melarang Banser berbondong-bondong ke Jakarta.
 
Menurut Ali Maschan, kendati PWNU telah mencetuskan opsi gerakan, namun segenap warga NU yang terlibat dalam aksi itu diharuskan memelihara ketertiban, kedamaian dan menghindari tindakan anarkis. "Lakukan dengan damai. Sampaikan pernyataan sikap ke DPRD setelah itu kembali ke rumah masing-masing dengan tertib. PWNU tidak memperbolehkan adanya longmarch atau konvoi," ujarnya. 
 
Ketika disinggung jumlah massa NU yang bakal turun nantinya, ia menyatakan, sedikitnya per daerah ada seribu orang dan semuanya diimbau memakai seragam santri semacam sarung dan kopiah. "Biar tidak mudah disusupi," kilahnya.
