Presiden Wahid Setuju PPN Sektor Pertanian Dihapuskan

Menteri Pertanian Bungaran Saragih mengatakan Presiden Abdurrahman Wahid menyetujui Pajak Pertambahan Nilai (PPN) 10% untuk komoditi pertanian dihapuskan. Pemberlakuan PPN tersebut dipandang hanya akan memberatkan dan menyulitkan petani. Hal tersebut dikemukakan Bungaran Saragih saat ditemui usai sidang kabinet di Bina Graha, Jakarta, Kamis (11/1) sore. 
 
Bungaran mengatakan dengan dikeluarkannya keputusan tersebut diharapkan sektor petanian di Indonesia dapat berkembang dan bersaing dengan luar negeri. Selain itu penghapusan PPN tersebut, diharapkan juga dapat meningkatkan pertumbuhan sektor pertanian dan mewujudkan rasa keadilan bagi petani. "Prinsipnya, kita tidak ingin menyulitkan petani," kata Guru besar IPB ini.
 
Sebelumnya, masalah pemberlakuan PPN tersebut sempat menjadi perdebatan. Departemen Keuangan (Depkeu), awalnya, bersamaan dengan akan dikeluarkannya Undang-Undang (UU) pajak yang baru tahun 2001, berencana mengenakan PPN sebesar 10% terhadap semua tahap proses komoditi pertanian. Namun keinginan Depkeu itu, sempat mendapat tentangan dari Menteri Pertanian Bungaran Saragih.
 
Bahkan, Guru besar IPB ini meminta agar PPN untuk sektor pertanian sebaiknya diberlakukan pada produk akhir saja. Karena, jika diterapkan dari awal, akan memberatkan sektor pertanian. Selain itu, kata dia, pemberlakuan PPN untuk semua tahap komoditi pertanian akan menyebabkan terjadinya pajak bertingkat (multiple tax) . "Sebab, proses agribisnis itu sangat panjang. Sehingga bila semua tahap dikenakan pajak, akan terjadi multiple tax, seperti pupuk, jagung, ayam, dan produk akhir seperti fried chicken. Itu sudah menjadi pajak berganda," kata Bungaran.
 
Bungaran tetap yakin, kendati PPN tersebut dihapuskan, pemerintah akan tetap dapat memenuhi kebutuhan anggaran untuk sektor pajak, seperti yang dibebankan Anggaran Pendapatan Belanja Negara (APBN) 2001 sebesar Rp 93,8 triliun, dari sektor lain. 
 
Sementara itu, menanggapi pertanyaan wartawan berkaitan dengan harga dasar gabah yang hingga saat ini di pasaran belum sesuai dengan keputusan pemerintah-sebesar Rp1.500 untuk Gabah Kering Giling (GKG) dan Rp1.100 untuk Gabah Kering Panen (GKP)- Bungaran mengatakan pemerintah akan terus berupaya agar penyesuaian harga itu dapat terjadi. Seperti diketahui, hingga minggu pertama Januari 2001, harga dasar gabah di pasaran bernilai Rp 750.
 
Menurut Bungaran, ketidaksesuaian tersebut terjadi, karena hingga saat ini pemerintah belum siap. Di samping itu, kata dia, petani juga belum mampu memproduksi gabah yang syarat kualitasnya memenuhi standar.
