DPR Akan Bahas RUU Kepresidenan

DPR akan membahas Rancangan Undang Undang tentang Lembaga Kepresidenan yang akan
diajukan dalam masa persidangan DPR yang akan dibuka, Senin (15/1). Selain RUU
Kepresidenan juga akan dibahas dua RUU lainnya yaitu RUU tentang tata cara
pembentukan perundang-undangan sebagai konsekuensi perubahan undang-undang, dan
yang terakhir RUU otonomi khusus Nanggroe Aceh.
 
Ketua DPR Akbar Tandjung menegaskan hal tersebut kepada wartawan usah bertemu Kari Tapiola, Executive Director Standard and Fundamental Principal, Rights Work Sectors ILO (International Labour Organization) di Gedung DPR/MPR, Kamis (11/1).
 
Akbar menjelaskan ketiga RUU tersebut adalah RUU Inisiatif yang diajukan DPR. RUU ini baru bisa dilakukan pembahasan dalam masa persidangan yang akan dibuka Senin (15/1) mendatang. 
 
RUU mengenai Kepresidenan sebenarnya pernah diajukan Pemerintah jaman pemerintahan Habibie, Juni 1999. Namun, karena masa tugas DPR tinggal sesaat lagi dan pekerjaannya masih banyak maka RUU tersebut akhirnya diserahkan kepada DPR baru hasil Pemilu 7 Juni 1999. 
 
Usulan RUU itu sempat menjadi perdebatan. Apalagi menyangkut perlunaya pembatasan kewenangan Presiden supaya tidak terjadi abused of power atau penyalahgunaan kekuasaan kepresidenan. Namun DPR tetap akan mengajukan hak inisiatifnya dengan membuat RUU mengenai Kepresidenan itu. 
 
Bahkan, pertengahan tahun 1999, Tim Asistensi Program Legislasi Nasional (Prolegnas) DPR yang dipimpin oleh Wakil Ketua DPR Hari Sabarno bersama Pusat Pengkajian dan Pelayanan Informasi (P3I) tengah membahas dan merampungkan RUU Kepresidenan yang akan menjadi usul inisiatif Dewan. Namun, draft tersebut tak jadi diajukan dalam periode itu karena dinilai menghadang pencalonan Megawati sebagai Presiden. 
 
Bahan draft RUU Kepresidenan versi DPR antara lain menyebutkan syarat calon presiden adalah orang yang punya pengalaman kenegaraan. Sementara dalam bahan versi pemerintah disebutkan, calon presiden berpendidikan srata satu.
