Kerugian Bencana Banjir Lampung 4,5 Miliar

Estimasi awal kerugian Pemda Lampung Barat akibat bencana banjir sejak kemarin (28/11) mencapai Rp 4,5 miliar. Estimasi itu berasal dari kerugian materil di delapan desa. Yaitu, Desa Sukajadi sebesar Rp 1,217 miliar, Desa Bumi Hantatai dan Suoh Rp 32, 9 juta, Desa Tuguratu Rp 782 juta, Desa Banding Agung Rp 200 juta, Desa Sri Mulyo Rp 256 juta, Desa Sri mulyo dan Desa Sukajadi Rp 1,359 miliar.

Menurut Kapolres Lampung Barat, Superintendent Taufik Hidayat, hari ini (29/11), jumlah kerugian masih akan terus bertambah. Sebab, banyak lokasi banjir yang belum dapat dimasuki petugas. Jalan menuju Desa Souh, misalnya, rusak parah. Bahkan, untuk menuju ke sana petugas harus merayap sepanjang 40 kilometer. Selain itu, alat komunikasi juga tidak berfungsi akibat cuaca buruk. 

Soal penyaluran bantuan, Taufik mengatakan pihaknya akan menambah jumlah aparat untuk memberi pertolongan kepada para korban. Sebab, sampai saat ini, pihaknya masih kesulitan menyalurkan bantuan berupa makanan, obat-obatan dan tenaga medis. Sementara itu, Pemda Tingkat I Lampung mengaku belum melakukan apa-apa untuk para korban banjir. 

"Kami sudah berulangkali menghubungi Dinas Sosial, tapi telponnya tak pernah diangkat," jelas Sutoto, Kepala Biro Humas Pemda Lampung. Kendati demikian, Gubernur Oemarsono telah memerintahkan kepada para bupati kedua kabupaten itu untuk segera mengucurkan bantuan kepada para korban.

