Dewan Kota Bitung Datangi Mendagri dan Kejagung

Enam anggota Dewan Kota Bitung, hari ini, Rabu (29/11), menemui Sekjen Depdagri, sehubungan dengan dilimpahkannya kasus Wali Kota Bitung Milton Kansil, kepada Menteri Dalam Negeri. Milton yang pernah terjerat kasus pidana 20 tahun silam itu dianggap tak melengkapi berkas riwayat hidupnya saat pemilihan wali kota beberapa waktu lalu.

"Fraksi kami sudah jelas minta kepada Mendagri agar mencabut SK Wali Kota Bitung," tegas Iskandar Harun, Ketua Fraksi Persatuan Reformasi DPRD Bitung, ketika dihubungi TEMPO Interaktif di Jakarta. "Kami juga sudah menemui Kepala Pusat Kajian Hukum dan Kebijakan Daerah Depdagri," lanjutnya. Selain itu, kemarin (28/11), mereka telah menemui Komisi II DPR. 

Selama berada di Jakarta, mereka juga akan mempertanyakan soal eksekusi Milton tersebut kepada Kejaksaan Agung. "Kami minta Kejaksaan Agung menyelidiki kenapa perkara ini tidak dieksekusi. Ini kan masih simpang siur, apakah hukuman itu sudah dijalani atau tidak," kata Iskandar. Selain itu, mereka juga berniat menemui Menteri Kehakiman dan HAM, Yusril Ihza Mahendra untuk mengklarifikasi masalah ini.

Seperti diberitakan, lima fraksi DPRD Kota Madya Bitung akhirnya menyerahkan kasus Wali Kota Bitung, Milton Kansil, kepada Menteri Dalam Negeri. Staf ahli hukum Mendagri diharapkan dapat mengkaji apakah surat Ketua PN Jakarta Utara mengenai kasus pidana Milton sah atau tidak. Keputusan diambil setelah Dewan menggelar rapat tertutup Rabu dua pekan lalu.

