Theys Diperiksa di Polda Papua

Ketua Presidium Dewan Papua, Theys Hiyo Eluai, Rabu (29/11) pagi, sekitar 09.30 WITA, diperiksa di Polda Papua, Jayapura. Didampingi oleh kedua penasehat hukumnya, Demianus Wakman dan Anton Raharusun, Theys diperiksa langsung oleh Kaditserse Polda Papua, Senior Superintendent Drs Tukarno. Menurut Demianus, sebelum pemeriksaan, Theys akan dimintai keterangannya seputar peringatan HUT Kemerdekaan Papua 1 Desember mendatang. 

Theys datang ke Mapolda Papua dengan dikawal 100 satgas Papua. Sebenarnya, sesampainya Theys di Jayapura dari Jakarta kemarin (28/11), pihak aparat langsung menyerahkan surat pemeriksaan. Namun, surat itu ditolak menolak dengan alasan lelah. Ia menegaskan akan mendatangi Mapolda dengan sukarela keesokan harinya. Namun, pagi tadi, di tengah perjalanan menuju Mapolda, rombongan Theys sempat diadang empat aparat keamanan yang memberikan surat panggilan kedua. 

Sementara itu, Ketua Panel DPD Jayapura, Titus Hamadi, berharap agar pemanggilan Theys tidak meresahkan masyarakat pendatang. "Masyarakat pendatang jangan takut dan resah. Peringatan HUT kemerdekaan Papua 1 Desember akan berjalan aman dan tertib," ujarnya. 

Sampai berita ini diturunkan, Theys masih menjalani pemeriksaan. Sementara para satgas pengawal Theys masih bersiaga di luar pagar Mapolda dengan memegang bendera Bintang Kejora. 

