Petani Cengkeh Lega, Harga Cengkeh Melambung

Para petani cengkeh di Maluku kini bisa menarik napas lega, menyusul melambungnya harga cengkeh kering di pasaran Ambon. Harga cengkeh kering per kilogramnya kini di atas Rp 42.000. Harga tersebut diakui para petani cengkeh, Rabu (29/11), sebagai harga tertinggi yang tidak pernah terjadi saat perdagangan cengkeh diatur pihak BPPC di era Soeharto. 

Berdasarkan pantauan TEMPO Interaktif di beberapa lokasi pemasaran harga cengkeh di pasaran terus bergerak naik. Pekan lalu, harga cengkeh masih berkisar pada Rp. 35.000-37.500 per kilogram. Namun, dua hari belakangan ini, melambung sampai ke Rp 42.000 per kilogram. Sementara harga cengkeh mentah dijual dengan ukuran cupa (bekas kaleng susu Indomilk) seharga Rp 3000 per cupa. Harga ini juga jauh lebih tinggi ketimbang harga sebelumnya, Rp 1250-1500 per cupa. 

Tingginya harga penjualan cengkeh selain menguntungkan para petani, juga membuat para tengkulak saling berebutan dan menaikkan harga cengkeh di pasaran. Tujuannya untuk "merayu" petani melepaskan hasi panennya ke tangan mereka. Ny. Anto Kainama, tengkulak cengkeh asal Desa Kamariang, Kecamatan Kairatu, Maluku Tengah, kepada TI hari ini mengatakan petani cengkeh dapat hidup lebih layak dengan harga yang semakin membaik. Apalagi, jika para pedagang berani mematok harga yang cukup tinggi.

