Musibah Ini Tragedi Terbesar Aceh Sepanjang Abad ini

Banjir besar yang melanda seluruh provinsi Aceh sejak 22 sampai 25 November lalu telah merusak ribuan rumah penduduk serta menewaskan puluhan orang. Kerugian material ditaksir lebih dari Rp 20 miliar. "Saya kira banjir bandang yang terjadi kali ini merupakan yang terbesar dalam sejarah propinsi Aceh," ujar Gubernur Aceh yang baru saja dilantik, Abdullah Puteh, Selasa (28/11), di Banda Aceh.

Menurut dia, kerugian terbesar ini timbul akibat ambruknya beberapa jembatan, runtuhnya badan jalan serta tenggelamnya ribuan hektar tambak, sawah dan sejumlah peralatan penting lainnya. "Yang paling menyedihkan, kota Banda Aceh terisolasi total selama hampir 50 jam. Ini setelah sarana komunikasi telepon terputus, listrik padam, dan suplai air bersih terhenti," ungkap Puteh saat berkunjung ke Rumah Sakit Umum (RSU) Zainaoel Abidien-rumah sakit terbesar di Aceh-yang ikut terkena banjir. 

Kepada Gubernur, Direktur RSU Dr Zainoel Abidin Banda Aceh, Dr Hj Cut Idawani MS, melaporkan bahwa saat terjadi banjir, seluruh ruang inap pasien terendam air dengan ketinggian satu meter. Akibatnya, sekitar 100 dari 198 pasien terpaksa dievakuasi ke tempat yang lebih aman. Sementara sisanya, 98 pasien, yang sudah membaik dikembalikan kepada pihak keluarga untuk dirawat di rumah masing-masing. 

"Saya belum menghitung jumlah kerugian yang dialami rumah sakit, tetapi jika beberapa peralatan berteknologi tinggi itu rusak, saya kira mencapai miliaran rupiah juga," kata Cut Idawany. 

Puteh sendiri mengaku telah melaporkan musibah ini kepada Presiden Abdurrahman Wahid (Gus Dur). Menanggapi laporan itu, Gus Dur dilaporkan telah mengutus utusan khusus, Menteri Pemukiman dan Pengembangan Wilayah Erna Witular, untuk memantau langsung kondisi di Aceh. Erna direncanakan tiba di Banda Aceh hari ini, Rabu (29/11).

