Birokrasi Indonesia Masih Berbelit-Belit

Presiden Abdurrahman Wahid (Gus Dur) menyatakan Indonesia sulit menjadi negara maju selama sistem birokrasi yang ada masih berbelit-belit dan tidak efisien. Padahal, untuk bisa berkembang, efisiensi itu sangat perlu dilaksanakan. Demikian Gus Dur dalam pidatonya pada HUT Korpri ke-29 di Istana Negara, Jakarta, Rabu (29/11).

Mengenai ketidakefisienan itu, Gus Dur mencontohkan banyaknya pegawai negeri yang menolak dipensiunkan meski sudah memasuki batas usia pensiun. Akibatnya, ini hanya membebani anggaran negara. Untuk itu, pemerintah akan segera mengambil langkah-langkah tegas mengenai hal ini. 

Lebih lanjut, Gus Dur menambahkan, Korpri bukanlah suatu badan yang dapat berdiri sendiri. Korpri sebagai suatu lembaga negara tetap terikat dan harus berfungsi sebagai perekat kehidupan bangsa. Selama ini, menurut Presiden, ada tiga perekat kehidupan bangsa. Pertama, sistem kepegawaian yang seragam di seluruh Indonesia. Ini artinya, seluruh pegawai negeri di seluruh Indonesia berhak mendapatkan jenjang karir yang sama. 

Kedua, penggunaan bahasa Indonesia yang mempermudah komunikasi. Korpri berserta seluruh anggotanya diharapkan Gus Dur dapat menjadi tulang punggung perekat persatuan nasional melalui penggunaan bahasa tersebut. Sementara, terakhir, pertumbuhan dan perkembangan ekonomi. Hal ini dicontohkan Gus Dur dengan pertumbuhan dan peningkatan ekonomi di suatu daerah yang dapat dinikmati oleh seluruh masyarakat Indonesia. 

Sementara itu, Ketua Umum Korpri, Faisal Tamin, menegaskan Korpri tidak lagi menjadi organisasi politik bagi golongan tertentu seperti yang terjadi pada era Orde Baru. Korpri saat ini lebih menekankan pada kenetralan dan profesionalisme. Diakui, kinerja Kopri masih penuh kekurangan, namun Korpri bertekad untuk terus meningkatkan diri. 

Selain itu, dalam acara tersebut, juga diberikan penghargaan Anugrah Korpri Abdi Negara kepada 15 pengurus Korpri pusat dan daerah. Para penerima penghargaan tersebut, diantaranya, adalah Piet Alexander Tallo (penasehat DPD Korpri NTT yang juga Gubernur NTT), Tengku Rizal Nurdin (penasehat DPD Korpri Sumut yang juga Gubernur Sumut), Sarimun Hadisaputra (penasehat DPC Jakata Barat yang juga Wali Kota Jakbar), Tjutjup Supanna (penasehat Korpri DPC Balik Papan yang juga Wali Kota Balik Papan). Selain itu juga diberikan beasiswa kepada 120 pelajar SD dan SMP di wilayah Jabotabek.

