Guru-guru NTT Siap Bekerja di Tim-Tim

Guru-guru di Provinsi Nusa Tenggara Timur (NTT) dilaporkan siap bekerja di negara baru, Timor-Timur. Selain adanya peluang bekerja di negera baru itu, keinginan para guru itu juga disebabkan masih banyak diantara mereka yang hingga saat ini belum bekerja karena formasi guru yang ditetapkan pemerintah sangat kurang. Hal ini disebutkan oleh Ketua DPRD Propinsi NTT, Daniel Woda Palle, dan Kepala Dinas Pendidikan Nasional Provinsi NTT, PB. Letor, kepada TEMPO Interaktif di Gedung DPRD NTT di Kupang, Rabu (29/11) siang. 

Menurut Letor, saat ini memang ada permintaan dari pemerintahan transisi Timor Timur (Untaet) agar Indonesia membantu tenaga guru bagi masyarakat Tim-Tim. Peluang mengajar ini terbuka untuk pendidikan di tingkat SD, SLTP dan SLTA. Ia berpendapat, permintaan permintaan bantuan guru dari Untaet itu sangat wajar ditujukan bagi para guru asal NTT, terutama Timor Barat. Karena, secara budaya atau suku, antara warga Timor Barat dan Tim-Tim hampir sama. 

Letor menolak kalau kesediaan para guru NTT bekerja di Tim-Tim adalah karena iming-iming gaji yang ditawarkan sangat besar. Beberapa sumber menyebutkan, gaji yang ditawarkan kepada para guru NTT ini mencapai Rp 1,5 juta hingga Rp 2,5 juta. "Saat ini banyak tenaga guru yang siap bekerja hanya lapangan pekerjaan terbatas. Dengan demikian mereka butuh pekerjaan, bukan melihat berapa besarnya gaji," tegasnya.

Namun sesuai dengan UU No. 24 Tahun 2000 tentang Perjanjian Internasional, jika Untaet serius dengan tawarannya itu, maka mereka harus membicarakan masalah tersebut dengan pemerintah Indonesia. Sehingga kemudian dapat dibuat suatu perjanjian internasional. 

Dan apabila Jakarta menyetujui, lanjut Letor, langkah yang akan ditempuh pihaknya adalah sosialisasi kepada para guru di NTT. Pemerintah NTT, menurut dia, juga perlu menyiapkan dan menyeleksi tenaga guru yang akan bekerja di Tim-Tim, karena mereka yang akan membawa nama Indonesia. "Jadi yang ke sana adalah tenaga guru yang terbaik," ujarnya.

