Ada Perbedaan Data Produksi Minyak Bumi di Riau

Komisi III DPRD Riau mempertanyakan adanya perbedaan data produksi minyak bumi di Riau antara yang dikeluarkan PT Caltex Pacific Indonesia (PT CPI), Pertamina dan Pemda Riau. Perbedaan data itu meliputi angka hasil produksi, biaya produksi dan kontribusi hasil minyak bumi Riau kepada pemerintah pusat. "Beragamnya angka hasil produksi minyak ini membuat kita semakin menyadari bahwa selama ini minyak bumi Riau dijadikan semacam permainan petak umpet," ujar J. Nadeak SH, Ketua Komisi III DPRD Riau, selepas acara dengar pendapat DPRD Riau dengan PT CPI dan Pertamina di DPRD Riau di Pekanbari, Rabu (29/11) sore. 

Menurut Nadeak, dengan adanya perbedaan angka-angka itu, di samping mempersulit penghitungan penghasilan Riau atas minyak bumi sesuai UU No 25 tahun 1999, juga tidak menutup kemungkinan terjadinya manipulasi dan korupsi besar-besaran selama ini. "Saya percaya, di sini ada skandal yang nilainya besar," ujarnya kepada TEMPO Interaktif. 

Acara dengar pendapat memang sempat sedikit memanas. Pihak PT CPI menyebut, dari empat kontrak karya yang dimilikinya (Rokan, CPP, SIAK dan MKK Block) pihaknya menghasilkan 253 juta barel pada tahun anggaran 1998/1999 atau 46 persen dari target produksi minyak nasional yang berjumlah 555 juta barel. Sedang nilai kontribusi yang mereka sumbangkan kepada pemerintah pusat adalah sebesar US$ 1,9 miliar atau 14 persen dari pendapatan total negara. 

Sementara data Pertamina menyebutkan, pada tahun anggaran yang sama, produksi minyak PT CPI hanya berkisar 200 juta barel. Sementara pihak Panitia Anggaran DPRD Riau dan Pemda Riau sendiri menyebut bahwa berdasarkan hasil penelitian dan penyusuran, nilai produksi PT CPI pada tahun 1998/1999 mencapai 745,99 juta barel.

"Angka tersebut kami dapatkan berdasarkan penyusuran mulai dari Riau, UPDN Medan, Pertamina Riau, Pertamina Jakarta dan Departemen Keuangan. Ini kami anggap akurat. Tapi nyatanya, angkanya berbeda-beda. Ini masalah serius," ujar Nurbay Juss, salah seorang anggota Komisi III DPRD Riau. 

Pihak PT CPI sendiri menyakini bahwa angka yang mereka laporkan itu adalah hal yang sesungguhnya. "Angka itu real dan telah diaudit oleh banyak pihak, termasuk pemerintah Indonesia sendiri," jelas Abdul Hamid BB, Vice President Affair PT CPI. 

Di tempat terpisah, Wakil Ketua DPRD Riau, Soeratno AD, menyebut bahwh dengan adanya perbedaan data tersebut, pihak DPRD Riau akan membentuk Tim Audit yang independen. Bila perlu, sebutnya, mereka akan menyewa akuntan publik yang profesional. Sebab hal tersebut penting bagi daerah Riau menyangkut pelaksanaan UU No 22 dan No 25 tahun 1999 yang akan segera dijalankan.

