Caltex VS Pemda Riau, Pusat Lepas Tangan

Pemerintah tak akan memihak dalam sengketa pembagian saham antara PT Caltex Pasifik Indonesia (CPI) dengan Pemda Riau atas porsi yang diperoleh perusahaan pemegang kontrak production sharing (KPS) itu. Dari jatah perusahaan pemegang KPS sebesar 15 persen itu, Pemda Riau menuntut hak penguasaan sebesar 70 persen. "Itu sudah ada aturan yang telah disepakati," kata Menko Perekonomian Rizal Ramli saat ditemui seusai menghadiri rapat paripurna DPR, di Gedung DPR/MPR Senayan, hari ini, Rabu (29/11).

Menurut Rizal, masalah pembagian itu sebenarnya sudah diserahkan kepada Dewan Komisaris Pemerintah untuk Pertamina (DKPP). Tetapi hingga kini belum juga memperoleh hasil. Akibatnya, pemerintah didesak untuk segera memutuskan sebelum masa pengelolaan lahan CPP ( Coastal Plains Pekanbaru) Block berakhir pada tahun 2001. Apalagi sejak Januari 2001, UU Otonomi Daerah sudah berlaku efektif.

Memang dalam UU Otonomi Daerah, terdapat ketentuan yang memungkinkan daerah mendapat bagi hasil dari kekayaan alam yang diambi di wilayahnya. Bagi daerah-daerah yang memiliki kekayaan alam berlimpah, bagi hasil ini cukup besar. "Contohnya Riau, yang mempunyai sumber minyak cukup besar," kata Rizal. 

Nah, untuk soal lahan yang dikenal sebagai CPP Block yang disengketakan itu, Pemda Riau menilai layak mendapatkan jatah kepemilikan saham atas eksplorasi dan produksi minyak mentahnya. Padahal, selama ini kegiatan eksplorasi dan produksi di blok itu dilaksanakan oleh PT CPI. 

Sementara itu, menurut ketentuan yang ada, PT CPI sebagai perusahaan KPS mendapat hak atas saham sebesar 15 persen. Sedangkan sisanya dipegang oleh pemerintah. Setelah UU Otonomi Daerah berlaku, Pemda Riau ngotot merebut kepemilikan saham 70 persen dari saham yang dimiliki KPS. 

Masalah ini menurut Rizal, sebenarnya sudah dirapatkan di DKPP. Karena itu ia menyarankan agar hal itu dikonfirmasikan kepada Menteri Energi dan Sumber Daya Alam, Poernomo Yosgiantoro. Soalnya, dialah pejabat yang mengetahui masalah itu secara detil. "Pemerintah bukan menolak tuntutan itu, tapi semuanya sudah ada ketentuan," kata Rizal.

