Skandal GITET Mulai Terkuak

Kontroversi persetujuan pelaksanaan proyek Gardu Induk Tegangan Tinggi (GITET) di Kediri dan Tasikmalaya mulai terbuka. Menteri Keuangan dan Pemberdayaan BUMN, Prijadi Praptosuhardjo membantah telah menyetujui proyek GITET Kediri dan Tasikmalaya. "Saya tidak pernah menandatangani proyek itu," kata Prijadi saat menjawab pertanyaan anggota DPR di depan Komisi VIII, Selasa (28/11).

Kasus GITET ramai dibicarakan karena diduga telah terjadi mark-up. Bila dibandingkan dengan proyek sejenis yang dilaksanakan di Depok misalnya, terdapat selisih nilai sebesar US 400 juta dollar. Menurut Prijadi, persetujuan pelaksanaan proyek yang didanai dari kredit ekspor (KE) dari Japan Bank International Company (JBIC) itu dilakukan oleh Dirjen Anggaran yang menerima surat kuasa dari mantan Menteri Keuangan, Bambang Sudibyo. 

Sementara itu, Dirjen Anggaran Anshari Ritonga yang mendampingi Menkeu, mengakui bahwa dirinya menyetujui pelaksanaan proyek itu karena ada surat kuasa dari Menkeu saat itu. Meskipun demikian ia menegaskan bahwa pelaksanaan proyek itu sebenarnya belum dapat dilakukan sesuai prosedur yang ada. "Karena dananya berasal dari kredit ekspor, maka seharusnya PT PLN menandatangani terlebih dahulu subsidiary loan agreement ," kata Anshari. Padahal, sampai saat ini hal itu belum dilakukan.

Anshari pun menjelaskan bahwa pencairan kredit ekpor itu secara prosedural tidak bisa dilakukan berdasarkan persetujuan tiga menteri, karena akan ditolak Dirjen Anggaran. Menurutnya, proyek itu sebenarnya sudah hampir gagal karena PT PLN yang mengajukannya masih menanggung hutang yang besar. Dikhawatirkan PT PLN tidak mampu mengembalikannya. "Tetapi karena didesak terus oleh Dirut PLN waktu itu, Adhi Satria, maka kredit ekspor dicairkan," ujarnya. 

Namun, dari komitmen awal, hanya dua proyek yang akan mendapat prioritas. Namun Depkeu masih terus mempertimbangkannya. Baru setelah 17 Mei 2000, Depkeu mendapat surat lagi dari Pjs PT PLN, Tunggorono yang meminta percepatan pencairan kredit ekspor itu, terutama untuk lot 2 dan 3. Karena pemerintah tidak mempunyai dana, maka pencairan kredit ekspor belum dapat dilakukan. 

Tanggal 9 Juni 2000 PLN mengirimkan surat lagi yang meminta agar proses pencairan dipercepat. Padahal, ini akan menekan inefeisiensi PLN, terutama untuk daerah Jawa Timur. Selain itu, bila proyek tersebut tidak dilaksanakan, maka proyek lain yang terkait tidak dapat berjalan. Akibatnya bisa terjadi pemadaman. "Karena itu, Menkeu meminta dipercepat, maka kami proses," tegas Anshari. Menurutnya, Kuntoro Mangkusubroto waktu itu telah menjadi Dirut PT PLN.

Setelah dipertimbangkan dari berbagai aspek, akhirnya usulan itu dilaksanakan. Terutama setelah dikaji kembali tingkat bunga dan masa pengembaliannya yang mencapai 15 tahun. "Jadi setelah dipertimbangakan masih cukup baik. Selain itu, PLN sanggup membayarnya," kata Anshari. 

Proyek pembangunan gardu induk itu sendiri menurut Prijadi sebenarnya memang sangat penting. Soalnya, bila tidak ada, PLN akan mengalami kerugian sebesar Rp 438 miliar per tahun. Angka ini setara dengan Rp 30 miliar per hari. Selain itu, proyek pembangunan GITET ini dimaksud untuk mensuplai aliran listrik di Jawa bagian Selatan.

