Artidjo dan Bagir  Mengedepankan Keadilan

Komisi II DPR hari ini, Rabu (29/11), mulai menggelar semacam fit and proper test terhadap keenam calon Ketua Mahkamah Agung (MA). Forum pengujian visi dan misi ini dipimpin Ketua Komisi II, Amin Arjoso, yang didampingi sejumlah Wakil Ketua Komisi, seperti Ferry Mursidan dan Hamdan Zulva. Acara yang berlangsung terbuka ini mendapat sambutan cukup meriah dari masyarakat luas dan praktisi hukum yang tampak memadati balkon ruang komisi II. 

Pengujian masing-masing calon ketua ini berlangsung sekitar satu jam. Sebelum dialog interaktif dengan para anggota Dewan, masing-masing kandidat diberi kesempatan mempresentasikan makalahnya selama 10 menit. Dalam acara hari ini, kandidat yang memegang nomor urut pertama adalah Artidjo Alkostar. 

Dalam makalahnya, mantan Ketua LBH Yogyakarta ini memaparkan secara panjang lebar soal keadilan. Menurut dia, keadilan harus dijadikan tumpuan utama para hakim dalam menegakkan supremasi hukum. Sebab, keadilan tidak mengenal sekat-sekat suku, agama, maupun golongan. Ia pun mencontohkan ketika menangani kasus Santa Cruz, Timor Timur, pada tahun 1991. Dikatakan, keadilan lah yang mendorong dia menangani kasus itu. Sebab, kasus itu tidak memberikan keuntungan materi, padahal resiko politiknya sangat besar. 

Sementara itu, dalam upaya reformasi lembaga MA, Artidjo menggunakan prinsip SWOT. Diantara sejumlah kelemahan MA, dosen UII Yogyakarta ini sangat menyoroti kualitas hakim Agung. Ia pun menyetujui gagasan pengamat hukum dan politik Indonesia dari Amerika Serikat, Daniel Lev, yang menyarankan agar para hakim agung dipensiunkan. Dengan catatan, hakim-hakim yang masih punya potensi dipertahankan dan dibina. 

Mengenai supremasi hukum, ia berpendapat, yang harus diutamakan adalah hukumnya itu sendiri, bukan UU. Sebab, hukum itu identik dengan keadilan dan selalu hadir dalam nurani setiap masyarakat, termasuk masyarakat primitif. Sedangkan, UU biasanya dijadikan produk politik yang seringkali tidak mencerminkan keadilan hukum. Ia pun berambisi mengembalikan wibawa lembaga peradilan. Sehingga, dapat kembali menjadi tumpuan kepercayaan masyarakat dalam upaya memperoleh perlakuan hukum yang adil. 

Setelah Artidjo, kandidat berikutnya adalah Bagir Manan. Senada dengan Artidjo, Bagiar juga berambisi mengembalikan kehormatan lembaga peradilan. Namun, untuk memperoleh kembali kepercayaan masyarakat, ia tidak setuju dengan gagasan mempensiunkan seluruh hakim, terutama hakim agung. Sebab, penghentian seorang hakim tidak dapat dilakukan secara apriori. Tapi, harus melalui proses pembuktian apakah ia bersalah atau tidak. 

Mengenai supremasi hukum, Bagir mengedepankan keadilan. Menurut dia, jangan sampai keadilan dikorbankan demi kepastian hukum. Sebab, kepastian hukum erat kaitannya dengan ketentuan yang ada dalam hukum-hukum positif yang belum tentu mempunyai visi untuk menegakkan keadilan. Dalam hal ini, disarankan agar para hakim tidak menjadi hukum positif. 

 Tentang hubungan check and balances antara ketiga lembaga trias politik, ia berpendapat hal itu paling tepat untuk hubungan antara lembaga eksekutif dengan legislatif. Sementara hubungan antara kedua lembaga itu dengan yudikatif hanya terbatas pada proses administrasi dan seleksi para hakim. Dalam menjalankan proses hukum, lembaga yudikatif harus benar-benar mandiri. 

Namun, menurut Bagir, kemandirian para hakim tetap harus ada yang mengontrol. Untuk itu, diperlukan lembaga pemantau para hakim yang bersifat independen. Sementara soal banyaknya putusan hakim yang melukai rasa keadilan masyarakat, diakui hal itu tidak terlepas dari kemampuan dan moralitas para hakim. Namun, diingatkan, putusan yang tidak adil sebetulnya tidak terlepas dari pengaruh proses-proses sebelumnya, seperti proses penyidikan dan pemberkasan yang tidak memenuhi standar. Sehingga, ketika sampai ke pengadilan, putusan yang dikeluarkan hakim pun tidak lagi murni dan sesuai dengan harapan publik.

