Pemerintah Alokasikan Dana Rp 1,9 Miliar

Pemerintah akan mengalokasikan dana bantuan senilai Rp 1,9 miliar untuk menanggulangi bencana banjir yang terjadi di Sumatera Barat dan Daerah Istimewa Aceh. Nilai tersebut di luar bantuan untuk perbaikan jalan dan pengairan. Demikian disampaikan Menteri Pemukiman dan Pengembangan Wilayah, Erna Witoelar, usai rapat perekonomian di Gedung Bappenas, Jakarta, Selasa (28/11) sore.

Dana sebesar itu, menurut Erna, adalah untuk penanggulangan awal bagi para korban bencana alam banjir dan tanah longsor di kedua daerah. Sedangkan dana bagi perbaikan prasarana dan sarana fisik, saat ini sedang dihitung oleh daerah. Bila angkanya telah diperoleh dan disepakati pemerintah pusat, dana yang dibutuhkan akan diambil dari anggaran tahun 2000. 

Mengutip Menko bidang Perekonomian Rizal Ramli, Erna mengatakan, dimungkinkan pula pendanaan rehabilitasi akibat bencana alam itu diajukan dalam anggaran tahun 2001. Alasannya adalah agar upaya penanggulangan bencana alam bisa bergerak cepat. "Jadi akan ada revisi lagi (terhadap RAPBN 2001)," tegasnya.

Erna menjelaskan, selama dua hari, mulai Rabu (29/1), dirinya bersama Menteri Kesehatan dan Kesejahteraan Sosial, Ahmad Sujudi, akan terjun ke lokasi bencana di dua daerah itu. Tujuan kedatangan ini, terutama untuk memenuhi permintaan-permintaan yang disampaikan oleh pemerintah daerah. Ia mengaku, Selasa pagi ini telah berbicara dengan Gubernur Sumbar dan Gubernur Aceh. Keduanya menyampaikan kebutuhan-kebutuhan untuk menanggulangi bencana alam banjir dan tanah longsor. 

Gubernur Sumbar antara lain meminta bantuan perbaikan jalan antar daerah yang putus dan pemukiman penduduk yang rusak, di samping makanan dan obat-obatan. Untuk jangka panjang, Sumbar juga meminta bantuan rehabilitasi sungai-sungai. Sementara Aceh meminta perbaikan listirik, air besih, perbaikan tanggul sungai, bantuan obat-obatan dan pakaian.

Pemerintah, menurut Erna, akan berusaha mengabulkan permohonan itu. Sejumlah bantuan akan dibawa dalam kunjungannya ke Sumatera Barat dan Aceh itu. Kunjungan itu sendiri akan disertai pejabat BKSN (Badan Kesejateraan Sosial Nasional). Mereka juga akan akan membawa beras bantuan dari Bulog, serta pihak PLN dan Pertamina yang ditugaskan mendampingi kedua menteri untuk menangani masalah BBM dan listrik.

