Theys Diperiksa dengan Tuduhan Makar

Kapolda Irianjaya, Brigjen (Pol) SY. Wenas menegaskan bahwa pihaknya memanggil dan memeriksa Ketua Presidium Dewan Papua (DPD), Theys Hiyo Eluai, untuk melengkapi berkas sebelumnya yang pernah diajukan polisi ke pihak kejaksaan di Jayapura. Karena belum lengkap, berkas itu kemudian dikembalikan dan belum dapat proses lebih lanjut.

Menurut Wenas, tuduhan yang ditimpakan kepada Theys dan sejumlah pengurus DPD jelas: percobaan makar untuk memisahkan diri dari Indonesia. Selain makar, sejumlah tokoh DPD disinyalir telah membohongi masyarakat Irianjaya bahwa mereka sudah merdeka. 

Ketika ditanya mengapa pemanggilan ini bertepatan dengan rencana peringatan HUT Papua ke-35 pada 1 Desember mendatang, Wenas menyatakan kedua hal itu tidak saling berkaitan. "Pemanggilan ini benar-benar hanya untuk melengkapi berkas yang pernah kami kirimkan ke kejaksaan," tukas Wenas, tegas. Karenanya, ia yakin pemeriksaan tersebut tidak akan mendapat rekasi keras dari masyarakat. 

Saat memberikan keterangan pers kepada sejumlah wartawan dalam dan luar negeri itu, Kapolda terlihat sangat emosional. Ketika menghadapi pertanyaan seorang wartawan Australia tentang alasan pengajuan makar terhadap Theys dan lainnya, dengan nada tinggi ia balik bertanya. "Kamu dari mana? Dari Australia? Bagaimana kalau orang Aborigin mau memisahkan diri dari Australia? Apa anda senang ?" bentaknya. 

Sayangnya, Wenas sendiri tidak terlalu fasih berbahasa Inggris. Sehingga, beberapa pertanyaan sejumlah wartawan asing tidak dapat dijawab dengan baik. Bahkan, beberapa jawaban terkesan tidak nyambung dengan pertanyaan.

