Jepang Kirim Kapal Untuk Bantu Maluku

Pemerintah Jepang akan menyediakan dua buah kapal laut untuk memperlancar transportasi antar pulau di Maluku. Mereka pun menyatakan siap untuk membantu menangani para korban pasca kerusuhan. Kesediaan pemerintah Jepang ini terungkap dalam pertemuan resmi antara Duta Besar Jepang untuk Indonesia, Takao Kawakami dengan Gubernur Maluku Saleh Latuconsina Rabu (29/11) di Ambon.

Pada pertemuan yang berlangsung dalam suasana persahabatan itu Gubernur Maluku mengutarakan berbagai masalah yang dialami para korban kerusuhan. Kendala yang dihadapi pemda setempat dalam memberi bantuan kemanusiaan pun dipaparkannya dengan jelas. "Hal yang paling mendasar adalah sulitnya transportasi laut," kata Latuconsina. Hal ini pula yang selalu menjadi ganjalan dalam upaya mendistribusikan kebutuhan pangan maupun upaya evakuasi para korban saat konflik meletus. Karena itu ia mengharapkan pemerintah Jepang dapat memberikan bantuan. 

Atas penjelasan dan permintaan gubernur itu, Dubes Jepang segera menyatakan kesediaannya untuk membantu. Ia menyatakan bahwa pemerintah Jepang akan menyediakan dua kapal. "Dua kapal jenis pengangkut penumpang dalam waktu dekat akan dikirim ke Maluku untuk mengatasi kekurangan alat transportasi laut ini," ujar Kawakami.

Saat ini, Dubes Jepang bersama sejumlah staf pentingnya masih berada di Ambon dalam kunjungan resmi selama dua hari. Selain bertemu Gubernur Saleh Latuconsina, Takao Kawakami juga melakukan pertemuan terpisah dengan Pangdam XVI Pattimura Brigjen TNI I Made Yasa dan Kapolda Maluku Brigjen Polisi Firman Gani.

