Pecat Hakim Bermasalah, Tegakkan Kebebasan Hakim

Kandidat ketua Mahkamah Agung (MA), Benjamin Mangkudilaga, menegaskan perlunya membersihkan MA dari hakim-hakim yang bermasalah. Sementara kandidat kuat lainnya, Muladi, mengajukan konsep KKMB, yakni Kekuasaan Kehakiman yang Merdeka dan Berdaulat.

"Saya harus berani menyingkirkan personil-personil peradilan, baik hakim atau panitera, yang bermasalah. Singkirkan! Bagaimana mungkin saya bekerja dengan gerbong-gerbong yang bermasalah, dengan tikus-tikus yang ada," kata Benyamin saat penyampaian visi dan misinya sebagai bakal calon Ketua MA di depan Komisi II DPR, di Gedung DPR, Jakarta, Rabu (29/11) sore.

Benyamin mengakui, siapapun yang menjadi akan ketua MA, pasti akan menghadapi masalah yang sangat berat. "Saya bisa membayangkan, betapa sulitnya tugas-tugas yang harus saya hadapi. Saya hanya memohon kepada Tuhan, (jika terpilih sebagai Ketua MA) supaya tidak diberi sakit stres atau stroke," ujarnya. 

Sementara itu, kandidat ketua MA yang lain, Muladi, saat mendapat kesempatan menyampaikan visinya jika terpilih menjadi ketua MA, mengajukan konsep KKMB. Ini, jelasnya, merupakan semangat inti ( core spirit ) untuk mengembalikan wibawa MA dan menegakkan supremasi hukum. Hanya dengan KKMB inilah, kata Muladi, MA akan mampu menjadi salah satu pilar dalam negara yang demokratis. 

Untuk menjamin terlaksananya semangat tersebut, Muladi menawarkan sejumlah perombakan. Dari aspek struktural institusional, misalnya, ia memaparkan perlunya pembentukan semacam board of expert (dewan pakar). Tugas dewan ini adalah memberi nasehat kebijakan kepada ketua MA, baik diminta ataupun tidak diminta. 

Di samping itu, Muladi menekankan perlunya pembentukan komisi judisial dengan keanggotaan yang lengkap (mewakili) dan independen. Komisi ini bertugas mengawasi perilaku para hakim dan pejabat lain di lingkungan kekuasaan kehakiman. Muladi juga menambahkan soal perlunya pembentukan badan independen untuk mengurusi rekrutmen dan mutasi para hakim dan pejabat di lingkungan kekuasaan kehakiman. Sedang dalam menentukan prestasi hakim, ia menganggap perlunya eksaminasi putusan hakim. 

Pada bagian lain pemaparan konsepnya, Muladi mempersoalkan transparansi proses hukum di MA. Ia lalu menyontohkan soal biaya perkara di MA yang umumnya berkisar hingga miliaran rupiah. Anehnya, pertanggungjawaban biaya perkara itu tidak terbuka. Dikatakan oleh Mantan Menteri Kehakiman ini, ada informasi bahwa biaya itu hanya dinikmati sebagian kecil pejabat MA. Karena itu, untuk ke depan, ia menekankan perlunya audit lembaga independen terhadap administrasi keuangan MA.

