Lupakan Politik, Fokuskan pada  Rescue

Pemerintah sebaiknya melupakan soal-soal politik dan lebih memfokuskan pada upaya penyelamatan korban akibat bencana banjir dan longsor di Aceh. Hal ini disampaikan Sosiolog UI, Dr Imam B Prasodjo, ketika dihubungi TEMPO Interaktif melalui telepon di Jakarta, Selasa (28/11) malam. 

Imam dimintai komentarnya berkaitan dengan adanya fakta di lapangan bahwa sebagaian anggota TNI dan GAM yang selama ini bertikai, saat bencana ini justru bahu membahu menolong korban bencana. Fenomena ini disebut-sebut sebagian kalangan merupakan momen yang tepat bagi pemerintah untuk mengusahakan langkah rekonsiliasi di tanah Serambi Mekah itu.

Atas perkembangnya pemikiran seperti itu, Imam menyatakan tidak sepenuhnya setuju. Pemikiran-pemikiran politik, menurut dia, saat ini sebaiknya disingkirkan dulu. Yang utama adalah secepatnya berusaha menolong korban bencana. "Jangan sampai upaya penanggulangan bencana itu memiliki interpretasi politik macam-macam atau kalkulasi-kalkulasi lain, yang kemudian akan membuat orang ragu-ragu ikut turun tangan membantu," kata dia.

Kalaupun di kemudian hari ada implikasi politik yang positif sebagai buntut dari upaya penanggulangan bencana alam oleh pemerintah, maka hal itu dipikirkan belakangan. "Sekarang ini, yang penting menyelamatkan korban bencana yang kondisinya sudah sangat kritis," tegasnya.

Soal TNI dan GAM yang bersedia bahu membahu menolong korban bencana, menurut Imam, bila hal itu betul maka sangat positif. Khususnya bagi TNI. Hal tersebut dapat dijadikan ajang belajar bahwa hidup berdampingan dengan rasa kebersamaan dan simpati merupakan jawaban atas berbagai masalah yang ada. Artinya, momen ini bisa menjadi ajang bagi TNI untuk meningkatkan kepedulian. "Yang seperti ini adalah inti politik kemanusiaan yang sejak lama dirindukan. Cara-cara ini dipastikan akan lebih efektif dari cara militeristik," katanya sambil menjelaskan Rabu (29/11) besok dirinya akan bertolak ke Aceh dan Sumatera Barat menyertai rombongan LSM dan wartawan peserta kursus jurnalisme kemanusiaan yang akan menyalurkan bantuan bahan pangan bagi korban bencana banjir.

Pemerintah Lamban 

Sementara itu berkaitan dengan bencana alam di Aceh dan Sumbar serta daerah-daerah lainnya, Imam menggaris bawahi soal kelambanan pemerintah memberi respon. Dengan teknologi yang ada, semestinya curah hujan yang tinggi sudah bisa diperhitungkan dan bencana banjir dan tanah longsor pun bisa diantisipasi. Tapi, nyatanya, hal itu tidak terjadi. 

Di lapangan, kata Imam, hal itu kadang masih diperparah oleh sikap birokratis lembaga Satkorlak. Padahal lembaga ini dibentuk pemerintah untuk membantu penanggulangan bencana. Selain penyaluran bantuan kerap terlambat, bahkan tidak jelas, adanya ketentuan bahwa bantuan masyarakat harus disalurkan lewat lembaga ini juga kerap membuat masyarakat menjadi enggan menyumbang. "Padahal, sekarang ini partisipasi masyarakat menjadi andalan utama pemerintah paska dilikuidasinya Depsos. Apalagi dana pemerintah juga kan sudah sangat terbatas untuk membantu para korban," katanya. 

