Kebutuhan Peta Rawan Bencana Longsor Mendesak

Pemerintah harus segera membuat peta daerah yang rawan bencana alam, agar antisipasi terhadap dampak bencana dapat secepatnya dilakukan. Tindakan pemerintah yang lamban dalam mengantisipasi dan merespon bencana longsor dan banjir di beberapa daerah menunjukkan kurangnya perspektif dalam segi manajemen bencana alam. "Tidak ada sistem peringatan dini, sehingga semua bingung menghadapi bencana alam yang tiba-tiba," kata Koordinator Penanggulangan Bencana Alam Walhi (Wahana Lingkungan Hidup Indonesia), Aksan Jamet, kepada TEMPO Interaktif di Jakarta, Selasa (27/11) malam.

Aksan mengatakan hal itu ketika dimintai komentarnya mengenai serangkaian bencana banjir dan longsor di Jawa dan Sumatera yang telah merenggut ratusan korban jiwa dalam waktu sebulan terakhir. Sampai saat ini, menurut dia, belum ada yang melakukan pembuatan peta rawan longsor dan banjir di Indonesia. "Padahal, peta bencana itu semakin mendesak. Selama ini, tata ruang kita dibangun dengan tidak mengindahkan kelestarian alam," katanya. Bersama Badan Meterologi dan Geofisika (BMG), Walhi baru merintis membuat peta rawan gempa untuk beberapa daerah.

Bencana banjir dan longsor akibat curah hujan yang tinggi, dipandang Aksan, seharusnya dapat diantispasi jika ada koordinasi antara instansi yang berkait. "Selama ini mereka jalan sendiri-sendiri. Dan, kalau pun ada, sifatnya parsial," katanya. Ia lalu menyontohkan bagaimana Bakornas Penanggulangan Bencana Alam di tingkat pusat, kerepotan dalam mengkoordinasi Satkorlak di daerah yang tertimpa bencana alam. "Semua Satkorlak berada dibawah Pemda, persisnya wewenang Wakil Gubernur setempat," katanya.

Ruwetnya penanganan bencana ini, diakui Deputi III Badan Pengendalian Dampak Lingkungan (Bapedal), Dr Ir Hariadi Kartodihardjo MS, yang dihubungi TEMPO Interaktif secara terpisah. Menurut Hariadi, kesulitan yang dialami selama ini adalah menyatukan berbagai data yang berkait dengan ancaman bencana alam. Soal curah hujan, misalnya, diakuinya pihak BMG selalu mengirimkan data. "Persoalannya, bagaimana meramu semua data, sehingga menjadi informasi penting mengenai lokasi yang terancam banjir dan longsor," katanya

Menurutnya, informasi daerah kritis, seperti daerah rawan longsor hanya dapat dihasilkan melalui gabungan sejumlah data mengenai keadaan daerah setempat. "Mesti ada gabungan data. Pertama curah hujan, lalu tanah atau geologi, dan kondisi vegetasi setempat," ucapnya. Persoalannya adalah, siapa yang berwenang menggabungkan ketiga data tersebut. " Struktur ini yang belum ada," jelasnya.

Hariadi mengakui, antisipasi terhadap bencana alam saat ini sifatnya parsial. Soal tekstur tanah, misalnya. Menurut dia, Balai Rehabilitasi dan Konversasi Tanah yang bernaung di bawah Kementerian Lingkungan Hidup punya data sejumlah lokasi tanah kritis di Indonesia. "Tapi hanya terbatas topografi lereng dan daerah yang kritis, dan wilayah yang sudah dilakukan rehabilitasi hutan," ujarnya. Tapi, data itu kurang berbunyi, soalnya data curah hujan berlebih dan ketahanan tanah menampung air tidak terekam di sana. "Akibatnya, kita tak tahu mana yang bakal longsor, dan mana yang tidak," katanya.

