Dairi Porak-Poranda, 30 Tewas

Jumlah korban tewas akibat bencana longsor dan banjir di Kabupaten Dairi, Sumatra Utara (Sumut), mencapai 30 orang. Namun, dari jumlah itu baru tujuh yang berhasil dievakuasi. Jumlah korban juga diperkirakan akan terus bertambah, mengingat bencana banjir belum lagi mereda. Hal ini disampaikan Gubernur Sumut, Rizal Nurdin, Rabu (29/11), di Istana Negara, Jakarta. 

Akibat bencana tersebut, lanjut Rizal, sejumlah ruas jalan raya di wilayah Sumut terputus. Sejauh ini, Pemda Sumut telah menemukan 123 titik rawan bencana di sana. Titik-titik itu, diantaranya, adalah di seputar wilayah Sungai Asahan yang setiap tahun menjadi langganan banjir. Selain itu juga ditemukan 100 titik rawan longsor, terutama di kawasan yang menghubungkan Kabupaten Sukarame dengan Tapanuli Utara. 

Sampai saat ini, Pemda Sumut masih terus berkoordinasi dengan pemerintah pusat dan beberapa instansi yang terkait untuk meningkatkan bantuan terhadap para korban. Lebih lanjut Gubernur menjelaskan, pihak yang siap memberi bantuan adalah pemerintah Amerika Serikat. 

"Mereka menyatakan siap memberikan bantuan sekitar US$ 25 ribu untuk wilayah Sumatera," jelasnya. Bantuan itu rencananya akan dikirimkan melalui organisasi kemanusiaan internasional di seluruh Sumatera.

