Indofood Serahkan Bantuan Mie Instan

PT Indofood Sukses Makmur Tbk menyumbang 40 ribu bungkus mie instan kepada para korban banjir dan longsor di empat kabupaten di Sumbar. Sumbangan itu diserahkan Kepala Cabang Indofood Pekanbaru, Mochtar Sukardi, kepada Gubernur Sumbar Zainal Bakar di kantor Gubernur, Selasa (28/11), pukul 11.30 WIB.

Seusai penyerahan bantuan itu, Mochtar meninjau salah satu lokasi bencana terparah di Desa Talawi, Kecamatan Tarusan, Kabupaten Pesisirselatan. Rencananya, hari ini (29/11), bantuan itu akan langsung didistribusikan Indofood ke masyarakat. Awalludin, Manager Sales dan Promosi Indofood Padang, yang akan langsung mengkoordinasikan pengiriman itu menjelaskan bahwa 15 ribu mie instan akan disalurkan kepada korban di Pesisirselatan, 10 ribu untuk Malalo, Tanah Datar, 7500 untuk PadangPariaman dan 7500 untuk Pasaman.

Selain itu, lanjut Mochtar, Indofood akan menyalurkan bantuan selimut kepada para korban. "Sebagai perusahaan yang tumbuh dan berkembang menjadi besar di Indonesia, sudah sepatutnya kami membantu korban bencana dengan produk mie instan yang cepat tersaji dan mudah dikomsumsi," ujar Mochtar, sekaligus berpromosi.

