Aparat Memancing Amarah Rakyat Papua

Ketua Presidium Dewan Papua, Theys Hiyo Eluay, menilai upaya aparat kepolisian menahan dirinya sama saja dengan mengumpan (memancing) kemarahan rakyat Papua. Seperti diberitakan sebelumnya, Theys, sejak Rabu (29/1) pukul 09.30 WIT, diperiksa di Polda Irian Jaya, di Jayapura. Ia dimintai keterangan seputar rencana peringatan HUT Kemerdekaan Papua 1 Desember mendatang.

Hingga pukul 19.00, Theys masih berada di ruang serse Polda Irian Jaya, meski pemeriksaan terhadapnya sudah berakhir pukul 17.00. Ia dilaporkan menolak menandatangi surat penahanan yang disodorkan oleh Senior Superintendent Sukarno, Kadit Serse Papua. 

Sesungguhnya Theys menyatakan bersedia menanda tangani berkas pemeriksaan dirinya, namun dengan sejumlah syarat yang diajukannya kepada Kapolda Papua. Syarat itu adalah diperkenankan pulang ke rumahnya dan berbicara kepada wartawan soal penahannan terhadap dirinya. Namun oleh Kapolda Irian Jaya, Brigjen. Pol. SY. Wenas, kedua permintaan itu ditolak. 

Situasi di Polda Irian Jaya sendiri pada jam itu sudah terlihat sepi. Dari sekitar 75-an wartawan dalam dan luar negeri yang meliput pemeriksaan Theys, tinggal sedikit saja yang masih bertahan. Sesekali terdengar pekikkan "Merdeka" sejumlah anggota Satgas Papua yang menumpang truk dan lewat di depan Polda Irian Jaya. Sejumlah Reserse yang menjaga pintu masuk ke ruang tamu Kaditserse melarang wartawan mendekati ruang itu. Dua wartawan TEMPO Interaktif, Wenseslaus Manggut dan Kristian Ansaka , akhirnya berhasil menghubungi Theys Hiyo Eluay melalui ponselnya. Namun, wawancara yang dilakukan hanya 100 meter dari ruang Kasatserse Polda Irian Jaya itu tak bisa berlangsung lama, sebab baterai ponsel Theys habis di tengah percakapan. Sebelum wawancara, ia memang sempat mengingatkan TEMPO Interaktif bahwa baterai ponsel-nya hampir habis. Berikut petikannya: 

Bagaimana kabar Anda? 

Saya baik-baik saja. Hanya saja saya memang jengkel, mengapa para polisi ini bertindak sewenang-wenang. Mereka masih mengurung saya di tempat ini.

Katanya, karena Anda tidak mau menandatangi surat penahanan? 

Saya bersedia menandatangani surat penahanan itu jika persyaratan yang saya ajukan mereka terima. Sejumlah syarat itu adalah agar saya diperkenankan pulang ke rumah dulu dan diperkenankan untuk bicara di hadapan para wartawan.

Mengapa kedua hal itu Anda jadikan syarat? 

Saya perlu kembali dulu ke Sentani (sekitar 48 km dari Jayapura- red) karena sudah banyak rakyat yang menunggu saya di sana. Saya perlu jelaskan kepada mereka soal penahanan ini, dan meminta kepada mereka untuk tidak melakukan apa-apa. Sebab, kalau tidak dijelaskan, mereka akan menduga saya sudah dihabisin , lalu mereka mulai melakukan tindakan-tindakan mengacau. Ini penting sekali agar masyarakat yang menunggu itu tidak bertindak ngawur.

Soal bertemu dengan para wartawan itu? 

Tujuannya sama saja. Soal penahanan ini sudah didengar oleh hampir seluruh orang Papua. Sejumlah anggota Satgas juga sudah mulai pawai keliling. Masyarakat dalam situasi tegang dan tidak menentu. Dan, dalam situasi seperti itu, mereka bisa melakukan apa saja. Saya sebagai pemimpin perlu meredakan situasi ini. Saya perlu memberitahukan kepada mereka supaya tenang dan jangan melakukan tindakan apa-apa. Jangan menganggu siapa saja di jalan dan sebagainya. Saya kira ini baik untuk keamanan. Tetapi saya tidak tahu, mengapa aparat tidak memberi saya waktu?

Apa alasan yang Kapolda sampaikan kepada Anda? 

Tidak ada jawaban. Mereka hanya bilang, pokoknya tidak boleh. Itu saja.

Menurut Anda, mengapa mereka menolak permintaan Anda? 

Permintaan saya itu pada dasarnya untuk meredakan situasi yang ada. Supaya masyarakat Papua jangan terumpan dengan penahanan ini. Jadi, kalau Polda menolak permintaan saya itu, artinya mereka mau mengumpan amarah rakyat Papua kan? Lagi pula, saya datang ke Polda ini karena saya mau menghormati Polda. Kok tiba-tiba saya ditahan.

Anda ingin mengatakan sesuatu kepada rakyat Papua soal penahanan ini? 

Ya. Saya meminta kepada mereka bahwa jangan melakukan tindakan apa-apa. Saya sendiri dalam keadaan baik-baik saja. Rayakan 1 Desember sesuai dengan rencana dan dalam keadaan damai dan tenteram. Berdoalah pada hari kelahiran bangsa Papua itu. Dan jangan melakukan tindakan yang bertentangan dengan hati nurani. Tolong Anda sampaikan juga imbauan saya ini kepada teman-teman Anda yang wartawan. Karena saya tidak bisa bertemu mereka.

