Tim Task Force PT Timor Dibentuk

Tim Task force untuk menyusun pengoperasian kembali PT Timor Putra Nasional (TPN) tengah dibentuk pemerintah. Pembicaraan tim task force yang terdiri dari pemerintah, KIA Motor, dan BPPN itu akan berlangsung Jumat depan. "Saat ini pemerintah sedang negosiasi dengan KIA," ujar Menperindag, Luhut B Panjaitan, seusai rakor perekonomian di Bappenas, Selasa sore (28/11).

Keputusan itu diambil pemerintah, setelah siang tadi Luhut bertemu delegasi dagang Korea Selatan, khususnya Menteri Perindustrian Korea Selatan dan pihak KIA Korea. Mereka berada di Jakarta menyertai kunjungan kenegaraan Presiden Korea Selatan Kim Dae-Jung. 

Menurut Luhut, saat ini pemerintah Indonesia telah mengambil alih TPN bersama-sama dengan KIA Korea. Namun, ia belum bisa memastikan besarnya saham yang dimiliki pemerintah dalam pengambilalihan itu. Soalnya, pemerintah masih berusaha mencari partner baru karena untuk injeksi modal dan penyelesaian industrinya, masih dibutuhkan beberapa puluh juta dolar.

Sayangnya mantan Duta Besar RI untuk Singapura itu tak mau mengungkapkan secara pasti soal investor baru yang akan masuk tadi. "Ada beberapa memang sudah siap, tapi kita lihat saja hari Jumat nanti," ujarnya. Yang jelas, menurut Luhut, prospek mobil Timor sangat bagus.

Sementara itu, menyangkut permasalahan PT Chandra Asri, Luhut mengatakan bahwa Rabu besok (30/11) masalah itu sudah akan diputuskan. Konon ada dua pilihan yang tersedia, namun ia tak berani mengungkapkan pilihan tersebut. "Nanti Rizal yang ngomong. Gua nggak berhak ngomong, nanti Rizal marah lagi," ujarnya.

