Berkas Perkara Telah Dilimpahkan ke Kejati

Enam tersangka insiden Atambua beserta berkas perkara mereka telah dilimpahkan ke Kejaksaan Tinggi (Kejati), Jakarta, Rabu (29/11). Demikian Kepala Pusat Penerangan Hukum, Muljohardjo, di gedung Kejaksaan Agung (Kejagung), Jakarta. Ke-6 tersangka itu adalah Xisto Pareira, Serapim Jimenez, Joao Markin, Julius Naesama, Jose Fransisco dan Joao Alves da Crus.

Selanjutnya, kata Muljo, Kejati akan memeriksa berkas perkara tersebut. Jika memang sudah lengkap, berkas perkara bisa langsung dilimpahkan ke Pengadilan Negeri (PN) Jakarta Utara (Jakut). Muljo sendiri memperkirakan peradilan sudah dapat dilangsungkan awal Desember depan. 

Dipilihnya PN Jakut, menurut Muljo, sesuai dengan keputusan Menteri Kehakiman dan HAM tanggal 6 November lalu dengan pertimbangan utama masalah masalah keamanan. Selain itu, para saksi serta alat bukti juga berada di wilayah Jakarta Utara. 

Para tersangka, sambung dia, didakwa melanggar pasal 170 KUHP tentang Penggunaan Kekerasan terhadap Orang atau Barang dengan ancaman penjara paling lama 5 tahun 6 bulan. Mereka sendiri tiba di Jakarta dari Atambua kemarin (28/11) sore dengan menumpang pesawat Merpati. Selanjutnya, mereka dikenai tahanan di Rutan Salemba selama 20 hari. Penahanan ini selain untuk mempermudah proses persidangan, juga untuk mencegah mereka melarikan diri. 

Selain ke-6 tersangka itu, lanjut Muljo, mantan Wakil Komandan Pasukan Pejuang Integrasi (PPI), Eurico Guterres, juga akan disidangkan di Jakarta Utara. Eurico dianggap melanggar pasal 160 KUHP soal kepemilikan senjata dengan ancaman penjara paling lama 6 tahun serta denda Rp 4500. 

