Sebanyak 13 Pekerja Asal Indonesia di WTC Selamat

Sekitar 13 orang dari 14 orang warga negara Indonesia yang bekerja di gedung World Trade Center New York dipastikan selamat dari tragedi runtuhnya bangunan yang menjadi pusat bisnis dunia itu pada Selasa (11/9) lalu. Sedangkan yang seorang lagi tengah dilacak keberadaannya. 

Kepala Bidang Penerangan Konsulat Jenderal RI di New York, Daulat Pasaribu, memastikan hal itu melalui telepon sambungan langsung internasional (SLI) kepada Tempo News Room Jumat (14/9) pukul 23.50 WIB atau 11.50 waktu setempat. 

Ketiga belas orang yang dipastikan selamat tersebut adalah Ucok Zaidan, Nelson Sihombing, Frank Samosir, Bambang Priyatno, Renaldi, Anton Hartanto, Iwan Hendrawan, Doni Purnomo, Nani Nuryanto, Ali Haris, Dewi Hadinata, Emilia Priadi, dan Mega Pricillia Jabar. Sedangkan satu orang lagi yang sedang dalam pencarian adalah Sahala Nadeak. 

"Mereka yang selamat ceritanya macam-macam. Ada yang karena sakit, karena terlambat, karena bukan shiftnya, dan ada juga karena sedang dinas luar," kata Pasaribu. Pasaribu menambahkan sampai saat ini pihak Konjen RI masih terus mengumpulkan data yang akurat dan lengkap tentang keberadaan warga Indonesia yang pada saat kejadian berada di WTC. 

Karena itu ia belum bisa memberikan informasi secara lengkap mengenai ke-14 orang tersebut. "Nanti kalau sudah lengkap akan kami kirim ke website kami, silakan dibuka" ujar Pasaribu menutup pembicaraan.

