Kabinet Bertekad Mendorong Usaha Kecil Menengah

Kabinet Gotong Royong telah bertekad mendorong usaha kecil dan menengah, termasuk koperasi, karena terbukti sektor ini yang mampu bertahan menghadapi krisis ekonomi, kata Wapres Hamzah Haz saat membuka Kongres Nasional Kebangkitan Usaha Kecil dan Menengah di Gedung BRI I, Jakarta, Sabtu (15/9). 

"Sudah saatnya bangsa Indonesia belajar dari kesalahan masa lampau," kata Hamzah. Di masa lalu, indikator pertumbuhan ekonomi hanya melihat pendapatan per kapita, inflasi, pengangguran, dan tingkat kemiskinan.

Tapi, menurut Hamzah, mestinya pertumbuhan ekonomi juga harus melihat lapisan pendukung indikator tersebut. "Sebab lapisan pendukung inilah yang akan memperkuat ekonomi bangsa," kata Hamzah.

Wapres juga menambahkan masih sangat tergantung kepada luar negeri. "Dari sektor migas ditentukan oleh luar negeri dan sangat fluktuatif, begitu juga dengan non migas. Jadi, hal-hal ini membuat ekonomi kita tergolong lemah. Padahal, di tahun 1990, kita pernah bisa mengatakan Indonesia telah memiliki fundamental ekonomi yang kuat," Wapres. 

Wapres juga mengakui kesenjangan ekonomi dan sosial di masyarakat masih sangat terasa. "Yang kaya semakin kaya, yang miskin semakin miskin," kata Hamzah 

Dikatakan, setelah 56 tahun Indonesia merdeka dan 35 tahun membangun, kita masih belum merasakan perubahan positif dalam tingkat kemakmuran dan kesejahteraan. Ditambah lagi munculnya konflik sosial yang tiba-tiba. 

Hal-hal ini telah memaksa Kabinet Gotong Royong membuat program yang utamanya menjaga keutuhan negara Republik Indonesia. "Padahal ini cita-cita pada awal kemerdekaan dulu," kata Hamzah.

