Ketua KPU Menolak Usulan Megawati

Ketua Komisi Pemilihan Umum (KPU) Nazaruddin Lubis kurang sepakat dengan usulan Presiden Megawati Soekarnoputri mengenai pola pemilihan presiden secara langsung tanpa ronde kedua. Pemilihan secara langsung seharusnya dilanjutkan kembali, bila tidak tercapai suara 50 plus satu. "Jalannya pemilihan presiden harus konsisten dengan satu cara saja," kata Nazaruddin kepada Tempo News Room , Sabtu (15/9) malam. 

Menanggapi pola pemilihan yang disampaikan Megawati lewat para wakilnya dalam rapat Panitia Ad Hoc (PAH) I Majelis Permusyawaratan Rakyat (MPR) RI, Nazarrudin mengingatkan bahwa cara semacam itu akan menimbulkan masalah. Pemilihan secara langsung yang sudah disepakati menjadi tidak konsekuen lagi arahnya. "Cara ini menjadi bentuk pemilihan standar ganda yang akan membuat rumit," ujarnya. 

Sebagai salah satu tim ahli pembuat rancangan amandemen undang-undang mengenai lembaga presiden, Nazarudin menilai penerapan pemilihan langsung tidak terlalu rumit. Pola ini cukup jelas, sudah tertuang secara rinci di dalam rancangan amandemen tersebut. 

Pola semacam ini, kata Nazaruddin, mirip dengan cara pemilihan langsung di Amerika. Masyarakat benar-benar dilibatkan untuk memilih presiden secara langsung, bukan melalui gambar-gambar seperti pada pemilihan selama ini. Masyarakat akan memilih sendiri kualifikasi para pemimpinnya, kendati calon-calon itu berasal dari partai atau koalisi tertentu. "Pemilihan ini dilakukan untuk membuktikan kualitas si pemimpin," kata dia. 

Melihat persiapan seperti itu, Nazaruddin optimis pemilihan langsung bisa berjalan tahun 2004 mendatang. Masyarakat sudah siap untuk melakukannya, karena cara ini tak jauh berbeda dengan pemilihan lurah di desa. "Bedanya, pemilihan ini berlangsung pada tingkat yang lebih besar, yakni negara," ujarnya. 

Sementara itu, A. Hamid Farhan, anggota DPR RI dari Fraksi Reformasi mengakui usulan Megawati cukup menarik. Namun, perdebatan mengenai masalah itu masih cukup alot di PAH I MPR RI. "Kita masih memperdebatkan pola teknisnya," katanya kepada Tempo News Room , Sabtu (15/9). 

Farhan memaparkan, pemilihan presiden langsung ini akan memunculkan beberapa nama calon presiden. Dia menyetujui para calon-calon itu beradu kualifikasi lewat cara seperti dipaparkan Nazaruddin. Namun, pada tingkat PAH I MPR RI masih diperdebatkan mengenai jumlah calonnya. "Calon yang dapat dimasukkan ke dalam pemilihan ini, diharapkan lebih dari dua sehingga bisa lebih banyak alternatifnya," katanya. 

Para calon presiden tersebut, kata Farhan, memang akan dipilih oleh partai atau koalisi partai. Hanya saja, Farhan menyayangkan akan terjadi semacam kristalisasi partai. Adopsi pola ini awalnya ingin meniru India, namun kenyataannya lebih mendekati pola Amerika. "Akhirnya, akan terjadi kristalisasi karena koalisi," kata Farhan. 

Sementara itu, Sekjen DPP PDIP Ir Soetjipto, menegaskan bahwa PDIP pada dasarnya menghendaki pemilihan presiden tetap dilakukan melalui MPR. Penegasan ini disampaikan Soetjipto menjawab pertanyaan pers seusai membuka Rakor PDIP se Jawa-Bali guna mempersiapkan Rakernas PDIP di Hotel Ambarukmo, Yogyakarta, Sabtu (15/9). Rakor ini dihadiri seluruh pengurus DPD PDIP se Jawa dan Bali, serta para ketua fraksi PDIP DPRD se Jawa-Bali. 

Pemilihan presiden secara langsung, lanjut Soetjipto, memiliki konsekuensi perubahan sistem pemilu dengan sistem distrik. Sedangkan konsekuensi ideologis yang muncul adalah sila keempat dari Pancasila menjadi tidak jelas. "Itu yang menjadi pertimbangan PDIP. Kalau hanya melihat kepentingan PDIP, justru malah menguntungkan. Sebab, saya yakin Mbak Mega justru akan leading ," tutur Soetjipto.

Menurut Soetjipto, persoalannya bukan rakyat siap atau tidak untuk menerima perubahan ke sistem pemilihan presiden secara langsung. Langkah tersebut memiliki konsekuensi pembenahan sistem secara keseluruhan. "Rakyat sih siap saja. Pemimpin yang di atas itu malah yang mungkin belum siap, karena keakuannya masih menonjol daripada nilai pengabdiannya," kata Soetjipto.

