UI Bakal Memiliki Stasiun TV

Universitas Indonesia akan memiliki stasiun televisi swasta dan diresmikan pada 28 Oktober, kata Dekan Fakultas Ilmu Sosial dan Politik UI, Martani Husein, seusai membuka sebuah seminar Depok, Sabtu (15/9). 

Martani mengatakan semula stasiun ini dijadwalkan diresmikan 15 September, tapi karena masalah izin frekuensi dari Departemen Perhubungan, baru bisa dilucurkan pada bulan depan. Untuk sementara, siarannya baru akan menjangkau wilayah Depok, Bogor, dan sekitarnya. 

Martani juga menjelaskan UI bekerjasama dengan British Broadcasting Corporation (BBC) untuk pelatihannya. "Kita sudah punya pelatihan yang dihadiri oleh semua TV swasta di Indonesia dan pelatihnya dari BBC," kata Martani.

Program TV UI ini, lanjut Martani, hampir sama dengan Metro TV , stasiun televisi yang berkonsentrasi pada berita. Tapi sesuai dengan namanya, TV ini akan terfokus pada bidang pendidikan. Program kependidikan yang akan ditayangkan melibatkan semua fakultas dan program studi yang ada di. 

Mengenai kemungkinan TV UI menjadi TV komersial, Martani mengatakan, untuk saat ini, fokusnya pada pendidikan dan bukan komersial. 

"Dari situ mudah-mudahan ada iklan dan sebagainya yang bisa menghidupi pertelevisian kita," katanya. Selama tiga tahun TV UI ini mendapat bantuan dari Belanda dan peralatannya juga dibantu oleh BBC.

