Hujan Musuh Baru Tim Pencari Korban WTC

Hujan yang diharapkan membantu regu penolong dalam melakukan tindakan pencarian para korban di lokasi reruntuhan gedung World Trade Centre justru menjadi musuh baru. "Hujan membuat jalan menjadi licin dan membuat kami sulit bergerak. Kami kira hujan akan menyingkirkan debu, namun malah mengacaukan," ujar Richard Coppo, seorang relawan kepada Associated Press Jumat (14/9). 

Regu-regu penolong itu telah bekerja sejak selasa (11/9) untuk menggali reruntuhan, namun harapan untuk menemukan mereka yang masih hidup semakin kecil. Sampai hari ini baru 184 orang yang dipastikan tewas. Sementara yang dilaporkan hilang jumlahnya sudah mencapai 4.763 orang. Hujan turun terus-menerus dan kadang deras. "Ini memperlambat kami," ujar Mike O'Hare, salah seorang regu penolong. Hujan menghalangi pemandangan, lanjut O'Hare, "dan kami tidak bisa bekerja dengan cepat." 

Musibah dahsyat itu membuat warga New York menderita dan tertekan secara psikologis. Apalagi, ancaman terhadap kota metropolitan itupun terus berlanjut. "Ada banyak informasi yang tidak benar hari ini," keluh Walikota New York Rudolph 

Giuliani. "Ada laporan palsu yang menyebutkan adanya dua bangunan yang runtuh, ditambah sejumlah informasi mengenai bom, mencapai 90, yang ternyata palsu" tambah dia gemas. 

Sebelumnya sempat diinformasikan oleh beberapa stasiun televisi lokal bahwa lima orang petugas pemadam kebakaran berhasil ditemukan hidup dari sebuah mobil yang tertimbun reruntuhan. Namun informasi yang betul, ungkap Giulliani, dua orang pemadam kebakaran sempat terperangkap di kantung air tanah, namun berhasil diselamatkan rekan-rekannya. 

Sempat pula ada laporan bahwa ada bagian gedung yang runtuh, namun Giulliani membantah. Tidak ada bagunan yang runtuh, ujar dia setelah melakukan inspeksi kemarin. Keresahan juga agaknya dipicu gagalnya tim penyelamat menemukan korban-korban baru setelah 24 jam berjuang di tengah-tengah reruntuhan. Sementara itu, dalam upaya mengungkap identitas pelaku tindak terorisme itu, pihak berwajib telah melakukan penyisiran sampai ke bandara. 

Tak kurang 10 orang yang berasal dari timur tengah yang datang dalam dua kelompok ditahan di dua bandara di New York. Beberapa dari mereka, berdasarkan laporan Washington Post dan ABC News kedapatan membawa pisau, senjata yang diduga digunakan pembajak di empat pesawat yang jatuh dan menimbulkan kehebohan di AS itu. 

Diperoleh informasi bahwa dari kedua kelompok itu juga memiliki lisensi terbang dari sebuah sekolah penerbangan di Florida, seperti yang dimiliki oleh pembajak keempat pesawat sebelumnya. Pihak penguasa saat ini masih melakukan pemeriksaan intensif terhadap mereka, apakah ada kaitannya dengan pembajakan sebelumnya, atau malah mereka sedang merencanakan aksi terorisme berikutnya.

