TKI ke Luar Negeri Harus Seizin Depnakertrans

Menteri Tenaga Kerja dan Transmigrasi (Menakertrans) Jacob Nuwawea mengatakan keberangkatan Tenaga Kerja Indonesia (TKI) ke luar negeri, termasuk Arab Saudi, harus mendapat persetujuan melalui Depnakertrans. "Permintaan visa untuk bekerja yang diajukan oleh Perusahaan Jasa tenaga Kerja Indonesia (PJKTI) harus disetujui oleh Depnakertrans," kata menakertrans usai menandatangani Minutes of Meeting bersama Duta Besar Kerajaan Saudi Arabia Abdullah Abdulrahman ALIM di gedung utama Kedubes Arab Saudi Jumat (14/9) malam di Jakarta.

Penambahan prosedur resmi ini dilakukan sebagai bukti pemerintah Indonesia memberi perlindungan hukum dan peningkatan kualitas tenaga kerja. Hadir dalam pertemuan itu Dirjen Penempatan Tenaga Kerja Luar Negeri Depnakertrans Soeram Sihono, Sekjen Depnakertrans Joko Sidik Pramono, Ketua Asosiasi Pengusaha Jasa Tenaga Kerja Indonesia (APJATI) Husein Al Idrus serta sejumlah instansi terkait.

Menurut menakertrans, pihaknya perlu mendapat pemberitahuan PJKTI agar keberangkatan TKI ke luar negeri mendapat jaminan hukum melalui keputusan mennakertrans Nomor 150/2000 tentang ketenagakerjaan. Depnakertrans dan Kedubes Arab Saudi, katanya, akan melakukan sosialisasi peraturan hukum kepada calon TKI tujuan Arab Saudi. "Kita mencegah agar kasus kekerasan yang dialami para TKI oleh majikannya di Arab Saudi tidak terulang kembali," katanya. 

Dikatakan, pihaknya menerima sedikitnya 50 laporan kasus kekerasan terhadap TKI di Arab Saudi berupa perkosaan dan penyalahgunaan peran kerja TKI. Namun dia menyayangkan, para TKI tidak segera melaporkan peristiwa yang dialami kepada kepolisian setempat, justru meminta perlindungan ke Konsulat Jenderal RI (KJRI) di Jeddah dan Kedutaan Besar RI (KBRI) di Riyadh. "Akibatnya, tersangka majikan mengajukan damai sepihak kepada oknum KBRI tanpa diketahui korban (TKI)," sesalnya.

Depnakertrans mengaku kesulitan untuk mengusut tuntas kasus-kasus kekerasan yang dialami para TKI resmi maupun TKI ilegal. Karena banyak TKI belum terdaftar pada Depnakertrans, bahkan menerima ajakan damai tanpa melalui prosedur hukum Arab Saudi. Untuk itu, pihaknya mulai tanggal 24 September mendatang akan konsisten mengadakan pendidikan pelatihan secara berkala kepada calon TKI sebelum diberangkatkan ke luar negeri, khusunya tujuan Arab Saudi, "Melalui pendidikan ini, calon TKI akan diarahkan sesuai minat dan keterampilan yang dimiliki serta memperkuat pengetahuan hukum Islam dan fasih berbahasa Inggris. " 

Ditambahkan, prosedur perizinan ini dikecualikan bagi pejabat pemerintah dan tokoh masyarakat yang ingin berkunjung ke Arab Saudi untuk keperluan dinas. "Mereka akan dibuatkan surat rekomendasi kepada Depnakertrans," ujarnya. Sementara itu, Sekjen Joko Sidik Pramono mengungkapkan, pihaknya belum dapat memperkirakan jumlah TKI ilegal. Namun dari data yang diperoleh sedikitnya 650-700 ribu TKI menyumbang kas negara sebesar 1,63 miliyar dolar AS. 

Pihaknya dalam waktu dekat akan membuka penerimaan puluhan ribu TKI ke tujuh negara timur tengah. " Negara-negara Arab membutuhkan ribuan perawat, juru masak, penjahit, pegawai konstruksi, buruh kilang minyak hingga tenaga hi-tech . Pada pertemuan dengan tujuh dubes negara timteng, mereka meminta Indonesia mengirim banyak tenaga-tenaga kerja bidang formal," katanya.

