Daftar WNI yang Dipastikan Selamat

Konsulat Jendral RI di New York Jumat (14/9) malam mengumumkan nama penduduk Indonesia yang selamat dari malapetaka di World Trade Center. 

Dalam daftar yang disiarkan melalui situs www.indony.org , Konjen juga memasang nama yang diperoleh oleh kantor berita Antara . Dalam daftar tersebut tercantum bukan hanya yang bekerja di WTC tapi juga gedung di sekitarnya. 

Mereka yang bekerja di Gedung WTC, di antaranya adalah:

1. Anton Hartanto (23 tahun), Jakarta, bekerja di lantai 102 Menara Utara WTC. 

2. Nelson Sihombing (45), Kisaran, Sumatera Utara dan bekerja di restoran Windows Of The World lantai 107 Menara Utara WTC.

3. Ucok, Tanjung Balai, Sumatera Utara, dan bekerja di lantai 106 Menara Utara WTC. 

4. Bambang Priyatno, Jakarta, dan bekerja di Hotel Marriot, lantai dasar WTC. 

5. Ali Jumena 

6. Ali Haris 

Selain mereka yang bekerja di dua gedung tersebut, sejumlah warga Indonesia lainnya juga bekerja di gedung-gedung sekitar lokasi kejadian. 

Selain itu, Konjen mengumumkan pula nama-nama warga Indonesia yang bekerja sebagai di Kantor Perwakilan Bank Indonesia yang berada di lantai 31 Gedung One Liberty Plaza, yang tetap di depan WTC. Semuanya selamat. Saat kejadian sebagian baru tiba di lobi gedung, sementara sebagian lainnya belum tiba. Mereka adalah: 

1.  Maman Hendarman, Kepala Perwakilan 

2. Dudy Iskandar

3. Hariyadi Ramelan

4. Agus Seno Adji

5. Edward Muchtar 

6. Kessie Soedirman 

7. Anton Marka Darma dan 

8. Dudi Rochyadi 

Sedangkan warga Indonesia yang bekerja pada Kantor Perwakilan Bank Negara Indonesia (BNI) yang berada empat blok dari lokasi kejadian, yaitu: 

1. Bomen Lumbanraja, Kepala Perwakilan, 

2. Edie Nugroho, 

3. Suryo Kamtomo, 

4. Jimmy, 

5. Rita, 

6. Ika, 

7. Sylvia, 

8. Tenri, 

9. Rundi, 

10. Iwan Alwi, 

11. Irsyaf, 

12. Yuanita, 

13. Robert, dan 

14. Thomas. 

Nama-nama inipun menurut Kepala Perwakilan BNI New York, Bomen Lumbanraja diketahui selamat dan tidak mengalami cedera apapun. 

Kendati telah mendapatkan sejumlah nama, namun hingga berita ini diturunkan pihak Konjen belum mengetahui jumlah pasti warga Indonesia yang bekerja di dua gedung WTC maupun gedung-gedung lainnya di sekitar gedung WTC itu. 

Pihak Konjen meminta semua warga Indonesia yang mempunyai keluarga, sahabat atau kenalan yang bekerja di dua gedung WTC agar melaporkan nama warga Indonesia itu beserta nomor telepon, tempat tinggal atau telepon genggamnya. 

Sementara itu, Ketua Pengurus Mesjid AL-Hikmah Akhmad Padang, Wakil Ketua Pengurus Mesjid, M. Syamsi Ali dari New York, serta Pendeta Henky Hermanus dari New Jersery mengatakan kepada Antara bahwa mereka juga berusaha untuk menghimpun informasi sebanyak mungkin tentang kemungkinan adanya warga Indonesia yang hilang.

