Penyebabnya akan Diumumkan Senin

Penyebab tabrakan kereta api Empu Jaya dengan lokomotif Cirebon Ekspres akan diumumkan Senin (17/9), ungkap Menteri Perhubungan Agum Gumelar seusai berdialog dengan warga Semarang pada Jum'at (14/9) malam. 

Agum mengatakan penyebab ini diketahui setelah melakukan investigasi selama dua pekan. "Saya sudah perintahkan kepada Dirut PT Kereta Api Indonesia untuk melakukan penyelidikan yang teliti, cepat, dan transparan agar masyarakat tahu, apakah penyebab kecelakaan KA di Cirebon itu. Agar komprehensif, Saya juga sudah perintahkan kepada Irjend Angkutan Darat untuk melakukan hal yang sama," kata Agum. "Hasil keduanya baru bisa dilaporkan Senin depan."

Dari hasil penyelidikan PT KAI dan Dephub nanti, Agum menegaskan akan memberikan sanksi kepada petugas perjalanan atau awak kereta api yang terbukti bersalah. "Yang terbukti bersalah akan di- punish , termasuk kemungkinan pemecatan," tambahnya.

