Kotak Hitam Kedua telah Ditemukan

Biro Penyelidik Federal (FBI) pada Jumat (15/9) malam waktu setempat menemukan kotak hitam kedua pesawat yang dibajak dan jatuh di Pennsylvania.

Juru bicara FBI Linda Vizi mengungkapkan kotak hitam pesawat yang menewaskan 45 penumpang dan awak pesawat itu ditemukan pukul 20.30 waktu setempat (7.30 WIB) pada kedalaman delapan meter (25 kaki), tepat di lokasi jatuhnya pesawat. 

Sementara mengenai informasi yang bisa didapatkan dari kotak itu, berupa rekaman situasi terakhir di kokpit sebelum jatuhnya pesawat, sejauh ini masih dalam tahap evaluasi. Kotak hitam itu sudah dikirimkan ke kantor pusat Dewan Keamanan Transportasi Nasional (NTSB). 

Kotak hitam ini merupakan temuan kedua, setelah kotak pertama ditemukan hari Kamis (13/9) lalu.

