AS Harus Introspeksi

Amerika Serikat harus melakukan introspeksi atas insiden teror yang menimpa World Trade Center dan Pentagon beberapa hari lalu itu, ungkap Wapres Hamzah Haz saat bersilaturrahmi dengan pengurus Attahiriyah Kampung Melayu Kecil, Jakarta, Sabtu (15/9).

"Bagaimanapun, kata para kiai, setiap musibah menghapuskan dosa, mudah-mudahan musibah ini dapat menghapuskan dosa," kata Hamzah mengomentari kejadian tragis tersebut. 

Wapres menyatakan bahwa Indonesia sangat prihatin dan menyesalkan serta mengecam aksi teror tersebut. Namun Wapres juga berharap agar AS tidak mengkambinghitamkan umat Islam, apalagi sampai melakukan balas dendam pada umat Islam dan negara Islam. 

"Jika ada yang salah maka orangnya yang ditindak, karena Islam tidak mengajarkan yang demikian. Tindakan demikian bukan orang Islam," kata Wapres sambil menambahkan bahwa balas dendam hanya akan menimbulkan kecaman dunia Islam terhadap AS sendiri dan AS akan semakin jatuh karenanya. 

Mengenai kunjungan Presiden ke Amerika, kata Hamzah, adalah salah satu upaya untuk mengusahkan agar luar negeri tahu persis keadaan di Indonesia. "Agar mereka mengerti bahwa Indonesia butuh mereka, tapi mereka juga butuh kita," kata Hamzah Haz.

