Tata Jenguk Tommy ke LP Cipinang

Istri Tommy Soeharto, Tata bersama anaknya, datang menjenguk Tommy ke Lembaga Pemasyarakatan Cipinang, Sabtu (27/7) siang. Ia datang menggunakan mobil Carnival hijau B 8376 PN. Tata adalah pihak keluarga pertama yang mengunjungi Tommy sejak pagi tadi. 

Sementara itu, Kepala LP Cipinang Ngusman berjanji tidak akan memberikan fasilitas istimewa apapun kepada Hutomo Mandala Putra alias Tommy Soeharto

Akan tetapi, kata dia, karena Tommy merupakan tahanan yang mendapatkan sorotan luas dari masyarakat maka ada beberapa hal khusus yang akan dilakukan pihaknya berkaitan dengan Tommy apabila putusan hakim yang memvonis 15 tahun untuk putra mantan Presiden Soeharto itu sudah bisa dieksekusi. "Sampai tanggal 2 Agustus terdakwa masih mungkin menempuh proses hukum yang lebih tinggi sebelum ada putusan menerima," kata Ngusman kepada wartawan di depan pintu Kalapas Sabtu siang 

Ngusman juga membantah anggapan bahwa selama ini Tommy mendapatkan berbagai fasilitas yang semestinya tidak diizinkan di lembaga pemasyarakatan. "Tidak ada itu televisi dan segala macam. Anda bisa lihat sendiri," bantahnya. Tetapi, ketika wartawan meminta untuk melihat Ngusman tidak mengizinkannya dengan mengatakan untuk alasan keamanan. 

Mengenai adanya perlakuan-perlakuan yang berbeda seperti halnya jumlah personil pengamann yang lebih banyak untuk Tommy, Ngusman mengatakan hal itu semata-mata karena kewajiban Lapas untuk memberikan keamanan kepada setiap tahanan dan narapidana yang menjadi tanggung-jawabnya. 

Ngusman juga membantah bahwa fasilitas baru yang dimiliki Lapas berupa bus Mercedes Benz untuk angkutan narapidana yang terparkir di depan kantornya ada hubungannya dengan Tommy Soeharto. "Anda bisa cek sendiri ini milik Depkeh dan HAM," ujar Ngusman dengan nada tinggi dan marah sambil mengatakan dirinya tidak suka ditanya-tanya soal itu. 

Keterangan Ngusman dibenarkan oleh Kepala Pengamanan LP Agus Sumanto. Menurutnya fasilitas angkutan narapidana itu tidak hanya dimiliki Lapas Cipinang tetapi juga diberikan Lapas yang lain seperti di Salemba dan Nusa Kambangan.

