Massa PDIP dan PRD Nyaris Bentrok di Jalan Diponegoro

Sekitar dua ribu massa PDI Perjuangan yang sedang memperingati peristiwa 27 Juli 1996 di Jalan Diponegoro No. 58, Jumat (27/7), nyaris bentrok.Sebab, pada saat yang sama datang puluhan massa dari kelompok lain yang ingin bergabung.

Sekitar 50 massa itu berasal dari Partai Rakyat Demokratik, Partai Perjuangan Rakyat, Front Nasional Perjuangan Buruh Nasional Indonesia, dan Gerakan Pemuda Kerakyatan yang datang ke lokasi acara peringatan dari arah Bioskop Megaria Cikini. Namun, niat mereka untuk bergabung dihadang kader PDIP yang sudah memenuhi Jalan Diponegoro. 

Bentrok nyaris terjadi ketika massa PDIP meminta massa PRD menurunkan spanduk yang bertuliskan "Turunkan Mega-Hamzah, Kalau Tidak Bisa Menuntaskan Kasus 27 Juli," dan akan merebut pamflet-pamflet bergambar Mega-Hamzah yang dicoret. Spanduk dan poster itu diusung oleh massa PRD dan kawan-kawan.

Bentrokan dapat dicegah setelah satgas PDIP yang berseragam hitam-hitam dan ratusan aparat keamanan langsung mempagar betis agar kedua massa tidak bentrok. Massa PRD memilih berorasi di ujung jl. Diponegoro, di depan Bioskop Megaria. Menurut Ketua Front Perjuangan Buruh Dita Indah Sari, aksi mereka memiliki tuntutan yang sama denggan kader PDIP, yaitu agar kasus 27 Juli diusut tuntas. 

"Kawan-kawan sama kecewa karena Megawati mendukung Sutiyoso 9dalampencalonan Gubernur DKI), dan karena pemerintah sekarang tidak punya komitmen pembenahan ekonomi masyarakat. Tapi kami solusinya berbeda. Dan ini disebabkan orang-orang yang di sekeliling Mega," kata Dita. 

Gabungan beberapa kesatuan aksi ini juga sempat menyanyikan lagu "Turunkan Hrga, Naikkan Upah dan Tuntaskan Kasus 27 Juli." Mereka juga membawa spanduk bertuliskan "Dukung Sutiyoso sama dengan Musuh Rakyat". Setelah sekitar satu jam berorasi, massa gabungan ini meninggalkan jalan Diponegoro.

