Gubernur Tak Setuju Pembentukan Provinsi Baru di Aceh

Gubernur Provinsi Nanggroe Aceh Darussalam Abdullah Puteh menyatakan ketidaksetujuannya terhadap rencana pembentukan provinsi baru, Leuser Antara, di Aceh. Hal ini diungkapkan Puteh kepada Tempo News Room di sela-sela pembukaan pameran teknologi tepat guna di Banda Aceh, Sabtu (27/7) siang. 

Pernyataan ini menanggapi pernyataan Menko Polkam Susilo Bambang Yudhoyono yang mengatakan bahwa sejumlah anggota DPRD dari lima kabupaten di Aceh mengusulkan pembentukan sebuah provinsi baru untuk menyelesaikan konflik di wilayah itu ( Koran Tempo , 27/7). 

Menurut Gubernur, pembentukan provinsi baru itu belum perlu dilakukan. "Soalnya pembentukan provinsi baru itu harus mendapat persetujuan dari semua pihak, baik dari bupati, DPRD, dan dari gubernurnya. Bagaimana dibentuk kalau gubernur, bupati, anggota DPRD (induk) belum menyetujuinya?," paparnya. Puteh menambahkan, yang terpenting saat ini bagi rakyat Aceh adalah bagaimana menumbuhkan rasa aman sehingga warga bisa membangun kembali daerahnya.

Daerah yang akan bergabung dalam provinsi sendiri itu antara lain Gayo, Gayo Lues, Tamiang, Singkil, dan Aceh Tenggara. Pemerintah masih akan mengkaji ide itu bersama DPR. Menurut Menko Polkam, usulan itu tidak menutup kemungkinan akan menjadi bagian dari kebijakan pemerintah untuk Aceh yang akan diumumkan 5 Agustus mendatang.

