Massa PRD Sulteng Siap Gulingkan Mega-Hamzah

Tidak kurang seribu massa Partai Rakyat Demokrat wilayah Sulawesi Tengah Sabtu (27/7) menyatakan siap mengambil alih pemerintahan Megawati Sukarnoputri dan membentuk pemerintahan rakyat miskin. Aksi massa yang sebagian besar berpakian merah-merah melakukan long march dalam kota Palu sehingga memacetkan jalan-jalan. 

Aksi yang dimulai di lapangan taman nasional berhadapan dengan kantor DPD PDIP Sulteng. Mereka melakukan orasi secara bergantian yang intinya menghujat Megawati sebagai presiden penindas. Dari sini massa bergerak mengitari jalan protokol dalam kota Palu. Aksi ini makin marak karena para pengendara mobil dan kendaraan motor ikut mengiringi di belakang massa. Massa makin semangat setelah melihat George Aditjondro, analis politik yang cukup kritis, ikut bergabung dan berjalan kaki di belakang aksi unjuk rasa. 

Di sepanjang jalan aksi yang memakai sound system di atas sebuah truk membagi-bagikan selebaran yang isinya mengajak rakyat Sulteng untuk bersatu dalam forum rakyat miskin untuk membentuk pemerintahan demokratis yang berpihak pada rakyat. 

Di depan kantor DPRD koodinator lapangan, Ismed menyatakan aksi ini merupakan peringatan tragedi 27 Juli 1996, sebagai bentuk solidaritas terhadap korban peristiwa memilukan tersebut. "Kami memperingati 27 Juli karena presiden Megawati sudah melupakan kami," katanya. 

Ia mengatakan, 27 Juli sebagai momentum perlawanan rakyat miskin indonesia terhadap Orde Baru namun Megawati telah mengkhiananti peristiwa itu. Karena itu, kata dia, pihaknya siap mengambil alih pemerintahan Megawati. "Kita siap mengambil alih pemerintahan Megawati dalam waktu dekat ini," katanya.

