Guru Bantuan ADB Demo Tuntut Beasiswanya Dibayar

Sekitar 100 guru SLTP Sulawesi Tengah yang kini mendapat tugas belajar di Universitas Tadulako (Untad) Palu, Sabtu (27/7) pagi mendatangi kantor DPRD menuntut beasiswa dan tunjangan hidup segera dibayarkan. 

Koordinator Lapangan aksi demo guru-guru tersebut, Ambo Tuwo mengatakan, pihaknya sejak kuliah di Untad Mei hingga Juli ini belum pernah mendapat dana bea siswa dan biaya hidup. "Kami sudah tiga bulan di Palu tapi belum pernah terima uang beasiswa dari Dikjar," katanya. 

Ia mengatakan, 95 persen dari 300 guru-guru yang mendapat bantuan beasiswa dari Asian Development Bank (ADB) adalah guru-guru swasta yang mengabdi di sejumlah sekolah swasta. 

Saat ini kata guru SLTP swasta di kabupaten Tolitoli (400 Km) dari Palu sudah kekurangan biaya. Hidupnya sekarang menurut dia sudah pada taraf meminjam untuk membiayai keluarganya yang diboyong dari Tolitoli. 

Ia merasa ditipu oleh pihak Dinas Pendidikan dan Pengajaran (Dikjar) provinsi karena katanya diundang untuk kuliah tapi nyatanya setelah tiba di Palu dirinya diterlantarkan. 

Dalam undangan yang ia terima, tertulis akan mendapat beasiswa selama dalam pendidikan dengan jangka waktu 3 tahun. Ia juga tak tahu berapa besarnya beasiswa yang ia terima per bulan, karena memang selama kuliah belum pernah terima uang beasiswa dan biaya hidup. 

Di Kantor DPRD mereka diterima sekretaris Komisi E Duni Madukala, menyatakan sebagai bekas pendidik dirinya siap mengurus masalah ini hingga tuntas. Buktinya katanya, pukul 9 hari ini dirinya sudah mendatangi Dinas Dikjar dan mengatakan masalah ini sudah diselesaikan. 

Tapi pengunjuk rasa menyatakan pernyataan Dinas Dikjar sudah sering begitu, menyatakan sudah diselesaikan, buktinya kata pengunjuk rasa sampai saat ini belum dibayarkan. "Saya kuatir dana ADB itu didepositokan," teriak seorang pengunjuk rasa. 

Ridwan, guru SLTP Swasta dari Donggala meminta agar Dewan memanggil Kepala Dinas Dikjar Sulteng, beserta pimpronya untuk hearing (dengar pendapat) di dewan. "Kami minta kepala Dinas Dijar diundang mengikuti hearing ," katanya. 

Anggota Dewan sulteng, Duni menyatakan menyanggupi permintaan tersebut dan akan dipanggil secepatnya. "Kita akan panggil secepatnya dan saudara harus hadir," ujar Duni.

