DPP PDIP Dinilai Belum Punya Kemauan Politik Selesaikan Kasus 27 Juli

Ketua DPD PDI Perjuangan DKI Jakarta Tarmidi Suhardjo menilai DPP PDIP belum punya kemauan politik untuk menyelesaikan kasus 27 Juli. Hal ini disampaikan Tarmidi menjawab pertanyaan wartawan saat memperingati peristiwa 27 Juli di bekas markas PDI di Jl. Diponegoro 58 Jakarta, Sabtu (27/7). 

Untuk itu, kata Tarmidi, pihaknya meminta DPP untuk kembali proaktif menyelesaikan kasus yang melibatkan beberapa petinggi TNI dan Polri saat itu, seperti Panglima TNI Faisal Tanjung, Pangdam Jaya Sutiyoso, dan Kapolda Metro Jaya Hamami Nata. 

"Teman-teman yang ada di sini sudah menyerahkan semua urusan kepada DPP, kalau memang menyalahi secara hukum, ya harus dituntut secara hukum. DPP PDIP yang seharusnya menuntaskan masalah hukum persoalan 27 Juli ini," tegas Tarmidi usai berorasi dalam acara yang dihadiri sekitar 1.500 massa PDIP tersebut. 

Sementara itu, anggota Fraksi PDIP DPRD DKI Ugiek Sugihardjo juga menuntut agar kasus tersebut diusut tuntas. Ugiek bahkan mengusulkan dibentuknya tim pemantau penyelesaian kasus 27 Juli dari kader-kader PDIP apabila DPP tidak mampu menuntaskannya. "Kalau ada yang mengatakan Sutiyoso terlibat langsung dalam peristiwa ini, sebagai kader kita tidak bisa menolerir yang bersalah," kata Ugiek. 

Selain dihadiri Tarmidi Suhardjo dan Ugiek, beberapa anggota DPR dari Fraksi PDIP juga tampak, seperti Wakil Ketua DPR Soetardjo Soerjogoeritno, Permadi SH, dan I Gusti Ngurah Sara. Selain itu nampak tokoh kemerdakan Roeslan Abdulgani. 

Sutardo juga sempat berorasi. "Darah dan perjuanganmulah yang membuat PDIP menjadi terkenal. Namun mereka yang sudah berjasa dan berkorban justru tersingkir," kata Soetardjo di depan massa. Saat di atas panggung, Soetardjo juga sempat menanyakan kader PDIP apakah setuju dengan calon Gubernur dari kader PDIP Tarmidi Suhardjo. Massa lantas membalasnya dengan teriakan "Setuju." Secara tak langsung, ini menyindir sikap DPP PDIP yang dalam bursa pemilihan Gubernur DKI secara resmi justru mencalonkan Sutiyoso.

