Haryanto: Pembentukan Pansus 27Juli Tak Perlu Restu Megawati

Anggota Fraksi PDIP Haryanto Taslam mengatakan DPR perlu segera membentuk panitia khusus (Pansus) untuk menyelidiki kasus pelanggaran HAM peristiwa 27 Juli 1996. Pembentukannya juga tak perlu restu dari Ketua Umum PDI Perjuangan Megawati Soekarnoputri.

"Tidak perlu restu-restuan. Kalau ketua umum masih menggunakan cara Orde Baru, mendingan sudah tidak usah jadi ketua umum," kata Haryanto kepada wartawan usai berorasi dalam peringatan peristiwa 27 Juli di bekas markas PDI Jalan Diponegoro No. 58 Menteng, Jakarta Pusat, Sabtu (27/7). 

Menurut Haryanto, perlunya pembentukan pansus ini karena proses hukum untuk menyelidiki dan mengusut tuntas kasus yang terjadi enam tahun lalu itu tidak berjalan. "Jadi proses politik itu perlu untuk mendorong proses hukum yang nyata-nyata tidak berjalan," kata Haryanto.

Menurut Haryanto, apabila akan terjadi saling memaafkan atau islah, itu urusan nanti. "Tapi ini negara hukum dan supremasi hukum harus ditegakkan. Kalau ada kader PDIP yang tidak setuju dengan Pansus 27 Juli, meskipun elite partai sendiri, berarti mereka pecundang," tegasnya. Saat ini, kata Haryanto, pihaknya di DPR sedang mengusahakan terbentuknya Pansus 27 Juli tersebut. Termasuk dengan meyakinkan fraksi-fraksi yang lain. 

Sementara itu, sekitar seribu massa yang semula memenuhi Jalan Diponegoro berangsur-angsur meninggalkan tempat. Arus kendaran di daerah itu, yang ditutup sejak pukul 10.30 WIB, mulai dibuka pada pukul 14.00 WIB. Namun, lalu lintas masih tersendat karena ratusan massa masih berkerumun di pinggir jalan Diponegoro.

