Keluarga Belum Kunjungi Tommy Soeharto di LP Cipinang

Suasana LP Cipinang masih tampak lengang. Hingga Sabtu (27/7) siang, Hutomo Mandala Putra atau Tommy Soeharto diganjar hukuman 15 tahun penjara belum tampak dikunjungi oleh keluarganya.

Menurut Kepala LP Cipinang Ngusman, Tommy masih berada di kamar tahanannya dan mulai menunjukkan pemulihan kondisi kesehatanan yang kemarin sempat terserang diare. "Tadi pagi saya lihat dia sudah duduk-duduk baca koran. Kondisinya cukup tenang dan sepertinya pasrah menerima kenyataan," kata Ngusman kepada Tempo News Room. 

Ditambahkan Ngusman, sekitar pukul 07.00 WIB, Tommy dikunjungi oleh Kepala Kanwil Departemen Kehakiman dan HAM DKI Jakarta Marzaman. Dengan didampingi Ngusman, Marzaman mengadakan kunjungan itu untuk mengecek kesehatan Tommy dan melihat reaksinya setelah divonis 15 tahun penjara. "Kakanwil juga memberikan nasihat dan petunjuk kepada Tommy agar tabah dan menerima kenyataan," ujar Ngusman. 

Tommy, kata Ngusman, belum menandatangani risalah putusan vonis yang dijatuhkan padanya. Tommy pun tidak tampak terkejut mendengar putusan dirinya. Tommy, kata dia, sepertinya sudah bisa menduga sejak awal putusan tersebut dibaca pada Jumat (26/7) malam, antara pukul 20.15 dan 21.00 WIB. Putusan dibacakan oleh tiga orang panitera muda dari PN Jakarta Pusat kepada Tommy di ruang pelayanan hukum di kompleks perkantoran LP Cipinang. Petugas dari kepolisian Polres Jakarta Pusat dan Polres Jakarta Timur yang bertanggung jawab terhadap pengamanan, juga ada didalamnya.

Dari Cendana di laporkan, suasana rumah keluarga Tommy tampak lengang. Rumah Tommy di Jl. Yusuf Adiwinata No. 4 tampak sepi. Pintu pagar rumahnya tertutup rapat. Penjaga rumah juga tidak tampak. Rumah Siti Hardiyanti Rukmana atau  - yang akrab disapa Mbak Tutut, yang ada didekatnya, juga tampak sepi. Sekitar dua orang penjaga berpakaian preman terlihat duduk di pos penjagaan.

