Dua Warga RRC Ditangkap Imigrasi Makassar

Dua warga negara asing berkebangsaan Republik Rakyat Cina, Ajin Wu, 37 tahun, dan Li Yushu, 44 taun, ditangkap kantor Imigrasi Klas I Makassar, Sulawesi Selatan, Sabtu (27/7). Keduanya dituduh menyalahgunakan visa 431, dengan melakukan aktifitas penjualan secara langsung kepada konsumen. Padahal pemegang tersebut, hanya diizinkan melakukan pembicaraan transaksi bisnis dalam skala besar. 

Kepala Kantor Imigrasi Klas I Makassar Dody M Wibowo mengatakan keduanya ditangkap menjual sejumlah barang dengan sistem door to door . Barang bukti yang disita terdiri 32 jenis, antara lain 225 buah teropong, 25 buah jam tangan, beberapa buah perhiasan serta uang tunai Rp 6.851.000, US$ 1 dan 222 Yuan, 50 Macau. 

Ajin dan Lushu masuk ke Indonesia dengan pesawat China Airlines, 13 Juli lalu dan berada di Makassar, sepekan terakhir ini. Sebelumnya, keduanya telah beroperasi di Jakarta, Bontang dan Surabaya. "Dari sisi keimigrasian, mereka dipersalahkan melanggar Pasal 50 Undang-undang No. 9/1992 tentang keimigrasian. Yaitu telah menyalahgunakan visa 413. Tapi bisa juga dipersalahkan melanggar Undang-undang ketenagakerjaan karena statusnya sebagai WNA yang bekerja di Indonesia tanpa izin," kata Dody. 

Dia menilai, ada kecenderungan dijadikannya Indonesia sebagai sasaran empuk WNA melakukan bisnis tanpa izin. Sebelumnya, pihak Imigrasi Makassar juga telah menangkap empat WNA dengan kegiatan serupa. Masing-masing Wong Ching Pang berkebangsaan RRC, Mico Mastro Gioco asal Italia, Park Jung Soo, warga negara Korea serta seorang warga negara India, Narrayan James Bond. 

Ditemui di kantor Imigrasi Makassar, Li Yushu mengaku bahwa dirinya terpaksa memilih berdagang seperti itu karena kondisi keluarganya yang sangat miskin. Sambil menangis, ia memohon untuk segera dibebaskan. Kedua orang tuanya, ungkap dia, sakit lumpuh di Cina. Ketika ditanya kenapa memilih Indonesia? Yushu tidak bisa menjelaskan alasannya. Katanya, dirinya bersama teman-temannya hanya iseng-iseng ketika mengikuti program tur.

