Ngusman: Tommy tak Harus Menjalani 15 Tahun Penjara

Kepala Lembaga Pemasyarakatan Cipinang Ngusman di depan kantornya, Sabtu (27/7) menyatakan bahwa andaikata vonis 15 tahun untuk Tommy Soeharto berkekuatan hukum tetap dan dieksekusi, calon narapidana itu masih memiliki kesempatan untuk tidak menjalani secara penuh masa hukumannya. "Karena ada ketentuan pemberian remisi misalnya setiap 7 Agustus dan perayaan hari besar agama," ujarnya kepada wartawan. 

Ia juga membantah dirinya akan memberikan hak-hak istimewa. Selain itu pihaknya mengaku belum memiliki rencana atau pemikiran apakah Tommy akan dipenjara di LP Cipinang atau dipindahkan ke tempat lain, seperti Nusa Kambangan. 

Sedangkan untuk melakukan pengamanan terhadap putra mantan Presiden Soeharto tersebut dari kemungkinan gangguan dari narapidana lain, Ngusman menjanjikan akan meningkatkan disiplin pada anggotanya sekaligus menambah bantuan pengamanan dari polda Metro Jaya dan Polres Jakarta Timur. 

Meskipun bersikeras tidak ada keistimewaan yang diberikan sampai pukul 13.45 ini istri Tommy Soeharto beserta anaknya dan para pembantunya masih berada di dalam komplek Lapas untuk menjenguk Tommy. Padahal ketentuan jam besuk di LP adalah maksimum sampai dengan pukul 13.00. 

Tata yang datang sekitar pukul 11.45 tidak banyak menyampaikan pernyataan kepada

puluhan wartawan yang memburunya dengan berbagai pertanyaan. Tata yang datang

menggunakan KIA carnival warna hijau hanya menjawab pendek-pendek sambil

menyatakan dirinya cukup sedih mendengar putusan hakim yang menjatuhkan vonis 15 tahun pada suaminya.

