PM Jepang Sumbang 40 Buku tentang Politik dan Ekonomi kepada DPR

Perdana Menteri (PM) Jepang Junichiro Koizumi menyumbangkan sedikitnya 40 buku yang berkaitan dengan politik dan ekonomi kepada Dewan Perwakilan Rakyat Republik Indonesia (DPR-RI). Hal tersebut disampaikan Ketua DPR-RI Akbar Tanjung dalam jumpa pers seusai menerima PM Koizumi di gedung DPR/MPR, Senayan, Jakarta, Minggu (13/1). 

Dalam kesempatan itu, Akbar tak lupa mengucapkan terima kasih atas perhatian pemerintah Jepang tersebut. Dia juga berjanji akan menyebarluaskan informasi tentang buku-buku tersebut kepada anggota dewan yang lainnya. "Dengan harapan tentu anggota dewan nanti akan membaca buku-buku tersebut," ujarnya. 

Akbar yang didampingi pimpinan Komisi I DPR dan perwakilan Badan Kerja Sama Antar Parlemen (BKSAP), kepada pers, juga memaparkan hasil pertemuan tersebut. PM Koizumi, kata Akbar, dalam pertemuan tersebut menyampaikan penghargaannya kepada DPR, karena telah bersedia menerimanya di hari libur. 

"Ini memperlihatkan bahwa Indonesia adalah negara yang juga memiliki semangat kerja keras yang tinggi," kata Akbar menirukan Koizumi. Lebih lanjut Akbar mengungkapkan, Jepang mendukung RI dalam pembangunan ekonomi dan integritas wilayah Indonesia. Disamping itu beberapa pertanyaan juga disampaikan kepada pihak dewan diantaranya mengenai sistem pemilu di Indonesia. 

"Beliau menanyakan bagaimana caranya untuk menentukan seseorang itu menjadi calon dalam pemilu," kata Akbar. Sedang dari pihak dewan, Akbar memaparkan dirinya selaku ketua dewan telah menyampaikan beberapa hal. Diantaranya mengenai peranan dewan dalam rangka reformasi yang dinilai telah mengalami peningkatan fungsi dan peranan terutama dengan adanya amandemen UUD 45. 

Selain itu, Akbar melanjutkan dirinya juga menyampaikan apresiasi dewan terhadap kerjasama dan persahabatan antar kedua negara yang telah dirintis sejak lama dan dinilai turut membantu pertumbuhan pembangunan ekonomi di Indonesia. "Secara khusus kami sampaikan bahwa Indonesia saat ini sedang mengalami suatu krisis di bidang ekonomi, dan kami mengharapkan tentu Jepang dapat memberikan bantuannya," kata dia. 

Koizumi sendiri meninggalkan gedung MPR DPR tepat pada pukul 10.10 WIB, dengan pengawalan yang sangat ketat. Selain Akbar dari pihak dewan yang turut menyambut Koizumi, antara lain Wakil Ketua DPR Tosari Wijaya, dan Ketua Komisi I Ibrahim Ambong.

