Sebanyak 10 Ribu Massa Hadiri HUT Ke-29 PDIP di Palangkaraya

Sebanyak sepuluh ribu massa pendukung maupun simpatisan PDI Perjuangan (PDIP) siap meramaikan perayaan HUT ke-29 PDIP pada Minggu (13/1). Acara akan dibuka secara resmi oleh Ketua Umum PDIP Megawati Soekarnoputri. Dan di pusatkan di Stadion Olah Raga Sanaman Mantikei di kota Palangkaraya, Kalimantan Tengah. 

Megawati rencananya akan didampingi Menko Polkam Susilo B. Yudhoyono, Menteri Dalam Negeri Hari Sabarno, Menteri Tenaga Kerja dan Transmigrasi Jacob Nuawea serta jajaran teras pengurus DPP PDIP. 

Kendati kota Palangkaraya diguyur Hujan Deras, Repoter Tempo News Rooom melaporkan massa pendukung PDIP tampak telah bersiap-siap menuju stadion Sanaman Mantikei. Massa berseragam merah-merah dan beratribut PDIP itu sebagian datang dari pelosok-pelosok daerah. Tenno, pria asal Tumbang Samba, Kotawaringin Timur itu sengaja datang dari pedalaman Kalteng, untuk melihat Megawati secara langsung. 

"Saya ingin melihat Ibu Mega secara langsung, karena kami dipedalaman hanya bisa lihat dari TV saja," ujarya. Bapak dua anak itu datang beserta keluarganya. Dan telah berada di Palangkaraya, sejak Jumat (11/1) kemarin. Pemerintah kota Palangkaraya, selama beberapa hari lalu telah melakukan pembenahan untuk mepercantik kotanya. Sudah sejak tiga hari belakangan ini kota Palangkaraya terlihat " merah total".

Trotoar sepanjang Jalan A. Yani mulai dilakukan pengecatan, dan umbul-umbul berlambang Banteng Bulat juga telah di pasang di sudut-sudut kota yang mengarah ke lokasi perayaan. Jalan-jalan di luar kotapun tidak luput dari pembenahan. Jalan R.T.A Milono yang akan dilalui Megawati beserta rombongan dari Bandara Tjilik Riwut, juga tak luput dari pembenahan. 

Jalan terlihat licin dipoles dengan aspal baru. Sementara dikiri kanan jalan, dipasang umbul-umbul berwarna merah didampingi oleh bendera Merah Putih, berjejer rapi. Bundaran Besar, yang merupakan "jantung" kota Palangkaraya, tidak luput dari pembebahan. Termasuk bundaran yang tepat ditengah-tengahnya terdapat patung Prajurit angkatan bersenjata memegang senjata. 

Para Pekerja sejak tiga hari sebelum hari H, terlihat sudah melakukan pengecetan, pengguntingan rumput yang tersebar disekeliling bawah patung. Tidak lupa bendera merah lambang PDI-P berjejer dengan bendera merah putih terlihat Berjejer rapi mengelilingi Bundaran . Sementara itu di tengah-tengah Stadion Sanaman Mantikei sebuah panggung raksasa dengan ukuran 50 x 20 meter persegi, berdiri dengan kokohnya.

Dengan latar belakang logo raksasa berupa kepala banteng relief jembatan sungai kahayaan, panggung terlihat indah dari kejauhan. Menurut rencana panggung akan digunakan untuk tempat paduan suara dan penampilan sejumlah tarian daerah, seperti tari hadrah dari Kabupaten Kotawaringin Barat, Tarian kenyah dari Kabupaten Barito Utara, dan tarian Barongsai dari Kabupaten Kotawaringin Timur, juga akan ditampilkan. 

Di luar stadionpun tidak kalah sibuknya. Sejumlah Stasiun Televisi akan turut meliput acara ini. Dipastikan TVRI akan menyiarkan acara ini secara live disamping, RCTI, STCV, Metro TV, termasuk sekitar 150 orang wartawan cetak dan elektronik baik dari dalam dan luar negeri. Panitia juga mengadakan kegiatan pameran. Dari data diperoleh, kegiatan pameran ini diikuti tidak kurang dari 70 peserta. 

Tidak ketinggalan permainan anak-anak sepreti Tong setan, komedi putar juga turut meramai suana. Para artis-aris dari jakarta juga turut didatangkan oleh panitia untuk menghibur masyarakat kota pangkaraya. Menurut Sekretaris Panitia HUT PDIP Saili Mochtar, artis yang dijadwalkan akan hadir seperti Ari Lasso, Atiek CB, Vety Vera dan tidak ketinggalan si bawel Mpok Ati.

Sementara itu Ketua DPD PDIP kalteng yang juga panitia lokal R. Atu Narang mengatakan bahwa setidaknya ada dua keuntungan bagi daerah dengan acara tersebut. Pertama, untuk membuktikan bahwa orang daerah seperti kalteng mampu menyelenggarakan kegiatan sebesar ini. Disampin untuk membuktikan bahwa Kalteng aman dan kondusif pasca konflik etnis. 

"Jadi kita harus sama-sama bekerja keras untuk turut mensukseskan acara Akbar ini" tegas wakil ketua DPRD Kalteng ini. Saily Moctar, sekretaris Panitia Lokal HUT PDIP mengatakan untuk perayaan kali ini pihak panitia menghabiskan dana sedikitnya Rp. 3 Miliar. "Dana itu semua murni kami dapat dari para donator baik dari DPP, DPD, DPC, ataupun dari para simpatisan partai," ujarnya. 

Inspektur Polda Kalteng Komisaris Besar Polisi Sukardji mengatakan bahwa untuk pengaman acara hari ini pihaknya menurunkan 1200 personil yang terdiri dari seluruh kesatuan dari Kepolisian Polda Kalteng. "Untuk pengamanan kali ini kita memurunkan full kekuatan" tegasnya. 

Sedangkan untuk pengamanan Presiden Megawati akan diserahkan kepada Pasukan Pengamanan Presiden (Paspampres) dan berkoordinasi dengan Korem 102 Panju Panjung. Menurut keterangan yang diperoleh Tempo News Room sebelum menghadiri HUT PDIP, Presiden Megawati beserta rombongan akan meresmikan Jembatan Kahayan di Palangkaraya. 

