Gubernur Maluku: Cari dan Tangkap Pelaku Pengeboman!

Gubernur Maluku Saleh Latuconsina tidak bisa menutupi kesedihannya menyusul rentetan insiden kemarin. Bom meledak, empat korban tewas dan 39 luka-luka. Ketenangan Maluku terkoyak pasca-Deklarasi Malino, aksi massa meledak, yang berbuntut kantor gubernur ludes terbakar. "Arsip-arsip pemerintahan terbakar habis. Terpaksa kami menggunakan gedung lain," ujar Saleh dalam jumpa pers di Ambon, Kamis (4/4).
 
Saleh mengutuk pengeboman itu sebagai tindakan biadab. Ia menyampaikan bela sungkawa teramat kepada seluruh keluarga korban dan warga Ambon yang dicekam ketakutan sekaligus amarah karena keamanan mereka terancam. Gubernur mengaku masih banyak pihak di masyarakat yang belum sepenuhnya menerima Deklarasi Malino. "Suasana itu dimanfaatkan oleh pihak-pihak tertentu dengan melakukan tindakan biadab seperti kemarin," tegasnya.
 
Penjelasan resmi itu disampaikan Saleh dengan didampingi Pangdam XVI Pattimura Brigjen TNI Mustopo dan Kapolda Maluku Brigjen Pol Soenarko DA. Selaku Penguasa Darurat Sipil Daerah Maluku, Saleh mengaku telah menginstruksikan kepada aparat keamanan untuk bertindak cepat dan tegas untuk memulihkan perdamaian di Maluku. "Upaya pertama adalah cari, tangkap, dan segera proses orang yang meledakkan bom itu. Saat ini indikasi pelaku makin jelas," paparnya.
