Eurico Guterres Nilai Peradilan HAM Tidak Adil

Mantan Wakil Panglima Pasukan Pejuang Integrasi (PPI) Timor Timur Eurico Guterres menilai, peradilan HAM yang berlangsung terhadap para terdakwa pelanggaran HAM berat di Timor Timur tidak adil. "Jaksa dan hakimnya satu paket menjalankan perintah Presiden," kata Gutteres di Pengadilan Negeri Jakarta Pusat, tempat peradilan HAM Ad Hoc kasus Timor Timur itu digelar, Kamis (4/4). 
 
Menurut dia, pemerintah Indonesia dengan sengaja mengorbankan rakyatnya sendiri untuk menghindari tekanan pihak luar negeri. "Mereka (aparat TNI/ Polri dan pejabat sipil Timor Timur) hanya menjalankan tugas. Pemerintah Indonesia punya kebiasaan mengorbankan rakyatnya sendiri untuk menutup-nutupi kesalahannya," kata Gutteres. 
 
Dalam kesempatan kali ini, Gutteres mengerahkan sekirat 50 orang pemuda Timor Timur yang mengenakan kaus hitam bertuliskan "Korban Penipuan PBB". Mereka tersebar di luar dan dalam ruang sidang. Selain itu, tampak pula sekitar sepuluh orang pemuda yang menamakan dirinya Forum Komunikasi Putra Putri Purnawirawan (TNI/Polri). 
 
Para pemuda yang mengenakan serangam hitam-hitam ini memberikan pengawalan kepada Jenderal (Purn) Wiranto ketika akan memasuki ruang sidang. Mereka berdiri agak jauh dari ruang tempat persidangan berlangsung, tidak bergabung dengan kelompok lain. 
 
Untuk pengamanan jalannya persidangan, Polda Metro Jaya mengerahkan 1 SSP (Satuan Setingkat Peleton) berjumlah sekitar 30 personil. Mereka berjaga-jaga di luar maupun dalam ruang sidang. Selain itu, pihak Koramil Gambir juga mengerahkan lima orang personelnya. 
 
Sidang yang berlangsung di lantai tiga ruang satu Pengadilan Negeri Jakarta Pusat itu, mendapatkan perhatian dari puluhan wartawan dalam dan luar negeri.
