John Moreno: Sidang Tak Kaitkan Keterlibatan Tamsil Cs dengan Terorisme

Pengacara Tamsil Linrung, Agus Dwikarna, dan Abdul Jamal Balfas menegaskan bahwa sidang investigasi awal yang dilakukan oleh jaksa penuntut dan Kepolisian Filipina hanya berkisar pada dua tuduhan: kepemilikan bahan peledak secara ilegal dan masalah keimigrasian. 
"Tidak ada sama sekali tuduhan mengenai keterkaitan mereka dengan terorisme seperti yang banyak dikabarkan," tutur John Kenneth T. Moreno saat dihubungi Tempo News Room via telepon di Manila, Filipina, Rabu (3/4) malam. 
 
Sejauh ini, ujarnya, para penegak hukum hanya akan menyelidiki kasus yang memiliki bukti jelas. Sementara, isu keterkaitan mereka dengan jaringan Al Qaidah maupun tindak terorisme belum dapat diselidiki lebih lanjut karena Kepolisian maupun Kejaksaan Filipina tak memiliki bukti apapun. "Jadi, mereka benar-benar hanya dikenakan kasus kriminal biasa," kata dia. 
Untuk kedua tuduhan itu, jelas Moreno, ketiga tersangka dengan tegas menyatakan tidak bersalah. 
 
Ketiganya merasa tak memiliki bahan peledak maupun memasuki wilayah Filipina secara ilegal. Mereka juga, imbuh Moreno, akan segera mengajukan bukti kuat yang mendukung ketakbersalahan mereka dalam kasus ini pada proses pengadilan selanjutnya. Namun demikian, Moreno tak menjelaskan bukti apa yang akan diajukannya pada pengadilan yang akan berlangsung pada dua bulan mendatang itu. 
 
Sementara itu, lanjutnya, pihak Kepolisian Filipina tetap mengacu pada bukti bahan peledak yang mereka temukan pada tas Tamsil dan kawan-kawan. Bukti itu pula yang akan mereka ajukan dalam persidangan kedua itu. Moreno juga mengaku tidak mengetahui apakah Kepolisian tengah berupaya menemukan bukti-bukti baru bagi kasus tersebut. 
 
Ketika disinggung mengenai pernyataan Tamsil bahwa dirinya tak diberi kesempatan untuk membuktikan bahwa dirinya buka pemilik bahan peledak, Moreno mengakui hal itu tak mungkin diakukan dalam masa penyelidikan sebelum dilakukan pengadilan untuk preliminary investigation . Tapi, dalam sidang yang berlangsung hari ini, ditegaskan Moreno ketiga kliennya bebas untuk mengajukan pembelaan maupun bukti bahwa mereka tidak bersalah atau dua tuduhan yang ditimpakan.
