BMNU Diminta Tinggalkan Gedung PBNU

Barisan Muda Nahdhatul Ulama (BMNU) telah diminta oleh pihak pengelola gedung Pengurus Besar Nahdhatul Ulama (PBNU) untuk segera meninggalkan gedung tersebut Kamis (4/4). "Pemberitahuan tersebut berdasarkan surat nomor 706 tertanggal hari ini," kata salah seorang pengurus BMNU Nur Hamid Ketang kepada Tempo News Room melalui telepon, Kamis (4/4) siang. 
 
Ditambahkan, surat pemberitahuan itu ditandatangani oleh Ketua Yayasan Pengelola Gedung PBNU Kiai Haji Manarul Hidayah dan Manajer Pengelola Gedung PBNU Idharyanto. 
 
Hamid menjelaskan, isi surat tertanggal 4 April itu pada intinya menyatakan bahwa BMNU sudah tidak bisa bertempat di gedung PBNU mulai April ini. Ia mengatakan, alasan keluarnya surat pemberitahuan itu dikarenakan pihak pengelolaan gedung merasa khawatir dengan keselamatan gedung, di mana pada tanggal 30 Maret lalu telah terjadi aksi unjuk rasa di depan Gedung PBNU yang dilakukan massa Front Pembela Islam (FPI). 
 
Hari ini, Kamis, kata Nur Hamid, pengurus BMNU akan meninggalkan gedung PBNU. Namun dia belum bisa mengungkapkan ke mana akan memindahkan sekretariat organisasi itu. Ketika disinggung apakah akan mengubah nama organisasi mereka, Hamid menolak secara tegas. "Tetap akan BMNU, karena kita secara kultural adalah NU," tegasnya. 
 
Sebenarnya, PBNU secara organisasi tidak meminta BMNU membubarkan diri. Akan tetapi, lanjutnya, Sekretaris Jenderal (Sekjen) PBNU Muhyiddin Arubusman yang dari dulu ngotot ingin agar BMNU bubar. 
 
Sementara Wakil Sekjen PBNU Masduki Baidlawi menyarankan agar BMNU sebaiknya membubarkan diri. Alasannya tidak ada organisasi yang namanya BMNU dan sejak dulu PBNU tidak pernah rela terhadap BMNU. Ia juga tidak tahu bagaimana BMNU bisa menempati gedung PBNU tersebut. "Rupa-rupanya mereka ada kenal baik orang di situ," tandasnya.
