Komputer BEJ Sudah Normal

Perdagangan di Bursa Efek Jakarta, Rabu (3/4), karena jaringan local area network -nya rusak sedang sesi pertama, Kamis (4/4), perdagangan sudah berlangsung normal. Harry Wiguna, Direktur Perdagangan BEJ, kepada Tempo News Room , Kamis (4/4) pagi, mengatakan, "Jaringan yang rusak kita temukan berada di gateway nomor delapan di lantai lima."
 
Ia mengatakan jaringan yang rusak itu sudah diganti pada Rabu (3/4) malam. Jaringan itu merupakan pembagi dengan jaringan lain, sehingga semua terpengaruh saat rusak. Harry mengatakan pihak BEJ akan meningkatkan pemantauan kemampuan jaringan agar kejadian serupa tidak terulang kembali. 
 
Sampai pukul 10.15 sesi pertama, indeks berada di posisi 492,885 atau naik 4,728 poin. Indeks saham terkuat LQ45 naik 1,306 poin ke level 107,454 dan indeks syariah naik 1,754 poin ke posisi 79,735.
