Komnas HAM Tunda Pembahasan Laporan KPP HAM

Rapat pleno Komisi Nasional Hak Azasi Manusia (Komnas HAM) memutuskan untuk menunda pembahasan laporan Komisi Penyelidik Pelanggaran (KPP) HAM Trisakti, Semanggi I dan Semanggi II hingga 22 April 2002. Penundaan tersebut dikarenakan terbatasnya waktu. "Rapat pleno dua jam ini tetap tidak cukup waktu, oleh karena itu ditunda sampai tanggal 22 April dimana dia menjadi paripurna khusus," terang Sekjen Komnas HAM Asmara Nababan, saat jumpa pers di Jakarta, Kamis (4/4) sore.
 
Menurut Asmara, diperlukan waktu yang lebih panjang lagi dari yang dimiliki pada hari ini untuk membahas laporan KPP dengan berbagai kontroversinya. "Kita tahu peristiwa Trisakti, Semanggi I, Semanggi II banyak kontroversi, dan agar laporan peristiwa ini benar-benar lengkap sekali sebelum diserahkan kepada Kejaksaan Agung," jelas Asmara. Sedangkan, mengenai kontroversi yang menyertai laporan itu seperti adanya penilaian bahwa Komnas HAM itu harus demisioner dan KPP HAM tidak berwenang, Asmara menjelaskan, "itu semua menuntut pihaknya lebih cermat sebelum mengirimkannya ke Kejagung." 
 
Kecermatan pembahasan itu, menurut Asmara, harus meliputi pemenuhan unsur-unsur yang mendukung kesimpulannya bahwa di tiga peristiwa (Trisakti, Semanggi I dan II) tersebut telah terjadi pelanggaran HAM yang berat sesuai dengan rumusan UU nomor 26 tahun 2000. "Nah, apakah dapat dibuktikan itu. Dokumennya bagaimana, statement para pejabat bagaimana, apakah dapat dibuktikan luas, apakah reaksi dari aparat keamanan itu bisa dianggap serangan," jelas dia. 
 
Sehingga dengan demikian, diharapkannya, tidak akan ada lagi keragu-raguan. Asmara menambahkan, apabila ditemukan di dalam pembahasan bahwa laporan KPP tidak lengkap maka akan dibentuk sebuah tim yang akan bertugas melengkapinya. Parameter kelengkapan tersebut akan dilihat melalui bukti-bukti termasuk dokumen-dokumen yang sudah diperiksa oleh KPP. "Artinya, sudah cukup atau tidak (untuk) menunjukkan bukti-bukti awal atau pendahuluan terjadinya pelanggaran berat HAM," terang dia.
 
Dia juga menerangkan bahwa perlu tidaknya subpoena power (pemanggilan paksa) akan sangat tergantung dari kelengkapan tersebut. Apabila kekuranglengkapan itu berupa tidak hadirnya perwira-perwira TNI/Polri yang bertugas kala itu maka tindakan itu dapat dimintakan. Tetapi, dalam kesempatan itu Asmara berulang kali mengingatkan, pembentukan tim tindak lanjut apabila laporan dinilai tidak lengkap. "Kalau paripurna melihat sudah lengkap, ya sudah, 23 (April) kami bisa antar ke Kejaksaan Agung," katanya meyakinkan.
 
Asmara menambahkan bahwa dirinya sendiri memberikan penilaian laporan tersebut telah lengkap. Selain mengenai keterbatasan waktu, Asmara juga mengatakan bahwa penundaan ditujukan untuk Albert Hasibuan, bekas Ketua KPP HAM Priok, yang saat ini sedang berada di luar negeri. "Dia kita anggap cukup vital (untuk) hadir," kata Asmara. Albert sendiri diperkirakan baru minggu depan kembali ke tanah air. Rapat pleno yang menurut Asmara dihentikan di tengah jalan tersebut, berakhir sekitar Pukul 16.00 WIB. Rapat sendiri dihadiri oleh sepuluh anggota Komnas HAM dari keseluruhan anggota yang berjumlah 18 orang.
