Kapolri: Peristiwa Maluku Ganggu Pelaksanaan Perdamaian

Kapolri Jenderal Polisi Da'i Bachtiar membantah bahwa peristiwa peledakan bom dan pembakaran kantor Gubernur Maluku merupakan kegagalan proses sosialisai Perjanjian Malino II. Namun, peristiwa tersebut sangat mengganggu pelaksanaan perdamaian di Maluku yang dituangkan dalam perjanjian Malino II. "Pokoknya kita terganggulah," kata Kapolri di Mabes Polri, Jakarta, Kamis (4/4). 
 
Karena itu, Polri akan memperketat pengamanan di wilayah tersebut. Polri tidak akan mengirimkan petugas penyidik khusus yang mampu mengungkap kejadian itu. Selain petugas serse, Da'i menjelaskan, Mabes Polri juga telah mengirimkan tim intelejen dan Laboraturium Forensik untuk membantu mengungkap kasus itu. "Tapi belum ada rencana untuk menambah pasukan," kata dia. 
 
Dalam kasus ini Kapolri belum bisa memastikan pelaku peristiwa peledakan bom high explosive itu, dan berasal dari kelompok mana. Namun ia menduga ini dilakukan oleh orang-orang yang tidak suka atau menentang upaya-upaya perdamaian melalui perjanjian Malino II. "Itu tentu harus diwaspadai," kata dia. 
 
Hingga saat ini polisi telah meminta keterangan dari sekitar 15 saksi. Namun, belum satupun yang dinyatakan sebagai tersangka. Ia berjanji, polisi akan terus berusaha mencari pelakunya. 
 
Mengenai dugaan pelaku pengeboman mengendarai mobil kijang, Da'i menjelaskan, berdasarkan laporan yang diterimanya mobil bernomor polisi DE 55 RB tersebut saat ini telah diamankan di Polres setempat. Pemilik mobil juga telah ditemukan. Namun ia tidak bersedia menyebut nama pemilik mobil kijang itu. 
 
"Berdasarkan keterangan pemilik mobil kijang, dikatakan bahwa mobilnya itu disewa oleh dua orang dengan ciri-ciri tertentu," ujar Da'i tanpa bersedia menyebutkan ciri-ciri orang yang dimaksud dan berasal dari kelompok mana. 
 
Peristiwa peledakan bom di dekat Hotel Amboina dan pembakaran kantor Gubernur Maluku Rabu (3/4) siang telah menyebabkan empat orang meninggal, yakni Hengki Tuhumury, Johanis Tomasda, Roni Kelihuay, Marthen Hattu. Selain itu, 47 orang luka berat. 
 
Da'i menyesalkan peristiwa yang banyak menimbulkan kerugian tersebut. Ia memerintahkan petugasnya di Maluku untuk terus berupaya memulihkan situasi keamanan hingga tidak menimbulkan konflik-konflik baru.
