Syahril: Bank Mandiri Tak Perlu Kembalikan Kelebihan Obligasi Rekap

Gubernur Bank Indonesia, Syahril Sabirin, mengatakan Bank Mandiri tidak perlu mengembalikan sisa obligasi rekap kepada pemerintah. Alasannya, menurut Syahril saat berada di DPR, Jakarta, Kamis (4/4) siang, karena bisa mempengaruhi komposisi modal bank. 
 
Ia mengatakan penarikan obligasi rekap bisa mengubah anggaran dasar bank. Meskipun begitu, katanya, "Semuanya tergantung kesepakatan Bank Mandiri dengan pemerintah."
 
Bank Mandiri memiliki kelebihan obligasi rekap sebesar Rp 4 triliun. Sebanyak Rp 2,6 triliun sudah dikembalikan dan Bank Mandiri berharap sisa kelebihan obligasinya tidak dikembalikan kepada pemerintah. Alasannya, karena jumlah itu sudah termasuk modal setor ketika Bank Mandiri didirikan pada Agustus 1999. 
 
Selain Bank Mandiri, dari hasil pemeriksaan semester II BPK juga ditemukan kelebihan obligasi rekap di tiga bank BUMN sebesar Rp 1,5 triliun. Ketiga bank itu adalah BNI Rp 1,087 triliun, BRI Rp 312,7 miliar, dan BTN Rp 64,6 miliar.
