50 Karyawan Telkom Mataram Lakukan Pensiun Dini

Kantor Daerah PT Telkom Mataram melepas 50 orang melakukan pensiun dini. Kepala Kandatel Mataram, Nouval, saat upacara pelepasan, Kamis (4/4) pagi, mengatakan mereka adalah bagian perampingan 7.000 karyawan Telkom agar lebih efisien.
 
Nouval mengatakan para karyawan yang mengajukan pensiun dini sebanyak 69 orang tapi hanya 50 yang disetujui. "Tujuannya untuk mempercepat lebih siap berkompetisi karena perkembangan teknologi terlalu cepat," ujarnya.
 
Saat ini, jumlah karyawan sebanyak 400 dianggap terlalu gemuk sebab seorang karyawan berbanding 225 satuan sambungan telepon. Telkom Mataram berniat mengurangi karyawannya dari 400 orang menjadi 200 orang. Rencana pengurangan ini akan berlangsung hingga 2004. "Melihat keuangan perusahaan," katanya.
 
Telkom Mataram mengeluarkan Rp 7 miliar untuk membayar kompensasi karyawan yang besarnya antara Rp 100 juta hingga Rp 200 juta untuk setiap orang. Jumlah itu belum termasuk tunjangan hari tua, Taspen, dan Jamsostek. 
 
Semula, Telkom Mataram hanya bisa memberi kompensasi Rp 3 miliar untuk sekitar 29 orang. Tetapi kebijakan regional mitra Telkom, untuk Divisi Regional VII PT Bukaka Singtel, ikut menyumbang kompensasi 21 orang sekitar Rp 3 miliar.
