PT Jamsostek Bantah Indikasi Korupsi dalam Kasus Bambang Rachmadi

PT Jaminan Sosial Tenaga Kerja (Jamsostek) membantah adanya indikasi korupsi pada kasus pembelian surat berharga yang diterbitkan oleh PT Ramako Gerbang Mas yang dibeli PT Jamsostek senilai Rp 40 miliar. Kepada Tempo News Room , Rizak Rangkuti, Humas PT Jamsostek mengatakan bahwa kasus yang melibatkan mantan Direktur Utama PT Jamsostek Akmal Husein, mantan Direktur Keuangan PT Jamsostek Horas Simatupang dan Bambang N. Rachmadi, pemilik hak waralaba restoran cepat saji McDonald's ini, telah tuntas pada 6 Juni 2001, dengan diterimanya kompensasi dalam bentuk tanah yang berlokasi di Jalan HR Rasuna Said, Jakarta Selatan seluas 5365 m2.
 
"Tidak ada kerugian PT Jamsostek dalam hal ini," kata Rizak. Menurut dia, pada 12 Maret 1999, PT Jamsostek membeli promissory note (PN) dari PT Ramako Gerbang Mas (RGM) milik Bambang senilai Rp 40 miliar dengan bunga 45 persen. Dengan pertimbangan kredibilitas PT RGM dan suku bunga yang lebih tinggi dari pada suku bunga deposito bank waktu itu (40 %).
 
PT Jamsostek memutuskan untuk membeli sebagai bentuk investasi. Pada saat jatuh tempo, PT RGM tidak mampu membayarnya dan meminta perpanjangan. Perpanjangan terjadi sebanyak lima kali hingga 21 Agustus 2000 dengan tingkat bunga 16 persen, hingga mencapai nilai nominal Rp 53,508 miliar. Sedangkaan tingkat bunga deposito waktu itu, menurut Rizak adalah 14 persen. 
 
Namun, tambah Rizak, dengan perpanjangan tersebut PT RGM tidak mampu menyelesaikan kewajibannya. Untuk memenuhi kewajibannya, PT RGM sempat menawarkan beberapa pilihan, misalnya menukar PN tersebut dengan saham Bank IFI dan tanah perumahan di daerah Bekasi. Namun tawaran ini di tolak Direksi PT Jamsostek karena data-datanya tidak lengkap.
 
Akhirnya, PT RGM menawarkan tanah di Jalan H.R. Rasuna Said atas nama PT Mitra Batara Realty (PT MBR), yang juga milik menantu bekas wakil presiden Soedharmono itu untuk membayar kekurangan kewajiban utangnya. Setelah dilakukan penaksiran nilai tanah oleh PT Penilai bersama Colliers Jardine pada tanggal 21 Februari 2001, dilakukan pengecekan status tanah, pengukuran kembali luas tanah dan pemeriksaan aspek hukum dan keuangan terhadap PT MBR oleh kantor pengacara Rich and Risjad.
 
Pemeriksaan itu dilakkan pada 1 Mei 2001, melalui Surat Nomor 62/DK/05/2001, Dewan Komisaris PT Jamsostek menyetujui pengambilalihan seluruh saham PT MBR sebagai penyelesaian utang PT RGM. "Jadi kasus ini sudah selesai. Saya tidak tahu apa yang dipermasalahkan," ujar Rizak. Seperti diketahui, Senin (1/4) kemarin, Akmal Husein dan Horas Simatupang ditahan di rutan Polda Metro Jaya karena diduga melakukan tindak korupsi. Sementara, Bambang N Rachmadi yang juga menjadi tersangka dalam kasus ini, saat ini masih di Australia. 
