Dua Sindikat Narkoba yang Tewas Miliki Jaringan Sangat Kuat

Kepala Korps Reserse (Kakorserse) Mabes Polri Irjen. Pol. Engkesman R. Hillep mengatakan, dua orang sindikat narkoba internasional yang tewas tertembak di Apartemen Rasuna Said, Jakarta, akhir pekan lalu, memiliki jaringan yang luas dan kuat, baik itu di dalam negeri maupun luar negeri. "Kita tidak main-main," tegas Engkesman kepada TNR di Mabes Polri, Jakarta, Kamis (4/4).
 
Dua orang asing yang tertembak tersebut, Muhammad Sabir Nizami alias Zabir Nizami Khan, 30 tahun, warga negara Pakistan. Seorang lagi, Hunter Jackson, 34 tahun, warga negara Togo, Afrika. Menurut Engkesman, mereka memiliki jaringan yang kuat, terutama di Jawa dan Bali. "Di daerah-daerah kecil juga ada, tapi pembelinya sedikit karena kemampuan membeli lebih rendah," katanya. 
 
Mengenai posisi kedua orang tersebut di dalam organisasi, lanjut Engkesman, tidak bisa dipastikan apakah termasuk kelas atas atau menengah. Karena pengklasifikasian kelas tersebut sangat tergantung dari omzet dan modal masing-masing. Sehingga posisi mereka bisa berubah-ubah, sesuai omzet. "Ada juga persaingan di antara mereka sendiri," katanya. Sabir dan Hunter sendiri, di Indonesia, mampu menjual puluhan ton putau per tahun. Menurut Engkesman, polisi telah lama mengintainya. Namun, sulit untuk menemukan mereka tertangkap basah membawa narkoba sebagai barang bukti. 
 
Selain mereka berdua, Mabes Polri juga sudah memiliki sederet nama yang termasuk jaringan narkoba internasional. "Nama-nama itu sudah ada dan Polri sudah bisa menggambarkan jaringan itu," katanya. Namun, ia tidak bersedia merinci jaringan yang dimaksud. Dalam hal ini, polisi bekerja sama dengan DEA. 
 
Dalam kasus narkoba ini, Engkesman menyesalkan kebijakan pengadilan yang seringkali meremehkan hasil penangkapan terhadap sindikat narkoba. "Pengadilan sering mengecilkan barang bukti yang hanya 4 gram," keluhnya. Padahal, lanjut Engkesman, barang bukti yang kecil tersebut ditemukan, karena kebetulan saat itu memang sedikit yang dibawa. Saat-saat lain, tambahnya, bisa jadi yang dibawa tersangka berkilo-kilo. 
 
Masalah lain yang dihadapi Polri dalam memberantas narkoba, bahwa konsumen obat terlarang tetap ada. "Mereka tidak pernah berhenti," katanya. Engkesman juga menyesalkan sikap orang tua yang seringkali merasa tidak tega melihat anaknya yang kecanduan, sehingga diberi narkoba. Termasuk para narapidana yang ada di dalam sel, yang suka membeli narkoba dari petugas sel. 
 
Hingga saat ini, Polri terus mengawasi jaringan pengedar heroin dan morfin. Sedangkan pengedar ekstasi juga diawasi, namun tidak seperti heroin dan morfin. "Karena ekstasi kelasnya relatif di bawah," katanya. Meski demikian, ia memastikan penyelidikan akan terus dilanjutkan. 
 
Seperti diberitakan, Sabir dan Hunter tertembak saat aparat melakukan penggerebekan transaksi narkoba di Apartemen Rasuna Said Kuningan, Jakarta. Keduanya diduga merupakan jaringan pengedar narkoba internasional. Sabir tertembak oleh Hunter, sedangkan Hunter tertembak oleh polisi.
