Sidang Pelanggaran HAM Timor Timur Dilanjutkan Kamis Depan

Sidang Pengadilan HAM Ad Hoc kasus pelanggaran HAM di Timor Timur dengan saksi mantan Pangdam IX Udayana Adam Damiri dan mantan Komandan Korem Dili M. Nurmuis hanya berlangsung lima menit. Ketua Majelis Hakim Samsan Nganro dalam persidangan di Pengadilan Negeri Jakarta Pusat, Kamis (4/4) mengatakan, sidang akan dilanjutkan Kamis 11 April 2002 pada pukul 09.00 WIB. 
 
Hal itu, menurut dia, disebabkan padatnya jadwal persidangan yang menggunakan ruang satu lantai lima, tempat persidangan itu berlangsung. Pada Kamis pagi tadi telah berlangsung proses peradilan terhadap mantan Gubernur Timor Timur Abilio Jose Soares. Molornya waktu persidangan ketika memeriksa saksi mantan Panglima TNI Wiranto menyebabkan persidangan dengan kedua saksi tersebut tidak bisa dilanjutkan hari ini.
