Gubernur BI: Country Risk Indonesia Pantas Turun

Country risk Indonesia memang pantas mengalami penurunan. Sebagai indikatornya, yaitu dengan membaiknya kondisi sosial politik dan juga pelaksanaan berbagai kebijakan dari pemerintah. Demikian ditegaskan oleh Gubernur BI Syahril Sabirin di Gedung DPR, Jakarta, Kamis (4/4). 
 
"Tercemin dengan makin menguatnya nilai tukar rupiah. Penjualan BCA juga menjadi pertimbangan mereka," kata Syahril menanggapi menurunnya tingkat country risk (tingkat resiko berinvestasi) Indonesia berdasarkan penilaian Standar and Poor. 
 
Syahril menegaskan, keberhasilan Paris Club III dan pelaksanaan program privatisasi seperti Divestasi Bank Niaga dan BUMN, merupakan faktor utama yang sangat mempengaruhi penilaian country risk Indonesia di masa mendatang. "Kita harapkan peringkat ini dapat dipertahankan. Country risk juga digunakan untuk rating ekonomi Indonesia secara keseluruhan. Makanya langkah-langkah berikut dari pemerintah akan terus diamati pasar." 
 
Syahril menjelaskan, apabila rescheduling (penjadualan kembali) utang disetujui Paris Club III nanti, maka akan memberi pengaruh yang sangat kuat pada posisi nilai tukar rupiah. " Reschedulling itu makin lama makin bagus, makin lama tertundanya, tentu kita mempunyai ruang bernapas yang lebih besar," ujarnya.
