Menko Kesra: Sosialisasi Malino Tetap Jalan

Menteri Koordinator Kesejahteraan Rakyat Jusuf Kalla menolak anggapan bahwa insiden peledakan granat di depan Hotel Amboina dan pembakaran kantor Gubernur Maluku menunjukkan gagalnya perundingan Malino II. "Tidak. Kalau mundur, iya. Sosialisasi tetap jalan," kata Jusuf kepada wartawan di kantor Menko Polkam, Jakarta, Kamis (4/4) siang.
 
Kemunduran dimaksud, karena sekarang sudah ada pelucutan senjata. Namun, insiden itu membuat hal itu terhambat lagi. Pemerintah sendiri akan menempuh langkah-langkah hukum untuk menangani masalah di Maluku, antara lain menangkap dan memeriksa pelaku pemboman. 
 
Saat ditanya apakah insiden kemarin dipicu oleh tidak dikutsertakan kelompok tertentu dalam perundingan Malino lalu, ia mengatakan, kelompok-kelompok tersebut bukan tidak diikutsertakan. Mereka diundang, namun menolak. "Semua diundang, semua diajak bicara," ujarnya menjelaskan. 
 
Kelompok-kelompok yang dimaksud adalah berasal dari kedua belah pihak. Kalau satu pihak saja, simpulnya, tidak akan terjadi insiden ini. "Kalau ikut Malino pasti tidak ikut kekerasan,"tandasnya. Ditambahkan, kelompok yang ikut Malino tidak jadi soal, karena sering bertemu dengan pihaknya. Tetapi kelompok luar yang radikal, menurut dia, kalau memang sudah tidak mau diajarkan, dilumpuhkan saja. 
 
Jusuf menyampaikan rasa dukacitanya, karena adanya korban insiden itu yang meninggal dunia. Namun, satu hal yang mendukung, ia menambahkan, reaksi masyarakat diam sehingga tidak terjadi konflik ulang. "Itu yang paling positif bahwa masyarakat mempercayakan kepada pemerintah," ungkap Jusuf.
