Polres Jakarta Timur Razia Ribuan VCD Bajakan

Jajaran Polres Jakarta Timur melakukan razia di sepanjang Jalan Matraman pada Kamis (4/4). Petugas yang melakukan razia terdiri dari dua regu Sabhara Perintis dan Satuan Reserse Ekonomi Polres Jakarta Timur. Mereka merazia hampir sekitar lima belas pedagang serta ribuan VCD bajakan. Razia ini selesai pukul 14.45 WIB dan berlangsung hampir dua jam. 
 
Demikian dipaparkan Kasatserse Polres Metro Jakarta Timur Kompol I Putu Gede Jayan di kantornya, Kamis (4/4) siang. Menurutnya, tindakan ini merupakan kegiatan rutin terhadap pelanggaran yang ada. Tindakan ini sebagai tindak lanjut dari perintah Kapolda. "Kami melakukan razia ini sebenarnya atas perintah langsung Kapolda, tapi juga biasa melakukannya sebagai rutinitas terhadap pelanggaran yang ada," tuturnya. 
 
Ia memberikan penjelasan sambil menunjukkan surat tembusan dari AMIPKA (Aliansi Masyarakat Independen Pemantau Kinerja Aparat) kepada Kapolres Jaktim dan dari PT Duta Mitra Tarra kepada Kapolda Metro Jaya dan seluruh Polres di bawahnya. Surat dari AMIPKA menyatakan banyaknya pelanggaran atas UU Nomor 05/1984 tentang Perindustrian dan UU Nomor 8/1992 tentang Perfilman. Mereka sangat keberatan dengan banyaknya VCD bajakan yang beredar di pasaran. 
 
Sedangkan surat PT Duta yang menyatakan diri sebagai pihak yang mendapatkan lisensi dan Universal, Columbia Pictures, dan Paramount Enterprise untuk menjual produk-produk film dalam bentuk VCD secara sah, merasa sangat dirugikan oleh adanya penjualan VCD dari film-film yang dibajak. 
 
Ketika ditanya tindak lanjut apa yang akan dilakukan, Putu menyatakan, saat ini pihaknya masih mendata semua hasil razia yang masuk. Untuk penahanan itu akan dipertimbangkan dulu. Jika dikhawatirkan pedagang akan kabur bisa jadi ia akan ditahan. "Yang pasti semua berkas yang masuk akan diserahkan ke kejaksaan untuk ditindaklanjuti," kata Putu.
