Kios Mebel di Duren Sawit Ludes Terbakar

Kebakaran di Jalan Gotong Royong RT 2/RW 2 Kecamatan Duren Sawit, Jakarta Timur, menghanguskan sekitar 100 kios dan rumah tinggal terjadi mulai pukul 21.30 WIB, Rabu (3/4) malam. Kios-kios itu kebanyakan adalah tempat pengerajin kayu yang membuat kursi, sofa, dan lemari ataupun mebel rumah tangga. 
 
"Api saya lihat pertama kali usai nonton film Angling Dharma di televisi," kata Ny. Rusmin, 50 tahun, warga RT 2/RW 2, Duren Sawit, yang tempat tinggalnya selamat dari kobaran api. Kebakaran ini mudah merembet diduga karena seluruh bangunan itu terdiri dari material kayu. Kobaran api makin membesar karena di tempat itu terdapat bahan-bahan kimia, seperti pelitur, ter, pernis yang sangat mudah terbakar. 
 
Akibat kebakaran itu, menurut catatan Kelurahan Pondok Bambu, Duren Sawit, 125 kepala keluarga atau 375 warga kehilangan kios dan tempat tinggal. Aliran listrik pun putus. Sebagian mengungsi ke SMEA Bonaventura yang berada di dekat lokasi kejadian. Sebagian lainnya mengungsi ke rumah sanak keluarga terdekat. 
 
Sekitar 15 menit setelah kebakaran yang terjadi di lahan milik Hokiarto yang disewakan kepada pengrajin mebel asal Jepara itu, 19 unit mobil Dinas Pemadam Kebakaran Jakarta Timur datang ke lokasi kejadian. Warga sekitar turut membantu, dengan menyiramkan air ke bagian bangunan yang belum terlahap api untuk mencegah meluaskan kebakaran. Pegawai kelurahan dan kecamatan langsung meninjau lokasi dan menghubungi Polsek Duren Sawit untuk menyelidiki asal usul api. 
 
Api baru dapat dipadamkan sekitar pukul 03.00 WIB. Satu unit ambulance dari PMI datang untuk memberikan bantuan berupa makanan, beras, dan air mineral serta pakaian layak pakai. Tapi tidak ada korban jiwa dalam kejadian ini. 
 
Menjelang tengah hari, warga yang mengungsi, sudah mulai bersiap mendirikan kembali kios dan tempat tinggal mereka. Kerugian belum bisa ditaksir jumlahnya.
