Departemen Kehutanan Hati-Hati Bekerja Sama dengan Daerah

Departemen Kehutanan berhati-hati dalam bekerja sama dengan pemerintah daerah dalam mengelola hutan. Sekjen Departemen Kehutanan, Wahjudi Wardojo, di Jakarta, Kamis (4/4), mengatakan hal ini dilakukan karena pusat dan daerah masih belajar mengelola hutan saat otonomi daerah berlangsung.
 
Ia mengatakan di masa lalu, kebijakan pengelolaan hutan sepenuhnya dikuasai pusat. "Namun kini dengan adanya otonomi daerah, semuanya harus disesuaikan," ujarnya. 
 
Ia mengatakan Departemen Kehutanan sudah bekerjasama dengan beberapa pemerintah daerah. "Tapi itu dilakukan secara seletif," katanya. "Kita pilih mana daerah yang betul-betul cocok atau tidak."
 
Ia lalu mencontohkan, kerjasama terbaru Dephut dengan Pemkab adalah dalam pengelolaan Taman Nasional Kayan Mentarang di Tarakan, Kalimantan Timur. Dalam kerjasama tersebut adalah telah disahkannya Rencana Pengelolaan Taman Nasional Kayan Mentarang untuk tahun 2001 sampai 2025.
 
encana pengelolaan tersebut adalah kerja bareng Dephut, WWF (World Wild Foundation) Indonesia, masyarakat adat setempat dan Pemerintah Kabupaten Nunukan, Kalimantan Timur. Pengerjaan dimulai rencana dimulai sejak tahun 1996. 
 
Ia juga meminta pemerintah daerah memperhatikan hirarki pemerintahan menanggapi keinginan beberapa kabupaten mengelola sendiri wilayah hutannya.
