Kekuatan GAM Sekitar 2.206 Orang

Kekuatan Gerakan Aceh Merdeka (GAM), berdasarkan data intelijen, sekitar 2.206 orang dengan kekuatan senjata 1.064 pucuk. Soal ini disampaikan Panglima Komando Operasi Brigjen TNI Djali Yusuf di depan Wakil Kepala Staf TNI AD Letjen TNI Kiki Syahnakri dan rombongan di Lhokseumawe, Nanggroe Aceh Darussalam, Kamis (4/4). Wakasad ke Aceh untuk meninjau lokasi tertembaknya 11 anggota GAM, Sabtu (30/3), di kawasan Peureulak, Aceh Timur.
 
Dalam penjelasannya, Djali mengatakan, saat ini tidak ada lagi di daerah hitam (sebutan aparat untuk daerah paling rawan) di Aceh. "Tidak ada lagi daerah hitam, meski belum seluruhnya dapat berjalan normal seluruhnya, tapi roda pemerintahan di tingkat kecamatan telah berfungsi kembali," katanya. 
 
Wakasad, yang ditemui usai jamuan makan siang di Mess Lilawangsa, Lhokseumawe, mengatakan, kunjungannya ke Aceh bertujuan untuk melakukan evaluasi terhdap personel TNI AD yang sedang bertugas di daerah. "Personel kita dari waktu ke waktu telah melakukan tugas dengan sangat baik. Kasus Peureulak dan penembakan terhadap Abdullah Syafii (Panglima AGAM) menjadi bukti prestasi yang telah diraih," katanya. 
 
Dalam menangani konflik Aceh, TNI AD menyusun rencana latihan khusus bagi para prajurit, agar dalam bertugas di provinsi yang terus didera konflik bersenjata ini, tidak menemui kesulitan. "Sekarang ini rencana tersebut sudah disusun," katanya. Wakasad meninggalkan Lhokseumawe menuju Peureulak dengan menggunakan heli Puma milik TNI AU sekitar pukul 14.00 WIB. Tampak ikut serta dalam rombongan Wakil Komandan Jenderal Kopassus Brigjen TNI Sriyanto.
