Padi asal Thailand Picu Konflik di Sulawesi Tenggara

Pejabat Pemerintah Provinsi Sulawesi Tenggara dituduh mencuri benih padi asal Thailand yang dianggap ilegal dan kini dikembangkan di Kabupaten Kolaka. Tuduhan itu diungkap Camat Samaturu, Nurholis, yang wilayahnya dijadikan pengembangan benih. "Pencurian itu dilakukan dua kali," katanya kepada Tempo News Room di Kendari, Kamis (4/4). 
 
Ia mengungkapkan peristiwa pertama terjadi pada 26 Maret lalu di lokasi uji adaptasi benih padi di Kelurahan Tahoa, Kecamatan Kolaka. Dua hari berikutnya, peristiwa kedua berlangsung di Desa Lambolemo Kecamatan Samaturu pada 28 Maret lalu. "Oknum pejabat itu berjumlah tiga orang dengan sopir. Mereka memakai satu mobil dinas," tuturnya. 
 
Nurholis juga menuturkan, mereka datang ke lokasi uji adaptasi pada sore dan mengambil sejumlah bibit yang ditanam. "Karena tak punya ijin, perbuatan itu adalah pencurian," ujarnya. Bibit padi yang dibawa Bupati Kolaka, Adel Berty, itu telah menyulut kontroversi tajam di Sulawesi Utara. Gubernur La Ode Kaimoeddin malah menyatakan ilegal. Dalihnya, selain tak melalui Balai Karantina Tumbuhan (BKT), varietes tersebut belum diuji para pakar namun telah disebarkan ke masyarakat. 
 
Kaimoeddin juga mengeluarkan larangan, berdasar pemantauan staf ahlinya di lapangan. "Ternyata hanya 20 persen yang berhasil. Itu pun dikawal sangat ketat oleh aparat pertanian disana atas perintah bupati. Selain itu, padi itu baru bisa dipanen setelah berumur 140 hari," ujar gubernur. Temuan itulah yang juga menyebabkan ia menolak penyebaran benih padi asal Thailand.
 
Konflik terus bergulir tajam. Kamioeddin menuding Bupati Kolaka telah menabrak hukum. Adel Berty membawa benih itu saat ikut Widya Wisata peserta Kursus Singkat Lemhanas tahun 2001 ke Thailand. Menyusul penanaman pada Mei 2001, panen perdana dilakukan Gubernur Lemhanas pada September 2001. Lalu dilakukan pengembangan pada 50 hektar lahan di delapan kecamatan. Panen dilakukan Menteri Pertanian Bungaran Saragih pada Maret 2002. 
 
Kepala Balai Karantina Tumbuhan Kendari, AM Syaman, menuduh bupati telah melanggar UU 12/1992 tentang Sistem Budi Daya Tanaman. "Bupati Kolaka bisa dikenai pasal 17 yang menyebutkan, benih dari luar negeri harus memenuhi standar mutu bina benih," gertaknya. Pelanggarnya diancam hukuman denda Rp 250 juta atau penjara 5 tahun. Untuk kategori lalai, bisa dikenai denda Rp 50 juta atau penjara 12 bulan. Kepala Balai Pengawasan Sertifikasi Benih Tanaman Pangan dan Hortikultura Sulawesi Tenggara, Ir. Rosdiana, mengaku telah melaporkan kasus ini ke Kejaksaan Tinggi setempat.
