Tim Medis MER-C Siap Berangkat ke Palestina

Setelah berhasil melaksanakan misi bantuan medis ke Afganistan, kali ini MER-C (Medical Emergency Rescue Committee) kembali mengirim tim ke daerah konflik Ramallah, Palestina. Namun, jadwal keberangkatan tim yang biasa menangani operasi bedah pada korban perang belum ditentukan. 
 
"Sekarang kita masih mencari dukungan baik moril terutama finansial. Jika dana
sudah terkumpul, tim diberangkatkan biasanya butuh waktu dua mingguan," ujar
Presidium MER-C Dr Joserizal Jurnalis, SpBO kepada wartawan di kantornya di Kwitang, Kamis (4/4) pagi. 
 
Jurnalis menjelaskan, LSM yang biasa bergerak ke gawat daruratan medis itu masih menyisakan dana sekitar Rp 25 hingga Rp 30 juta. Dana itu rencananya akan digunakan bantuan ke Palestina. Karena itu, pihaknya saat ini membuka dompet bantuan baik berupa uang maupun obat-obatan. Target dana untuk memberangkatkan tim ke Palestina minimal Rp 500 juta. 
 
"Sebelumnya, ketika kita ke Afganistan, dalam waktu dua minggu bisa mengumpulkan Rp 400 juta sampai Rp 500 juta, sehingga tim bisa diberangkatkan," kata dia. Ia juga menceritakan, tim itu berada di Afganistan selama 40 hari hingga bisa mencapai daerah selatan baik ke Kandahar maupun Qalat. 
 
Tim yang akan diberangkatkan, menurut dia, adalah dokter-dokter yang sudah terlatih. Tim itu berjumlah sekitar enam orang, antara lain terdiri atas dokter spesialis bedah, anestesi, penata anestesi serta umum. Penerjemah Bahasa Arab juga akan bergabung dalam tim itu. "Secara skill tim kita sudah terlatih, tetapi hasil pelajaran kemarin masalah kesiapan mental sangat dibutuhkan terutama mendengar ledakan bom di medan peperangan," ujar dia. 
 
Tim ini bersifat sukarelawan yang tidak dibayar, namun keluarganya diberi sedikit dana saat ditinggal pergi. Target operasi medis ini sendiri, ungkap Jurnalis, adalah ke daerah konflik yaitu Ramallah, Palestina. Namun, dia mengakui memang hal itu sangat sulit untuk ditempuh. Karena itu, dari dua jalur yang akan dicoba oleh tim nantinya yaitu dari Tel Aviv atau perbatasan Yordania.
 
Segala usaha akan dilakukan. Namun jika tidak berhasil, tim akan bekerja di Lebanon, di daerah kamp Shabra Shatilla. "Kita akan bekerja di sana, karena juga banyak yang membutuhkan sampai perbatasan di buka," tuturnya. 
 
Berkaitan dengan bantuan, Jurnalis mengatakan, pihaknya sampai saat ini belum menerima konfirmasi dari pihak tertentu untuk membantu. Namun, sebagai LSM yang tidak punya afiliasi apapun, pihaknya siap bekerja sama dengan siapapun, termasuk media massa yang juga bersedia membuka dompet amal. 
 
Pemerintah sendiri biasanya membantu memberikan fasilitas, misalnya pesawat seperti ketika di Afganistan. "Mudah-mudahan ini bisa cepat, apalagi eskalasi di Palestina yang semakin meningkat," kata dia.
