Sidang Abilio Soares Ditunda Pekan Depan

Sidang pengadilan Ham Ad hoc lanjutan atas terdakwa Abilio Soares ditunda hingga Kamis, 11 April mendatang, dengan agenda pemeriksaan saksi. Saksi-saksi yang akan dihadirkan adalah mantan Bupati Dili Dominggos Dores Soares dan mantan Bupati Ailieu Suprapto Tarman. Demikian keputusan majelis hakim ad hoc , menutup sidang di Pengadilan HAM Ad hoc, PN Jakarta Pusat, Kamis (4/4).
 
Sebelumnya tim penuntut umum mengajukan tiga nama, yakni Herman Setyono, mantan Bupati Kovalima Dominggos dan mantan Kapolda Timor Timur Timbul Silaen. Namun tim penasehat hukum keberatan dengan saksi-saksi tersebut. Alasannya, sebagian dari saksi-saksi itu juga terkait perkara lainnya yang disidangkan oleh pengadilan HAM ad hoc. Seharusnya berdasarkan Kitab UU Hukum Acara Pidana, kesaksian harus dimulai dari korban peristiwa pelanggaran HAM tersebut. 
 
"Yang saat ini menjadi korban adalah terdakwa, yakni oleh pemerintah Portugal, Fretilin dan UNAMET," kata salah satu pengacara terdakwa, OC Kaligis, dengan nada tinggi dan disambut tepukan meriah para pengunjung. Karena itu majelis hakim meminta agar tim penuntut umum mengajukan saksi lain. Menjawab permintaan hakim, penuntut umum lalu mengusulkan Suprapto, mantan Bupati Ailieu, dan Guilherme dos Santos, mantan Bupati Bobonaro.
 
Setelah berdiskusi sejenak majelis akhirnya berketetapan untuk menghadirkan dua saksi, yakni mantan Bupati Ailieu dan mantan Bupati Dili. 
 
Seusai persidangan, Jaksa Penuntut Umum I Ketut Murtika mengatakan, dapat memahami keberatan tim penasehat hukum. Karena itu penuntut umum akhirnya mengajukan saksi-saksi yang independen. "Kita berikan saksi-saksi netral yang belum tersangkut kasus lainnya," tegasnya. Ia menjelaskan, tidak semua bupati di Timor Timur dikenakan dugaan pelanggaran HAM berat. Dari semua bupati, hanya dua orang yang dinilai terlibat, di antaranya Herman Setyono. 
 
Saat disinggung mengenai kemungkinan menghadirkan saksi dari kelompok Fretilin atau dari UNAMET, Ketut mengelak. "Kita lihat nanti yang berkembang dalam persidangan," kilahnya. Ia menambahkan, untuk menghadirkan saksi dari UNAMET, sudah berada di luar kewenangannya. "Mungkin harus ada tekanan internasional. Tapi yang penting, kita pakai saja yang sekarang ada," kata dia. Selain itu, imbuhnya lagi, selain proses penyidikan pihaknya belum pernah memeriksa anggota Fretilin sebagai saksi. 
 
Sementara itu, menurut OC Kaligis, pihaknya tetap bersikukuh bahwa kliennya merupakan korban keputusan politik akibat konspirasi Portugal, UNAMET, dan Fretilin. Dia juga beranggapan, mengadili Gubernur sebagai atasan yang bertanggung jawab atas anak buah, pertikaian kelompok di wilayahnya, sama saja dengan merusak tatanan hukum di Indonesia. 
 
Seperti diketahui, mantan Gubernur Timor Timur Abilio Soares, diadili karena telah membiarkan terjadinya tindakan pelanggaran HAM berat yang dilakukan oleh para bawahannya, saat paska jajak pendapat di Timor Timur 1999 lalu. Pelanggaran HAM berat itu terjadi di Liquica, Dili, dan Suae, pada bulan April dan September 1999.
