Listrik Sulteng-Gorontalo-Sulut Terancam Padam

Penerangan listrik melalui PLN Wilayah VII meliputi Sulawesi Tengah (Sulteng), Gorontalo dan Sulawesi Utara (Sulut) terancam padam secara bergilir. Pemadaman ini akibat pasokan minyak yang dibutuhkan PLN tidak mencukupi kebutuhan. "Suplai solar untuk tiga provinsi ini kurang sebanyak 37 kiloliter," kata Kabag Humas PLN Wilayah VII Harry Lumentut SH, Kamis (4/4). Kebutuhan minyak PLN wilayah VII pada 2002 ini sekitar 190 ribu KL. Pertamina hanya memasok 153 ribu KL. Akibatnya, kata Harry, akan dilakukan pemadaman secara bergilir saat beban puncak pada jam kritis pukul 18.00 sampai 22.00 Wita. 
 
Wira Penjualan Unit Pemasaran dan Pembekalan Dalam Negeri (UPPDN) VII Cabang Manado Romulo Hutapea, mengatakan, Pertamina tidak mengurangi pasokan solar buat PLN. Menurut Hutapea, pasokan Pertamina buat PLN sama seperti tahun lalu. Tapi, permintaan PLN untuk solar tahun ini sebanyak 190 KL. Pertamina akan melayani kekurangan 37 ribu KL bila PLN membeli minyak yang tidak bersubsidi. "Yang membatasi jatah minyak bersubsidi pemerintah dan DPR RI, bukan Pertamina," katanya. 
 
Bila PLN akan membeli solar dengan harga Rp 1700 tanpa subsidi, Pertamina akan menyediakan kebutuhan tersebut. Tapi, kalau minyak bersubsidi akan diberikan ke PLN, masyarakat akan menanggung beban lagi. Harga BBM yang bersubsidi ini terikat dengan DPR. "Kecuali, ada revisi jatah BBM bersubsidi ke daerah ini. Gubernur sudah menjembatani kekurangan jatah subsidi, tapi belum ada hasilnya," kata Romulo.
