Kantor Gubernur Maluku Terbakar, Kerugian Rp 15 Miliar

Terbakarnya Kantor Gubernur Maluku kemarin akibat aksi massa yang marah karena terjadinya pengeboman di Jalan Jay Payss, ditaksir telah mengakibatkan kerugian negara sekitar Rp 15 miliar. Hampir semua bagian di kompleks kantor gubernuran hasil renovasi 1996 itu memerlukan perbaikan menyeluruh kendati struktur bangunan masih bisa dipakai. 
 
Perihal kerugian itu terungkap dalam jumpa pers bersama Gubernur Saleh Latuconsina, Kapolda Maluku Brigjen Pol Soenarko DA dan Panggam XVI Pattimura Brigjen TNI Moestopo di Ambon, Kamis (4/4). "Untuk aktivitas pemerintahan, kami menggunakan gedung lain milik Pemerintah Provinsi Maluku yang selamat dari korbaran api," ujhar gubernur.
 
Lebih jauh, Kapolda menjelaskan pembakaran kantor pengendali pemerintahan di Maluku itu karena reaksi spontan massa. "Reaksi anarkis atas pengeboman yang membuat empat korban tewas dan 39 luka-luka," ujar Soenarko. Polisi belum menemukan indikasi pembakaran itu akibat massa marah, diprovokasi dan digerakkan untuk melakukan tindakan tersebut.
 
Pangdam Brigjen TNI Moestopo menyatakan prihatin atas memburuknya keamanan di Ambon sehari kemarin. Ia menyampaikan permintaan maaf kepada masyarakat karena aparat keamanan kecolongan. "TNI dan Polri sudah berbuat tetapi masih ada kecolongan. Masalah di Ambon sangat ruwet. Sudah tiga tahun kerusuhan berjalan dan masih belum selesai," keluhnya. 
 
Apakah pengeboman dan pembakaran itu terkait pelarangan kegiatan Republik Maluku Selatan (RMS), yang dikeluarkan sehari sebelumnya? Pangdam hanya menukas pendek, "Bisa iya, bisa tidak."
