AM Fatwa Sayangkan Keterlibatan Cak Nur

Wakil Ketua DPR yang juga seorang korban peristiwa Tanjung Priok, AM Fatwa, menyayangkan kehadiran Dr Nurcholis Madjid sebagai saksi dalam pertemuan antara Try Sutrisno dan beberapa korban Tanjung Priok lainnya beberapa waktu lalu di Masjid Sunda Kelapa, Jakarta. Menurut Fatwa, seharusnya yang lebih tepat untuk hadir menjadi saksi dalam kasus itu adalah Kontras, karena lembaga inilah yang tahu persoalan Tanjung Priok. "Seharusnya Cak Nur tahu posisinya dan tidak ikut membela Try cs di dalam kasus ini," ujar Fatwa kepada pers sebelum Sidang Paripurna DPR, di Gedung MPR/DPR, Jakarta, Senin (12/3).
 
Fatwa menambahkan, sebagai cendekiawan muslim seharusnya Cak Nur bersikap arif dan tahu bahwa dalam persoalan ini ada kubu-kubuan. Dan, kata dia, Cak Nur dalam peristiwa ini tidak ada kaitan langsung. Menurut Fatwa, seharusnya orang seperti dirinya dan Abdul Qadir Jaelani (keduanya anggota DPR) yang semestinya diberitahu dan diajak berbicara dalam masalah ini. "Saya tidak menerima pemberitahuan apa pun," ujarnya.
 
Kalau Cak Nur mau terlibat, jelas Fatwa, dalam pembelaan kasus ini mestinya Direktur Yayasan Paramadina itu harus masuk dalam wilayah politik praktis, bukan dalam posisi sebagai guru bangsa yang selama ini memposisikan dan membatasi geraknya dalam wilayah kultural.
 
Namun, meski telah ada pertemuan itu, Fatwa dan keluarga besar korban Tanjung Priok yang diketuai Beni Biki, sebagai koordinatornya, tetap akan melanjutkan proses hukumnya. Sebagian besar korban dan mereka yang hadir dalam islah tersebut tak bisa begitu saja mengatasnamakan seluruh keluarga korban Tanjung Priok.
