Gus Dur Hanya Bisa Jatuh Karena SI

Kekuatan mahasiswa saat ini tidak cukup kuat untuk menjatuhkan Presiden Abdurrahman Wahid dari posisinya. "Demo mahasiswa itu kan dapat di- counter . Ada yang mendukung, ada yang menolak Gus Dur," kata pengamat politik UI Dr Arbi Sanit kepada TEMPO Interaktif di Jakarta, Senin (12/3) siang.
 
Menurut Sanit, mahasiswa angkatan 1998 semuanya menolak Soeharto. Sementara suara mahasiswa saat ini tidak semuanya menolak Gus Dur.
 
Soal kemungkinan Gus Dur mundur, Sanit mengatakan, Presiden hanya mungkin dijatuhkan oleh Sidang Istimewa (SI) MPR. "Ia tidak mungkin mengundurkan diri, malah semakin mempertahankan kekuasaannya," kata dia.
 
Oleh sebab itu, lanjut dia, kegagalan koalisi permanen menyebabkan Amien Rais memilih jalan SI untuk menjatuhkan Gus Dur. "Ini perlu waktu dua sampai tiga bulan," kata dia. SI yang dimaksud Arbi Sanit terkait dengan memorandum DPR sehingga perlu waktu dua sampai tiga bulan. 
 
Sedangkan menurut Hartono Mardjono dari Partai bulan Bintang, SI sebenarnya dapat dilakukan atas inisiatif MPR, tanpa menunggu memorandum dari DPR. Menurut dia, MPR dapat melakukan SI jika negara berada dalam keadaan bahaya. Ia melihat, kasus Sampit menunjukkan negara berada dalam keadaan bahaya sehingga MPR dapat mengambil inisiatif untuk melakukan SI.
