Hitachi Tambah Investasi US$ 5 Juta di Indonesia

Hitachi Machinery Indonesia, perusahaan alat-alat berat di Indonesia, akan melakukan ekspansi dengan menambah investasi sebesar US$ 5 juta. Hal tersebut disampaikan oleh Presiden Direktur PT Hexindo Adiperkasa Tbk, Rustam Effendi, saat public expose perseroannya di Gedung BEJ, Jakarta, Senin (12/3).
 
Rustam mengatakan, tambahan investasi yang diberikan oleh Hitachi Machinery Indonesia tersebut, adalah dalam rangka memperluas pabrik manufacturing -nya di Indonesia. Rustam juga mengungkapkan bahwa perluasan pabrik tersebut adalah untuk mengintrodusir komponen-komponen alat-alat berat yang akan diproduksi di Indonesia, dimana sebelumnya masih diproduksi di Jepang. "Perluasan pabrik ini, kira-kira akan selesai pada September 2001," ujar Rustam.
 
Sementara itu, mengenai pinjaman yang diperoleh oleh PT Hexindo Adiperkasa, Rustam mengatakan bahwa pinjaman sebesar US$ 5 juta diperoleh dari Sanwa Bank, Singapura, pada akhir tahun 2000, atau kira-kira sebesar Rp 45 miliar (kurs Rp 9000 per US$ 1). "Untuk sementara ini, pinjaman tersebut baru digunakan US$ 1 juta pada bulan Februari 2001, untuk membayar bank loan (utang perusahaan pada bank)," tutur Rustam.
 
Sedangkan jangka waktu pinjaman dari Sanwa Bank tersebut, tambah Rustam, adalah satu tahun yang diperpanjang ( revolving credit ). "Pada tahun 2001, kami juga merencanakan untuk melakukan ekspansi dengan membuka dua cabang baru, yaitu di Banjarmasin dan Tanjung Enim," ujar dia.
 
Menurut Rustam, target penjualan yang akan dilakukan oleh Hexindo mengambil sasaran pada dua sektor, yakni sektor mining (alat-alat berat untuk pertambangan) sebesar 25 %, dan penjualan alat-alat berat lainnya sebesar 75 %. Dia juga mengatakan bahwa Hexindo akan lebih mengkonsentrasikan penjualan alat-alat berat di sektor mining, karena selama ini angka penjualan di sektor tersebut lebih tinggi daripada penjualan alat-alat berat lainnya. "Jadi, kira-kira keuntungan di mining akan jauh berlipat ganda daripada lainnya," kata Rustam dengan mantap.
