3000 Polisi dan Tentara Amankan Istana Merdeka

Kepolisian Daerah Metro Jakarta Raya mengerahkan tiga ribu personil keamanan untuk menjaga Istana Merdeka dalam menghadapi aksi ribuan mahasiswa pada Senin (12/3). Kekuatan sebesar ini antara lain terdiri dari 12 Satuan Setingkat Kompi (SSK) Sabhara dan 10 SSK Brimob yang dibekali perlengkapan anti huru hara seperti senapan lontar gas air mata, kawat berduri, dan sebagainya. Sementara itu dari Angkatan Darat, Polda meminta bantuan sebanyak 4 SSK. 
 
Kapolda Metro Jaya, Irjen Pol. Mulyono Sulaiman, tidak membantah adanya pengerahan tenaga keamanan sebesar itu. Apakah ini mencerminkan kegentingan situasi di sekitar ring satu yang meliputi kawasan Istana Merdeka? Mulyono hanya berjanji akan mengawasi terus menerus perkembangan aksi unjuk rasa para mahasiswa yang dikoordinir oleh Badan Eksekutif Mahasiswa se-Indonesia tersebut. "Sampai demo ini selesai, saya akan tetap di sini," Mulyono menegaskan.
