Massa Lampung Tuntut Gus Dur Mundur

Lebih dari seribu mahasiswa dan rakyat Lampung melakukan long march dari kampus Universitas Lampung menuju perempatan Tugu Adipura Bandar Lampung, sejauh sembilan kilometer, Senin (12/3). Sepanjang jalan massa yang tergabung dalam Jaringan Mahasiswa Lampung (JML), Masyarakat Pendukung Reformasi (MPR), Generasi Muda Islam (Gemuis), dan Barisan Eksekutif Muda (BEM) itu meneriakkan yel yel "Gus Dur Mundur Rakyat Makmur". Jalan-jalan utama kota Bandarlampung, yaitu Jalan Zainal Abidin Pagar Alam, Teuku Umar, dan Radin Intan tampak macet total. 
 
Seratusan poster dan spanduk yang bernada menghujat Gus Dur dibawa massa. Seratusan foto Gus Dur juga mereka acung-acungkan sambil berteriak "Mundur, Mundur, Mundur..." Sebuah keranda besar yang menurut mereka mengusung "mayat reformasi" dibawa oleh barisan massa paling depan. Mereka juga membawa poster-poster masing-masing yang berisi sebuah huruf, yang ketika digabung berbunyi : Gusdur Mundur. 
 
Demonstrasi itu berlangsung meriah karena massa berteriak dan menyanyi dengan menabuh alat musik rebana, galon aqua, dan kaleng-kaleng bekas. BEM bahkan yang mengenakan pakaian necis dan dasi berteriak-teriak sambil sekali-kali melangkah mundur. Di tengah-tengah massa, seratusan wanita berjilbab mengenakan topeng para tokoh-tokoh nasional dan dunia. Antara lain terlihat Sukarno, Megawati, tujuh pahlawan revolusi, Teungku Umar, Walisongo. "Ini menunjukkan bukan hanya rakyat yang menginginkan Gus Dur mundur, tapi juga para pahlawan nasional, tokoh agama, dan masyarakat dunia mendesak dia lengser," jelas Agus Djumadi, koordinator lapangan aksi kepada TEMPO Interaktif.
 
Tuntutan aksi mereka itu, kata Agus, meminta agar presiden meminta maaf pada seluruh rakyat Indonesia dan bertaubat kepada Allah SWT kemudian segera meletakkan jabatannya. Mereka juga mendesak agar MPR segera menggelar sidang istimewa untuk meminta pertanggungjawaban Gus Dur dan memberhentikannya segara mandataris. 
 
Kemudian untuk presiden yang akan datang mereka juga mengajukan beberapa tuntutan. Diantaranya meminta agar tidak melakukan kebiasaan-kebiasaan Gus Dur yang kontroversial, nyeleneh, antikritik, inkonsistensi, dan suka jalan-jalan. "Seorang presiden harus menjadi tauladan bagi rakyatnya," tegas Agus.
 
Tiba di Tugu Adipura, tiga jam kemudian, massa duduk melingkar di bawahTugu yang dikelilingi patung-patung gajah. Sambil berorasi mereka menunggu kehadiran anggota DPRD Lampung. Mereka membakar ban-ban bekas dan dan kemudian membuang foto-foto Gus Dur dalam kobaran api. Tujuh puluhan aparat keamanan dari Kapolisian Kota Besar (Kapoltabes) kota Bandarlampung yang mengikuti aksi mereka sejak dari kampus Universitas Lampung ikut melingkari para demonstran.
 
Tiga puluh menit kemudian dua orang anggota DPRD Lampung, yaitu Mudzakir Noor dari Fraksi Amanat Bintang Keadilan (ABK) dan Firmansyah dari PDI-P tiba, yang disambut tepuk riuh massa. Sambil berdiri di atap sebuah mobil milik mahasiswa Mudzakir Noor menyatakan bahwa sejak awal partainya, Partai Amanat Nasional, dan kelompok poros tengah mendukung Gus Dur menjadi presiden. "Namun berikutnya kami mjerasa dikhianati. Sebab, Gus Dur tidak menjalankan agenda reformasi, tidak amanah, dan bikin negara makin kacau," cetusnya.
 
Gus Dur, sambung dia, sudah menyakiti hati umat Islam dengan niat menghapuskan Tap MPR tahun 1966 tentang komunisme. "Disintegrasi makin tajam, kerusuhan horizontal, rupiah melorit, Sampit membara, adalah rentetan dosa besar Gus Dur. Subhanallah, Naudzubillahimindzalik ...," kata dia.
 
Karena itu, Mudzakir yang mengatasnamakan lembaga DPRD Lampung telah mengambil dua buah pernyataan sikap. Pertama menuntut Gus Dur mundur, dan kedua, bila tidak, mendesak DPR untuk mengeluarkan memorandum II dan menggelar sidang istimewa untuk mernjatuhkan Gus Dur. "Ini sikap kami, bukan sekedar menampung aspirasi, karena kami bukan lembaga tulang stempel, atau kantor pos," kata dia yang disambut teriakan Allahhu Akbar dari massa berulang-ulang.
 
Sikap tersebut rencananya akan dikukuhkan dalam rapat paripura DPRD Kamis (15/3) mendatang dengan agenda sikap Dewan terhadap Situasi dan Kondisi Nasional.
