Amien Rais Bergabung dengan Aksi Mahasiswa

Ketua MPR Amien Rais bergabung dengan para mahasiswa yang tengah berdemonstrasi di depan Istana Merdeka setelah dijemput oleh beberapa mahasiswa. Kelompok mahasiswa tersebut bertemu dengan Amien Rais sekitar pukul 14.30 WIB dan mereka ditemui beberapa unsur pimpinan MPR. Tampak di antara yang menemui adalah Sutjipto (PDIP), Fahmi Idris (FPG), Hatta Radjasa, Alvin Lie, AM Fatwa, dan Fuad Bawazier (F-Reformasi), Hartono Marjono (FBB), Hari Sabarno (FTNI), serta Husni Thamrin (FPP). 
 
Dari mahasiswa diwakili oleh jurubicara Yudi Rahman (UNJ) yang meminta Amien Rais datang ke arena demonstrasi. Hal ini menyangkut ucapan Amien sebelumnya yang meminta Presiden Abdurrahman Wahid mundur. Mahasiswa menginginkan percepatan Sidang Istimewa, namun Hari Sabarno mengatakan bahwa kalau pun terjadi SI, haruslah sesuai prosedur dan dengan usulan DPR.
 
Yang tampak di luar kebiasaan dari peristiwa tersebut adalah bahwa beberapa unsur pimpinan, terutama dari Fraksi Reformasi tampak sudah siap berangkat ke arena demonstrasi sebelum para mahasiswa datang. Begitu kelompok mahasiswa yang hanya berjumlah sepuluh orang itu sampai, Amien Rais dan kawan-kawannya langsung berangkat dengan tergesa-gesa.
