Demo Usai Sesaat Megawati Pulang

Aksi unjuk rasa BEM (Badan Eksekutif Mahasiswa) se-Indonesia di depan Istana Merdeka dan Bina Graha yang berlangsung sejak pukul 10 pagi tadi berakhir sekitar pukul 18.10 . Para demonstran membubarkan diri setelah rombongan Wakil Presiden Megawati Sukarnoputri dan sejumlah menteri meninggalkan Bina Graha seusai sidang kabinet, Senin (12/3). 
 
Rombongan Wapres dan beberapa menteri tersebut tampak meninggalkan lokasi melalui pintu sebelah barat Istana Negara. Rombongan tersebut sebelumnya sempat terjebak di dalam Bina Graha karena jalanan ditutup para demonstran. Rombongan Megawati keluar melalui Jl. Harmoni menuju kediaman masing-masing melalui Jl. Abdul Muis. 
 
Hal itu dibenarkan Kapusdalops Polres Metro Jakpus, Paulus Waterpaw, yang mendapat laporan mengenai kepergian Megawati tersebut. Waterpaw yang ditemui di depan Bina Graha menyatakan bahwa rombongan keluar melalui pintu Barat yang tidak dijaga oleh demonstran. 
 
"Wapres dan rombongan langsung menuju kediaman masing-masing," kata Waterpaw. Berdasarkan pemantauan TI di lapangan, sebelum bubar, para demonstran terbagi dalam tiga konsentrasi massa. Ketiga konsentrasi tersebut adalah masing-masing di depan istana merdeka, di Jl. Merdeka Utara; di depan kantor RRI di Jl. Medan Merdeka Barat; serta di sekeliling sisi timur Bina Graha, tepatnya di Jl. Veteran. 
 
Massa yang berjumlah belasan ribu itu mengakhiri unjuk rasa sesaat rombongan wapres berlalu. Mereka berangkat menuju gedung DPR/MPR. Sekitar pukul 18.30, hampir seluruh demonstran meninggalkan lokasi unjuk rasa. Hanya sebagian kecil massa yang masih menunggu angkutan rombongan, berkumpul di depan kantor RRI. 
 
Arus lalu lintas di sekitar istana dibuka tepat pukul 18.00 , bersamaan dengan kosongnya jalanan dari massa pengunjuk rasa. Seperti diketahui ruas jalan di sekitar istana merdeka tepatnya di Jl. Medan Merdeka Utara, Jl. Veteran 3 dan sebagian Jl. Veteran ditutup menyusul aksi unjuk rasa tersebut. 
 
Berdasarkan pantauan, para mahasiswa serta masyarakat yang ikut aksi demo tersebut sempat melakukan salat maghrib bersama di Bundaran Hotel Indonesia. Namun situasi di Istana sendiri seusai aksi cukup lengang. Hanya tampak petugas kebersihan yang menyapu mengumpulkan sampah yang memenuhi hampir di seluruh sudut ruas jalan.
