Forum Rektor Khawatirkan Aksi Mahasiswa

Forum Rektor Indonesia mengkhawatirkan terjadinya konflik antara mahasiswa pro Gus Dur dan anti Gus Dur. Kekhawatiran ini muncul berkaitan dengan maraknya aksi unjuk rasa menentang Presiden Abdurrahman Wahid yang diimbangi oleh aksi yang mendukung Gus Dur. Hal ini disampaikan oleh Prof Ir Eko Budiharjo, Rektor Undip, usai menyampaikan komunike Forum Rektor Indonesia kepada Ketua DPR Akbar Tanjung di Gedung MPR/DPR, Jakarta, Senin (12/3).
 
Eko menjelaskan, seharusnya mahasiswa bersatu dalam mengeluarkan isu dan mengajukan tuntutan. "Kami menyayangkan dengan gerakan mahasiswa, tapi kami tidak ikut campur dengan mereka," kata dia. Lebih lanjut ia menjelaskan pihak kampus yang tergabung dalam Forum Rektor Indonesia yaitu ITB, Usakti, Udayana, Undip, Unhas, Universitas surabaya, Univ Muslim Indonesiaa, Univ Andalas, dan Universitas Bengkulu membebaskan para mahasiswanya untuk melakukan aksi.
 
Karena menurut mereka tuntutan para mahasiswa dilakukan berdasarkan akibat krisis kepercayaan, krisis ekonomi dan krisi poitik yang saat ini sedang terjadi. Dalam komunike Forum Rektor Indonesia yangg dilakukan di Denpasar 15 Februari lalu, Forum ini sudah melihat situasi politik di tanah air terlalu panas serta menunjukkan adanya degradasi kearifan dan kematangan. 
 
Hal ini dapat membahayakan keutuhan dan eksistensi negara maupun bangsa Indonesia untuk itu mereka mengimbau agar tokh-tokoh di puncak kekuasaan dan para pihak yang berbeda pendapat agar dapat mendinginkan suasana dan bersama-sama mencari alternatif penyelesaian masalah secara damai tanpa menjatuhkan martabat atau mempermalukan salah satu pihak.
 
Dan para pemimpin yang telah dipilih oleh rakayat melaui prose yang demokratis agar dapat melakukan perenungan dengan mengutamakan kepentingan masyarakat supaya keadaan tidak bertambah buruk. Pada kesempatan itu Eko juga mengkhawatirkan jika keadaan negara dibiarkan seperti saat ini tanpa adanya perbaikan maka akan terjadi anarkis yang dilakuakn oleh rakyat. "Bukan tidak mungkin masyarakat kita yang saat ini menjadi hungry people berubah menjadi angry people ," kata dia.
 
Selain itu dalam pertemuannya dengan Akbar selama setengah jam, Akbar menyetujui dengan komunike yang dibuat oleh Forum Rektor Indonesia dan dia berjanji akan membicarakan solusi yang terbaik untuk keluar dari krisis ini, namun dalam pertemuan itu sama sekli tidak disentuh mengenai kemungkinan mundurnya Abdurrahman Wahid sebagai Presiden atau naiknya Megawati sebagai Presiden.
