BEMI Tuntut Pembubaran Golkar

Sedikitnya limaratus mahasiswa Badan Eksekutif Mahasiswa Indonesia (BEMI) mendatangi Gedung MPR/DPR, Jakarta, Senin (12/3). Para mahasiswa dari berbagai kota di Jawa tersebut menuntut pembubaran Partai Golkar dan mengadili antek-anteknya. Beberapa antek Golkar yang disebut di antaranya adalah Ketua DPR Akbar Tandjung, Ketua Fraksi Partai Golkar Ginandjar Kartasasmita, Fuad bawazier, BJ Habibie dan Arifin Panigoro.
 
"Mereka ini adalah orang-orang yang melakukan praktek-praktek penipuan, korupsi, nepotisme bersama KKN-nya Cendana. Mereka harus dibubarkan dari DPR," teriak salah seorang orator dalam aksi di depan gedung DPR RI Senin (12/3).
 
Para mahasiswa yang sebagian besar berjaket almamater kampus masing-masing ini terdiri dari BEMI Institut Agama Islam Negeri Indonesia (IAIN) Sunan Kalijaga Yogyakarta, BEMI Wilayah Jawa Timur, Akademi Akuntansi YAI, Universitas Bung Karno, Universitas Jayabaya, Universitas Tarumanegara, Komunike Mahasiswa Banten, Sekolah Tinggi Akuntansi Islam Negeri Kudus dan seluruh Keluarga Besar IAIN.
 
Mahasiswa yang mengaku bagian dari kelompok penuntut reformasi anti disintegrasi bangsa ini tiba di depan Gedung DPR RI sekitar pukul 15.30 WIB. Mereka diangkut menggunakan puluhan bus metromini. Turun dari bis, mahasiswa lantas menggelar berbagai spanduk yang berisikan tuntutan pembubaran partai Golkar beserta antek-anteknya.
 
Para antek-antek yang disebut mereka merupakan keliompok reformis gadungan. Agenda reformasi dan demokratisasi yang sedang terbangun saat ini justru dinodai dan dikhianati oleh Golkar. "Ini jelas merupakan pengkhianatan atas cita-cita rakyat Indonesia dengan berjalannya reformasi dan demokratisasi," kata mahasiswa dalam selebaran yang mereka bagiakan pada kesempatan tersebut.
 
Mereka menganggap semua yang terjadi akhir-akhir ini merupakan dagelan politik kotor. Oleh karena itu dalam aksi ini, mahasiswa mengingatkan agartidak terprovokasi uapaya pemecahbelahan bangsa. Misalnya saja yang paling kental ketika kelompok reformis gadungan menggulirkan keingingan agar Megawati Soekarno Putri menjadi Presiden RI menggantikan Presdien Abdurrahman Wahid. Padahal pada tahun 1999, kewlompok ini tidak menyetujuinya dengan alasan dalil-dalil agama. 
 
Mewarnai aksi tersebut, beberapa koordinator lapangan (korlap) yang emmbawa megaphon memimpin aksi dengan menyanyikan bermacam-macam lagu perjuangan sambil mengibar-ngibarkan bendera masing-masing kampus. Selang lima belas menit kemudian, satu buah truk kuning lengkap dengan pengeras suara datang dari arah berlawanan.
 
Pengeras suara yang diangkut truk menjadi corng pengeras aksi mereka. Saat itu juga, sekitar duapuluh mahasiswa menyeret sebuah spanduk warna kuning ukuran sangat besar bergambar pohon beringin bernomor 33 yang disilang pada gambarnya. Yang artinya, para mahasiswa sudah tidak mengakui keberadaan Partai Golkar.
 
Tampak sekitar Satu Satuan Setingkat Kompi aparat Polda Metro Jaya yang berjaga di dalam halaman DPR bersiaga menyambut kedatangan massa yang cukup banyak. Salah seorang Komandan Pasukan kepolisian lantas negoisasi dengan para mahasiswa yang meminta untuk masuk ke Gedung DPR secara perwakilan.
