Presiden Harus Jawab Memorandum Secara Politis

Presiden Abdurahman Wahid diminta untuk menyikapi memorandum DPR secara politis dan bukannya menggunakan jalur hukum, karena memorandum merupakan produk politik DPR. "Tak perlu menggunakn cara-cara seperti menggugat atau mempersoalkan keabsahan hasil pansus seperti itu," kata Ketua Pansus DPR untuk dana Bulog, Bachtiar Chamsyah, ketika ditemui di Gedung MPR/DPR, Jakarta, Senin (12/3). 
 
Bachtiar menjelaskan, sebagai produk politik, memorandum harusnya disikapi secara politik pula. Kalau dalam Memorandum I DPR yang diajukan 1 Februari di mana Presiden dituduh melanggar sumpah jabatan, maka ia wajib memberi penjelasan menerima atau menolak tuduhan itu. "Jawab saja tuduhan itu, akui dan lakukan pembenahan," kata Bachtiar.
 
Langkah politik itu akan menghentikan pertarungan yang mencuat antara presiden dan DPR. Dewan, menurut Bachtiar, tidak akan berbuat banyak kalau Presiden menerima peringatan dan berjanji tidak akan melakukan kesalahan serupa. Karena sesuai ketentuan, bila Presiden menerima teguran DPR dan mau memperbaiki kinerjanya, DPR akan menerima asal platform yang dijalankan secara benar dan konsisten. Misalnya, presiden membeberkan rencana untuk melakukan pembersihan praktek KKN, program pemulihan ekonomi, dan langkah penegakan hukum.
 
Ketika disinggung mengenai rencana reshuffle kabinet, Bachtiar yakin langkah tersebut tidak akan efektif menyelesaikan persoalan yang ada karena masalah bukan pada kinerja kabinet tapi pada perilaku presiden sendiri. "Berganti seratus kali pun tidak akan menyelesaikan masalah," kata dia.
 
Bahkan ia yakin, bila langkah itu dilakukan, bukan tidak mungkin presiden akan ditinggalkan pendukungnya yang tersisa di kabinet. "Itu bukan tidak mungkin terjadi, kalau Gus Dur tidak menyikapinya," kata Bachtiar.
