ALFONSO Minta Jaksa Agung Mundur

Sekitar 200 demonstran yang tergabung dalam Aliansi Lembaga Formal Kemahasiswaan se-Indonesia (ALFONSO) melakukan unjuk rasa di depan pintu gerbang Kejaksaan Agung (Kejagung), Jakarta. Senin (12/3). Kelompok yang mengklaim berasal dari 72 BEM (Badan Eksekutif Mahasiswa) Perguruan Tinggi ini menuntut Jaksa Agung Marzuki Darusman mundur. Marzuki dinilai tidak mampu menegakkan hukum dengan tidak terselesaikannya sejumlah kasus besar, seperti kasus mantan Presiden Soeharto dan kasus BLBI.
 
Dalam orasinya, ALFONSO juga menuntut agar Presiden Abdurrahman Wahid mundur. Presiden Wahid dinilai justru memperparah keadaan. Misalnya, dengan tidak terselesaikannya kasus kemanusiaan masa lalu seperti di Ambon, Aceh, Poso. Mahasiswa yang menamakan aksinya "Dekrit Mahasiswa 12 Maret 2001" juga membawa sejumlah bendera dan poster yang antara lain bertuliskan: "Seret dan Adili HMS (Presiden Soeharto), Fuad Bawazier dan Ginandjar Kartasasmita". 
 
Juru bicara ALFONSO Burhanuddin menyatakan, Kejagung tidak mungkin terbegas dari intervensi pemerintah apabila Jaksa Agung masih dipilih oleh Presiden. Itulah sebabnya ALFONSO juga mendesak adanya perubahan UU yang mengatur masalah tersebut, yaitu UU No. 5/1999 tentang Kejaksaan RI. 
 
Ia juga menyatakan kelompoknya ini sebenarnya memiliki visi yang sama dengan BEM UI yang saat ini tengah berunjukrasa di Istana Negara. Namun, meski satu visi, kepentingan ALFONSO dan BEM UI dikatakan berbeda. ALFONSO lebih menfokuskan diri kepada kinerja kejaksaan. 
 
Sekitar pukul 12.25, ALFONSO bergerak meninggalkan Gedung Kejagung. Sebelum, memasuki 12 metromini yang membawa mereka ke Kejagung, mereka sempat melemparkan belasan tomat ke arah Gedugn Kejagung.
