Fuad Bawazier Dukung Aksi Mahasiswa

Anggota MPR dari Fraksi Reformasi Fuad Bawazier menyetujui langkah dan upaya yang ditempuh mahasiswa. "Saya sependapat dengan mahasiswa, sehingga sebagai anggota MPR, saya akan berusaha mempercepat pelaksanaan Sidang Istimewa," kata Fuad kepada pers di Gedung MPR/DPR, Senin (12/3) malam. 
 
Menurut Fuad, masyarakat hendaknya menyadari, jika situasi politik yang tidak menentu ini dibiarkan, biaya sosial yang harus dikeluarkan akan semakin tinggi. "Pasar, investor dalam dan luar negeri sudah merespon negatif terhadap pemerintahan sekarang. Ini tidak membantu pemulihan krisis yang dapat memusnahkan harapan masyarakat yang sudah susah," kata dia. 
 
Fuad menandaskan, harapan baru akan muncul jika pemerintah diganti. Ia pun yakin, investor akan menoleh kembali ke Indonesia. Karena, pemerintahan yang baru akan lebih mendapat dukungan. 
 
Anggota Fraksi Reformasi lainnya, Hatta Rajasa, menanggapi pendudukan mahasiswa di Gedung MPR/DPR sebagai wujud aspirasi murni mereka. "Suara mahasiswa merupakan suara nurani rakyat dan harus direspon," ujar dia saat ditemui TEMPO Interaktif. Untuk itu, dia menyarankan Gus Dur untuk mengundurkan diri. Selain itu, lanjut dia, para pimpinan fraksi DPR malam ini akan mengadakan pertemuan untuk menyikapi perkembangan situasi politik yang makin meningkat. 
 
Sementara itu, anggota DPR dari Golkar, Syamsul Muarif, menyarankan agar para mahasiswa mendatangi pimpinan MPR, bukan DPR. "Karena, yang berwenang mengadakan SI itu MPR. Jika DPR mempercepat SI, kami dapat disalahkan Presiden karena dianggap inkonstitusional dan melanggar Tap MPR."
