Gerbang Roboh, Mahasiswa Duduki Gedung MPR/DPR

Kejadian tahun 1998 terulang lagi. Mahasiswa kembali menduduki Gedung MPR/DPR. Mereka menuntut Presiden Abdurrahman Wahid mundur dari jabatannya. Para mahasiswa yang berasal dari Badan Eksekutif Mahasiswa (BEM) UI itupun berhasil menjebol pintu pagar gedung, Senin malam (12/3) sekitar pukul 20.45 WIB. 
 
Bertepatan dengan robohnya pintu pagar, Kepala Dinas Penerangan (Kadispen) Polda Metro Jaya Komisaris Besar Polisi Anton Bachrul Alam mendatangi lokasi kejadian. Menurut Kadispen, para mahasiswa telah diizinkan masuk ke dalam gedung oleh Ketua MPR Amien Rais. 
 
Ia juga menyatakan, bentrokan antara mahasiswa dan aparat berhasil dihindarkan setelah Kapolda Metro Jaya Inspektur Jenderal Polisi Moelyono Sulaiman berdialog dengan Amien Rais yang kemudian mengizinkan mahasiswa masuk ke dalam. 
 
Amien kemudian meminta para mahasiswa mengirimkan 50 wakilnya untuk berdialog. Dialot dilakukan antara mahasiswa, Amien dan Wakil Ketua MPR dari Fraksi Reformasi Andi M. Fatwa. Sementara ratusan mahasiswa lainnya berorasi dan bernyanyi di halaman. Rencananya, mereka akan menduduki gedung itu sampai tuntutan mereka dipenuhi. 
 
Sayangnya, ketika ditanya, Kadispen tidak bisa memberikan alasan kesediaan Amien memperbolehkan mahasiswa masuk ke dalam gedung. Sebab, menurut peraturan yang ada, pengunjung DPR hanya bisa masuk ke dalam sampai pukul 18.00. 
 
Untuk mengantisipasi hal-hal yang tidak diinginkan, pasukan Polda Metro Jaya ditambah mencapai empat Satuan setingkat Kompi (4 SSK). Mengenai informasi yang menyebutkan ribuan massa PKB sedang dalam perjalanan menuju Jakarta, Kadispen membenarkan. Ia memperkirakan sekitar 2.000 massa dari Partai Kebangkitan Bangsa (PKB) sedang menuju Jakarta. Mereka diperkirakan tiba di Stasiun Senin atau Tanah Abang sekitar pukul 04.00 dini hari. "Kami akan mengawal mereka dan mengantisipasi agar tidak terjadi bentrok dengan kelompok lainnya," kata Anton.
