Persoalan Ekonomi adalah Masalah Bersama

Tim ekonomi yang dibentuk Gus Dur tak akan mampu menyelesaikan persoalan ekonomi yang terjadi saat ini. "Kayak apa pun hebatnya tim ekonomi, dia tak akan mampu menyelesaikan persoalan ekonomi kita," kata mantan Ketua Komisi IX DPR, Sukowaluyo Mintorahardjo, kepada pers di sela-sela rapat paripurna DPR di Gedung MPR/DPR, Jakarta, Senin (12/3).
 
Sukowaluyo menjelaskan, kondisi saat ini tidak kondusif untuk penguatan rupiah karena tak menunjukkan adanya rekonsialiasi antarelite politik. Agar rupiah dapat menguat dan tidak terus melemah hingga belasan ribu atau bahkan menembus Rp. 15.000 per dolar AS seperti yang pernah terjadi, harus ada kesadaran dari semua pihak untuk menciptakan kondisi yang kondusif.
 
Selanjutnya ia menjelaskan, aspek keamanan, politik, dan hukum saat ini tak mendukung untuk perbaikan ekonomi, sebab tim ekonomi tak dapat bekerja sendirian tanpa adanya dukungan tersebut. Jadi menurut dia wajar jika Bank Dunia dan IMF memiliki image negatif terhadap kinerja pemerintah Indonesia. Dalam kesempatan itu Sukowaluyo menjelaskan bahwa yang terjadi saat ini adalah arus dana para pemilik modal keluar dan bukannya arus dana yang masuk melalui pemilik modal. "Kalau tak terjadi capital inflow maka modal swasta akan mengalami divestasi," kata dia. 
 
Untuk itu, menurut Suko, ada dua solusi yang dapat dilakukan oleh pemerintah dalam memperbaiki kondisi perekonomian Indonesia. Solusi tersebut adalah masyarakat Indonesia bersama elite politik harus segera membangun rekonsiliasi nasional serta adanya pengampunan dari berbagai pihak kepada elite politik yang selama ini bertikai. Selain itu aparat keamanan juga harus mampu memberikan jaminan keamanan yang maksimal kepada masyarakat. "Bagaimana pemodal asing akan masuk jika masyarakat kita sendiri saja merasa tidak aman," kata dia.
