Sebuah Bom Meledak di Tengah Kota Blangpidie

Warga kota Blangpidie, Aceh Selatan, Minggu (11/3) tengah malam dikejutkan suara ledakan bom. Ledakan keras yang bersumber dari kawasan Mapolsekta Blangpidie, di Desa Meudang Ara itu dapat didengar sampai radius 1 Km sehingga membangunkan sebagian besar warga sekitar kota dagang itu. Beberapa warga mengaku kaget, karena kawasan mereka selama ini relatif aman, "Seperti ledakan balon gede," kata seorang wartawan yang tinggal di kawasan itu yang dihubungi via telpon Senin (12/3) pagi.
 
Sebagian warga masyarakat yang kaget itu, mengaku tidak bisa tidur sampai pagi, namun mereka tidak berani keluar rumah untuk memastikan dimana sumber ledakan. Sedangkan warga yang tinggal di sekitar lokasi sumber ledakan, mengaku hanya berani mengintip dari celah jendela. Namun warga memastikan, tidak terdengar suara letusan senjata api, selain ledakan bom.
 
Kapolres Aceh Selatan melalui Wakapolres Ajun Komisaris (AK) Pol Agus Mandarwanto mengakui peristiwa adanya ledakan bom di kawasan belakang Mapolsek Blangpidie, Minggu tengah malam. Dia memastikan bahwa bom yang diledakkan itu adalah bom rakitan, yang menurutnya sengaja dilempar kelompok GBPK dengan maksud mengacaukan situasi. "Sudah pasti, itu bom rakitan yang dilemparkan GBPK," ujar Mandarwanto.
 
Sementara Komandan Operasi GAM Wilayah Blangpidie, Ayah Manggeng menolak kalau pihaknya dituduh melemparkan bom rakitan ke Polsek Blangpidie. Dia menyebut tuduhan itu sebagai fitnah terorganisir untuk mendeskreditkan GAM di mata masyarakat. "Itu bom mereka sendiri, dibuat dan diledakkan untuk menakut-nakuti masyarakat," kata Manggeng.
