Ormas Islam Tolak Penyelesaian Secara Militeristik

Koalisi empat ormas Islam Aceh (Kaukus 10 Maret), yang terdiri dari Badko Himpinan Mahasiswa Isalam (HMI), Pengurus Wilayah Pelajar Islam Indonesia (PW PII), Kesatuan Aksi Mahasiswa Islam Indonesia (Kammi) Aceh, dan PW Muhammadiyah menolak secara tegas penyelesaian kasus Aceh dengan pendekatan pola-pola kekerasan (militeristik), baik yang dilakukan oleh TNI/Polri maupun GAM.
 
"Penyelesaian dengan cara kekerasan hanya akan menyisakan dendam, kebencian dan tidak akan menyentuh akan persoalan yang sebenarnya," tegas Kaukus 10 Maret, dalam pernyataan tertulis yang diterima TEMPO Interaktif Minggu (11/3) malam. Pernyataan tersebut ditandantangani Irwan Yasin (Ketua Umum Badko HMI Aceh), Imam Syuja' (Ketua PW Muhammadiyah Aceh), Rasmanuddin HR (Ketua Umum Kammi Aceh), dan Moslem Yacob (Ketua Umum PW PII Aceh). 
 
Kaukus 10 Maret juga, meminta Pertama, agar segera dihentikannya semua pengrusakan, penganiayaan, pembakaran, pembunuhan, pemerkosaan, dan tindakan pelanggaran harkat kemanusiaan lainnya yang dilakukan oleh siapapun terhadap pihak manapun. Kedua, menolak penyelesaian kasus Aceh melalui operasi yang sifatnya militeristik yang dilakukan oleh siapapun, karena terbukti selalu saja rakyat yang tidak bersalah yang akan menjadi korban. Ketiga, mendorong pelaksanaan dialog yang diperluas dengan mengikutsertakan komponen-komponen masyarakat Aceh lainnya, serta realisasi hasil-hasil dialog sebelumnya ke tingkat lapangan. Dan Keempat, meminta seluruh komponen masyarakat untuk terus meningkatkan ketahanan diri melalui pembinaan nilai- nilai spiritual dan tetap membangun ukhuwah sesama masyarakat.
 
Ketua Badko HMI Aceh Irwan Yasin, yang dihubungi TI via telepon mengatakan, rekomendasi Kaukus 10 dikeluarkan sehubungan dengan semakin tidak terkendalinya situasi lapangan akibat 'permainan' senjata. Apalagi mulai santer terdengar statemen-statemen pejabat militer di Jakarta, yang akan menggelar operasi militer di Aceh. "Belajar dari pengalaman, operasi militer lebih banyak mendatangkan mudharat daripada manfaat. Karena itu rakyat Aceh menolaknya secara tegas," kata Irwan.
