BEM Undip Semarang Serukan Mogok Nasional

Aksi massa seruan mogok nasional mewarnai Kota Atlas Semarang, Jawa Tengah (Ja-teng), Senin (12/3). Aksi yang digelar ratusan mahasiswa yang tergabung dalam Badan Eksekutif Mahasiswa (BEM) Universitas Diponegoro (Undip) Semarang, sempat diwarnai pembacaan seruan mogok yang disiarkan secara langsung di Stasiun RRI Semarang. 
 
Selain menyerukan ajakan mogok nasional, massa yang semua peserta aksi
perempuannya mengenakan jilbab itu juga menuntut Presiden Abdurrahkan Wahid 
mundur dari jabatannya sebagai Presiden. "Tepat hari ke-40 sejak dikeluarkannya memorandum I DPR RI praktis secara politis Wahid tidak didukung legislatif," jelas koordinator aksi, M Zaenal Muhasim.
 
Menurut Zaenal, Presiden Wahid dengan besar kepala masih merasa punya
dukungan luas rakyat Indonesia. Padahal, lanjut dia, baik rakyat, mahasiswa, 
maupun kekuatan politik sudah tidak percaya kepada Gus Dur untuk menjalankan 
pemerintahan. 
 
Massa yang saat melakukan long march berjalan mundur itu, memulai aksi pukul 
10.00 WIB di halaman Undip Semarang. Selanjutnya mereka melakukan long march ke Stasiun RRI Semarang. Usai melakukan negosiasi, tepat pukul 11.10, 
koordinator aksi membacakan seruan mogok nasinal secara langsung.
 
Sepanjang jalan mereka terus berorasi dan mengarak sejumlah spanduk dan 
poster yang berisikan antara lain: "Mogok Nasional, Gus Dur Mundur; Good Bye 
Gus Dur; Gus Dur Mundur Rakyat Makmur; Reformasi Total, Turunkan Gus Dur 
Mundur".
 
Selanjutnya massa BEM Undip melanjutkan long march menuju DPRD I Jawa Tengah (Ja-Teng) melalui bundaran Simpanglima dan Jalan Pahlawan Semarang. "Kami mengajak kepada Anda semua untuk melakukan mogok nasional demi reformasi total," jelas Presiden BEM Undip, Fris Dwiyulianto. 
 
Dalam orasinya di depan Gedung DPRD I Ja-Teng, BEM menjelaskan bahwa saat ini 
kondisi ekonomi Indonesia mencapai titik terburuk. Indikasinya, kata mereka, 
nilai tukar rupiah yang mencapai angka Rp 10.500 per dollar Amerika.
 
Selain itu, BEM menilai pemerintahan Gus Dur tidak serius menegakkan supremasi 
hukum. Yang terjadi, justru upaya Gus Dur yang hanya menjadikan supremasi 
hukum sebagai simbol politik. "Lihat ketidakjelasan hukum pada dosa-dosa sejarah yang dilakukan Pemerintahan Orde Baru, Partai Golkar, dan para petinggi militer yang tidak jelas penanganannya," jela Presiden BEM Undip, Fris Dwiyulianto. 
 
Menurut Fris, kondisi ini semakin diperparah dengan upaya pemaksaan rencana 
kenaikan harga bahan bakar minyak (BBM). Padahal, rakyat Indonesia saat ini 
sedang dalam kondisi ekonomi yang benar-benar sulit.
