Keadaan Saat Ini Sudah Sangat Kritis

Ketua MPR Amien Rais mengatakan keadaan sekarang sudah sangat kritis. Hal ini bisa dilihat dari demonstarsi massa besar-besaran di Istana Merdeka dan melemahnya nilai rupiah atas dolar. Ini dikatakan Amien Rais di Gedung MPR/DPR, Jakarta, Senin (12/3) menanggapi kondisi terkahir tanah air. 
 
Menurut Amien, keadaan eksternal itu tidak bisa dikatakan hasil rekayasa satu dua orang saja, tapi merupakan tuntutan spontan masyarakat sendiri. "Apakah kita masih punya rasa tega untuk membiarkan keadaan ini berlama-lama, dan apakah kita, para elite di DPR, masih akan berbicara soal formalisme kosong soal memorandum," kata dia.
 
Ia menambahkan kalau anggota Dewan masih menunggu mekanisme formal itu, maka MPR akan menunggu reaksi dari para anggota Dewan. Sekarang, kata Amien, yang dibutuhkan adalah respon yang cepat untuk menanggapi situasi di luar (masyarakat). 
 
Bahkan soal permintaan untuk menyelenggarkan Sidang Istimewa, menurut Amien, pimpinan MPR sedang menunggu tanggapan dari masing-masing fraksi di DPR: apakah mereka akan meminta percepatan SI atau memakai jalur memorandum II. Jika seandainya fraksi-fraksi megusulkan percepatan SI, maka pimpinan MPR siap mencarikan solusi yang konstitusional. 
 
Soal keikutsertaan istri dan anaknya bergabung di tengah-tengah massa demonstran, Amien mengatakan, istrinya adalah rakyat juga yang ikut menyuarakan aspirasi rakyat kebanyakan. Begitu juga anaknya, yang kebetulan liburan, turut terpanggil untuk bergabung dengan mahasiswa lainnya. "Ya, untuk men- support merekalah," kata Amien.
