Rupiah Terpuruk Akibat Situasi Politik yang Memanas

Kondisi rupiah yang terus terpuruk hingga Rp 11.500 per dolar lebih disebabkan perkembangan politik yang tidak menentu. Berbagai kejadian politik hari ini, seperti tingkat kepercayaan kepada Presiden Abdurrahman Wahid yang semakin rendah, menyebabkan pasar cenderung melepaskan rupiahnya. Hal ini dikatakan pengamat ekonomi Budi Roseno kepada TEMPO Interaktif melalui telepon, Senin (12/3) malam. 
 
Selain itu, lanjut dia, faktor keamanan, seperti tutupnya tambang minyak dan gas di Lhokseumawe, telah menyebabkan terpuruknya nilai tukar rupiah. Untuk itu, diperlukan suatu kebijakan politis yang komprehensif. Para elite politik diharapkan segera menyelesaikan berbagai masalah yang berkembang. 
 
Ia pun berharap Bank Indonesia (BI) dapat melakukan berbagai kebijakan dengan melakukan intervensi secara langsung maupun tidak. Intervensi langsung dilakukan dengan membeli rupiah di pasaran. Sedangkan tidak langsung dengan meminta pengusaha yang selama ini melakukan spekulasi di pasar uang membayar utang usahanya. 
 
Selain itu, lanjut dia, BI dapat melakukan pendekatan kepada mereka yang memerlukan atau memegang dolar dalam jumlah besar. Sehingga, BI dapat mengatur transaksi penjualan dan pembelian dolar tanpa mempengaruhi pasar. 
 
Sementara itu, ekonom Martin Pangabean menegaskan, keterpurukan rupiah saat ini tidak disebabkan oleh suhu politik yang memanas. Sebab, saat DPR mengeluarkan memorandum pertama kepada Presiden, nilai rupiah tidak terpengaruh. "Waktu itu rupiah adem ayem saja." 
 
Menurut Martin, terpuruknya nilai rupiah ini akibat banyaknya utang pengusaha yang jatuh tempo pada Maret dan April. Jumlah keseluruhan utang yang jatuh tempo US$ 11,5 miliar. Alhasil, tingginya permintaan terhadap dolar membuat nilai rupiah anjlok.
