Persma Vs Persema Berakhir Rusuh

Pertandingan akhir putaran pertama antara Persma Manado melawan Persema Malang di Stadion Klabat Manado, Minggu (11/3) malam, berakhir dengan kerusuhan. Hasil imbang 0-0 sampai babak kedua usai membuat Persmania, julukan bagi penonton Persma, melampiaskan kekesalannya pada wasit Syamsul dari Makassar yang memimpin pertandingan.
 
Wasit ini dianggap banyak merugikan Persma. Sebab, sedikitnya tercatat tiga kali pemain Persma Manado yang diganjal Persema Malang tak mendapatkan sanksi tendangan penalti. "Masak terjadi di dalam kotak penalti, bola malah dibawa keluar," kata Pelatih Persma Manado Arie Kussoy.
 
Tiba-tiba saja, sesaat setelah wasit meniup pluit tanda berakhirnya pertandingan, penonton berteriak-teriak dan melempari botol minuman dan batu ke tengah lapangan. Penonton yang lolos dari sergapan petugas langsung menghajar wasit Syamsul. Sekitar 630-an personil Polresta Manado, Polda Sulawesi Utara dan TNI langsung menghalau penonton yang marah. Wasit Syamsul bersama dua asistennya dijaga ketat.
 
Seorang penonton yang lolos dari pagar pembatas, Djendry Rompas, 29 tahun, babak belur dihajar polisi. Tubuh bagian sekitar mata kiri meneteskan darah dan dilarikan ke rumah sakit. Dua penonton lagi langsung digeranjangi dan diperiksa kalau membawa senjata tajam. Tak lama berselang, terdengar tembakan berkali-kali dari arah Timur Stadion Klabat. Penonton mengamuk. Pagar besi pembatas jebol. Kertas-kertas dan plastik dibakar di bagian timur Stadion Klabat. Ratusan aparat terus menghalau penonton yang berteriak-teriak,"Wasit...  Wasit...  Wasit."
 
Untuk mengibuli penonton yang masih saja menunggu wasit keluar lapangan, aparat bertindak cepat mengelilingi wasit Syamsul. Baju wasit yang dikenakannya langsung diganti dengan jaket polisi. Syamsul lolos dari amukan. Sementara pemain Persema Malang harus menunggu satu jam sebelum akhirnya bisa keluar lapangan.
 
Dalam permainan dengan tempo tinggi itu sendiri Persma membangun serangan melalui umpan-umpan pendek. Sayangnya berkali-kali peluang emas tak dapat diselesaikan dengan baik. Persema Malang malah sempat memasukan gol ke gawang Persma. Tapi, wasit menganulir gol itu karena menggunakan tangan. "Keputusan wasit sudah mutlak. Meski kecewa kita serahkan keputusannya pada wasit," ujar Asisten Manajer Persema Malang Wiluyo Sutopo.
