Gus Dur Bertindak Represif dan Otoriter

Keputusan pemecatan menunjukkan satu bentuk arogansi dan kesewenang-wenangan kekuasaan yang melawan prinsip-prinsip dasar hak asasi manusia. Hal tersebut dikatakan Sekretaris Fraksi PKB MPR Abdul Khalik Ahmad, yang dihubungi Koran Tempo lewat telepon menanggapi pemecatan dirinya dan Ketua Umum DPP PKB Matori Abdul Djalil oleh Ketua Dewan Syuro PKB KH Abdurrahman Wahid, Sabtu (4/8). 
 
Abdul Khalik mengaku akan melaporkan hal tersebut langsung kepada Gus Dur. Pasalnya, sepulang dari AS beberapa hari lalu, Gus Dur mengatakan akan membuka clearing house di Ciganjur. "Dia menyatakan kepada publik, bahwa siapa saja yang merasa hak asasinya tertindas harus lapor kepadanya. Nah, untuk itu saya akan lapor ke Gus Dur," kata Abdul Khalik. 
 
Khalik juga mengatakan bahwa alasan Gus Dur yang mengatakan bahwa dirinya melakukan pelanggaran yang bisa merusak disiplin organisasi adalah sebuah kekeliruan besar. Khalik menganggap dirinya justru melaksanakan hak-haknya sebagaimana dijamin dalam AD/ART partai. Salah satu hak anggota adalah menyatakan pendapat, kritik dan saran. 
 
Berkaitan dengan hak tersebut, Khalik menyatakan bahwa dirinya sebagai anggota DPR hasil Pemilu 1999 dari Partai Kebangkitan Bangsa menerima hasil SI sebagai realitas politik dan menolak pembekuan Fraksi Kebangkitan Bangsa di MPR/DPR. Oleh karena itu sebagai wakil rakyat Khalik akan tetap eksis dan bekerja seperti biasa. "Sikap saya saya ini dianggap sebagai tindakan indisipliner jadi saya kira ini sebagai manipulasi konstitusi besar-besaran. Dan ini menunjukkan bahwa telah terjadi perampasan hak-hak anggota partai yang dijamin oleh konstitusi partai," tegas Khalik dengan penuh keyakinan. 
 
Khalik mengatakan alasan kenapa dirinya akan melaporkan soal pemecatan dirinya tersebut kepada Gus Dur sendiri untuk membuktikan kepada masyarakat apakah pernyataan Gus Dur yang mengatakan akan membentuk clearing house untuk membela demokrasi dan HAM sesungguhnya lahir atas dasar kesadaran dirinya sendiri atau sebagai sebuah retorika politik. "Biar masyarakat juga tahu pada kenyataannya sebagai Ketua Dewan Syuro, Gus Dur bertindak represif dan otoriter. Menurut saya, ini jauh lebih jahat dibandingkan cara-cara rezim Orba dalam menindas lawan-lawan politiknya," tutur Khalik. 
 
Khalik menambahkan, tidak ada dalam AD/ART, bahwa dewan syuro berhak memecat anggota partai. Proses-proses pemberhentian seseorang dari keanggotaan harus lewat peringatan pertama, kedua, ketiga dari cabang tempat anggota tersebut tercatat. Kemudian, diberi waktu 15 hari dan setelah itu juga masih diberi waktu 3 bulan. Orang tersebut kemudian dipersilahkan untuk memberikan pembelaan di dalam forum permusyawaratan tertinggi partai. "Dalam AD/ART PKB, forum tertinggi itu adalah Muktamar atau Muktamar Luar Biasa," katanya.
