Pasar Modal Inginkan Kabinet Mega Independen

Pasar modal menginginkan tim ekonomi Presiden Megawati Sukarnoputri yang independen dan tidak memiliki conflict of interest. "Jika ada orang partai, silakan saja. Asal profesional di bidangnya," kata pengamat pasar modal Dandossi Matran pada acara talk show "Ekonomi Indonesia di Tangan Megawati" di Hotel Millenium Jakarta, Sabtu (4/8). 
 
Dandossi mengatakan, posisi-posisi menteri yang menyangkut plagiat banyak, sebaiknya adalah orang-orang yang terbebas dari konflik. "Jadi pasar bisa mepercayainya," kata dia. Tetapi bukan berarti pasar ingin mendikte pemerintah. Pihaknya menyerahkan sepenuhnya kepada Presiden Megawati untuk memilih dan menentukan pembantu-pembantunya. 
 
Yang ingin dilihat pasar adalah hasil akhir pembentukan kabinet, bukan prosesnya. "Tim Ekonomi, diharapkan pro pasar, punya kompetensi, kapabilitas dan keberanian," ungkap dia. Dandossi melanjutkan, siapa pun nanti tim ekonomi yang dipilih Presiden, kalangan pasar modal mengharapkan Megawati mampu memilih yang terbaik untuk pasar. "Yang diharapkan pasar, Mega bisa membawa diri sebagai pribadi yang membela bangsa." 
 
Ia mengatakan, yang sekarang ini paling ditunggu pasar adalah kabinet pemerintahan Megawati. "Pertumbuhan ekonomi, sekarang mengalami masa sulit. Tanpa susunan kabinet yang bagus akan sulit memproyeksikan ekonomi Indonesia," Dandossi menjelaskan. Dia mengharapkan, Presiden memiliki strategi kebijakan yang tidak bisa didikte oleh pasar. Selain itu, kabinet mendatang juga harus mengarah ke pasar. 
 
Mengomentari penundaan kabinet, Dandossi mengatakan, itu bernilai positif jika Presiden berjuang untuk kepentingan pasar. "Tapi, jika penundaan ini karena Mega ngotot memasukkan orangnya, pasar akan mem- punish ," kata dia.
