Lagi, Juru Runding GAM Ditangkap

Mantan Juru Bicara GAM pada Komite Bersama Modalitas Keamanan (KBMK) Damai Melalui Dialog, Sofyan Ibrahim Tiba, ditangkap aparat Brimob, Jumat (3/8) malam sekitar pukul 23.30 di rumahnya Jalan Rawasakti 50 Jeulingke, Banda Aceh. 
 
Sebelumnya, 20 Juli lalu, polisi juga menangkap enam perunding GAM. Mereka adalah anggota Komite Bersama Modalitas Keamanan (KBMK) GAM, Tgk. Nashiruddin ben Ahmed, Amni ben Marzuki dan Amdi ben Hamdani, anggota Komite Bersama Aksi Kemanusiaan (KBAK) GAM Teuku Kamaruzzaman, anggota Komite Bersama Konsultasi Demokrasi (KBKD) GAM Tgk. Muhammad Usman Lampoh Awe dan anggota Tim Monitoring Masalah Keamanan (TMMK) GAM Nasrullah Dahlawi. Namun Nasrullah kemudian dilepas.
 
Keluarga Sofyan menuturkan, sebelum ditangkap, tiga unit mobil mengepung rumah kediaman Sofyan dan menggedor pintu rumah. Kedatangan aparat bersenjata lengkap itu, membuat seisi rumah takut membuka pintu. Setelah rumahnya terus-menerus digedor, akhirnya dalam kondisi ketakutan, keluarga Sofyan membukakan pintu. Kemudian aparat masuk menggeledah rumah dan isinya. 
 
Okky, anak kandung Sofyan, sempat menanyakan keperluan aparat datang ke rumahnya tengah malam itu. Aparat mengatakan ingin menangkap Sofyan Ibrahim Tiba. Sebelum Dosen Fakultas Hukum Universitas Muhammadiyah itu dibawa, keluarganya sempat menanyakan surat perintah penangkapan. Namun, aparat menjawab, "Kalau pakai surat menangkap maling, tentu malingnya kabur duluan," kisah Okky, menirukan ucapan aparat Brimob. 
 
 Karena tanpa surat penangkapan, Okky minta ikut ayahnya. Aparat kemudian memberi izin Okky untuk ikut ke Markas Brimob Jelingke. Namun sesaat tiba di sana, Okky disuruh pulang. "Kami tidak tahu apa yang terjadi terhadap ayah setelah saya pulang," kata Okky. 
 
 Wakil kepala Satuan Tugas Penerangan (Satgaspen) Operasi pemulihan Keamanan dan Penegakan Hukum Komisaris Polisi Sudarsono mengatakan, Sofyan langsung diperiksa, sesaat setelah ditangkap. Penangkapan Sofyan, menurut Sudarsono, berdasarkan perkembangan pemeriksaan lima tersangka sebelumnya, yang menyebutkan Sofyan terlibat perbuatan makar dan menanamkan kebencian kepada pemerintah RI. 
 
"Sofyan disangka telah melakukan perbuatan pidana sebagaimana diatur dalam KUHP Pasal 106 dan 160," kata Sudarsono kemarin. Pasal 106 KUHP mengatur tentang perbuatan makar terhadap NKRI. Sedangkan pasal 160 KUHP mengatur tentang kegiatan menghasut, mempengaruhi dan menebar rasa kebencian kepada pemerintah yang sah.
