Ada Indikasi Polisi Ingin Membangkitkan Cara-cara Represif

Sekjen Komnas HAM Asmara Nababan mengatakan, ada indikasi polisi berupaya untuk membangkitkan kembali penanganan unjuk rasa dengan cara-cara represif. Hal itu dikatakan Asmara menanggapi pernyataan Kaditserse Polda Metro Jaya Kombes Pol Adang Rochjana bahwa pihaknya akan bertindak tegas terhadap pengunjuk rasa yang tidak memberitahukan aksinya. Karena itu melanggar Undang-Undangan Nomor 9 Tahun 1998 tentang kemerdekaan menyampaikan pendapat. 
 
Sebenarnya, kata Nababan, penanganan represif ini kembali muncul sejak penangkapan Mixil dan kawan-kawan, waktu demo anti kenaikan BBM beberapa waktu lalu, yang dituduh melanggar pasal 160 dan 164 KUHP. "Hal itu bertentangan dengan hak asasi, bahkan bertentangan dengan konstitusi UUD 1945," ujar dia. 
 
Ia mengakui, undang-undang ada kekurangannya, yakni tidak memberikan jaminan keamanan kepada para pengunjuk rasa. "Jadi jika kita berunjuk rasa dan memberitahukan ke polisi itu diharapkan agar kita mendapatkan perlindungan dari polisi. Tapi sebaliknya, keberadaan undang-undang tersebut dipakai polisi guna membatasi hak kita, dengan mengeluarkan ancaman terlebih dahulu," kata Asmara. Itu membuat orang khawatir untuk memberitahukan secara tertulis aksinya kepada polisi, karena polisi sendiri masih memakai paradigma lama. 
 
Menurut dia, undang-undang tersebut tidak masalah diterapkan, asal polisi benar-benar meninggalkan paradikma lamanya. "Bila di kepala mereka masih ada paradigma lama, akan mudah dipakai sebagai alat untuk membungkam," Asmara menegaskan. Ia menyarankan, sebaiknya polisi lebih memprioritaskan menindak tindakan-tindakan teror yang hingga sekarang tidak dapat diatasinya. "Kita perlu mempertanyakan soal prioritas yang ditangani oleh polisi sekarang," kata dia.
