Keanggotaan Matori Akan Dipertegas di Mukernas

Musyawarah Kerja Nasional PKB akan mempertegas keanggotaan PKB Matori Abdul Djalil dan Abdul Khalik Ahmad yang telah diputuskan dicabut keanggotaannya dari partai itu dalam rapat Dewan Pimpinan PKB di Jakarta, Sabtu (4/8). Itu berarti masih ada waktu bagi kedua anggota tersebut untuk melakukan verifikasi mengenai pelanggaran yang telah dituduhkan oleh partai. Ketua Fraksi PKB MPR, Yusuf Muhammad, menegaskan hal tersebut kepada para wartawan seusai rapat Dewan Pimpinan PKB di kantor Pusat DPP PKB Kuningan Jakarta. 
 
Menurut Yusuf, walaupun telah diputuskan untuk dipecat, namun AD/ART partai mengatur ada jangka waktu tertentu yang mesti ditempuh sebelum kedua anggota itu resmi diberhentikan. "Menurut pasal 11 AD/ART partai, anggota yang telah melakukan pelanggaran diberikan peringatan tertulis sebanyak tiga kali dan bila dalam jangka waktu 15 hari anggota tersebut tidak memberikan tanggapan, maka anggota tersebut resmi di berhentikan dari partai," kata Gus Yus sambil membacakan ketentuan dalam AD/ART tersebut. 
 
Status keanggotaan Matori dan Abdul Khalik maupun masalah perpecahan partai tampaknya akan ditempuh melalui mekanisme muktamar luar biasa. Akan tetapi, Yusuf menambahkan, pelaksanaan muktamar luar biasa tersebut juga dimungkinkan untuk dibahas dalam Mukernas PKB yang akan berlangsung 13-14 Agustus mendatang di Jakarta. "Muktamar luar biasa harus diusulkan oleh separuh lebih dari pengurus cabang dan separuh lebih dari setiap wilayah. Jadi cabang-cabang itu secara nasional mesti mencakup separuhnya, tetapi representasi wilayah juga harus mencapai jumlah separuh," paparnya. 
 
Dampak perpecahan PKB semakin sengit. Dikabarkan Matori Abdul Jalil telah mengirimkan surat kepada 300 DPC dan 28 DPW PKB untuk meminta dukungan terhadap keberadaannya sebagai Ketua Umum Partai. Menurut Abdul Khalik Ahmad, saat dihubungi melalui telepon sudah ada beberapa wilayah yang menyatakan dukungannya kepada Matori. Wilayah-wilayah itu di antaranya adalah seluruh Jawa Timur, Jawa Barat, Sulawesi dan Sumatera. 
 
Namun tidak ada satu pun pengurus DPP PKB yang bersedia memberikan tanggapan mengenai sikap yang akan diambil mengenai pengiriman surat-surat itu. Yusuf Muhammad menjelaskan, rapat pada hari itu memutuskan agar Sekretaris Jenderal DPP PKB Muhaimin Iskandar, maupun Sekretariat DPP PKB diminta untuk memberikan pengumuman mengenai status keanggotaan Matori maupun Abdul Khalik Ahmad kepada segenap pengurus di seluruh Indonesia. 
 
Pejabat Ketua Umum DPP PKB Alwi Shihab, secara terpisah mengatakan, tidak memberikan penjelasan eksplisit mengenai status Matori sebagai Wakil Ketua MPR. "Itu tergantung keputusan di MPR apakah dia adalah wakil fraksi atau bukan. Jika ia adalah wakil fraksi, berarti dia harus mengundurkan diri. Namun kalau MPR bisa menerima anggota non fraksi kita tidak tahu. Lebih baik ditanyakan pada Pak Amien (Ketua MPR)," ujarnya berkelit. 
 
Bagaimana pun, Alwi menegaskan, surat yang dikirimkan oleh Matori tersebut adalah tidak sah. "Surat-surat tersebut juga baru dikirim. Daerah-daerah itu saya kira tetap mendukung keputusan DPP yang dikeluarkan oleh Dewan Syuro," kata Alwi mantap.
