Megawati Hadapi Tiga Tantangan Besar Pemulihan Ekonomi

Presiden Megawati menghadapi tiga tantangan besar dalam pemulihan ekonomi, yaitu stabilitas ekonomi makro, pemulihan sektor ekonomi riil, dan masalah pengangguran. "Tanpa ketiganya, ekonomi Indonesia tidak akan pulih," kata DR Drajat Wibowo, pengamat ekonomi dari Indef, pada acara Talk Show bertema "Ekonomi Indonesia Ditangan Megawati", di Hotel Millenium, Jakarta, Sabtu (4/8). 
 
Drajat menambahkan, agenda stabilitas makro yang harus segera dijalankan adalah stabilitas fiskal, utang pemerintah kepada luar negeri dan dalam negeri, serta penanganan country risk . Selain itu, perlu diupayakan juga stabilitas dan restrukturisasi perbankan dan stabilitas harga. "Ini masalah yang sangat fundamental," ungkap Drajat. 
 
Ia mengatakan, pemerintahan Megawati perlu segera merumuskan program-program dan visi ekonomi Indonesia. Pasalnya, kata Drajat, fiskal 2001 ternyata buruk, pilihan yang ada menaikkan pajak dan BBM. "Jika tidak mau menaikkan pajak, harus mengurangi subsidi dan inflasi harus dikendalikan," dia menjelaskan. 
 
Mengenai tim ekonomi yang belum terbentuk, Drajat mengakui dirinya tidak terlalu mempersoalkan asal usul calon menteri tersebut. Yang paling krusial, tim tersebut harus bisa bekerjasama. "Mereka diutamakan punya kemampuan tekhnis dan manajerial, tapi ini pilihan yang sulit," ujarnya. 
 
Menurut Drajat, penundaan pengumuman susunan kabinet mengakibatkan pemerintah kehilangan momentum untuk mengatasi persoalan fiskal. "RAPBN 2002 juga harus segera diselesaikan pemerintah," kata dia.
