Keputusan Kenaikan Tarif Telepon Tidak Sah

Forum Komunitas Telematika Indonesia (FKTI) menganggap keputusan kenaikan tarif 21,6 persen oleh PT Telkom dan Ditjen Postel tidak sah. Keputusan itu dianggap hanya sepihak dan tidak melibatkan sejumlah organisasi pengusaha telekomunikasi. "Ini merupakan pemaksaan. Karena, perlu dicatat, tidak semua anggota tim kenaikan tarif itu setuju," kata Rudi Rusdian, ketua Asosiasi Warnet Indonesia kepada wartawan di Rumah Makan Paregu, Jakarta Selatan, Sabtu (4/8). 
 
FKTI ini merupakan satu wadah dari beberapa organisasi pengusaha telekomunikasi, terdiri dari beberapa volunteer dari organisasi Assosiasi Pengusaha Wartel Indonesia (APWI), Assosiasi Warnet Indonesia(AWARI), Masyarakat Telekomunikasi (Mastel) dan Assosiasi Pengusaha Jasa Internet Indonesia (APJII). Mereka inilah yang menggelar konferensi pers menolak Revisi KM 19/2001 tentang kenaikan tarif. Mereka tidak dilibatkan dalam pembicaraankenaikan tarif, meski menjadi tim perumus kenaikan tarif. 
 
Rudi Rusdian, yang menjadi salah satu anggota tim kenaikan tarif mengaku secara pribadi tidak setuju dengan kenaikan tarif itu. Alasannya, price cap yang ada akan membuat angka harga telepon itu naik dan pengelola Telkom masih dianggap belum efisien secara struktural. Kurang dari 50 persen gross investasi Telkom juga masih belum cukup. "Sebaiknya dalam kondisi saat ini tidak naik dulu," ungkap dia. 
 
Dia mengharapkan agar keputusan itu ditunda dulu. Keputusan sepihak itu, sebaiknya dilemparkan terbuka dalam forum yang memenuhi kuorum. Ini harus dilakukan sebelum keputusan Direktorat Jenderal (Ditjen) Pos dan Telekomunikasi (Postel) dan PT Telkom diserahkan kepada Menteri Perhubungan dan Telekomunikasi yang rencanannya akan diajukan kepada DPR. 
 
Pernyataan senada diungkapkan pengamat multimedia R.M. Roy Suryo, keputusan final Ditjen Postel dan PT Telkom masih belum sah. Memang diakui beberapa organisasi pengusaha telekomunikasi ikut menandatangani keputusan itu. Namun setelah ditandatangani muncul lembaran-lembaran lain yang isinya berbeda. "Ini kan sudah tidak sesuai hasil pertemuan," kata dia. 
 
Roy juga menilai masih ada beberapa poin yang sebenarnya merugikan masyarakat. Keputusan ini juga sudah buru-buru banyak digulirkan dan disampaikan kepada masyarakat hingga membuat resah. "Kita ingin bersama masyarakat untuk melakukan upaya-upaya yang elegan untuk menyikapi hal itu," kata Roy Suryo. 
 
Kenaikan tarif ini, menurut Roy, memang cukup relevan dipaksakan PT Telkom karena munculnya gejala akan diberlakukannya pasar bebas. PT Telkom cukup khawatir menghadapi kondisi ini. Dalam UU Telekomunikasi Nomor 36 Tahun 1999 menyebutkan pada tahun depan investor asing bidang telekomunikasi bisa masuk ke Indonesia seperti Pacific Bell, IBM, Telstra dan beberapa lainnya. 
 
Secara kongkrit, Roy mengaku akan menyuarakan penolakan ini. Memang diakuinya tidak sampai pada tahap boikot, tapi cukup melakukan pressure yang elitis. "Misalnya dengan mengundang mereka (pihak Ditjen Postel dan PT Telkom) untuk menjelaskan kepada masyarakat," jelas pria asal Yogyakarta ini. 
 
Menanggapi kemungkinan tarif telepon pada tanggal 4 September mendatang benar-benar naik, Roy akan merangkul Yayasan Lembaga Konsumen Indonesia (YLKI) bersama masyarakat untuk melawan keputusan ini. Alasannya, ia menganggap Telkom bukan satu-satunya penyelenggara telekomunikasi. Masuknya investor asing tahun depan akan digunakan untuk mencari jalan lain yang mampu memberikan jalan keluar kenaikan tarif ini. "Tapi kita lihat dulu, apakah benar dalam tagihan telepon nanti benar-benar naik," kata dia.
