Perayaan Ulang Tahun Gus Dur Berlangsung Sederhana

Perayaan ulang tahun ke-52 mantan Presiden Abdurrahman Wahid berlangsung sederhana dan hanya dihadiri oleh keluarga dekat dan beberapa tokoh. Demikian diungkapkan Adhie Masardi, mantan juru bicara Kepresidenan Abdurrahman Wahid, ketika dihubungi Tempo melalui telepon, Sabtu (4/8). 
 
Tokoh-tokoh yang hadir antara lain Alwi Shihab, Pj. Ketua Umum Partai Kebangkitan Bangsa (PKB) Alwi Shihab dan Marimutu Manimaren. "Selain keluarga dekat ibu dan beberapa wartawan," tutur dia. Acara itu diisi dengan pemotongan tumpeng, pembacaan doa, dan makan bersama yang hadir itu.
 
Menurut Adhie, perayaan sederhana itu karena dalam keluarga Gus Dur tidak ada tradisi perayaan ulang tahun. "Yenni pun tidak pernah merayakan ulang tahun," dia mencontohkan. Acara pemotongan tumpeng yang diadakan itu merupakan acara syukuran atas kembalinya Gus Dur ke tanah air setelah berobat ke Amerika. 
 
Karena tidak ada tradisi ulang tahun itu, sehingga dalam acara itu sempat terjadi kejadian lucu. Itu ketika Alwi Shihab didaulat untuk membacakan doa. "Beliau pun sampai tidak tahu kalau acara itu adalah acara ulang tahun," kata Adhie. Akibatnya setelah diberitahu, Alwi kemudian menambahkan doanya. 
 
Acara yang dimulai tepat setelah Dzuhur itu, menurut Adhie, berlangsung singkat, hanya sekitar satu jam. Setelah itu, rombongan Gus Dur menuju ke sekretariat PKB di Kuningan. "Makanya yang datang dari PKB hanya Pak Alwi, yang lain menunggu di PKB (sekretariat PKB)," Adhie menjelaskan. 
 
Gus Dur dilahirkan di Denanyar, Jombang, Jawa Timur 4 Agustus 1949. Ia menamatkan sekolah dasarnya di Jakarta, kemudian melanjutkan ke SMEP Yogyakarta, selanjutnya 'nyantri' di Pesantren Tambakberas, Jombang. Lalu ia melanjutkan pendidikannya ke Universitas Al Azhar, Kairo. Merasa tidak lagi mendapat sesuatu di Al-Azhar, ia pindah ke Fakultas Sastra Universitas Baghdad, Irak.
