Massa Pro Wahid Rusak Gereja di Pasuruan

Massa pro Presiden Abdurrahman Wahid kembali beraksi di Pasuruan Selasa (29/5). Akibat amuk mereka sebuah Gereja GPIB Pasuruan terbakar. Dua tempat ibadah lainnya, Gereja Katholik Santo Antonius dan Gereja Kristen Jawi Wetan, rusak akibat serangan massa tersebut. Kepala Satuan Reserse Polres Pasuruan, Ajun Komisaris Besar Roni Kimbal, yang dihubungi Tempo membenarkan terjadinya tindak kekerasan yang bisa merusak kerukunan umat beragama di wilayahnya.

Massa pro Presiden Wahid dalam aksinya juga meluruk ke Markas Polres Pasuruan dan bergerak mengeliling kota. Hingga berita ini diturunkan aparat keamanan telah menangkap 108 orang yang terlibat penyerangan Polres Pasuruan.

