Massa Pro Gus Dur Sudah Masuk Empat Ribu Orang

Massa pendukung Presiden Abdurrahman Wahid yang sudah masuk di asrama Haji Pondok Gede berjumlah sekitar empat ribu orang. Namun, berdasarkan daftar di buku tamu jumlah yang hadir lima ribu orang. Mereka berasal dari PKB Jawa Timur. Para pendatang dari Jawa Timur itu menempati beberapa gedung D1 -D5, F, J, dan E. Demikian pantauan Tempo di Asrama Haji Pondok Gede, Jakarta, Selasa (29/5).

Massa dari Jawa Timur itu kebanyakan datang dari Surabaya, Kediri, Malang, Pasuruan, Jombang, juga dari Sumenep. Mereka datang menggunakan puluhan bis, dan sebagian naik kereta dan turun di Stasiun Senen dan Tanah Abang. Berdasarkan keterangan panitia, besok mereka akan melakukan demo ke DPR. Diperkirakan malam ini masih ada massa yang yang akan datang dalam kelompok- kelompok kecil. 

Penjagaan yang dilakukan terhadap Asrama Haji itu tidak hanya oleh petugas setempat, juga terlihat 15 personil dari Kepolisian yang berseragam lengkap.

