Ribuan Banser Jabar Berangkat ke Jakarta

Lebih dari 5.000 anggota Banser NU dan Satuan Tugas Garda Bangsa Jawa Barat secara bertahap mulai berangkat ke Jakarta. Menurut Husen Saeful salah seorang pengurus GP Ansor, pemberangkatan anggota satgas NU dan PKB ke Jakarta itu merupakan inisatif mereka sendiri dan tidak dikoordinir secara resmi oleh induk organisasinya, GP Ansor Jawa Barat. "Mereka berangkat per kelompok mulai hari Senin kemarin," ujarnya kepada Tempo di Bandung, Selasa (29/5). 

Keberangkatan satuan tugas kemanan itu diharapkan mampu bekerja sama dengan pihak aparat kepolisian dan tentara untuk membantu terciptanya keamanan ibu kota selama menjelang hingga usainya acara even internasional KTT G-15 dan Sidang Paripurna di Gedung Senayan Jakarta. 

Namun, jelas Husen, satgas NU/PKB ini sebagian besar akan dikonsentrasikan di jalur-jalur rawan seperti di pintu gerbang tol Karawang/Cikampek, Jalan Tol Jagorawi, Jalan Tol Tangerang dan sebagian lagi di sekitar Istana Kepresidenan dan Gedung DPR. 

Husen menolak, pengerahan satgas ini terkait dengan rencana ditolaknya peberlakuan dekrit oleh DPR dan dilanjutkan dengan Sidang Istimewa MPR. "Langkah-langkah ini dilakukan dalam rangka mengantisipasi apabila situasi ibu kota tiba-tiba menjadi dalam keadaan darurat dan anarkis," tegas Husen. 

Ribuan anggota Baser dan Garda ini, kata Husen, merupakan pasukan inti sebagai pasukan 'berani mati' yang sudah dilatih di beberapa tempat pelatihan seperti di hutan dan gunung.

