FPP Akan Meminta MPR Gelar Sidang Istimewa

Fraksi Persatuan Pembangunan (FPP) akan mendorong pelaksanaan Sidang Istimewa (SI) MPR pada Rapat Paripurna DPR, Rabu (30/5). Ini dikemukakan Ketua FPP DPR, Ali Marwan Hanan, di Gedung Nusantara I MPR/DPR Jakarta, Selasa (29/5). Menurut Ali Marwan, SI perlu digelar untuk klarifikasi terhadap kasus yang dituduhkan kepada Presiden Abudurrahman Wahid. Sedangkan yang akan membacakan pandangan fraksi berlambang Ka'bah ini adalah Syahruji Tanjung, anggota DPR asal pemilihan Sumatera Barat. 

Berkaitan dengan keputusan Kejaksaan Agung yang menyatakan Presiden Wahid tidak terlibat dalam kasus Bruneigate dan Buloggate, FPP beranggapan hal ini tetap tidak berpengaruh. "Kejaksaan tidak berhak untuk menentukan bersalah atau tidak," kata Ali Marwan usai pertemuan DPP PPP di Lantai 15 Gedung DPR. Ketua FPP ini beranggapan bahwa yang berhak melakukan justifikasi terhadap seseorang adalah lembaga peradilan, bukan lembaga penuntut. 

Ketua Umum Partai Persatuan Pembangunan (PPP), Hamzah Haz, beranggapan bahwa kemungkinan terjadi kompromi politik dalam SI nanti tetap ada. "Misalnya saja pelimpahan kekuasaan atau reshuffle kabinet," kata Hamzah. Namun ia menolak jika kemungkinan ada kompromi politik di luar jalur MPR yang resmi.

