Koalisi LSM Keluarkan Deklarasi Nasional Anti-Orba

Sejumlah lembaga kemsyarakatan dan LSM membentuk Koalisi Nasional Anti-Orde Baru mengeluarkan Deklarasi Nasional Anti-Orba di Lapangan Silang Monas, Jakarta Selasa (29/5) pukul 14.30 WIB. Deklarasi ini dibacakan oleh Arbi Sanit, sedangkan para deklarator tercatat nama-nama seperti Alexan Irwan, Aswi Warman Adam, Arbi Sanit, Daniel Dhakidae, Enceng Sobirin, Hendardi, Ignas Kleden, Faisal Basri, Nursyahbani Katjasungkana, Tamrin Amal Tamagola, Teten Masduki, Yenny Rosa Damayanti dan Zumrotin K Susilo.

Koalisi Nasional Anti-Orde Baru terdiri dari FNPBI, Gerakan Pemuda Kerakyatan, Forum Aliansi Partai Islam, Gerakan Masyarakat Marhaen, Kerukunan Umat Kristiani, Iluni Jakarta, Infid, ICW, KNPDI, PRD, Koalisi Perempuan, Komnas Perempuan, Solidaritas Perempuan, Walhi, PBHI dan beberapa organisasi lainnya 

Deklarasi itu menyebutkan bahwa reformasi total yang dicanangkan rakyat untuk membersihkan seluruh elemen Orde Baru telah diselewengkan para elite politik. Baik pihak eksekutif maupun mereka yang ada di parlemen melalui kompromi dengan kekuatan sisa-sisa kekuatan Orde Baru. Akibatnya, dari politik kompromis ini agenda reformasi total terabaikan dan justru menimbulkan kekerasan, kekisruhan, anarki politik parlemen dan memperpanjang ketidak-pastian sehingga mempersulit pemulihan bangsa dari krisis.

Akibat politik kompromi dalam bidang hukum telah mempersulit upaya penegakan hukum terhadap pelaku kejahatan kemanusiaan dan KKN Orde Baru. Di bidang ekonomi, terjadi defisit anggaran sebagai dampak uang negara yang dipakai untuk melindungi aset-aset Orde Baru. Defisit inilah yang menyebabkan melonjaknya harga karena pencabutan subsidi BBM, listrik, air dan kebutuhan dasar lainnya. Sedangkan di bidang sosial, kekuatan Orde Baru telah memecah belah rakyat dalam isu-isu murahan melalui eksploitasi SARA, seperti bahaya komunisme dan pro-kontra antar-sesama elite politik. 

"Untuk itu, kompromi politik terhadap elemen Orde Baru harus segera diakhiri. Sayangnya, sampai saat ini, pemerintah masih mengakomodasi sisa-sisa Orde Baru yang diperparah dengan bersekutunya partai politik di parlemen dengan Orde Baru," kata Arbi Sanit. 

Program mendesak yang diklarasikan koalisi nasional anti-orba adalah: pertama, pembubaran Partai Golkar. Kedua, mengadili Soeharto, Golkar, para perwira militer, pengusaha dan bankir, serta pejabat dan mantan pejabat yang terlibat kejahatan HAM, politik dan ekonomi melalui Mahkamah Rakyat sebagai bentuk peradilan yang terbuka dan melibatkan partisipasi rakyat. 

Ketiga, membersihkan unsur Orde Baru dari segala kejahatan. Keempat, mencabut seluruh UU produk Orde Baru yang anti-demokrasi, rasis, represif, dan tidak berperpektif keadilan gender. Kelima, mencabut dwifungsi TNI. Ketujuh, meningkatkan kesejahteraan rakyat dengan pencabutan politik perburuhan Orde Baru dan reformasi agraria. Kesembilan, menolak diadakannya Sidang Istimewa dan menuntut pembubaran DPR yang menjadi sarang Orde Baru dan reformis gadungan. 

"Dan kesepuluh, mengakhiri segala bentuk kekerasan untuk mencapai tujuan-tujuan politik," kata dia.

