Alumni GMNI Bertemu di Grand Mahakam

Forum Komunikasi Alumni Gerakan Mahasiswa Nasional Indonesia (FKA GMNI) melakukan pertemuan di Hotel Grand Mahakam, Jakarta (28/5). Pertemuan itu bertujuan untuk mencari solusi terbaik untuk mencegah terjadinya konflik dan ancaman disintegrasi bangsa. Acara tersebut dimulai sekitar pukul 19.30 sampai pukul 22.15 Wib. Sebagian besar yang hadir pada pertemuan tersebut berasal dari PDIP, diantaranya Roy B. B. Janis, Permadi SH, Tarto Sudiro, Haryanto Taslam dan Bambang Pranoto. 

Menurut Haryanto Taslam, pertemuan itu juga membicarakan masalah Maklumat yang dikeluarkan Presiden Abdurrahman Wahid. Bambang Pranoto menambahkan, pertemuan tersebut membicarakan tentang solusi-solusi seperti apa yang bisa diberikan oleh GMNI sebagai bagian dari anggota masyarakat. Dia mengharapkan solusi yang diberikan itu bisa menyelesaikan masalah tanpa berdampak terhadap terjadinya konflik horisontal. 

Bentuk nyatanya adalah diharapkan proses Memorandum II tidak berlanjut pada Sidang Istimewa (SI). Kalau pun SI harus terjadi, kata Bambang, diharapkan ada kompromi-kompromi di dalamnya. Sehingga tidak sampai pada impeachment terhadap Presiden Gus Dur dan tidak ada juga dekrit seperti yang disampaikan oleh Gus Dur. Ketika ditanya bukankah Wapres Megawati sudah menolak kompromi yang ditawarkan oleh Presiden Gus Dur, anggota Fraksi PDIP DPR ini mengatakan Megawati belum menyatakan menolak. 

Menurut Bambang, Megawati hanya mengatakan bahwa dia tetap memegang konstitusi dan tidak berarti menolak usulan pelimpahan tugas-tugas konstitusional atau wewenang. Megawati akan menerima usulan pelimpahan tugas konstitusional atau wewenang jika poin-poinnya jelas dan sesuai dengan kostitusi. Dia juga berharap dalam waktu dua hari ke depan terjadi perubahan-perubahan ke arah yang lebih baik, yaitu Presiden tidak mengeluarkan dekrit dan DPR tidak mengusulkan SI yang bisa menyebabkan Presiden Gus Dur dicopot dari jabatannya. 

Bambang menjelaskan, pertemuan tersebut akan dilanjutkan besok di Kantor PDIP, Pecenongan, sekitar pukul 9.00 WIB. Usulan atau solusi yang didapat dari pertemuan itu akan disampaikan kepada Wapres Megawati, pemerintah, dalam hal ini Presiden Gus Dur, juga akan dibawa dalam rapat Fraksi di DPR.

