Ketua GP Ansor Datang ke Rumah Megawati

Pukul 23.55 Wib, mobil Landcruiser hitam dengan nomor polisi B2700 VM yang membawa Ketua Umum Gerakan Pemuda Ansor Syaifullah Yusuf datang ke kediaman Wakil Presiden Megawati di Jalan Teuku Umar, Jakarta, Senin (28/5). Ia datang tanpa ditemani pengawal. Wartawan tidak memperoleh keterangan apa-apa mengenai kedatangan Syaifullah. 

Pukul 00.15 Wib, Selasa (19/5) dini hari, mobil yang membawa Syaifullah keluar dari komplek kediaman Mega. Dari luar terlihat tiga orang di dalam mobil, Syaifulah duduk di belakang dan ada dua orang di depan mobil keluar dari rumah Wakil Presiden Megawati, Jakarta, Rabu (29/5). Namun, hingga berita ini diturunkan, tetap belum diperolah keterangan mengenai kedatangan Syaifullah ke rumah Ketua Umum PDIP itu.

