Massa Pendukung Presiden Wahid Demo di Monas

Ribuan massa pendukung Presiden Abdurrahman Wahid dari berbagai daerah kini telah berkumpul di Taman Silang Monas, Jakarta Pusat. Mereka yang menamakan diri Koalisi Anti Orba menggelar orasi yang pada intinya menuntut penghancuran Orde Baru (Orba), pengadilan Partai Golkar, serta menolak Sidang Istimewa. Massa meneriakkan yel-yel menyatakan niat memerdekakan Jawa Tengah dan Jawa Timur apabila Presiden Abdurrahman Wahid mundur. 

Ilham, kooordinator Koalisi mengungkapkan massa dengan missi yang sama ada pula di tempat lain, yakni Jalan Proklamasi, Jakarta Pusat dan Asrama Haji Jakarta Timur. Pembacaan deklarasi akan dibacakan pukul 14.00 dan kemudian dilanjutkan pukul 15.00 menuju gedung Mahkamah Agung. "Nanti siang kami berkumpul bersama untuk membaca deklarasi anti orba dan reli menduduki MA," katanya. Menurut Ilham, massa terbanyak di Silang Monas berasal dari Tasikmalaya, Ciamis, Cirebon dan Sumenep. "Yang dari dari Surabaya akan segera datang," 

Dalam brefing yang dilakukan sebelumnya, Ilham menegaskan kepada para koordinator atau perwakilan massa dari berbagai daerah untuk tidak menggunakan atribut Partai Kebangkitan Bangsa atau Jawa Timur. "Ini kesepakatan kita dengan PKB," jelas dia. 

Ia menambahkan masih ada elemen masyarakat lain yang akan bergabung bersama mereka. Diantaranya adalah Partai Rakyat Demokratik, PDI Perjuangan (hanya cabang-cabang) dan koalisi Partai-partai Islam pimpinan Deliar Noer. "Jadi bukan hanya PKB saja yang menginginkan hancurnya Orba," tandasnya. 

Orasi dilakukan dengan dilengkapi perangkat sound system di atas sebuah truk. Sementara pantauan TEMPO, sebagian massa ada yang menamakan diri Koalisi Perempuan Peduli Rekonsiliasi Nasional Surabaya, Mereka membawa spanduk bertuliskan "Tolak Sidang Istimewa" serta beberapa bendara bertuliskan Front Pembela Kebenaran (FPK). Sekelompok orang terlihat mengacung-acungkan senjata tajam tradisional badik. Mereka mengenakan ikat kepala putih bertuliskan merah Lampung dan Pasuruan. 

