Tak Ada yang Bisa Menjamin Dekrit Tidak Keluar

Menteri Pertahanan Mahfud MD menyatakan, tidak seorang pun bisa menjamin bahwa dekrit Presiden tentang keadaan darurat maupun pembubaran DPR tidak akan keluar, meskipun sudah ada Maklumat Presiden 28 Mei 2001. "Itu (maklumat) tidak menjamin. Karena maklumat itu dikeluarkan kepada Menko Polsoskam. Menko tidak bisa menjamin dekrit tidak keluar, saya juga tidak bisa menjamin," kata Menhan usai bertemu Susilo Bambang Yudhoyono di kantor Menko Polsoskam, Selasa (29/5). 

Mahfud membantah, ketika ditanya apakah ada kemungkinan Presiden mengeluarkan dekrit itu dalam waktu dekat. Ia menjelaskan bahwa yang dikatakannya adalah tidak ada yang bisa menjamin dekrit itu tidak keluar. Bahkan menurutnya, Presiden kini tengah berupaya memperoleh fatwa MA untuk menyelesaikan persoalan antara dirinya dengan legislatif. 

Dalam kesempatan itu, Menhan menuturkan bahwa penolakan Wapres Megawati untuk bertemu Tim Tiga, yang terdiri atas dirinya, Menkeh dan HAM Baharuddin Lopa, dan Seskab Marsillam Simanjuntak, sudah tidak relevan lagi untuk dibicarakan. Misi yang diemban Tim Tiga untuk menangkap keinginan Wapres terhadap pelimpahan tugas konstitusional sudah dianggap selesai dengan dikeluarkannya maklumat 28 Mei 2001.

Mahfud menuturkan, tawaran kompromi yang dibawa tim tiga itu belum sempat dikomunikasikan pada Wapres, karena Megawati sibuk dengan rapat PDIP. "Karena tidak bisa diterima, lalu kemarin Presiden mengeluarkan Maklumat sebagai semacam sikap Presiden," kata Mahfud yang sempat datang ke kantor Menko Polsoskam namun pulang lagi karena Yudhoyono tengah menerima lima orang anggota fraksi Golkar DPR RI. 

Tentang maklumat Presiden, Mahfud menguraikan bahwa Maklumat itu bukan pelimpahan kekuasaan sehingga tidak sama dengan Supersemar. "Dan Pak Yudhoyono menerima itu dengan berat ya. Ketika akan diberikan pertama kali itu dia menolak. 'Kenapa harus saya,' katanya. Ketika naskah itu sudah jadi, Pak Yudhoyono minta, 'saya mau baca dulu. Saya tidak mau kalau seperti Supersemar.' Jadi itu semangatnya penugasan biasa," papar Mahfud tentang pertentangan yang sempat terjadi ketika presiden akan mengeluarkan maklumat. 

Mahfud menyatakan pula bahwa semangat Maklumat itu adalah seruan agar tidak terjadi tindak kekerasan di masyarakat. Secara khusus ia meminta para pendukung Presiden tidak melakukan tindak kekerasan, karena ia telah melihat massa telah mulai bertindak anarkis di Jawa Timur. "Coba diingat, Presiden Abdurrahman Wahid itu tidak mau mendapat dukungan dengan cara-cara kekerasan. Oleh sebab itu, setiap tindak kekerasan hanya akan merugikan Presiden dan menurunkan kredibilitas beliau sebagai seorang humanis, anti kekerasan. Kalau tetap melakukan tinsdak kekerasan juga, aparat keamanan dipersilakan mengambil tindakan," tegas Mahfud.

