Mega, Akbar, Amin, dan Hamzah Tidak Kooperatif

Presiden Abdurrahman Wahid menuding Megawati Sukarnoputri, Akbar Tandjung, Amien Rais, dan Hamzah Haz bersikap tidak kooperatif. Para pucuk pimpinan partai politik tersebut dikatakan Persiden Wahid lebih banyak mendahulukan kepentingan pribadi dan kelompoknya dari pada kepentingan negara. Ini dikatakan Presiden Wahid saat menerima tokoh-tokoh Papua di Jalan Irian nomor 7, Menteng, Jakarta Pusat, Selasa (29/5) malam.

Usai pertemuan yang berlangsung selama 30 menit sejak pukul 18.45 WIB, tokoh agama Pdt. Dr. Karel Phil Erari, mengatakan bahwa Presiden Wahid menyebutkan akibat sikap egoistik yang ditunjukkan para pimpinan parpol itu, saat ini tidak dapat ditemukan upaya penyelesaian terhadap permasalahan politik yang ada. Masing-masing pihak terus mendahulukan apa yang dianggap menguntungkan buat partai politiknya. 

Gubernur Provinsi Irian Jaya, JP Solossa, yang mendampingi para tokoh Papua betemu Presiden, menambahkan bahwa kedatangan mereka itu untuk menyikapi perkembangan politik yang terjadi di Indonesia dan dianggap telah membahayakan keselamatan rakyat banyak. Solossa mengatakan, rakyat Papua secara tegas menyatakan keprihatinannya yang mendalam atas konflik politik yang saat ini berlangsung di Jakarta. "Kami berpendapat, konflik politik itu sama sekali tidak memberikan manfaat apapun," kata Solossa.

Konlik itu, lanjutnya, sama sekali tidak mencerminkan persoalan rakyat yang ada di daerah, apalagi berusaha menyelesaikan persoalan tersebut. Lebih lanjut ditambahkan sebaliknya akibat konflik politik itu saat ini kepercayaan rakyat Papua terhadap para pemimpin dan politisi di tingkat nasional semakin terkikis. Rakyat Papua menilai adanya konflik tersebut justru akan membuat masalah rakyat Papua dengan pusat akan semakin sulit dipecahkan dan diselesaikan.

Terkait dengan hal itu, kata Solosa, para tokoh Papua mengimbau agar Presiden Abdurrahman dan Wapres Megawati menunjukkan kualitas kenegarawanannya dengan menyelesaikan perbedaan yang ada secara arif. Sehingga keutuhan dan keberlangsungan Negara Kesatuan Republik Indonesia tetap terjamin. Rakyat Papua, tambahnya, meminta para pimpinana dan para anggota DPR, MPR, seluruh elite politik dan TNI/Polri, menempatkan kepentingan seluruh rakyat di atas kepentingan pribadi serta mempertimbangkan dengan cermat akibat negatif dari setiap ketetepan dan keputusan yang dihasilkan.

