Kedubes Australia Siap Evakuasi Warganya

Kedutaan Besar Australia menganggap situasi Indonesia saat ini betul-betul rawan. Meskipun tidak berharap akan terjadi kerusuhan seperti Mei 1998, mereka sudah menyiapkan rencana untuk mengevakuasi 10 ribu warganya yang berada di Indonesia.

Rencana evakuasi tersebut diungkapkan Duta Besar Australia untuk Indonesia, Ric Smith, bersama Direktur Jenderal Operasi Gabungan dan Perencanaan Markas Besar Pertahanan Australia, Commodore Warwick Gately, saat menemui Kapolda Metro Jaya, Irjen (Pol.) Sofjan Jacoeb, di Mapolda Metro Jaya, Selasa (29/5). 

"Dalam kesempatan tersebut mereka meminta bantuan evakuasi terhadap warganya jika benar-benar terjadi kerusuhan," ujar Kepala Dinas Penerangan (Kadispen) Polda Metro Jaya Komisaris Besar Polisi Anton Bachrul Alam, kepada wartawan di Polda Metro Jaya.

Menanggapai permintaan bantuan dari Kedubes Australia, Kapolda mengatakan bahwa pihaknya siap membantu kalau terjadi evakuasi. "Kita memiliki helikopter dan bus. Ke mana mereka minta, Soekarno Hatta atau Halim, saya siap mengantar," ujarnya. 

Meskipun menyatakan kesiapannya membantu, Kapolda menilai kekhawatiran Kedutaan Besar Australia terlalu berlebihan. Ia mengaku telah meyakinkan pihak Kedutaan Besar Australia bahwa tidak akan ada kerusuhan, karena kondisi politik saat ini hanya menyangkut antar elite politik. "Saya beritahu dubesnya, you lihat sajalah hari ini, ada 18 delegasi yang berada di hotel sedang mengikuti KTT (G-15). Juga di pusat-pusat perbelanjaan tidak terjadi apa-apa," ujar Kapolda. 

Berkaitan dengan pengamanan terhadap orang asing, termasuk dari Australia, Kapolda mengatakan bahwa pihaknya telah mengantisipasi hal tersebut. "Saya tadi minta alamat-alamat mereka dan kami siap mengamankan," ujar Kapolda.

