PDI Perjuangan Dukung Sidang Istimewa

Fraksi PDI Perjuangan secara bulat mendukung usulan untuk mengadakan Sidang Istimewa. Dalam sidang ini mereka akan meminta pertanggungjawaban Presiden Abdurrahman Wahid dalam merespon memorandum pertama dan kedua DPR. Sekretaris Jenderal PDI Perjuangan, Soetjipto, dalam penjelasannya kepada pers di kantor DPP PDI Perjuangan, Selasa (29/5) siang, menegaskan pula kalau partainya tidak berniat untuk melakukan impeachment terhadap Presiden Wahid. 

"PDI Perjuangan tidak akan meminta Presiden Wahid mundur. Nggak ada niat kita ke sana. Kalau Presiden Wahid mengundurkan diri, itu urusannya [sendiri]," ujar Soetjipto. Dalam kesempata ini Soetjipto menjelaskan pula keperluan untuk mengadakan Sidang Istimewa itu selain meminta pertanggungjawaban presiden juga untuk membahas pelimpahan wewenang yang pernah ditawarkan oleh Presiden Wahid kepada Wakil Presiden Megawati. 

Sebagaimana diketahui sejak Presiden Wahid menawarkan gagasan pelimpahan wewenang konstitusional kubu Megawati Soekarnoputri bersikeras menolaknya. Dalam penilaian PDI Perjuangan, tutur Soetjipto dengan menirukan ucapan Megawati, "usulan pelimpahan wewenang itu penuh ketidakjelasan." 

Dasar pertimbangan lain PDI Perjuangan untuk mendukung Sidang Istimewa adalah dugaan keterlibatan Presiden Wahid dalam praktek KKN. Apalagi hal ini, ujar Soetjipto, telah menjadi penilaian DPR dalam mengeluarkan memorandum pertama tempo hari. Soetjipto juga meminta agar aparat dapat melakukan tindakan tegas untuk mencegah perbuatan anarkis sebagian anggota masyarakat sehingga tercipta suasana yang aman dan tenteram menjelang pelaksanaan Sidang Istimewa. 

