Muhammadiyah Jatim Tak Mau Ladeni Teror

Ketua Pengurus Wilayah Muhammadiyah Jawa Timur, Dr Fasichul Lisan, menegaskan, tidak akan meladeni aksi teror dan provokasi yang menjurus pada kekerasan. "Kami telah mengeluarkan instruksi. Muhammadiyah tidak akan terpancing oleh aksi teror dan pengrusakan yang menimpa kami," ujar Fasich kepada wartawan di Surabaya, Senin (28/5). Jumpa pers diadakan mendadak, beberapa jam setelah kerusuhan unjuk rasa pendukung Gus Dur di Sidoarjo dan Pasuruan, yang menyasar aset pendidikan milik persyarikatan tersebut.

Fasich juga memastikan bahwa perjuangan Muhammadiyah untuk menegakkan kebanaran, amar mak'ruf nahi mungkar, tidak akan surut. "Meski kami dalam situasi tertekan, perjuangan Muhammadiyah tetap terus," tegasnya. Fasich yang ahli farmasi dari Universitas Airlangga itu, telah mengeluarkan semacam instruksi kepada seluruh warga besar Muhammadiyah Jawa Timur. Intinya, meminta mereka tetap tenang dan berdiam di rumah. "Usahakan tidak keluar rumah," tegasnya. 

Tidak ada instruksi untuk pergi atau mengungsi. "Kalau pergi atau mengungsi bagaimana perjuangan (misi Muhammadiyah) itu," tegas Fasich. Ia berharap sejauh mungkin warga Muhammadiyah berjuang keras dalam melakukan pengamanan terhadap rumah, sanak keluarga dan aset-aset milik persyarikatan. 

Fasich juga mendesak kepada aparat kepolisian dan militer untuk meningkatkan pengamanan kepada segenap warga dan aset Muhammadiyah yang saat ini berada dalam ancaman. 

