Keputusan Final PDIP  Tentang SI Ditentukan Malam Ini

Hasil final Fraksi PDIP DPR mengenai Sidang Istimewa (SI) kemungkinan akan dikeluarkan untuk Presiden Abdurrahman Wahid diputuskan Selasa malam ini pukul 24.00. Pernyataan ini disampaikan anggota Tim Delapan, Kwik Kian Gie kepada pers usai rapat tertutup dengan Ketua Umum PDIP Megawati di sekretariat DPP PDIP, Jalan Pecenongan hari ini, Selasa (29/05). 

Kwik menjelaskan putusan final itu akan diambil setelah melihat perkembangan politik pada hari ini. "Tadi kami hanya koordinasi saja. Keputusan finalnya belum bisa ditentukan sekarang," kata mantan Menko Ekuin ini. 

Sementara itu, salah seorang Ketua DPP PDIP Roy B. Janis membenarkan pernyataan Kwik. "Hasilnya kita lihat saja tanggal 30," katanya. Selain itu, Roy menjelaskan pernyataan Kejaksaan Agung yang menyebutkan bahwa Presiden Wahid tidak terlibat dalam kasus Bulog dan Brunei juga akan menjadi pertimbangan Fraksi PDIP untuk menentukan SI atau tidak. 

Rapat ini hanya berlangsung sekitar setengah jam. Satu per satu pengurus dan

anggota PDIP keluar dari ruang rapat dan meninggalkan kantor DPP. Mereka keluar

disambut oleh puluhan anggota PDIP dari Dewan Perwakilan Daerah (DPD) Sumatra

Utara yang kecewa karena menduga ada oknum yang menyelewengkan dana milik DPD

dan ada yang secara nyata melanggar AD/ART. Mereka berusaha bertemu langsung

dengan Megawati. 

Sempat terjadi keributan di Kantor DPP PDIP tepat bersamaan dengan pengurus partai meninggalkan ruangan. Pihak pengamanan dari wakil presiden tidak mengizinkan mereka masuk dan hanya memperbolehkan satu orang untuk masuk menemui Mega. Namun, karena mereka tetap berusaha menemui Mega, mereka beradu dorong dengan petugas pengaman Wakil Presiden. Untungnya keributan tidak meluas ke dalam kantor setelah petugas Polisi Militer turut membantu menertibkan.

