Malam ini, Finalisasi Sikap PDIP Terhadap Sidang Istimewa

Sejak pukul 19.00 Wib, beberapa tokoh Partai Demokrasi Indonesia Perjuangan (PDIP) mulai berdatangan ke rumah dinas Wakil Presiden Megawati Sukarnoputri, di Jalan Teuku Umar Nomor 27/29A Jakarta Pusat, Selasa (29/5). Seperti diungkapkan oleh Sekretaris Jenderal PDIP, Soetjipto, tadi siang di kantor PDIP Jalan Pecenongan, rapat penting yang digelar malam ini akan difokuskan pada finalisasi sikap Fraksi maupun Dewan Pimpinan Pusat, terhadap kelangsungan Memorandum II menuju Sidang Istimewa MPR (SI-MPR). 

Sampai pukul 20.15 WIB, tokoh-tokoh PDI-P yang diketahui telah berada di dalam adalah Theo Syafei, Sekjen PDI-P Soetjipto, Zulvan Lindan, Sophan Sofyan, Arifin Panigoro, Sutardjo Suerjoguritno, Laksamana Sukardi, Noviantika Nasution, Pramono Anung, dan Tim Delapan, yaitu Kwik Kian Gie, Didik Suprianto, Julius Usman, Sukowaluyo Mintohardjo, Heri Ahmadi, Parto Sudiro, Jakob Tobing dan Alex Litaay. 

Selain para tokoh PDI-P tersebut, tampak memasuki rumah dinas Megawati, Dirjen Hubungan Ekonomi Luar negeri Departemen Luar Negeri Makarim Wibisono, dan Dirjen Politik Departemen Luar Negeri Nugroho Wisnumurti. Ketika ditanya maksud kedatangannya, Makarim menjawab ia bermaksud bertemu Wakil Presiden untuk menjelaskan perihal KTT G-15. Hingga saat berita ini diturunkan, wartawan masih menunggu di muka pintu pagar rumah Mega. Suasana tampak tak seperti biasanya, karena banyak mobil di parkir di sekitar rumah Mega. 

Selain itu, sehubungan dengan ditetapkannya Jakarta dalam kondisi Siaga I sejak empat hari lalu, Pasukan Pengamanan Wakil Presiden (Paswapres) melakukan penjagaan lebih ketat dari biasanya. Bahkan, secara tak sengaja wartawan menyaksikan beberapa pertugas masuk ke rumah-rumah yang bersebelahan dengan rumah Mega. Diduga mereka memantau keamanan dari rumah sekitar Megawati, karena bersama mereka tampak dibawa pula senjata laras panjang.

