Pernyataan Tim Delapan itu Kudeta Berlabel Konstitusi

Desakan Tim Delapan dari PDIP agar Presiden Abdurrahman Wahid adalah bentuk kudeta terhadap Presiden dengan menggunakan label konstitusi. Demikian ditegaskan Sekretaris DPW PKB Jateng, Abdul Kadir Karding, Selasa (29/5). Karena itu, pihaknya membutuhkan orang-orang yang dapat mendukung Menkosospolkam, Susilo Bambang Yudoyono, untuk segera menangkap orang-orang yang ingin melakukan kudeta terhadap pemerintahan yang sah. 

Seperti diketahui, salah seorang anggota Tim Delapan PDIP, Julius Usman, dalam sebuah tayangan langsung yang disiarkan oleh salah satu stasiun TV swasta, menyatakan bahwa timnya memberi deadline kepada Abdurrahman Wahid untuk segera mengundurkan diri dari jabatannya hingga pukul 00.00 Wib malam ini. Jika tidak, Tim 8 langsung akan merekomendasikan kepada FPDIP di DPR untuk segera menggelar Sidang Istimewa (SI). 

Selain itu, pernyataan Tim Delapan itu dapat merusak hubungan kultural yang selama ini telah terjalin baik antara kelompok tradisionalis yang diwakili NU dengan kelompok nasionalis yang diwakili oleh PDIP, atau antara kelompok nasionalis relegius dengan kelompok marhaen. Dia mengimbau kepada seluruh massa PKB dan PDIP di Jateng untuk tidak mudah terprovokasi untuk melakukan tindakan anarkis. 

PKB tidak percaya bahwa pernyataan tersebut merupakan suara murni dari PDIP secara institusional. "Itu adalah kerjaan orang Neo Masyumi dan orang Orba yang ada di Tim Delapan yang ingin kembali berkuasa," tegasnya. Dia mengingatkan kepada PDIP agar tetap waspada jangan sampai hubungan yang telah terjalin baik selama ini dapat dirusak oleh beberapa orang saja. Namun jika ternyata hal itu merupakan keputusan PDIP secara institusional, maka PKB sangat menyayangkannya. 

Ketua FPDIP DPRD Jateng, Suryo Supeno, yang diminta komentarnya secara terpisah menyatakan bahwa untuk masalah situasi politik nasional, fraksinya telah menyerahkan sepenuhnya kepada FPDIP pusat. Meski demikian, ia mengimbau kepada para elite politik di Jakarta agar cermat dan jeli dalam memberikan pernyataan, sehingga pernyataan itu tidak memperkeruh suasana. "Para elite politik kalau menyampaikan statemen haruslah yang membangun dan edukatif, sehingga masyarakat tidak semakin bingung," tegasnya. 

Ditanya mengenai kemungkinan rusaknya hubungan antara kelompok tradisional dan nasionalis, Suryo yang juga Wakil Ketua DPD PDIP Jawa Tengah itu mengaku pihaknya belum begitu yakin. "Selama ini PDIP bisa menjalin kerja sama dengan siapa pun. Saya juga tidak yakin yang melakukan perusakan kantor PDIP di Jawa Timur itu murni massa pro Abdurrahman Wahid. Tapi biarlah itu menjadi urusan Polisi," paparnya meyakinkan. 

