Dari RRI ke SCTV

Setelah menduduki RRI, massa pendukung Presiden Abdurrahman Wahid, Selasa (29/5) siang berpindah tempat berusaha menduduki stasiun televisi SCTV di Jl Raya Darmo Permai, Surabaya. Sebagaimana terhadap RRI demonstran menuntut agar aspirasi dan pernyataan sikap mereka disiarkan melalui SCTV. Namun, massa tidak berhasil masuk ke kompleks gedung stasiun televisi itu. Mereka tertahan di pintu masuk yang dijaga aparat kepolisian. 

Sementara sejumlah orang bernegosiasi di dalam gedung, massa di luar melakukan orasi dan meneriakkan yel-yel di luar pagar, "Hidup Gus Dur, Tolak SI". Spanduk-spanduk yang direntangkan bertuliskan "Gus Dur Dipaksa Mundur, Arek Suroboyo Siap Tempur", "Gus Dur Mundur, Jawa Timur Merdeka". Untuk mengantispasi keadaan apara keamanan mendatangkan tiga truk personil Brimob serta 1 unit mobil panser pengendali massa. 

Massa pendukung Presiden Wahid di Surabaya, bersikap tidak ramah kepada wartawan. Mereka menolak dipotret atau diambil gambarnya oleh kamerawan televisi. Beberapa wartawan foto dan kamerawan, dihardik agar tidak mengambil gambar. Dalam orasinya massa pendukung Wahid mengatakan, "niat baik presiden untuk melakukan kompromi politik, tidak ditanggapi secara baik. Malahan oleh parlemen tidak ditanggapi sama sekali." 

Sesudah meninggalkan SCTV, massa hanya membacakan sikap dan berorasi di depan pintu masuk SCTV dan diambil gambarnya oleh kamerawan SCTV sesuai dengan permintaan mereka. Tuntutan mereka diantaranya mendesak dilakukan pemilihan umum ulang, mendukung dekrit presiden untuk membubarkan DPR, menuntut Kapolri agar mengusut makelar-makelar politik. Kemudian massa bubar, dan berpencar mengambil arah yang berbeda-beda.

