Sejumlah Proyek Listrik Selesai 2003 dan 2004

Berdasarkan asumsi-asumsi kondisi saat ini, pada tahun 2003 diperkirakan akan diperlukan tambahan kapasitas pembangkit listrik sebesar 1.776 Megawatt dan pada 2004 sebesar 2.432 Megawatt. Ini dikatakan Menteri Energi dan Sumber Daya Mineral, Purnomo Yusgiantoro, saat rapat dengar pendapat umum dengan Komisi VIII DPR, di gedung MPR/DPR, Jakarta, Selasa (29/5). 

Saat ini jumlah kapasitas terpasang adalah 18.608 megawatt. Pertumbuhan kebutuhan tenaga listrik adalah 9-10 persen pertahun. Jumlah kapasitas terpasang dan pertumbuhan kebutuhan listrik pertahun tersebut adalah perhitungan untuk masalah ketenagalistrikan yang meliputi pulau Jawa-Bali dan pulau-pulau di luar Jawa-Bali.

Untuk itu, kata dia, pihaknya mengupayakan agar pada 2003 sejumlah poyek pengembangan tenaga listrik dapat terselesaikan. Penyelesaian tersebut meliputi penyelesaian jaringan transmisi gardu induk 500 kilovolt Paiton-Kediri-Klaten. Selain itu juga akan dilakukan repowering Pembangkit Listrik Tenaga Gas (PLTG) Muara Karang berdaya 420 Megawatt. Repowering juga akan dilakukan pada PLTG Bali sebesar 40 Megawatt. Untuk tahun 2004, diupayakan penyelesaian pembangunan transmisi Klaten-Depok dan pengembangan PLTG Muara Tawan sebesar 1.640 Megawatt. 

Masalah lain yang akan diselesaikan menyangkut ketenagalistrikan adalah penyelesaian renegoisasi PLTU Paiton swasta I dan II sebesar 1.230 Megawatt dan Tanjung Jati B 1.320 Megawatt.

