Buloggate dan Bruneigate Bukan Satu-satunya Alasan

Kasus penyalahgunaan dana Yanatera Bulog dan sumbangan Sultan Brunei bukan satu-satunya alasan tuntutan memorandum. Karena proses yang berjalan di DPR, kata Ketua DPR Akbar Tanjung di Gedung Nusantara V MPR/DPR, Jakarta, Selasa (29/05) tidak terkait dengan proses hukum. Menurutnya proses yang berjalan di DPR merupakan proses politik. 

Komentar Akbar tersebut dinyatakan setelah Jaksa Agung Marzuki Darusman menyatakan Presiden Abdurrahman Wahid tidak terlibat dalam kasus Bruneigate dan Bulogate. Mekanisme hukum, kata Akbar biarlah berjalan, sementara mekanisme politik biarkan diselesaikan di MPR. 

MPR menurut Akbar merupakan satu-satunya lembaga yang bisa memutuskan perbedaan pendapat antara presiden dan DPR. Ia memperkirakan sidang istimewa tetap akan terjadi. Namun, ia tidak bersedia berkomentar tentang pandangan Fraksi Partai Golkar yang akan dibacakan dalam rapat paripurna besok.

