Polisi Sita Senjata Tajam Pendukung Gus Dur

Puluhan senjata tajam serta beberapa bom rakitan ditemukan polisi saat melakukan sweeping senjata tajam terhadap massa pendukung Presiden Abdurrahman Wahid. Pemeriksaan yang dilakukan sejak Selasa pagi (29/5) hingga sore itu dilakukan di depan pos masuk Asrama Pondok Haji, Pondok Gede, Jakarta Timur. Polisi juga mengamankan seorang tersangka di Polres Metro Jakarta Timur. 

Menurut Kepala Polsek Makasar, Jaktim, Komisaris Polisi Mustofa, sekitar 50 petugas dikerahkan dalam operasi ini. Namun petugas hanya mengamankan satu orang yaitu Abdul Aziz, 43 tahun, nelayan asal Pasuruan, Jawa Timur yang membawa senjata tajam di pinggangnya. "Kami menemukan senjata tajam dan lainnya di bawah bangku bus setelah mereka turun," ujar Mustofa. 

Sweeping senjata tajam dilakukan polisi sejak kedatangan massa pendukung Presiden Wahid yang kebanyakan berasal dari Jawa Timur. Berdasarkan pantauan di lapangan, operasi itu dilakukan setiap kali rombongan massa datang ke Asrama Haji. Dari data yang diperoleh hingga pukul 15.00 WIB, massa pendukung Gus Dur yang sudah tiba di Jakarta tercatat berjumlah 3.750 orang. Massa tersebut menggunakan 48 metromini, enam bis dari Jatim, dan dua bus dari Jateng. Diantara massa yang berada di Asrama Haji Pondok Gede, terdapat 300 wanita yang berasal dari Surabaya. Hari ini massa tersebut melakukan aksi unjuk rasa di depan Mahkamah Agung dan rencananya ke DPR esok harinya. 

Menurut keterangan polisi, dari sweeping telah ditemukan sekitar 30 clurit, tujuh samurai/kelewang, puluhan golok, 9 buah bom rakitan ketapel, 11 ketapel, cemeti, 50 tongkat rotan, dan puluhan mercon. 

Saat ini aparat kemanan yang berjaga di Asrama Haji Pondok Gede berjumlah dua pleton dari Polsek Metro Makasar dan Polres Jakarta Timur.

