Besok, Pandangan Fraksi PDIP Dibacakan Sophan Sophiaan

Pandangan Fraksi PDIP dalam Sidang Paripurna DPR, Rabu (30/5) besok, dibacakan Sophan Sophiaan. Selain itu, panjang pandangan fraksi itu juga berubah, dari enam halaman menjadi delapan halaman. Demikian dikatakan Sekretaris Jenderal PDIP Soetjipto kepada wartawan usai mengikuti rapat DPP PDI-P di kediaman Megawati Sukarnoputri, Jalan Teuku Umar 27A, Jakarta Pusat, Selasa (29/5) pukul 22.16 WIB. 

Pada dasarnya, menurut Soetjipto, keputusan dan pandangan fraksi PDI-P tidak berubah, seperti keputusan tadi siang, dalam rapat di Kantor DPP PDI-P Jalan Pecenongan, yaitu tetap maju ke Sidang Istimewa. Soetjipto membantah bahwa dalam pandangan fraksinya itu akan mengungkapkan dikeluarkannya Surat Perintah Pemberhentian Penyidikan (SP3) kasus Brunaigate dan Buloggate oleh Kejaksaan Agung. 

Hal senada juga dikatakan oleh Zulvan Lindan. Apa dua halaman tambahan itu? "Hanya perubahan redaksional saja kok. Pada dasarnya tidak ada yang berubah seperti keputusan tadi siang," ujar dia. Dalam rapat malam ini, Soetjipto membantah bahwa rapat itu ikut membahas mengenai pengeluaran dekrit oleh Presiden Abdurrahman Wahid.

