PWNU Bantah Pelaku Perusakan Warga Nahdliyin

Ketua PWNU Jatim, Ali Maschan Moesa, mendesak semua pihak agar tidak serta merta menuding warga NU sebagai pelaku kerusuhan di Pasuruan dan perusakan aset Muhammadiyah di Sidoarjo, Senin (28/5). "Saya katakan, pelakunya bukan warga NU," ujar Ali Maschan ketika ditemui Tempo usai pertemuan tokoh-tokoh agama dan politik di Universitas Surabaya, Selasa (29/5). 

Ali kemudian menunjukkan contoh sewaktu terjadi perusakan disertai pembakaran dua kantor PDI-P di Pasuruan. "Ada dua orang luar yang memulai peristiwa itu dengan lemparan batu, kemudian menyulut tindakan serupa dari massa," tegasnya. 

Penjelasan itu paralel dengan pernyataan Wakil Ketua Dewan Syuro PKB Kota Pasuruan, Mashudi Nawawi. Dua orang tak dikenal itu ditangkap Satgas pendukung Abdurrahman Wahid. Dari hasil interogasi, keduanya merupakan anggota partai politik lain di luar PKB. Tapi, kemudian mereka dilepas tanpa pencatatan atau penahanan kartu identitas diri. "Saya sedang meminta bukti-bukti tersebut segera dikumpulkan. Dengan begitu, kami berharap upaya untuk mendeskreditkan NU segera berhenti," tuturnya. 

Setelah acara di Universitas Surabaya itu, Ali Maschan dan pengurus NU lain terlibat pertemuan dengan Kapolda Jatim Inspektur Jenderal Soetanto. Ia lagi-lagi mengulang penegasan tersebut di forum pertemuan. "NU juga sudah berupaya sekuat tenaga untuk mengerem dan meredam massa. Bukan hanya pengurus, tapi juga kiai-kiai turun tangan. Tapi, massa bergolak itu kan sebagai reaksi pertengkaran elite politik di atas," tandas Ali.

