Target PDIP Minta Pertanggungjawaban Presiden

Anggota Fraksi PDIP DPR, Sophan Sophiaan, mengatakan bahwa sampai saat ini PDIP belum memiliki target yang berkaitan dengan Sidang Istimewa MPR. Tetapi target secara umum, PDIP akan meminta pertanggungjawaban Presiden. Bila pertanggungjawaban itu diterima, maka akan selesai. Kalau tidak diterima, harus ada kesepakatan-kesepakatan konstitusi. Hal itu dikatakan fungsionaris PDIP ini menjawab pertanyaan wartawan usai rapat DPP PDI-P di kediaman Ketua Umum PDIP, Megawati Sukarnoputri, Jalan Teuku Umar 27A Jakarta Pusat, Selasa (29/5) malam. 

Ketika ditanya apa bentuk pertanggungjawaban presiden, Sophan tidak mau menjelaskan. Ia hanya mengatakan bahwa hal itu akan tertuang dalam pandangan akhir Fraksi PDI-P besok. "Tentunya tiap fraksi berbeda, artinya akan dikompilasi," ujar dia. Menanggapi keluarnya Surat Perintah Pemberhentian Penyidikan (SP3) oleh Kejaksaan Agung terhadap Presiden, Sophan menuturkan, Memorandum I berawal dari kasus Buloggate dan Brunaigate, sehingga meskipun ada SP3, kasus Buloggate dan Brunaigate tetap akan menjadi dasar dalam pandangan fraksi PDIP. 

Menurut dia, apa yang dinyatakan oleh Kejaksaan Agung itu bukan bentuk SP3, tetapi hanya bentuk pernyataan yang isinya menjelaskan bahwa Presiden Abdurrahaman Wahid tidak terlibat dalam kasus tersebut. Sehingga, hal itu tidak akan berpengaruh pada pandangan fraksi PDI-P. "Solusi politik dan hukum berbeda," tegas dia. "Tetapi kalau mau lebih jelas tentang pandangan Fraksi PDI-P besok dengar sendiri, kalau sekarang saya bicara percuma," kilahnya.

