Susilo Bambang Yudhoyono Tinggalkan Rumah Wapres

Tepat pukul 23.15 Wib, mobil Landcruiser hitam bernopol B 1145 BB yang digunakan Menko Polsoskam Susilo Bambang Yudhoyono meninggalkan rumah Wakil Presiden Megawati di Jalan Teuku Umar, Jakarta, Senin (28/5). 

Tidak diperoleh keterangan apa-apa dari Susilo. Wartawan tidak diperkenankan masuk ke komplek kediaman Wapres itu. Pers hanya bisa menyaksikan mobil yang membawa Menko Polsoskam itu keluar dari komplek kediaman Mega dan melaju. Kameramen televisi sempat mencoba menyorotnya, namun tidak kelihatan karena kaca rayben yang digunakan mobil itu sangat gelap. 

Hingga berita ini diturunkan, di dalam rumah Wapres Megawati tinggal Sekretaris Wapres Bambang Kesowo, yang datang sejak jam 21.00 WIB dan Kepala Staf Teritorial TNI Agus Widjojo yang datang beberapa menit sebelum Susilo tiba.

