PDI-P Tentukan Sikap Hari Ini

Rapat rutin Partai Demokrasi Indonesia Perjuangan (PDI-P), Selasa (29/5) kembali digelar di sekretariat PDI-P di Jalan Pecenongan, Jakarta Pusat. Rapat dijadwalkan akan membacakan kesimpulan Tim Delapan sebagai kesimpulan akhir partai. Kesimpulan itu akan disampaikan pada sidang paripurna DPR RI, Rabu besok (30/5). 

"Ini akan kami sampaikan pada Ketua Umum, kemudian dapat ditetapkan sebagi pendapat akhir," kata Suko Waluyo, anggota Tim Delapan yang turut dalam rapat. Namun Suko tidak bersedia mengatakan apa sikap partainya tersebut. 

Rapat dihadiri oleh Ketua Umum PDI-P Megawati yang tiba di secretariat pukul 10.15 mengendarai mobil VW Caravelle berwarna biru. Mengenakan kemeja jins berlengan panjang berwarna biru dan celana panjang hitam Mega hanya tersenyum lebar kepada wartawan. Sebelum Mega tiba, beberapa fungsionaris PDI-P telah datang lebih dulu. Mereka adalah Arifin Panigoro, Soetjipto, Pramono Anung, Sophan Sophiaan, Sukowaluyo Mintohardjo dan yang lainnya. 

Selain menentukan pendapat akhir partai, rapat rutin pengurus PDI-P juga akan membahas kasus Buloggate dan Bruneigate. Rapat akan membahas keputusan Kejaksaan Agung yang menyatakan pemeriksaan atas Presiden Abdurrahman Wahid sebagai saksi dalam kasus itu sudah final. 

Sementara itu, beberapa pengurus baru datang setelah kedatangan Mega adalah Laksamana Sukardi, Kwik Kian Gie dan Prof. Dr. J. E Sahetapy. Sampai pukul 11.00, rapat masih berlangsung.

