"Pemerintah Serius Upayakan Perdamaian Aceh"

Pemerintah Indonesia tetap serius mengupayakan perdamaian di Provinsi Daerah Istimewa Aceh dan tidak sedikit pun berencana menyiapkan taktik politik baru dalam menghadapi Gerakan Aceh Merdeka (GAM). Demikian ditegaskan Menko Polsoskam, Susilo Bambang yudhoyono, usai bertemu dengan Wakil Presiden Megawati Soekarnoputri di Istana Wapres, di Medan Merdeka Selatan, Jakarta, Kamis (9/11).

Susilo mengungkapkan hal itu untuk menanggapi isu yang berkembang di masyarakat Aceh bahwa pemerintah saat ini tengah menyiapkan skenario baru untuk mempertahankan wilayah Aceh, menyusul dinamika politik terakhir di daerah itu, seperti pemilihan gubernur. "Sama sekali tidak ada intrik politik seperti itu di benak pemerintah. Pemerintah justru telah mengupayakan agar dapat mewujudkan daerah Aceh yang aman secara komprehensif, realistis, dan diharapkan permanen," katanya.

Untuk menunjukkan keseriusan itu, saat ini DPR terus menggodok UU otonomi khusus untuk Aceh. Selain itu, pada 16-17 November 2000 mendatang akan dilakukan forum pertemuan bersama antara Pemintah Indonesia dan GAM sebagai lanjutan dari pelaksanaan jeda kemanusian kedua yang masih berlangsung hingga kini. 

Sesuai kesepakatan sebelumnya, saat penandatanganan jeda kemanusaiaan kedua, pada forum tersebut pemerintah Indonesia akan memberi masukan konkret tentang upaya perbaikan kondisi di Aceh. Namun, saat didesak wartawan, Susilo belum bersedia menjelaskan langkah-langkah kokret apa saja yang telah dan akan diambil pemerintah Indonesia untuk Aceh. 

Di samping itu, Menko Polsoskam juga telah meminta Kapolri untuk mencermati perkembangan di Aceh. Diharapkan, kondisinya akan segera membaik. Namun, menurut Susilo, pemerintah tetap tidak mentolerir jika upaya perlawanan dan pelanggaran hukum terhadap pemerintahan yang sah.

