Penangkapan Dua Petani Diprotes Mahasiswa

Dewan Mahasiswa Lampung (DML) melakukan protes terhadap penangkapan dua petani Banjar Agung oleh aparat keamanan dengan tuduhan melakukan pembunuhan dan perusakan rumah di areal perkebunan PT Bangun Nusa Indah Lampung (BNIL), Desa Banjar Agung, Kecamatan Tulang Bawang. Keduanya, Maridi (47) dan Jaswadi (40), diambil aparat keamanan Polda Lampung di markas DPD Persatuan Tani Nasional (Petani) pada tanggal 7 November lalu. "Mereka berdua adalah petani yang sedang memperjuangkan haknya," kata Agus Komarhaen Rovolusi, Ketua Departemen Informasi dan Pendidikan DML, kepada TEMPO Interaktif di Bandar Lampung, Kamis (9/11). 

Agus sangat menyayangkan tuduhan aparat itu. Apalagi, saat penangkapan aparat tidak menunjukkan surat tugas. "Mereka hanya mengaku sebagai anggota Polda dan mengatakan akan meminjam keduanya sebentar. Aparat berjanji akan mengantarkan kembali Maridi dan Jaswandi pukul 18.00," tuturnya. Sebenarnya, saat itu para aktivis DPD Petani keberatan jika kedua rekannya dibawa. Namun, mendengar janji aparat, akhirnya mereka mengizinkan. Tetapi, ternyata, sudah lewat dari waktu yang dijanjikan, aparat belum juga menepati janji. 

Mereka kemudian mendapat informasi kedua rekannya itu ditahan di Mapolda Lampung. Alasan penahan yang dikemukan adalah mereka dituduh sebagai pelaku pembunuhan Wayan Raun, warga setempat yang jenazahnya sempat disandera petani yang menduduki lahan PT BNIL selama beberapa hari. "Itu hanya upaya aparat untuk mematikan perjuangan rakyat, dengan menangkap tokoh mereka," tegas Agus. 

Menurut Agus, yang juga Sekjen Dewan Rakyat Lampung (DRL) itu, Wayan Raun sebenarnya adalah seorang pamswakarsa yang dipekerjakan perusahaan untuk mengintimidasi warga di lokasi PT BNIL. Satu kali, ketika Wayan tengah membegal motor seorang petani, ia dikejar dan dibunuh massa beramai-ramai. "Massa melakukan itu karena sudah tidak tahan pada perbuatan Wayan yang selalu meresahkan," tukasnya. 

Dengan ditangkapnya dua petani tersebut, aparat sudah menahan 11 orang yang terkait dengan kasus sengketa tanah Tulang Bawang. Mereka terdiri dari petani pemilik lahan dan aktivis DPD Petani yang membantu memperjuangkan kembalinya tanah rakyat yang dicaplok PT BNIL sejak 1989. 

Sementara itu, Kaditserse Polda Lampung, Senior Superintendent Heru Winarno, membantah penangkapan itu menyalahi prosedur. "Aparat yang menangkap sudah dilengkapi surat perintah penangkapan," katanya. Heru menegaskan, keduanya sudah lebih dari satu bulan ini masuk dalam Daftar pencarian Orang (DPO) Polda Lampung. Saat ini keduanya tengah diperiksa intensif di Mapolda Lampung.

