Pemda belum Diizinkan Utang Keluar Negeri

Pemerintah Pusat belum mengizinkan Pemerinah Daerah melakukan pinjaman sendiri kepada pihak luar negeri, sebelum peraturan mengenai pinajaman tersebut selesai ditetapkan pemerintah pusat. Hal ini ditegaskan Menko bidang Perekonomian, Rizal Ramli, usai bertemu Wakil Presiden Megawati Soekarnoputri di Istana Wapres, Jakarta, Kamis (9/11).

Keputusan tersebut diambil pemerintah, menyambut pelaksanaan otonomi daerah pada 1 Januari 2001 mendatang. Sebelumnya, kata Rizal, pemerintah telah mengambil pelajaran dari negara lain, seperti Brasil, Cina, dan negara-negara Amerika Latin lainnya. Negara-negara yang juga menerapkan otonomi daerah itu sempat direpotkan oleh membengkaknya utang luar negeri.

Di negara-negara itu, daerah diberikan kebebasan untuk melakukan pinjaman secara independen ke luar negeri. Akibatnya, lanjut Rizal, ketika daerah tidak mampu membayarnya, utang tersebut sepenuhnya menjadi kewajiban pemerintah pusat. "Kita tidak ingin hal itu terjadi di Indonesia. Maka, untuk sementara, kami memutuskan Pemda tidak boleh dulu mengajukan utang luar negeri secara independen," tegas Rizal.

Soal sampai kapan keputusan itu berlaku, menurut Rizal hal itu masih dalam pembicaraan dan pertimbanagan pemerintah pusat. "Belum ada batas kapan keputusan akihir akan diambil," ujarnya.

