Ribuan Warga Tual Siap Mendemo Megawati

Rencana kunjungan Wapres Megawati Soekarnoputri di Tual, Maluku Tenggara, pada Sabtu (11/11) mendatang bakal didemo ribuan warga setempat. Aksi itu sebagai tanda protes warga terhadap ulah beberapa oknum pejabat yang mengebiri dana bantuan puluhan miliar rupiah bagi para korban kerusuhan di sana. Untuk itu, mereka akan memblokade bandara udara Domatubun.

Beberapa tokoh pemuda, masyarakat, serta LSM yang ditemui secara terpisah di Tual hari ini (9/11) mengemukakan kekecewaan itu. Menurut mereka, pengerahan ribuan massa saat kedatangan Megawati itu agar masalah "pengebirian" dana bantuan itu mendapat perhatian dan segera ditindaklanjuti. 

Rencana demo itu sendiri telah disiapkan sejak seminggu terakhir ini. Berbagai spanduk dan selebaran yang meminta agar Megawati mengusut tuntas masalah ini telah disiap dibentang dan dibagikan. Mengenai hal ini, pihak BPC Gapensi Maluku Tenggara mengaku telah dipanggil pimpinan DPRD setempat untuk meredam aksi demo tersebut. 

Fenix Setitit, salah seorang anggota Gapensi setempat, kepada TEMPO Interaktif mengakui adanya pertemuan dengan Dewan itu. Namun, ia sendiri tak yakin dapat memenuhi permintaan Dewan, meredam rencana demo ribuan massa itu. Pasalnya, ia sendiri termasuk salah seorang pemrakarsa dan telah menyiapkan sejumlah spanduk dan selebaran.

Di tempat terpisah, Ketua DPRD II Maluku Tenggara, Stev Tapotubun, S.IP, menyatakan telah mendapat "bocoran" soal aksi demo ini. Namun, ia mengharapkan aksi ini tidak menghambat kunjungan Megawati ke Tual. Sebab, pihak Dewan, kata dia, telah menyanggupi menyalurkan tuntutan warga kepada Wapres. 

Rencananya Megawati didampingi suami, Taufik Kiemas, akan mengunjungi Tual selama dua hari. Kunjungan ini akan dilanjutkan dengan meninjau lokasi budidaya mutiara di Pulau Ujir, Kecamatan Pulau-Pulau Aru, Maluku Tenggara.

