Rupiah Fluktuatif, Negosiasi Jalan Terus

Satuan Tugas (Satgas) Prakarsa Jakarta (Jakarta Initiative Task Force) tetap akan meneruskan proses restrukturisasi hutang meskipun fluktuasi rupiah berdampak cukup besar terhadap proses yang sedang berjalan ini. "Jika ditunda akan menelan cost yang lebih besar," kata Ketua Satgas Prakarsa Jakarta, Bacelius Ruru dalam acara CEO BUMN Briefing di Hotel Borobudur, Jakarta, Kamis (9/11).

Menurut Bacelius Ruru, sampai Juli 2000 lalu, Prakarsa Jakarta telah menyelesaikan restrukturisasi hutang sebesar 3,2 milyar dollar AS dari target 5 miliar dolar yang harus diselesaikan hingga akhir tahun ini. Tentu saja upaya untuk mengejar target itu akan terus dilakukan.

Karena itu, dalam waktu dekat, Prakarsa Jakarta berencana untuk merestrukturisasi PT Polysindo Eka Perkasa dan PT Semen Cibinong. Diharapkan, dari dua perusahaan ini dapat direstrukturisasi hutang sebesar 2 miliar dolar. Soalnya, minat investor asing terhadap kedua perusahaan itu tampaknya cukup besar. 

Memang, negosiasi dengan investor asing soal kedua perusahaan ini terus berjalan. Namun, negosiasi masih berjalan alot. "Dua perusahaan ini, sebenarnya bukan berasal dari BPPN, tapi merupakan limpahan dari Komisi Kebijakan Sektor Keuangan (KKSK)," kata Ruru.

