Kapal Perang Tidak Harus dari Luar Negeri

Menteri Pertahanan (Menhan), Prof. Dr. Mahfud MD, secara blak-blakan mengkritik praktek pengadaan kebutuhan peralatan pertanahan serta tempur di masa lalu. Ia merasa kaget sekaligus heran dengan pembelian peralatan tempur ke luar negeri. Padahal, peralatan itu bisa diproduksi di dalam negeri. 

"Alat-alat sederhana yang sebenarnya bisa diproduksi oleh PT Pindad atau PT PAL harus dibeli dari luar negeri. Karena, di sini banyak orang yang mencari komisi," kritik Mahfud pada acara serah terima dua kapal patroli produksi PT PAL kepada Dephan di komplek PT PAL Surabaya, Kamis siang (9/11). 

Lebih lanjut, Mahfud mengatakan bahwa kenyataan buruk yang disebutnya itu merupakan fakta yang ditemukannya selama dua bulan pertama menjabat sebagai Menhan. Atas dasar itulah, ia akan mengambil langkah-langkah perubahan. Sejumlah beleid di Dephan akan diperbaiki. Misalnya, kapal perang tidaklah harus dibeli dari luar negeri. 

"Pemerintah, khususnya Dephan, tidak akan pernah menoleh ke luar negeri untuk membeli peralatan tempur atau kapal-kapal perang," tegasnya yang langsung disambut tepuk riuh dari para hadirin, termasuk Presiden Gus Dur yang juga hadir saat itu. Untuk itu, ditegaskan, pihak Dephan akan membantu memperkuat kualitas industri tersebut. 

Juga ditegaskan, pihak Dephan akan mengandalkan produksi dalam negeri untuk memenuhi kebutuhan peralatan pertahanan atau tempur. Pengadaannya pun akan dilakukan melalui tender yang terbuka dan adil. "Orang mencari untung boleh. Tetapi, jangan coba-coba melakukan mark-up ," tegasnya lagi. 

Untuk itu, ia meminta seluruh industri yang tergabung dalam BPIS (Badan Pengelola Industri Strategis), terutama yang terkait dengan Dephan, untuk segera mengkonsolidasikan diri dan kemudian melaporkan kemampuan masing-masing industri. "Sehingga untuk pengadaan peralatan tempur tidak perlu lagi mencari alternatif ke luar negeri, sampai-sampai harus mengorbankan harga diri dan kedaulatan negara kita," ujarnya dengan nada tinggi.

Sementara itu, Gus Dur dalam sambutannya menyatakan sependapat dengan Mahfud. Sebab, kemampuan industri-industri yang ada saat ini sangat potensial. "Memang yang jadi masalah, banyak diantara kita yang tergila-gila pada barang luar negeri," kata Gus Dur yang juga disambut riuh para hadirin. 

Dalam acara itu, kedua kapal yang diserahterimakan adalah KRI Hiu untuk TNI-AL serta KP (Kapal Patroli) 'Merpati' untuk keperluan Polairud. Kedua kapal itu diserahkan Dirut PT PAL, Adwin H. Suryohadiprojo, kepada Menhan yang kemudian menyerahkannya kepada Kapolri dan KSAL.

