Pengadangan Aparat Telan 21 Korban Tewas

Kondisi keamanan di Aceh saat ini sedang genting. Pengadangan aparat keamanan di hampir sebagian daerah Aceh terhadap warga yang ingin menghadiri acara Sidang Raya Rakyat Aceh untuk Kedamaian (SIRA-RAKAN)-yang akan dilaksanakan di Banda Aceh pada 10-11 November 2000-semakin menelan banyak korban. Menurut data yang dikeluarkan NGO HAM Aceh Kamis (9/11), sampai pukul 16.00 WIB tadi sudah 21 orang dilaporkan tewas tertembak. 

"Data yang berhasil kami kumpulkan dari berbagai jaringan di daerah-daerah dalam dua hari, sejak 8-9 November 2000, pengadangan yang dilakukan aparat di beberapa tempat itu telah memakan korban tewas sebanyak 21 orang, 101 luka-luka dan 55 lainnya ditahan. Semua korban adalah warga sipil," ungkap Faisal Hadi, Koordinator Bidang Data NGO HAM Aceh, kepada TEMPO Interaktif, Kamis (9/11) malam.

Menurut Faisal, seluruh korban berasal dari berbagai kabupaten yang terlibat dalam 26 insiden. Yaitu, dua insiden di Banda Aceh, delapan di Pidie, lima di Aceh Utara, tiga di Aceh Timur, dua di Bireuen, tiga di Aceh Selatan dan tiga di Aceh Barat. "Data ini merupakan hasil konfirmasi ke sumber-sumber lain dan telah di cross check . Kami yakin, angka sebenarnya lebih tinggi dari angka yang kami sebutkan di atas. Sebab, tidak semua peristiwa dapat dilaporkan kepada kami," katanya. 

Dikatakan, hampir semua data tersebut berasal dari insiden pada 8 November lalu. Sementara untuk 9 November, belum ada data yang masuk. Pengadangan sebagian besar dilakukan di depan markas polisi dan militer di tiap kecamatan. Selain itu, juga di tempat-tempat yang biasanya dilewati massa. Modusnya, selain penembakan ke udara dan dilanjutkan ke arah massa, juga dilakukan dengan menembaki ban-ban kendaraan yang disusul penahanan supir dan orang-orang yang dianggap memimpin rombongan. 

Faisal mencontohkan kasus yangterjadi di Banda Aceh. Ketika itu, ratusan warga dari Pidie yang menggunakan jalur laut dihalau sekitar 100 pasukan Brimob yang dilengkapi dengan dua unit panser. Seorang dari rombongan luka terkena tembakan, sedangkan seorang nenek berusia 62 tahun ikut tertembus peluru. Kasus lain yang cukup parah terjadi di Ulee Glee, Pidie kemarin (8/11). 

Ketika itu, warga asal Aceh Utara dengan jumlah lebih dari seratus ribu orang ditahan di Polsek Ulee Glee. Setelah gagal menembus barikade aparat, pimpinan rombongan melakukan negosiasi agar diizinkan lewat. Namun, permintaan itu ditolak. Ketika mereka meminta diperbolehkan tetap tinggal di Ulee Gle, itupun ditolak. Massa kemudian melakukan zikir bersama. Tiba-tiba, aparat mulai menembak ke arah massa. Akibatnya, tiga tewas dan empat lainnya luka parah. 

Sementara pihak aparat yang bertanggung jawab dalam masalah ini belum berhasil dihubungi. Telepon selular para pimpinan Operasi Cinta Meunasah semuanya tidak bisa hubungi, sementara Danrem 012/Teuku Umar tidak bisa memberikan keterangan karena tidak di tempat.

