Oditur Militer Panggil Lagi Lima Saksi

Oditur Militer memanggil lima saksi sipil lagi untuk hadir dalam sidang lanjutan penembakan mahasiswa Unilversitas Lampung di Mahkamah Militer, Senin (13/11) depan. Mereka yang dipanggil adalah Deni Ribowo dan Romli (mahasiswa Universitas Lampung), Cahyalana (ketua PRD Lampung), Taufik dan M. Yusuf Hotasoit (warga sekitar lokasi). "Kami sudah menerima surat panggilan resmi dari Oditur Militer," kata Yozerizal, ketua LBH Rakyat, kuasa hukum kelima saksi, kepada TEMPO Interaktif di Kantor LBH Rakyat, Kamis (9/11). 

Menurut Yoze, para saksi itu itu dipanggil karena agenda Mahmil berikutnya adalah pemaparan barang bukti. Barang bukti yang akan diajukan Oditur Militer adalah tujuh buah pucuk senjata api jenis mitraliur, sepucuk pistol laras pendek jenis FN, selongsong peluru proyektil, dan skema tempat kejadian perkara (TKP). Ia mengaku, pihaknya sebenarnya enggan menanggapi panggilan itu. Sebab, pengadilan sandiwara macam itu hanya buang-buang energi saja. "Pengadilan itu terlihat sekali sangat dipaksakan dan sarat rekayasa, sebab itu dilakukan atas desakan mahasiswa dan untuk meredam aksi yang lebih besar," ungkapnya. 

Meski begitu, Yoze menyatakan kelima saksi siap dihadirkan dalam Mahmil mendatang. "Ini soal hukum. Bila kita tidak datang, mereka akan seret kita dengan pasal 242 KUHP karena dianggap menghalangi proses penyidikan. Nah, itu yang memang mereka cari-cari," tegasnya. 

Dia melihat, ada kemungkinan Mahmil malah berbalik akan menjerat para saksi, setelah terlebih dahulu membebaskan para terdakwa. "Itu yang sedang kami persiapkan sekarang untuk menghadapi kemungkinan Mahmil berbalik menjerat sipil sebagai pihak yang dituduh bertanggung jawab atas tewasnya M. Yusuf Rizal," ujarnya. 

Seperti diketahui, tewasnya mahasiswa Unila, M Yusuf Rizal, terjadi pada saat aksi mahasiswa Lampung menentang RUU PKB pada 28 September 1999 lalu. Aksi itu sendiri dipimpin oleh PRD Lampung. Setelah mengendap setahun lebih, kasus penembakan mahasiswa Unila itu dibuka kembali, Rabu hingga Jumat pekan lalu. "Ada indikasi, Mahmil akan menuntut balik PRD sebagai penyebab tewasnya Rizal," cetusnya.

