Masa Penahanan Syahril Sabirin Diperpanjang Lagi

Penahanan terhadap Gubernur Bank Indonesia non aktif, Syahril Sabirin, kembali diperpanjang selama 30 hari. Perpanjangan masa penahanan salah satu tersangka dalam kasus dugaan korupsi Bank Bali ini berlaku mulai 7 November sampai 6 Desember 2000. Hal ini diungkapkan oleh Asisten Pidana Khusus (Aspidsus) Kejaksaan Tinggi DKI, Andi Syarifuddin kepada TEMPO Interaktif lewat telpon di Jakarta, Kamis ini (9/11). 

Perpanjangan masa penahanan Syahril ini menurut Aspidsus Kejati DKI dituangkan dalam surat keputusan (SK) nomor 143/PEM.PID/2000/PN.JKT.PST. Beleid ini ditandatangani oleh Wakil Ketua Pengadilan Negeri Jakarta Pusat Manis Soedjono. Sementara itu, sampai saat ini Syahril masih dalam status tahanan rumah.

Menurut Andi, perpanjangan masa penahanan itu dimaksudkan untuk menghindari hilangnya barang bukti yang telah dikumpulkan Jaksa Penuntut Umum Jan Mere. Soalnya, hingga kini Jaksa Penuntut Umum masih belum selesai membuat surat dakwaan terhadap Gubernur BI non aktif itu. Padahal, batas waktu 14 hari untuk membuat surat dakwaan sudah terlewati. "Alasan lainnya, untuk mencegah terdakwa melarikan diri," ujarnya.

