Polda NTT Gelar Operasi Citra 2000

Kepolisian Daerah (Polda) Nusa Tenggara Timur menggelar Operasi Citra 2000 mulai tanggal 9 November. Operasi ini dilaksanakan dalam rangka menyambut kunjungan rombongan Dewan Keamanan (DK) PBB beserta sejumlah duta besar negara donor yang akan berkunjung ke Kupang dan Atambua, Timor Barat, tanggal 14-15 November 2000. Peresmian operasi itu dilakukan dengan upacara gelar pasukan di Mapolda NTT, di Kupang, Kamis (9/11) pagi, dengan inspektur upacara Kapolda NTT, Brigjen Pol. Drs. I Made Mangku Pastika.

Pastika dalam amanatnya mengatakan, operasi tersebut digelar agar kunjungan delegasi DK PBB dan Dubes negara-negara donor dapat berjalan tertib, lancar dan sukses. Aparat keamanan diminta untuk mengambil tindakan tegas, cepat dan sesuai prosedur terhadap ancaman unjuk rasa, kerusuhan massal atau aksi-aksi lainnya yang dapat menggangu kelancaran kunjungan delegasi tersebut. 

Kapolda menerangkan untuk mendukung Operasi Citra 2000 ini, selain anggota polisi dari Polda, Brimob dan Gegana, pihaknya juga akan melibatkan pasukan dari Yon 744, Yon 743, Linud 700 TNI AD, Paskhas, Marinir, serta anggota Satpam dan Hansip. Di luar itu, operasi ini juga melibatkan tokoh-tokoh Untas, termasuk mantan Panglima PPI, Joao Tavares. Namun yang jelas, kata Pastika, Polda NTT tidak melakukan penambahan pasukan dari luar NTT. "Saya rasa keadaan kini sudah relatif aman," tegasnya. 

Menyangkut jumlah personel dalam operasi ini, menurut Kapuskadalops Polda NTT, Senior Superintendent Jefri K, mengatakan akan didukung oleh 4000 personel TNI/Polri. Polda NTT sendiri menerjunkan 1400 personel. 

Delegasi DK PBB yang akan berkunjung ke NTT nanti akan berjumlah 21 orang, termasuk enam Duta Besar negara donor. Mereka akan menyaksikan secara langsung keadaan pengungsi Tim-Tim di kamp-kamp pengungsian. "Mereka akan tiba di Kupang tanggal 14 November. Di sana mereka antara lain akan menyaksikan jumlah senjata milisi yang sudah diserahkan di Mapolda NTT. Delegasi juga akan menemui enam tersangka pembunuh staff UNHCR. Kemduian tanggal 15 November mereka akan melanjutkan perjalanan ke Atambua," tutur Kapolda. 

Ditemui usai upacara, Kapolda NTT menjelaskan bahwa dengan digelarnya Operasi Citra 2000, kini ada dua operasi yang digelar Polda NTT, yakni Operasi Citra 2000 dan Operasi Tuntas komodo. Operasi Tuntas Komodo, kata Pastika, merupakan implementasi dari Resolusi DK PBB Nomor 1319, dan operasi yang digelar hingga 15 November nanti sudah berhasil dengan baik. Namun, dengan adanya kunjungan Delegasi DK PBB, sesuai undangan Pemerintah Indonesia, maka perlu diadakan pengamanan agar kunjungan tersebut lancar.

