Sebuah Bom Meledak, Dua Tewas

Dua warga Kota Poso, Sulawesi Tengah, tewas akibat ledakan bom rakitan di salah satu rumah di Kelurahan Lawanga, Kabupaten Poso, Rabu (8/11) dini hari, sekitar 02.00 WITA. Lokasi ledakan tidak jauh dari rumah dinas Kapolres Poso, Supt. Djasman Baso Opu. Akibatnya, situasi Kota Poso sampai hari ini, Kamis (9/11), kembali tegang. 

Kapolda Sulteng, Brigjen (Pol) Zainal Abidin Ishak, kepada pers hari ini mengatakan belum bisa memastikan identitas korban. Ia hanya mengetahui kedua laki-laki yang menjadi korban itu berasal dari Jawa Timur. "Saya belum tahu persis nama dan identitas lengkap mereka," katanya. Selain itu, polisi masih mencari lima penghuni lainnya. Sebab, berdasarkan laporan Polres setempat, rumah itu dihuni oleh tujuh orang. 

Zainal lebih lanjut menjelaskan, suara ledakan terdengar sampai sekitar 600 meter dari pusat ledakan. Karenanya, kekuatan bom yang telah menghancurkan bangunan rumah itu diperkirakan cukup besar. Diduga, jenis bom itu berupa bom detonator. Namun, sejauh ini, belum diketahui persis jenis dan pembuat bom tersebut. Saat ini, serpihan bom dan sisa-sisa ledakan tengah diselediki secara intensif, termasuk juga keterangan sejumlah saksi mata. 

Kapolda sendiri menduga peledakan bom itu disengaja untuk memperkeruh suasana di Poso. "Pelaku sengaja memancing agar situasi di Kota Poso kembali memanas. Sehingga, dapat saja memicu pecahnya kerusuhan," ujarnya. Diakui, situasi Kota Poso paska ledakan bom itu menegang. Namun, aktivitas masyarakat masih berjalan normal. 

Guna mengantisipasi kemungkinan terjadinya keributan baru, Polda Sulteng belum menarik lima satuan setingkat kompi (SSK) aparat dari berbagai satuan, termasuk Brimob, yang disiagakan setelah pecahnya kerusuhan Poso lalu. Selain itu, satu SSK aparat TNI AD juga telah diperbantukan. 

Untuk memulihkan situasi keamanan di Poso, Zainal mengatakan perlunya menumbuhkan kepercayaan dan keyakinan masyarakat terhadap aparat keamanan. Sementara mengenai pengusutan ledakan bom itu, dikatakan pihak aparat telah membentuk tim khusus. "Polres Poso sudah membentuk tim untuk menyelidiki secara lebih serius bom yang meledak itu," katanya.

