Benjamin dan Muladi Saling Bersaing

Dua hakim agung yang sering disebut bakal bersaing memperebutkan kedudukan Ketua Mahkamah Agung (MA) - Benjamin Mangkoedilaga dan Muladi - telah mendaftarkan diri secara resmi dalam bursa calon Ketua MA. Di dalam daftar kandidat Ketua MA yang dikeluarkan sekretariat Komisi II DPR RI hari ini (9/11), Benjamin terdaftar pada nomor urut empat, sementara Muladi lima.

Seperti diketahui, pada 31 Oktober-6 November lalu, Komisi II memberi kesempatan kepada semua hakim agung untuk mencalonkan diri sebagai Ketua MA atau Wakil Ketua. Selama satu minggu itu, tercatat 14 hakim agung yang mendaftarkan diri sebagai calon ketua dan wakil ketua. 

Tujuh bakal calon ketua yang terdaftar: Usman K; Altidjo Alkostar; Bagir Manan; Benjamin Mangkoedilaga; H Muladi; Soeharto; dan H Toton Suprapto. Sementara tujuh calon wakil ketua adalah Abdul Kadir M; Ny. Edith Dumari Tobing Nababan; Marianna Sutadi; H Parman Soeparman; H Taufik; Valerine JLK; dan Abdulrahman Saleh.

Menurut prosedur pemilihan yang telah ditetapkan Komisi II, ke-14 kandidat itu akan diseleksi kembali dalam rapat terbuka pada 20-23 November mendatang. Selanjutnya, pada 7-17 November, akan dilakukan sosialisasi. Selama 11 hari itu, masyarakat boleh memberikan informasi, saran, maupun pertanyaan mengenai para kandidat ketua dan wakil ketua. Setelah itu, Komisi II akan menentukan masing-masing dua calon ketua dan wakil untuk diajukan kepada presiden. Presideh kemudian akan memilih satu ketua dan wakil untuk disahkan.

