Mahasiswa Untad Palu Gelar Aksi Damai

Memasuki hari ketiga, mahasiswa Universitas Tadulako (Untad) Palu, kembali menggelar aksi ke Mapolda Sulteng. Namun, berbeda dengan aksi-aksi sebelumnya, aksi hari ini (11/9) berlangsung damai, tanpa diwarnai bentrokan dengan aparat keamanan. Aksi damai digelar sekitar pukul 14.30 WITA di Mapolda Sulteng. Mereka kembali menuntut aparat keamanan yang memukul dan menganiaya rekan mereka ditindak sesuai dengan prosedur hukum yang berlaku. 

Rombongan mahasiswa ini diterima Kapolda Sulteng, Brigjen (Pol) Zainal Abidin Ishak, di halaman Mapolda Sulteng selama satu jam. Zainal berjanji akan menindak tegas setiap aparat keamanan yang melenceng dari aturan dan hukum yang berlaku. "Karena, tugas utama Polri adalah menegakkan supremasi hukum," tegasnya. Lebih lanjut dikatakan, ketujuh anggota satuan perintis Polresta Palu yang melakukan pemukulan sudah ditahan dan sedang diperiksa provost Polda Sulteng.

Oleh karena itu, Zainal meminta agar aparat dapat menahan diri serta tidak mudah terpancing untuk melakukan kekerasan. "Saya minta aparat dapat menahan diri, apalagi hanya mendengar kata-kata cemohan dan makian," ujarnya. Diakui, aparat terkadang masih bersikap arogan dan sombong. Sikap itu memang sulit dihilangkan karena sudah tertanam sejak dulu. 

Mengenai mahasiswa korban pemukulan yang masih dirawat di rumah sakit, Kapolda berjanji akan membantu pembiayaan pengobatannya. Ia pun meminta para mahasiswa tidak lagi melakukan aksi yang bersifat anarki dan brutal. Sebab, hal itu hanya akan merugikan semua pihak. "Saya minta jangan terjadi lagi demonstrasi yang berbentuk anarkis karena dapat dimanfaatkan oleh provokator untuk menciptakan kekacauan," paparnya. 

Sementara mengenai permintaan mundur terhadap Kapolda jika tidak bisa menuntaskan kasus ini dalam jangka waktu dua hari, Zainal mengatakan, permintaan mundur itu merupakan hak siapa saja. Hal itu juga lumrah di masa reformasi ini. Namun, diingatkan mundur atau tidak itu tergantung keputusan Kapolri. Ia pun mempersilakan mahasiswa menunjuk kelemahannya dan mengirimkannya ke Kapolri.

