Rupiah Anjlok Akibat Retorika Politik

Keterpurukan rupiah adalah akumulasi dari kekecewaan masyarakat karena ulah elit yang penuh retorika politik. Saat ini, pasar hanya menunggu perkembangan politik sampai bulan Agustus mendatang. Karena itu, dikhawatirkan pernyataan Presiden Gus Dur mengenai rencana penangkapan 40 anggota dewan bisa memancing reaksi negatif dari pasar. Demikian pendapat Theo F. Toemion, anggota Komisi IX dari fraksi PDI-P, di Jakarta, Selasa (4/7) sore.

Menurut pengamat pasar modal ini, Bank Indonesia (BI) harus melakukan sterilisasi atas keadaan pasar yang masih panas. Ia menilai wajar jika BI memberi dana kepada BNI dan BCA untuk memborong rupiah. "Itu untuk menghimpun bank agar membendung keterpurukan rupiah. Dan itu hal memang wewenang bank sentral," ujarnya. Ia pun mencontohkan BI yang memberikan jatah terhadap bank-bank sejumlah US$ 25 juta, guna membeli rupiah agar nilai rupiah terangkat. 

Untuk mengatasi hal ini, Theo menegaskan perlunya langkah kongkrit dari pemerintah untuk dengan cara mengurangi konflik interes. Selain itu juga diperlukan penegakan hukum untuk menghentikan arogansi kekuasaan. "Apa yang dilakukan Presiden Gus Dur saat ini adalah membangun kekuasaan dengan cara yang arogan," ujarnya. Ia pun menilai, pemerintah sebenarnya tidak boleh menganggap remeh melorotnya rupiah ini. Sebab, terpuruknya rupiah akan menaikkan suku bunga. Itu juga berarti beban rakyat akan semakin berat.

