"Ini Jelas Provokasi Untuk Hentikan Penyidikan"

Motif aksi peledakan bom di Kejaksaan Agung diduga sama dengan aksi penembakan di Gedung MPR/DPR beberapa waktu lalu. Jika dulu peluru berdesing menghantam kaca gedung MPR/DPR persis ketika Hutomo Mandala "Tommy" Putra selesai diperiksa, kini sebuah bom meledak sejam setelah pemeriksaan putra bungsu mantan Presiden Soeharto itu. 

"Ini jelas provokasi agar pemeriksaan kasus-kasus korupsi yang berkait dengan Soeharto dan kroninya tidak dilanjutkan," kata Ketua Fraksi PPP, Faisal Baasir, kepada wartawan, Selasa (4/7). Menurut Faisal, keluarga Cendana memang sudah lama dicurigai sebagai biang keladi seluruh gonjang-ganjing politik dan ekonomi yang terjadi saat ini. Namun, ia mengakui hingga saat ini belum ada pihak yang berani menuntaskan masalah ini. Malah, meskipun sudah tergolong warga negara biasa, aparat dinilai masih enggan memeriksa mereka dengan intensif. 

Aksi-aksi provokasi seperti ini, kata Faisal lagi, bisa dilakukan pihak mana pun yang merasa tidak puas dan ingin memperuncing keadaan. Tapi, ia yakin peledakan itu tidak berkaitan dengan rencana Presiden Gus Dur menangkap 40 anggota MPR/DPR yang diduga menjadi biang kerok persoalan bangsa. "Bisa saja hal itu dilakukan elit politik di lingkungan presiden sendiri guna memperoleh kekuasaan yang lebih tinggi," ujarnya tanpa merinci lebih lanjut.

