Gus Dur Dinilai Ingin Unjuk Gigi

REKOMENDASI Presiden Abdurahman Wahid terhadap Kejaksaan Agung dan Mabes Polri untuk memeriksa sejumlah anggota MPR/DPR telah memicu penafsiran yang beragam. Namun dengan pernyataannya itu, Gus Dur dinilai ingin memperlihatkan ketegasannya menghadapi para provokator. Begitu kesan yang ditangkap pengamat politik UGM, Dr Affan Ghafar. "Namun, kalau dilakukan penangkapan harus disertai bukti-bukti yang kuat. Saya sendiri melihat, Gus Dur ingin memperlihatkan ketegasan menghadapi provokator-provokator," ujarnya selepas memberi ceramah di Gedung Grahadi Surabaya, Selasa (4/7) siang.

Ia juga melihat ada dua kelompok yang sepak terjangnya mempengaruhi tensi politik belakangan ini. Pertama, sejumlah elit politik dari Gedung MPR/DR yang lihai memainkan kasak-kusuk. Dan yang kedua adalah jaringan kroni mantan Presiden Soeharto. "Kasak-kusuk kok di DPR/MPR," ujarnya tanpa merinci siapa elit politik yang dimaksud. Namun untuk menangani kasus Soeharto, Affan menilai Gus Dur tidak akan menemui kesulitan yang berarti. "Tak sulit menghadapi Soeharto dan kroni-kroninya karena bukti-bukti KKN selama Orde Baru sangat kuat," tuturnya.

Perihal penanganan para anggota MPR/DPR itu, Affan mengingatkan agar Gus Dur mempertimbangkan munculnya opini negatif publik lantaran tindakan itu dilakukan menjelang sidang umum tahunan MPR. "Masak dilakukan mendekati SU MPR. Itu malah memicu multi-intepretasi. Bisa saja muncul kesan, tindakan itu dilatari oleh bobot politik yang berat. Kalau itu dilakukan, justru tidak cantik. Bisa-bisa Gus Dur dituduh meniru Orde Baru," kata Affan mengkritik.

