Pemerintah Setuju Tarif Angkutan Naik

Pemerintah menyetujui kenaikan tarif angkutan antar kota dan antar provinsi. Pertimbangannya, kenaikan tarif angkutan sangat diperlukan untuk membantu pengusaha mengatasi kesulitan suku cadang dan biaya operasional lainnya. Demikian hasil rapat Tim Monitoring Program Percepatan Pemulihan Ekonomi yang disampaikan Sekretaris Kabinet, Marsilam Simanjuntak, di Istana Negara, Jakarta, Selasa (4/7) siang.

Meski telah menyetujui, sampai saat ini rencana kenaikan tarif angkutan tersebut masih akan dibahas pemerintah dengan Komisi III DPR. Kategori angkutan antar kota dan antar provinsi yang akan mengalami kenaikan adalah angkutan darat, sungai dan udara. "Sampai sekarang, kami belum mengetahui kapan kenaikan tarif akan dilakukan," jelas Marsilam. Menurut dia, hasil rapat masih harus disosialisakian kepada masyarakat atau wakilnya, dalam hal ini Yayasan Lembaga Konsumen Indonesia (YLKI). 

Rapat tim monitoring juga memutuskan rencana penyewaan pulau yang diajukan Departemen Eksplorasi Laut dan Perikanan sebagai masukan dan ide yang bagus. "Yang terpenting, penyewaan pulau bukan untuk pangkalan militer, perjudian, pembuangan limbah atau lainnya, melainkan usaha kegiatan pariwisata," jelas Marsilam. 

Sedangkan soal anggaran No. 16 di APBN, yakni dana-dana non-budgeter dari departemen dan lembaga non-depertemen negara, penggunaannya akan diperuntukan bagi menanggulangan masalah sosial dan bencana alam. Penggunaan dana tersebut harus mendapat persetujuan dari Menkeu dan Menko Kesra. "Semua dana non-bujet nantinya masuk dalam anggaran nomor 16 ini," kata Marsilam.

