Bom Pun Mengguncang Kejagung

Sebuah bom meledak di kantor Kejaksaan Agung, persis sekitar satu jam setelah putra bungsu mantan Presiden Soeharto, Hutomo Mandala "Tommy" Putra, diperiksa, hari ini (4/7). Bom meledak tepat pukul 18.00 WIB di lantai dasar Gedung Bundar Kejaksaan, tempat Tommy diperiksa. 

Akibat ledakan itu, kamar mandi dan sebuah kamar mirip gudang yang berada di gedung itu hancur berantakan. Bahkan, saking kerasnya, guncangan bom itu ikut merontokkan kaca-kaca di lantai dua. Sementara itu, sebuah sepeda motor milik pegawai Kejagung yang terpakir di dekat pintu belakang rusak berat.

Sesaat setelah ledakan menggelegar, para pegawai, jaksa dan para wartawan pun segera berhamburan keluar. Mereka langsung berlari menuju lokasi peristiwa. Petugas Keamanan Dalam (PKD) Kejagung pun dengan cepat segera mengamankan lokasi peledakan. Meski Mabes Polri hanya berjarak dua ratus meter, aparat kepolisian baru muncul setengah jam kemudian. Kapolres Jakarta Selatan, Senior Supt. Edward Aritonang langsung memimpin anak buahnya, termasuk Tim Penjinak Bahan Peledak dari Polda Metro Jaya.

Berdasarkan keterangan saksi mata, Dody, seorang sopir Kejagung, ia melihat seorang lekaki tak dikenal berjalan dengan tergesa-gesa keluar dari lokasi ledakan. Lelaki itu digambarkan berumur sekitar 30-an, memakai baju kotak-kotak putih dan celana coklat. "Ia keluar dan menuju pintu gerbang belakang Gedung Bundar," kata Dody.

Polisi yang berada di lokasi pun langsung menyebar mencari lelaki yang diduga terkait dengan aksi peledakan bom itu. Sekitar pukul 19.10, aparat berhasil menciduk seorang lelaki dengan ciri-ciri persis seperti kesaksian Rudi. Lelaki itu ditangkap tak jauh dari lokasi. Polisi pun segera mengangkut pria itu dengan mobil Kijang biru B 1257 LI. 

Lelaki yang kemudian diketahui bernama Beny ini mengaku hanya seorang supir PT Bahana. Ia datang ke Kejagung hanya untuk mengantarkan bosnya. Ketika ledakan terjadi, ia mengaku sedang buang air kecil di kamar mandi. Ledakan itu, kata Beny, terjadi persis di atas kepalanya. Kaget dan takut, ia pun terburu-buru keluar dari kamar mandi. Hingga berita ini diturunkan, Beni dan Rudy masih dalam pemeriksaan polisi. Ketika diminta keterangan, Kapolres menolak memberi komentar. "Sabar dulu, kita sedang teliti peristiwanya," katanya singkat. 

Antasari, jaksa yang memimpin tim penyidik kasus Yayasan milik Soeharto, juga menolak berkomentar ketika ditanya kaitan insiden ini dengan pemeriksaan Tommy Soeharto. "Ini adalah cobaan buat Kejakgung. Jangan dipolitisir dulu," katanya. Tapi, ia mengakui aksi pengeboman ini merupakan aksi pertama dalam sejarah penyidikan Kejagung selama ini. 

Sementara itu, Jaksa Agung Marzuki Darusman kepada wartawan mengatakan, ia tidak akan mundur dari pekerjaannya. Ia bahkan menegaskan akan terus menyelidiki kasus korupsi ini.

