Tommy Baru Jadi Saksi

Putra bungsu mantan Presiden Soeharto, Hutomo Mandala Putra, memenuhi panggilan Kejaksaan Agung untuk menjalani pemeriksaan kasus penyelewengan dana proyek penyewaan delapan helikopter milik Departemen Kehutanan (sekarang Dephutbun) kepada PT Gatari Hutama Air Service dan penggunaan dana Yayasan Tiraka. Hutomo Mandala Putra tiba di Kejaksaan Agung pukul 13.15 WIB, Selasa (4/7), dengan menumpang mobil Kia Sportage. 

Berdasarkan penyidikan pihak Kejaksaan Agung, Tommy Soharto, begitu ia biasa dipanggil, terkait dengan penggunaan dana Yayasan Tiraka untuk pembelian tanah di Sentul Bogor, Jawa Barat. Kuasa hukum Tommy, Juan Felix Tampubolon, menyangkal tuduhan Kejagung bahwa kliennya telah menggunakan dana yayasan sebanyak Rp 1,4 miliar untuk membeli tanah di Sentul. Menurut dia, pembelian tanah tersebut dilakukan PT Sanwa Servitindo, milik kliennya sendiri. "Penggunaan dana sebanyak Rp 1,4 miliar diketahui oleh Menteri Keuangan saat itu JB Sumarlin," ujar Juan. 

Mengenai kasus penyelewengan dana proyek pemetaan udara oleh Gatari, Juan mengatakan, kliennya tidak pernah terlibat KKN di Departemen Kehutanan. Sementara itu soal status hukum Hutomo Mandala Putra, menurut Juan, kliennya adalah saksi dalam dua kasus tersebut. Mengenai kemungkinan kliennya dijadikan tersangka, ia mengaku belum mengetahuinya. "Saya tidak melihat adanya alasan untuk menjadikannya sebagai tersangka," tangkis Juan. 

Hingga berita ini diturunkan, Tommy masih menjalani pemeriksaan di Lantai 3 Gedung Bundar Kejagung, Jakarta.

