Masyarakat Jadi Inti Kekuatan

Departemen Pertahanan (Dephan) menilai potensi ancaman serbuan kekuatan asing di Indonesia sangat besar. Besarnya potensi tersebut juga dinilai sama dengan yang terjadi di negara lain seperti Kosovo dan Somalia. Ini dinyatakan Sekjen Dephan, Letjen Sugiono, dalam jumpa pers di Aula Sudirman Dephan, Merdeka Barat, Jakarta Pusat, Selasa (4/7) pagi.

Menurut Sugiono, untuk menghadapi ancaman tersebut, saat ini Dephan tengah menyiapkan desain strategi. Dari desain tersebut, potensi kemampuan pertahanan masyarakat menjadi inti dari strategi pertahanan Indonesia. "Meskipun Kodam akan dibubarkan dan bakal diberlakukan otonomi daerah, pemerintah akan tetap menyiapkan potensi tertentu untuk menghadapi ancaman tersebut," ujarnya. 

Dalam kesempatan tersebut, Sugiono juga menjelaskan rencana reorganisasi di tubuh Dephan dan industri militer. Ini dilakukan sehubungan dengan perkembangan tuntutan perubahan saat ini. "Di bidang industri militer misalnya, saat ini semua perlengkapan militer dibuat di luar negeri, padahal Indonesia memiliki kemampuan untuk membuatnya," katanya.

