Kampus Pattimura Rata Dengan Tanah

Pertikaian dua kelompok yang masih saling berseteru kembali terjadi di Desa Rumah Batu, Teluk Ambon Baguala, Kotamaddya Ambon. Hingga berita ini diturunkan, pertikaian yang pecah sejak pukul 10.00 waktu setempat masih berlangsung. Akibatnya, dilaporkan empat orang tewas, ratusan rumah terbakar, termasuk kampus Universitas Pattimura ikut rata dengan tanah. Dilaporkan pula kampus Patimurra sekarang sudah rata dengan tanah. Hanya gedung Fakultas Pertanian dan FKIP yang selamat. Sementara itu, tidak satu pun aparat keamanan turun berjaga-jaga untuk mengendalikan situasi. 

Berdasarkan pantauan TEMPO Interaktif, kedua kelompok menembak dengan menggunakan senjata organik dan melempar granat. Akibatnya sesekali terjadi ledakan keras diantara dua kelompok tersebut. Pertikaian pun makin menghebat karena adanya aparat yang "membelot" untuk membela kelompok masing-masing. Berdasarkan laporan resmi dari Kodam XVI/Pattimura, I Made Yasa, tercatat 18 persen anggota militer yang ada di Maluku belum kembali ke kesatuannya. Sementara dari kepolisian sebanyak 45 persen anggotanya sampai sekarang masih "desersi." Padahal, sejak tanggal 27 Juni lalu, Pangdam telah memerintahkan kepada semua aparat keamanan untuk berkonsolidasi atau kembali ke kesatuannya hingga batas waktu tanggal 30 Juni.

