9 Korban Tiba di Bitung

Sembilan korban KM Cahaya Bahari tiba di Pelabuhan TNI AL Bitung hari ini, Selasa (4/7) pagi. Mereka dievakuasi KRI Multatuli dari Lirung, Pulau Salibabu, Kepulauan Talaud, kemarin. Seorang lagi sudah berkumpul lagi dengan nenek dan keluarganya di Talaud. Sebelum ditemukan kapal ikan Minahasa IX, selama empat hari tiga malam, korban tidak makan dan minum air tawar. "Hari kedua terapung di laut, tenggorokan saya sudah kering. Saya berdoa minta hujan. Hujan pun turun," cerita Anilda Akona, 14 tahun, ketika ditemui TEMPO Interaktif, masih di atas kapal Multatuli. 

Anilda adalah salah satu penumpang KM Cahaya Bahari yang selamat. Pada hari Kamis (29/6) sekitar pukul 07.30 WITA kapal sudah tidak jalan lagi. Setelah hanyut terbawa arus, "Pukul 12.00 kapal tenggelam," kata Anilda. "Pulau-pulau tidak kelihatan. Ombak besar dan angin kencang bertiup," tambahnya lagi. Masih tampak bekas luka terbakar sengatan matahari di tubuhnya. Kondisi tubuh Anilda pun masih tampak lemah. 

"Kami telah merawat korban di KRI Multatuli. Waktu masih di Puskesmas (Lirung, Red), kondisinya 50 persen. Setelah dirawat di Multatuli, kondisinya 85 persen," jelas Letkol Agus Subagyo, Komandan SAR Gabungan ( On Scene Commander ) KM Cahaya Bahari. Menurut Agus, yang juga Komandan KRI multatuli, fasilitas kesehatan di KRI Multatuli lebih memadai. "Di sini ada dokter," katanya.

Tiba di Pelabuhan TNI AL Bitung, keluarga korban sudah menunggu. Isak tangis keluarga meledak setelah mereka bertemu di dalam kamar perawatan korban. Hartin Tatimu Tuter, keluarga Wilson Matayani, 22 tahun, dan Orpa Matayani, 18 tahun, tidak dapat membendung air matanya. Berulang-ulang dia memeluk keluarganya ini. Hartin datang ke Manado dengan KM Athalia, Sabtu (1/7), untuk mencari tahu keberadaan anaknya yang menumpang di Cahaya bahari. "Anak saya Ferdy Tuter dan Wilhelmus hilang," katanya pelan. 

Setelah diserahkan KRI Multatuli, sembilan korban dibawa ke Rumah Sakit untuk mendapat perawatan lagi.

