Dephan Audit 2 Perusahaan Miliknya

Irjen Dephan akan melakukan pemeriksaan khusus terhadap dua perusahaan di bawah naungan Departemen Pertahanan, yaitu PT Asabri dan PT Badan Pengelola Kesejahteraan Perumahan Prajurit dan Pegawai Negeri Sipil. Ini diungkapkan Irjen Dephan, Letjen (Mar.) Suharto, di Aula Sudirman Dephan, Merdeka Barat, Jakarta Pusat, Selasa (4/7) pagi.

Sesuai kesepakatan antara BPK, BPKP, Irjen Dephan, dan Irjen TNI, apabila nantinya dari pemeriksaan khusus dari Irjen Dephan menemukan bukti penyimpangan, maka kasus kedua badan usaha itu akan diserahkan kepada BPK. Dalam kesepakatan itu, menurut Suharto, Irjen Dephan dan Irjen TNI, akan memeriksa bidang-bidang operasional, SDM, material dan fasilitas kedua perusahaan tersebut. Hasilnya nanti akan ditindak lanjuti oleh BPK.

Selain kepada kedua perusahaan tersebut, Suharto mengatakan, inspektorat yang dipimpinnya juga akan mengaudit semua yayasan-yayasan besar yang berada di lingkungan Dephan dan TNI. Ia sendiri tak menyebut nama-nama yayasan yang ia maksudkan dan apakah di antara sejumlah yayasan tersebut sudah ada yang mulai diperiksa.

Menurut Suharto, yayasan-yayasan tersebut menjadi besar karena adanya fasilitas-fasilitas dan kemudahan-kemudahan yang diberikan negara atau pemerintah kepada mereka. Audit yang akan dilakukan akan memeriksa, kemungkinan terjadinya penyalah gunaan fasilitas. Dan jika terjadi penyalah gunaan, sejauh mana penyelewengan tersebut sudah berlangsung. Namun ia menegaskan, agar tidak berprasangka buruk terlebih dahulu. Ia dan timnya akan mempelajari terlebih dahulu laporan-laporan yang sudah diterima dari tingkat yang lebih bawah.

