Pasar  Rebound , Indeks Menguat

Aksi technical rebound mewarnai perdagangan saham di lantai bursa hari kedua pekan ini. Menjelang penutupan perdagangan, indeks saham terus mengalami penguatan sampai menyentuh level 509,264 atau naik 5,408 poin. Naiknya indeks ini dinilai lebih karena faktor teknikal ketimbang respon positif dari kondisi politik dalam negeri. "Pernyataan apapun yang dikeluarkan Presiden Gus Dur tidak akan mempengaruhi pasar, investor sudah menyatakan kondisi saat ini masih meragukan hingga Agustus nanti," jelas seorang pialang saham dari perusahaan sekuritas lokal di Jakarta, Selasa (4/7).

Menurut dia, penguatan indeks akibat faktor teknikal ini bisa dibuktikan dari kapitalisasi pasar yang masih kecil hingga saat ini. Padahal dengan menguatnya indeks volume, nilai transaksi yang terjadi di lantai bursa seharusnya semakin besar. "Menguatnya indeks lebih banyak dikarenakan adanya kepentingan sebuah perusahaan sekuritas asing untuk mempertahankan indeks agar harga tidak jatuh," ujar pialang itu. Tujuannya, untuk mempertahankan indeks pada level di atas 500, bahkan lebih. "Akhir Juli atau menjelang Agustus, pasti akan ada aksi profit taking secara besar-besar yang dilakukan oleh sekuritas itu," ujarnya melanjutkan. 

Oleh karena itu, apapaun yang akan dilakukan elite politik melalui pernyataan-pernyataannya sudah tidak akan mempengaruhi pasar. "Investor sudah lama meninggalkan Indonesia dan lebih banyak memilih posisi wait and see," katanya. Sebab, diakui kalangan investor sudah lama meragukan stabilitas Indonesia. 

Sementara itu, hingga penutupan perdagangan, total volume mencapai 580 ribu lot saham dengan nilai lebih dari Rp 300 miliar. Indeks LQ 45 ditutup menguat 1,74 poin pada level 101,105.

