Elit Politik Jangan Memprovokasi

Kepala Staf Angkatan Darat (KSAD) Jenderal Tyasno Sudarto sangat menyayangkan bila ada elite politik yang ikut memprovokasi dan menciptakan keresahan untuk kepentingan kelompok tertentu. Tyasno menegaskan bahwa tindakan tersebut hanya akan memecah belah bangsa. Hal tersebut dikatakannya usai menjadi Komandan Upacara serah terima jabatan Komandan Jenderal Kopassus di Cijantung, Jakarta, Selasa (4/7).

Menurut Kasad, saat ini yang dibutuhkan adalah menciptakan ketenangan di tengah masyarakat. Jika ada penyimpangan sebaiknya diproses secara hukum. Namun, aparat hukum tetap tidak bisa sembarangan melakukan penangkapan terhadap anggota masyarakat atau parlemen yang dituduh sebagai biang kerok. "Aparat harus memiliki ketegasan hukum dan bukti-bukti yang kuat," ujarnya. Sedangkan soal dugaan keterlibatan aparat dalam kerusuhan di Maluku, ia menilai akibat jiwa patriot yang telah memudar. 

Sementara itu, tokoh agama yang juga Ketua PBNU, KH Said Agil Siradj, menilai pernyataan Presiden Abdurrahman Wahid mengenai adanya biang kerok meresahkan masyarakat sebagai fakta di lapangan. "Tugas kepolisianlah untuk mencari bukti-bukti apakah tuduhan tersebut benar atau tidak," katanya. Mengenai hal ini, Kasubditpenum Polri, Senior Superintendent Saleh Saad menjelaskan, pihaknya akan melengkapi bukti-bukti yang berkaitan dengan sinyalemen Presiden itu.

