Ribuan Senjata Rakitan Disita

Ribuan senjata rakitan pihak yang bertikai di Maluku Utara dirampas dan disita TNI Angkatan Laut. "Saat kami melakukan SAR Cahaya Bahari di sekitar Pulau Doi (Maluku Utara-Red) tidak ketemu kapalnya. Tapi, kami dapat ratusan senjata rakitan di Kapal Motor Obi dan Kapal Motor Manggis," kata Laksamana Pertama (Laksma) Djoko Sumaryono, Komandan Gugus Keamanan Laut (Guskamla) Armada Timur TNI Angkatan Laut. "Selain senjata, di dalam kapal itu ada sekitar 500 orang yang identitasnya tidak jelas. Senjatanya kami tahan, orangnya dikembalikan lagi," jelasnya. 

Menurut Djoko, selama ini memang ada angkutan manusia dari Ternate ke Galela, Halmahera Utara. "Setelah membentuk Guskamla, memang benar ada perpindahan manusia dengan maksud yang kurang baik, dengan membawa-bawa senjata," katanya. Namun dengan adanya operasi penyekatan ini, setiap kapal akan diperiksa. Selain itu para penumpang juga akan diperiksa satu-persatu. 

Sementara itu, Komandan KRI Multatuli Letkol Agus Subagyo, mengatakan, senjata yang disita itu berasal dari kelompok merah dan putih. "Malah, ada senjata asli buatan Amerika. Kami masih menyelidiki senjata ini didapat dari mana. Tapi, yang jelas senjata buatan Amerika itu jenis Magnum kaliber 379 yang diperoleh dari kelompok merah," kata Agus. Selama melakukan operasi selama dua bulan, pihaknya telah menyita ribuan senjata di perairan Maluku Utara. Daerah-daerah yang paling banyak diperoleh senjata sitaan adalah Tobelo, Galela dan Morotai, Ternate dan Tidore. "Setelah diberlakukan darurat sipil, lebih banyak senjata yang disita," ujarnya.

Di dalam dua kapal motor yang senjatanya telah disita ini, juga ditemukan kaos yang bertuliskan Jihad Fisabillilah Mujahidin As-islah SKEP dan jimat. Senjata yang disita TNI AL dan akan dimusnahkan seusai penyelidikan adalah senjata rakitan laras panjang 183 pucuk dan laras pendek 73 pucuk. Juga terdapat parang 350 buah, pisau 52 buah, ketapel 118 buah, dan anak panah 2112 buah. Selain itu, bom rakitan besar 218 buah, bom molotov 4 buah, granat 1 buah, amunisi 1710 butir dan Amo Senapan angin 6 kotak.

