5 Brimob Korban GLM  Masih Kritis

Lima anggota Brimob yang di-BKO-kan di Polsek Nisam, Polres Aceh Utara, hingga Senin (3/7) petang dilaporkan masih kritis dan terus mendapatkan perawatan intensif di ruang rawat gawat darurat (ICCU) Rumah Sakit Kesrem 011/Lilawangsa, Lhokseumawe. Keempat korban itu masing-masing Sersan Kepala Polisi Sutiyono, Sersan Satu Polisi Hendrial Gurning, Sersan Satu Polisi G. Sitompul dan Sersan Satu Polisi Ahmad Ado. Sedangkan Sersan Satu Polisi Kamarul Hayat, terpaksa dibawa ke Jakarta guna mendapat perawatan intensif.

Kapolres Aceh Utara, Superintenden (kepangkatan baru pengganti pangkat Letnan Kolonel, red) Syafei Aksal, didampingi Perwira Penghubung, Senior Inspektur (pengganti pangkat Kapten, red) AM Kamal, kepada TEMPO Interaktif menyebutkan, Sersan Satu Polisi Kamarul Hayat, terpaksa dibawa ke Jakarta guna memperoleh perawatan lebih lanjut. Kamarul dibawa ke Jakarta dengan pesawat Cassa milik TNI AD, bersamaan dengan evakuasi tiga anggota Brimob Resimen I yang meninggal dalam insiden Nisam, yaitu Sersan Satu Polisi Herman, Sersan Satu Polisi Heryanto serta Sersan Satu Polisi Rainaldi.

Sebagaimana diberitakan TEMPO Interaktif Senin (3/7) pagi, sedikitnya tiga anggota Brimob BKO Polres Aceh Utara tewas akibat serangan dengan senjata berat jenis GLM oleh gerilyawan AGAM hari Minggu (2/7) di Desa Blang Karieng, Kecamatan Nisam Nisam, Aceh Utara, sekitar 13 kilometer arah barat Lhokseumawe. Serangan yang disusul dengan rentetan tembakan senjata laras panjang ini ikut mencederai enam anggota Brimob lainnya. Menurut AM Kamal, di antara sejumlah anggota Brimob yang diserang berondongan kelompok AGAM hanya satu yang selamat yakni sopir truk, Sersan Satu Polisi Supriadi. 

Sementara itu, sumber-sumber di rumah sakit melaporkan, keempat bintara polisi yang saat ini dirawat mengalami pendarahan berat akibat pada beberapa bagian tubuh korban masih bersarang peluru yang dimuntahkan senjata AK-47, sementara sebagian lainnya sudah dipundahkan ke ruangan lain oleh paramedis rumah sakit itu.

