Gus Dur Bantah Tuduhan Biang Kerok

Presiden Abdurrahman Wahid membantah telah mengatakan biang kerok keresahan masyarakat berada di DPR/MPR, pada saat menghadiri Forum Rembug Nasional, Sabtu (1/7) di Kuta, Bali. Menurut Presiden, yang ia maksudkan adalah bahwa semua orang sudah tahu siapa biang kerok tersebut. Bantahan tersebut dikatakan Gus Dur dalam jumpa pers di Istana Negara Jakarta didampingi Sekretaris Kabinet, Marsilam Simanjuntak, Selasa (4/7) pagi.

Presiden Wahid bahkan kali ini balik menuduh bahwa biang kerok yang dilaporkan oleh media massa adalah hasil pelintiran. "Yang bilang biang kerok itu siapa, terus-terang saja jangan dipelintir. Yang saya bilang biang keroknya kita tahu semua, wong orang lapangan kok ," katanya dengan nada tinggi. Gus Dur juga menjelaskan, persetujuannya untuk memeriksa sejumlah anggota parlemen dan yudikatif oleh pihak kepolisian dan kejaksaan bukanlah untuk dijadikan sebagai tersangka, melainkan sebagai saksi. "Hal-hal seperti ini yang sering dipelintir," ujarnya. Ia juga meminta agar masalah-masalah seperti ini jangan diberitakan, karena isu tersebut merupakan bagian permainan politik untuk merusak suasana.

Selain bantahan pernyataannya di Bali, Gus Dur juga membantah pernyataan yang ia ucapkan di Medan, Senin (3/7) kemarin, yang mengatakan, dirinya telah memerintahkan Panglima TNI dan Kapolri menangkap sejumlah anggota DPR/MPR, terlepas salah atau benar. "Saya tidak pernah bilang salah atau tidak, maksud saya siapa yang dianggap bermasalah oleh pihak kepolisian atau keamanan, silahkan untuk ditangkap. Saya juga tidak pernah menyebut anggota DPR, siapa sih yang bilang begitu," ujarnya dengan nada tinggi. Tindakan kepolisian untuk melakukan penangkapan, menurut Presiden, adalah tindakan paling baik untuk mengatasi keadaan yang kacau balau sekarang ini. 

Jumpa pers yang dipandu oleh Marsilam Simanjutak itu berlangsung singkat. Presiden hanya menjawab empat pertanyaan yang diajukan wartawan. Pada saat wartawan masih ingin mengajukan pertanyaan, Marsilam langsung menyatakan jumpa pers selesai dan mengucapkan terima kasih.

