Jaringan Narkoba Internasional Semakin  Marak

Enam kilogram hasis dimusnahkan di Kejaksaan Negeri Mataram oleh Kajati NTB Suharto A Satari SH dan Wakapolda NTB Kolonel (Pol) Drs. Fachrudiin Bakar, Selasa (4/7). Ikut pula dimusnahkan ratusan gram ganja dalam bentuk serbuk dan daun, sabu-sabu, putaw dan pil ekstasi. Ke-6 kilogram hasis itu merupakan milik buronan Interpol John Edward Hochstler alias Jack, warga negara Inggris dan Belgia yang sudah divonis penjara seumur hidup sebulan lalu. Selain itu, Jack juga dikenal sebagai buron penyelundupan sembilan ton mariyuana asal Thailand ke Amerika Serikat.

Sebelumnya, tanggal 23 Desember lalu, Polda NTB juga memusnahkan 298 kilogram hasis seharga Rp 59,6 miliar milik Niel Christian Rambek alias Nicolas Paul Rabbut yang hingga kini belum tertangkap. Ia juga diketahui memiliki hubungan dengan dua penyalur asing lainnya, Bruce Craig dan Michael David Bechler, yang belum tertangkap.

Karena itulah, Kajati Suharto mengatakan, penyelundupan narkoba di NTB sudah sangat serius. Apalagi penyalahgunaan dan pengedaran narkobai ni telah menjangkau kalangan pelajar dan masyarakat. Lebih lanjut, ia menegaskan, narkoba ini kebanyakan berasal dari Sumatera, Jakarta, Surabaya dan Bali. Namun sejak akhir tahun lalu, Lombok-Sumbawa juga dijadikan jalur penyeberangan orang asing asal Timur Tengah menuju Australia. Mereka diduga tidak sekedar menjadi migran, tetapi juga anggota jaringan penyelundupan narkotik ke negara Kangguru itu.

Beberapa waktu lalu, aparat mendapati 21 orang asal Timur Tengah yang menumpang perahu motor asal Banyuwangi terdampar di Teluk Ayang Lombok Tengah karena kehabisan BBM. Namun polisi tidak bisa berbuat apa-apa karena mereka mempunyai paspor dan visa ke Indonesia. Sebelumnya, polisi juga pernah memergoki sejumlah warga Timur Tengah yang menggunakan perahu-perahu nelayan setempat menuju Australia. Namun ketika diperiksa hanya ditemukan pakaian dan bekal makanan.

Diduga jaringan internasional narkoba asal negara Segitiga Sabit Emas (Afghanistan-Pakistan-Iran dan penghasil di sekitarnya Turki dan Libanon) memperdayai nelayan Tanjung Luar Lombok Timur. Dengan ongkos Rp 10 juta per orang, mereka dengan mudah diminta mengantarkan warga Timur Tengahh itu masuk Australia secara ilegal.

