"Saya Tidak Percaya Mata, Kepala, Telinga Saya"

Ketua MPR Amien Rais mengaku terkejut dengan ucapan Presiden Abdurrahman Wahid yang meminta agar beberapa anggota DPR ditangkap. "Saya terus terang tidak percaya mata, kepala, telinga saya ketika di TV melihat dan mendengarkan Gus Dur di Medan bicara supaya orang-orang tersebut ditangkap. Baik terbukti atau tidak ada bukti, ditangkap dulu," ujarnya sebelum membuka Rapat Pleno DPP PAN di Hotel Cempaka Jakarta, sore ini (4/7).

Lebih lanjut, Amien mengatakan bahwa perintah penangkapan tanpa bukti tersebut merupakan kesalahan yang sangat fatal. Untungnya, lanjut Amien, Kapolri berpendirian tegas dengan menyatakan bahwa sebagai penegak keamanan dan hukum polisi sejak dulu dididik tidak bisa menangkap seseorang tanpa bukti. "Saya kira, di sini Gus Dur perlu belajar dari Kapolri. Dia mungkin alpa, emosi, khilaf, kita tidak tahu," ujar Amien.

Ia pun mengeluhkan ucapan Gus Dur yang selalu berubah-ubah. "Gus Dur tiap hari ucapannya berubah. Kalau dia bicara di Medan, nanti lain dengan sekarang. Kita sebagai bangsa dipaksa untuk menyesuaikan diri dengan hal seperti itu," kelunya. "Sekarang berpulang kepada kita. Kalau bisa diterima kita teruskan, kalau tidak kita hentikan," ujar Amien yang menyerahkan kepada wartawan untuk menjelaskan kalimat terakhirnya tersebut melanjutkan. 

Meskipun mengaku tidak mengerti kenapa demokrasi sekarang ini berubah menjadi demokrasi yang disebutnya sebagai demokrasi tangkap-menangkap, gertak- menggertak, dan teror-menteror, Amien mengaku masih menyimpan secercah harapan bahwa Gus Dur bisa mengubah kebiasaannya itu. "Mudah-mudahan ada perbaikan," ujarnya.

