Jenis Bom Belum Bisa Dipastikan

Kapolres Jakarta Selatan, Senior Supt. Edward Aritonang mengatakan, pihak kepolisian masih belum bisa memastikan jenis bom yang dipakai untuk meledakkan Gedung Bundar Kejaksaan Agung (Kejagung). Sejauh ini, pihak kepolisian baru bisa sekadar menyimpulkan akibat ledakan, yaitu satu kamar mandi rusak, dinding serta kaca-kaca di lantai dua dan tiga hancur. Namun sebab-sebab peledakan masih dalam penyidikan. "Kami akan coba kumpulkan keterangan dari para saksi, dan orang-orang yang berada di sekitar tempat kejadian," ujarnya kepada wartawan, Selasa (4/7).

Sampai saat ini, Edward mengatakan pihaknya telah memeriksa tiga orang yang diduga terlibat dalam peledakan itu. Namun, ia menolak merinci lebih lanjut. Selain Beny Latupasina dan Dody Iskandar, supir PT Bahana dan Kejagung, seorang anggota Petugas Keamanan Dalam (PKD) Kejagung, Setyo, juga ikut diperiksa.

Kasus peledakan ini memang masih dalam tahap penyidikan Polda Metro Jaya. Penyidikan malam ini dihentikan sekitar pukul 22.30 dan rencananya akan dilanjutkan lagi besok (5/7) pagi. Malam yang semakin melarut diakui menyulitkan penyidikan polisi. "Kita stop dulu untuk malam ini. Besok pagi, kita lanjutkan lagi," ujar Kaditserse Polda Metro Jaya, Kolonel (Pol) Hari Montolalu. 

Sementara itu, Jaksa Agung Muda Pidana Khusus, Ramelan SH, menegaskan akan terus melakukan pemeriksaan. "Bukan berarti dengan adanya bom ini, kita berhenti. Kita tetap akan jalan terus," katanya. Ia juga menyatakan pemeriksaan akan tetap dilakukan di Gedung Bundar itu. 

Sedangkan, Kepala Keamanan Kejagung, Dulani, mengatakan, ia akan mengetatkan keamanan di lingkungan Kejagung. Kepada TEMPO Interaktif, ia mengemukakan akan melakukan penambahan personil keamanan serta melakukan penyeleksian terhadap tamu-tamu yang datang ke Kejagung. Untuk itu, penggunaan kartu tamu akan diaktifkan kembali. Ia juga sangat menyesalkan kejadian ini. "Ini kejadian pertama setelah berpuluhtahun bertugas di Kejagung," ujarnya penuh sesal. 

Pengetatan keamanan ini juga dibenarkan Kepala Pusat Penerangan Hukum Kejagung Yushar Yahya. Keamanan akan lebih diperketat lagi terutama di gedung pidana khusus, tempat pemeriksaan kasus-kasus korupsi besar biasa diadakan. Namun langkah-langkah selanjutnya belum lagi ditentukan karena masih menunggu penyidikan polisi.

