Indonesia Krisis Bankir

Sepuluh tahun mendatang kondisi perbankan nasional masih belum membaik. Salah satu persoalannya adalah karena ketidakmampuan para bankir mengelola perbankan. Untuk itu, para bankir asing harus diberi peluang untuk dapat mempercepat kekurangan yang ada. Demikian Ketua Dewan Penyantun Masyarakat Transparansi Indonesia (MTI), Mar'ie Muhammad, dalam evaluasi akhir tahun di Kantor MTI, Jakarta Selatan, Kamis (21/12).
 
"Saya perkirakan dalam 10 tahun mendatang, kondisi perbankan kita masih tetap sama. Soalnya, kita tidak mempunyai bankir-bankir yang cukup berpotensi untuk mampu mengelola industri perbankan. Perlu dibuka kesempatan bagi bankir asing, tidak hanya dari Eropa dan Amerika, tapi juga dari kawasan ASEAN. Saya kira banyak juga yang bagus," katanya. 
 
 
Ia pun menyatakan, parahnya perbankan nasional dapat dicerminkan dengan kondisi Bank Indonesia (BI) saat ini. Menurut Mar'ie, BI selaku institusi yang berperan dalam mengendalikan moneter terus "dihajar" baik dari sudut pejabatnya maupun institusinya. Dengan begitu, kepercayaan masyarakat terhadap BI makin lama makin menurun. "Bagaimana orang percaya terhadap kepercayaan BI kalau semua orang sudah mulai menyinggung kelembagaannya," tambah mantan Menteri Keuangan 1993-1998 itu.
 
Dalam hal peredaran uang palsu, ungkap Mar'ie, bukan hanya pejabat BI saja yang disalahkan. Tetapi juga kelembagaannya. "Tugas BI sebagai bank sentral kan menjaga kepercayaan masyarakat terhadap rupiah. Lo, ini malah dituding menjadi dalang pencetakan uang palsu. Bagaimana orang mau percaya sama BI," tambah Mar'ie.
 
Hal ini, lanjut dia, tidak saja menjadi preseden buruk terhadap kondisi perbankan nasional, tapi juga kebijakan pemerintah sendiri. Ini pada akhirnya turut memberi peluang bagi mandeknya pemulihan sektor perbankan. Selain itu, kenaikan suku bunga sertifikat Bank Indonesia (SBI) akan mendorong bank-bank mengalihkan investasinya kepada pembelian SBI. Akibatnya, rasio kecukupan modal (CAR) berpeluang untuk terus menyusut. "Kalau terus menerus disimpan dalam bentuk SBI bias menimbulkan negatif spread. Dan ini bisa merongrong CAR perbankan," tegasnya.
 
Badan Penyehatan Perbankan Nasional (BPPN) sendiri tidak mungkin mampu menyelesaikan tugas-tugasnya apabila terus-menerus dicampuri persoalan politik. Tugas BPPN untuk mengembalikan kerugian negara pasti terhambat. Kebijakan pergantian jajaran pimpinan BPPN yang terlampau sering juga dinilai menjadi penghambat. "Bagaimana mereka mau kerja, kalau terus menerus khawatir akan diganti. Ini kan nggak optimal," kata Ketua Oversight Committee BPPN itu.
 
Langkah lain yang juga telah diusulkan oleh OC, menurut Mar'ie, adalah dengan melakukan revisi terhadap PP nomor 17 tahun 1999. PP yang mengatur tentang kewenangan BPPN itu bakal dipangkas. Sebab, kewenangan dalam PP itu terlalu luas. Dalam revisi nanti, tugas BPPN hanya dibatasi pada menjual aset dan melakukan corporate restructuring semata. "Jangan mengambil kewenangan yang macam-macam," ungkapnya.
 
Secara keseluruhan, Mar'ie menilai, pada tahun 2000 ini, duet pemerintahan Gus Dur-Megawati telah mensia-siakan kesempatan yang ada. Kepercayaan masyarakat yang telah diemban pelahan-lahan digerogoti sendiri oleh pemerintahan yang tidak memiliki kepimpinan dan manajemen yang baik. 
 
"Saya tidak tahu caranya bagaimana merebut kembali momentum yang ada. Paling baik adalah mengembalikan kepercayaan dulu, itu dorongan besar yang harus dikerjakan. Atau terjadi pergantian kepemimpinan secara konstitusional," papar Mar'ie.
