Dipertimbangkan, Rehabilitasi Nama Baik Soebandrio

Presiden Abdurrahman Wahid (Gus Dur) tengah mempertimbangkan untuk merehabilitasi nama baik DR. Subandrio. Hal ini berkaitan dengan adanya permintaan resmi dari mantan Wakil Perdana Menteri pertama di era pemerintahan Soekarno tersebut. Demikian Ketua Tim Juru Bicara Kepresidenan Wimar Witoelar usai pertemuan antara Gus Dur dan Soebandrio di Bina Graha, Jakarta, Kamis (21/12). 
 
Menurut Wimar, kepada Gus Dur, Soebandrio membantah terlibat peristiwa Gerakan 30 September 1965 seperti yang selama ini dituduhkan pemerintahan Soeharto. Bahkan, Soebandrio sempat memberikan perspektif lain tentang peristiwa itu. Terhadap permintaan itu, Gus Dur telah memerintahkan Sekretaris Kabinet Marsilam Simanjuntak untuk mengurus proses rehabilitasi nama baik Soebandrio. 
 
Seperti diketahui, Soebandrio di masa akhir pemerintahan Soekarno menjabat sebagai Wakil Perdana Menteri I. Namun, seiring dengan pergantian kepemimpinan, Soebandrio dituduh terlibat Partai Komunis Indonesia. Ia pun dijebloskan ke penjara selama 32 tahun. Pada masa pemerintahan Habibie, ia memperoleh grasi dan akhirnya dibebaskan. 
 
Pada kesempatan itu, Soebandrio juga menyampaikan buku terbarunya yang berjudul "Meluruskan Sejarah perjuangan Irian Barat". Dalam pertemuan itu, Soebandrio didampingi Ketua Komisi II DPR, Amin Arjoso, tokoh kemerdekaan, Dr. Roeslan Abdul Gani, dan mantan Sekjen Partai Nasional Indonesia pimpinan Soekarno, DR. Isnaeni.
