Kamra Dibubarkan 22 Desember

Menteri Pertahanan Muhammad Mahfud Md menyatakan bahwa pemerintah akan membubarkan seluruh anggota Kamra di Indonesia mulai Jumat 22 Desember mendatang. Selanjutnya, sebagian dari anggota Kamra yang dibubarkan itu akan disalurkan kepada perusahaan-perusahaan BUMN. Hal itu disampaikan Mahfud usai bertemu Presiden Abdurrahman Wahid di Istana Merdeka, Jakarta, Kamis (21/12) pagi.
 
Mahfud mengatakan, keputusan pemerintah untuk menyalurkan sebagian anggota Kamra tersebut ke BUMN merupakan hasil koordinasi antara dirinya dan seluruh gubernur di Indonesia. Namun, Mahfud menegaskan, anggota Kamra yang akan disalurkan hanyalah mereka yang memang mendaftarkan diri dan masih membutuhkan pekerjaan.
 
Menurut dia, sejauh ini sebagian anggota Kamra sudah ada yang memiliki pekerjaan tetap. Ia menambahkan, anggota Kamra yang dibubarkan itu akan mendapatkan uang sangu dari pemerintah sebesar empat bulan gaji. Sebenarnya, jelas Mahfud, kalau sesuai ketentuan UU, para anggota Kamra itu tidak berhak mendapatkan pesangon karena mereka tidak di PHK. Namun, pemerintah mencoba untuk bermurah hati kepada anggota Kamra yang dianggap telah membantu kerja pemerintah. 
 
"Sebenarnya, kalaupun diberi sangu, mereka tidak berhak mendapatkan empat bulan gaji. Sebenarnya, yang bisa mereka dapatkan hanya dua bulan gaji. Tapi tidak apa-apa, pemerintah mencoba mengambil kebijakan dengan bermurah hati," tuturnya. 
 
Menyinggung masih maraknya aksi demonstrasi Kamra di DPR, Mahfud mengatakan, yang demo di gedung parlemen itu hanya yang berasal dari Jawa Tengah. Itu pun sebagian besar berasal dari Solo. Sementara anggota Kamra di tempat-tempat lainnya hampir tidak memiliki masalah. "Kalau kita lihat yang di Jawa Tengah, sebenarnya anggota Kamra ada 3000 orang, tapi, yang datang ke DPR kan hanya 1100 orang," ujarnya. 
 
Mahfud mengakui, dirinya telah menerima surat dari DPR yang menanyakan mengenai penyelesaian persoalan Kamra. Ia mengatakan, sebenarnya penyelesaian masalah Kamra ini telah disepakati sebelumnya dengan para Gubernur dan DPR. Dan, DPR waktu itu, juga setuju bahwa sebagian anggota Kamra akan disalurkan ke BUMN. "Jadi kita telah berjalan sesuai kesepakatan," elak Mahfud. 
 
Mengenai adanya penolakan BUMN menerima anggota Kamra yang dianggap melakukan perusakan, secara diplomatis Mahfud menjawab, di manapun kalau ada anggota masyarakat yang melakukan pelanggaran hukum seperti perusakan, tentu tidak ada instansi atau kantor yang mau menerima orang itu. "Kantor-kantor itu tentunya khawatir. Jika mereka menerima orang yang suka merusak, bisa jadi nantinya kantor mereka sendiri yang dirusak," imbuh Mahfud.
