Pemerintah Anggarkan 36,251 Miliar untuk Kamra

Departemen Pertahanan menganggarkan dana sebesar Rp 36,251 miliar untuk membayar pesangon para anggota Kamra yang rencananya akan dibubarkan besok, (22/12). Masing-masing anggota Kamra akan menerima Rp 1 juta yang setara dengan empat bulan gaji. Hal itu diungkapkan Menteri Pertahanan M. Mahfud MD dalam jumpa pers selepas sidang kabinet di Bina Graha, Jakarta, Kamis (21/12).
 
Sesuai dengan UU nomor 56 tahun 1998, ujar Mahfud, masa tugas Kamra dinyatakan selesai dan tidak lagi bisa diperpanjang. Di dalam UU itu sebutkan, masa tugas Kamra hanya bisa diperpanjang selama satu tahun. Padahal, perpanjangan itu telah dilakukan pada tahun 1999. 
 
Setelah resmi dibubarkan, lanjut dia, nasib para Kamra selanjutnya akan diatur pemerintah daerah masing-masing. Sementara berdasarkan hasil rapat koordinasi dengan seluruh gubernur di Indonesia, pemerintah telah memutuskan hanya akan menyalurkan sebagian anggota Kamra ke BUMN. 
 
Menurut Mahfud, penyaluran para Kamra itu sebenarnya bukan menjadi kewajiban pemerintah. Namun, melihat maraknya tuntutan untuk memperpanjang masa tugas Kamra, pemerintah pun mencoba mencari alternatif jalan keluar. Selain itu, pemerintah juga tidak berkewajiban memberi pesangon. Sebab, mereka bukan di-PHK. Tapi, masa kerjanya memang sudah selesai.
