Gus Dur Tidak Berencana Lakukan  Reshuffle 

Juru Bicara Kepresidenan, Jahja Cholil Staquf, menegaskan, Presiden Abdurrahman Wahid (Gus Dur) tidak memiliki rencana untuk melakukan reshuffle kabinet. Keputusan itu berlaku untuk saat ini dan di masa datang. Demikian Jahja kepada wartawan dalam konferensi pers di Bina Graha, Jakarta, Kamis (21/12). 
 
Menanggapi pertanyaan tentang adanya rencana pengunduran diri sejumlah menteri, secara diplomatis Jahja mengatakan, hal tersebut sepenuhnya diserahkan kepada masing-masing menteri. Namun, sejauh ini, belum ada pembicaraan antara Gus Dur dengan para menteri yang dikabarkan ingin mundur tersebut. 
 
Penjelasan Jahja itu dibenarkan Sekretaris Kabinet Marsilam Simanjuntak. Kepada pers, Marsilam juga menegaskan bahwa Gus Dur tidak memiliki rencana dan agenda untuk melakukan reshuffle . Untuk itu, Marsilam dengan tegas meminta semua pihak menghentikan segala spekulasi mengenai kemungkinan adanya reshuffle kabinet.
