Marzuki  Akan Menggugat Tata secara Perdata

Jaksa Agung Marzuki Darusman menyatakan akan melakukan gugatan perdata terhadap isteri terpidana Tommy Soeharto, Pramesti "Tata" Regita Cahyani. Gugatan ini dilakukan karena Tata pernah memberikan jaminan ke Pengadilan Negeri Jakarta Selatan bahwa Tommy tidak akan melarikan diri. 
 
"Kalau pihak yang menjanjikan tidak memenuhi janjinya, maka akan dilakukan proses perdata," kata Marzuki kepada pers di Kejaksaan Agung, Jakarta, Kamis (21/12). Selain itu, untuk membantu pihak kepolisian mencari Tommy, pihak Kejaksaan telah menarik, mencabut, serta menahan paspor Tommy. Ini untuk mencegah Tommy melarikan diri ke luar negeri. Langkah itu juga diambil untuk mempersempit ruang gerak Tommy. 
 
Marzuki juga optimistis bahwa Tommy akan tertangkap sebelum tahun 2001. Hal ini senada dengan Kapolri Jenderal S. Bimantoro. "Jika kapolri mengatakan demikian, itu menunjukkan keyakinan pihak kepolisian," tegasnya. Marzuki sekaligus membantah ada deal antara Tommy dengan pemerintah sehingga muncul batas waktu sebelum 2001. Ia pun meminta batas waktu itu tidak perlu dicurigai. Sebab, pihak kepolisian dapat bekerja dengan baik tanpa adanya deal. 
 
Pada kesempatan itu, Marzuki menegaskan bahwa pihaknya akan selalu bersiaga sampai Tommy tertangkap. Atas tidak tertangkapnya Tommy sampai saat ini, pihak Kejaksaan telah melakukan evaluasi yang hasilnya akan diserahkan ke DPR. "Jadi, secara prosedur, untuk melakukan penangkapan sudah dilakukan. Kalau ternyata, dia melarikan diri, itu merupakan musibah yang harus kita tanggung jawab," tegasnya.
