WALHI Tuding Pemerintah Tidak Bervisi Lingkungan

Wahana Lingkungan Hidup Indonesia (WALHI) menuding pemerintah tidak memiliki konsep pembangunan yang bervisi lingkungan. Contoh paling aktual adalah keluarnya keputusan Menko Perekonomian, Rizal Ramli, yang mengizinkan pelaksanaan studi pertambangan di kawasan hutan lindung. "Saya nggak mengerti, apa dia sadar tidak dampaknya," ungkap Direktur Eksekutif WALHI, Emmy Hafild, pada acara Environmental Outlook 2000 di Hotel Kartika Chandra, Jakarta, Kamis (21/12).
 
Menurut Emmy, kebijakan itu mencerminkan pemerintah gagap dalam mengambil kebijakan. Sebab, alasan yang digunakan adalah pemulihan ekonomi. Padahal, itu justru merugikan masyarakat dalam jangka panjang. Pemerintah juga dianggap tidak mampu menegakkan supremasi hukum terhadap kasus pelanggaran lingkungan. Hal ini terutama dalam menyikapi kasus-kasus lingkungan yang sudah diprediksi sebelumnya. 
 
Ia pun mencontohkan kasus jebolnya Danau Wanagon di Timika yang menewaskan empat warga. Danau tersebut jebol akibat tidak mampu menampung limbah buangan aktifitas penambangan PT Freeport Indonesia. Namun, jebolnya danau itu secara tidak langsung merupakan kesalahan pemerintah yang mengizinkan peningkatan produksi sampai 300 ribu ton per hari. 
 
Selain itu, dicontohkan pula kasus pencemaran Teluk Buyat di Sulawesi Utara yang menyebabkan air laut tercemar logam berat. Ini disebabkan aktifitas penambangan PT Newmont Minahasa Raya. Akibat lainnya, teluk ini pun mengalami pendangkalan hingga 20 meter. "Pemerintah sudah mengetahui hal itu. Bahkan sudah dibentuk tim verifikasi dari Departemen Pertambangan dan Energi. Tapi mana? Enam bulan tidak ada hasilnya," tegas Emmy.
 
Kebijakan Otonomi Daerah juga dituding bakal merugikan kebijakan lingkungan. Karena, menurut Emmy, dengan pelimpahan kewenangan pengurusan izin pertambangan ke daerah, perusakan lingkungan semakin merebak. Ia pun memisalkan kasus pemberian izin penambangan emas di Jawa Timur yang meliputi areal dua hutan lindung dan Taman Nasional Meru Betiri. Padahal, izin itu jelas-jelas melanggar keputusan menteri.
