Personel Sheila on 7 Datangi Keluarga Korban

Personel Sheila on 7 (So7) selama dua hari, Rabu dan Kamis (20-21/12), bersilaturahmi dengan keluarga para korban tewas dalam konser mereka November lalu. "Kami merasa berhutang budi dengan masyarakat Lampung. Kami berjanji akan memberikan yang terbaik," kata Duta, Vokalis So7, sesaat sebelum kembali ke Jakarta, Kamis (21/12) sore.
 
Di rumah para korban, ke-5 personel group ini (Duta, Eros, Adam, Sakti, dan Anton) tidak banyak bicara. Mereka lebih banyak diam seraya memandangi foto-foto para korban. Namun, mereka tetap melayani anggota keluarga yang meminta tanda-tangan dan foto bersama. Selama di Lampung, mereka didampingi manajer mereka, Dian Lestari, penyelenggara konser So7, Yulius Witatukan dari Pedes Production, serta pengacara Yulius, Yelly Basuki. 
 
Pada hari Rabu, So7 hanya sempat mendatangi empat keluarga korban. Sementara seorang korban lainnya, Epilia Santi (21). Ini mengingat lokasi rumah korban yang terletak di luar Kota Bandar Lampung. 
 
Rumah korban pertama yang dikunjungi So7 adalah keluarga Santi Rahma (16). Santi menghembuskan napas terakhir pada Sabtu dua pekan lalu, setelah tak sadarkan diri selama 20 hari. Pertemuan itu diwarnai isak tangis dan digelayuti suasana haru. "Kami masih melakukan tahlilan hingga 40 hari," kata Sarijo, ayah Santi.
 
Suasana haru juga terasa di rumah Riza Marini (16). Melihat personil So7 itu, Yohandi, kakak korban, sambil menahan tangis berujar, "Adik saya sampai tidak ada cuma untuk melihat mereka ..." Sementara di rumah Astrifiah alias Dede (17), rombongan disambut ibu korban. 
 
Namun, dengan suara bergetar, ia menjelaskan bahwa suaminya, Kepala Dinas Pendidikan dan kebudayaan Lampung Utara belum sanggup menemui mereka. "Bapak masih belum kuat ..." ujarnya terbata. Perjalanan kemudian dilanjutkan ke kediaman Wenti (20). Di sana, suasana sedikit berubah dengan kesibukan keluarga Wenti mengabadikan kunjungan So7. 
 
Sementara itu proses hukum atas kedua tersangka dari Pedes Production masih terus berlanjut. Seperti diberitakan sebelumnya, karena alasan kesehatan penahanan kedua tersangka ditangguhkan.
