Sebaiknya Tidak Ada  Reshuffle  Kabinet

Ketua Umum DPP Partai Gokkar Akbar Tanjung memberi isyarat negatif berkait kian menggelindingnya isu reshuffle kabinet. Akbar mengatakan masih menghitung, apakah keterlibatan kader-kader 'partai beringin' di kabinet akan membawa efek kuat bagi perbaikan pemerintahan Presiden Abdurrahman Wahid atau tidak. Bila dampaknya tidak signifikan bagi perbaikan negara dan bangsa ini, "Itu berarti tak ada artinya kami masuk kabinet," ujar Akbar usai menjadi keynote speaker seminar Otonomi Daerah di Surabaya, Rabu (20/12) sore.
 
Pernyataan Akbar itu sekaligus sebagai respon atas ide Ketua Umum DPP PKB, Matori Abdul Djalil, perihal pembentukan kabinet kaki empat yang di antaranya akan merangkul Partai Golkar. Akbar sendiri berpendapat, situasi saat ini sebaiknya tidak usah direspon dengan kebijakan perombakan kabinet. "Kecuali jika banyak menteri yang mundur, berarti posisi yang mereka tinggalkan itu harus diisi," ujar Akbar.
 
Secara prinsipil, Akbar tidak menolak total perihal isu reshuffle kabinet, karena hal itu merupakan hak prerogratif presiden. Partai Golkar hanya akan menimbang masak-masak ajakan untuk masuk kabinet. Berbagai jurus bisa dimainkan Golkar, sebab jauh-jauh hari, partai tersebut telah mencanangkan menjadi partai oposisi dengan sepenuhnya berada di luar kabinet.
 
Sementara itu, Matori Abdul Djalil mengakui, ide reshuffle dan pembentukan kabinet empat kaki, sepenuhnya sebagai ide pribadinya yang belum dikonsultasikan kepada Presiden Wahid. "Itu ide saya untuk memperbaiki keadaan ini," ujar Matori ketika ditemui di sebuah hotel di Surabaya, Rabu malam.
 
Namun, di mata Dr Sjahrir, pengamat ekonomi UI, bongkar pasang kabinet tidak akan banyak artinya bagi perbaikan kondisi bangsa ini. "Ganti pemerintahan aja deh !" cetus Sjahrir usai berbicara dalam seminar di Surabaya kemarin. Ia sepakat dengan ide Shalahudin Wahid, adik Gus Dur yang juga Ketua PBNU, sebaiknya pemilu dipercepat, serta dilakukan pemilihan presiden secara langsung. "Sehingga presiden yang terpilih, betul-betul mendapat mandat dari rakyat," ujar Sjahrir.
