Tak Ada Pinjaman Luar Negeri pada 2001

Menteri Keuangan Prijadi Paraptosuhardjo menegaskan bahwa dalam APBN 2001, pemerintah tidak akan melakukan pinjaman luar negeri. Kalaupun terpaksa meminjam, itu hanya dilakukan untuk proyek-proyek tertentu dan atas persetujuan DPR. Demikian Prijadi kepada wartawan usai sidang kabinet di Bina Graha, Jakarta, Kamis (21/12). 
 
Prijadi menambahkan, pemerintah juga bertekad melakukan berbagai penghematan, terutama dalam hal belanja negara. Langkah itu dilakukan untuk menghindari adanya praktek-praktek mark up seperti yang terjadi pada tahun-tahun sebelumnya. Belanja negara juga akan dikurangi hingga 17,5 persen. Selanjutnya, belanja negara lebih difokuskan pada upaya percepatan penciptaan lapangan kerja, wajib belajar sembilan tahun dan mengatasi kemiskinan serta anak-anak terlantar. 
 
Seperti diketahui, dalam APBN 2001, anggaran pemerintah mengalami defisit Rp 52 triliun. Belanja negara dianggarkan Rp 315 triliun, sementara penerimaan negara hanya Rp 263,2 triliun. Meskipun nilai defisit cukup besar, nilai itu lebih kecil ketimbang tahun 2000. Jika dihitung secara keseluruhan, defisit anggaran pada 2001 hanya 4,7 persen dari PDB. Sementara defisit pada tahun 2000 mencapai 4,8 persen dari PDB. 
 
Selain itu, lanjut Prijadi, berbeda dengan tahun-tahun sebelumnya, pada tahun 2001 akan dilaksanakan desentralisasi. Pemerintah menganggarkan Rp 81,6 triliun dari dana rutin dan pembangunan untuk daerah. Penyaluran dan penggunaan dana itu akan diatur sendiri oleh daerah. 
 
Soal pertumbuhan ekonomi, menurut dia, pada tahun 2001, pemerintah mengasumsikan pertumbuhan itu mencapai 5 persen. Nilai ini lebih besar dibandingkan asumsi pada tahun 2000 yang sebesar 3-4 persen. "Nilai 5 persen itu masih menjadi perdebatan di kalangan pemerintah. Karena, kami menganggap pertumbuhan ekonomi bisa mencapai 5,5 sampai 6 persen," ujarnya. 
 
Dalam sidang kabinet hari ini yang juga merupakan sidang terakhir untuk tahun ini, pemerintah menargetkan nilai APBN tidak lagi mengalami defisit pada 2004. Meski demikian, bukan berarti pemerintah Indonesia sudah mampu membayar utang-utang luar negerinya. Pemerintah masih harus mencicil pembayaran utang luar negeri sesuai dengan kesepakatan yang ada.
