Indonesia Sangat Penting Bagi Tim-Tim

Kepala Staf UNTAET di Dili, N Parameswaran, mengatakan bahwa masalah MoU pemeriksaan pelanggaran hak asasi manusia antara pemerintah Indonesia dan Untaet yang kini sedang dibicarakan kembali di DPR merupakan masalah internal Indonesia. Bagi Tim-Tim, yang terpenting adalah dapat berhubungan secara baik dengan Indonesia. Karena Indonesia sangat penting bagi Timtim.
 
Parameswaran mengungkapkan hal ini ketika ditemui di sela-sela pembicaraanya dengan pihak TNI/Polri, Satgas Penyelesaian masalah pengungsi (PMP) dan tokoh-tokoh pro integrasi di Hotel Kristal, Kupang, NTT, Kamis (21/12) siang.
 
"Bahwa MoU itu ada, itu fakta. Dan pemerintah Indonesia yang telah menggunakan MoU itu, dengan mengirim tim ke Dili. Saat itu, Untaet memberi bantuan penuh. Sekarang giliran Untaet minta bantuan yang sama, tapi ada yang bilang itu tidak sah. Itu masalah internal Indonesia" jelas Parameswara. 
 
Ia mengaharapkan pemerintah Indonesia dapat menyelesaikan masalah ini dengan sebaiknya. Parameswara juga mengharapkan dapat terus berhubungan dan mendapat bantuan dari Jaksa Agung Indonesia.
 
Sementara itu menyangkut status Level Siaga V yang ditetapkan DK PBB di Timor Barat, menurut Parameswara, sebenarnya keadaan di Timor Barat sangat aman. Namun ia mengingatkan bahwa trauma insiden di Atambua (pembunuhan staf UNHCR, red) sulit dilupakan banyak orang, terutama kalangan UNHCR. "Ini kali kedua saya ke Kupang, saya pikir mereka (PBB) akan terima kalau keadaan keamanan di sini baik," ujar dia. 
 
Ia juga mengatakan, kantor Untaet di Kupang yang selama ini ditinggalkan setelah insiden Atambua, kini sedang diproses untuk digunakan kembali. "Kami akan membuka kembali kantor di Kupang. Saya piker, yang lalu biarlah menjadi masa lalu," ujar Parameswara.
