Syahril Sabirin Sebaiknya Non-Aktif

Jaksa Agung Marzuki Darusman mengusulkan agar Gubernur Bank Indonesia Syahril Sabirin sebaiknya me-non-aktifkan diri dari jabatannya saat ini. Proses persidangan terhadap Syahril dalam kasus cessie Bank Bali yang akan berlangsung lama kemungkinan akan mengganggu kerjanya sebagai Gubenrur BI. Hal tersebut dikatakan Marzuki kepada wartawan sebelum Sidang Kabinet di Bina Graha, Jakarta, Kamis (21/12) pagi.
 
Pernyataan Marzuki itu sendiri meneruskan pernyataan Ketua DPR Akbar Tanjung sehari sebelumnya. Kepada wartawan, usai menyaksikan pelantikan Drs. Taufik sebagai Wakil Ketua MA di Istana Negara, Rabu (20/12), Akbar mengatakan bahwa Syahril Sabirin sebaiknya non-aktif. Ia menilai, proses perkara hukum yang akan dijalani oleh Syahril melalui persidangan-persidangan yang berlangsung panjang akan sangat rentan dan kemungkinan akan mengganggu kerjanya sebagai Gubernur BI. 
 
Marzuki menegaskan, pernyataan yang dikemukakan baik oleh dirinya maupun oleh Akbar Tanjung, tidak menandakan ada suatu kesepakatan tertentu di balik permintaan tersebut. Ia menegaskan, tidak ada deal-deal semacam itu, baik antara dirinya dan Syahril, maupun antara Syahril dan Golkar. "Tidak ada kesepakatan-kesepakatan itu," tegas dia. 
 
Pihak Kejaksaan Agung, tambah Marzuki, kemungkinan dalam waktu dekat ini memutuskan untuk tidak lagi memperpanjang status penangguhan penahahan bagi Syahril Sabirin. Menurut dia, berdasarkan UU tentang penangguhan penahanan, penangguhan penahan terhadap Syahril tidak dapat lagi diperpanjang. Jika demikian, maka kemungkinan Syahril akan kembali ke selnya di Rumah Tahanan Kejaksaam Agung.
