Aparat Temukan Pabrik Rakitan Senjata GAM di Aceh Selatan

Sebuah rumah yang selama ini dijadikan tempat perakitan senjata milik Gerakan Aceh Merdeka (GAM) di Desa Lhok Sialang Rayeuk, Kecamatan Kluet Utara, Aceh Selatan, berhasil gerebek pasukan TNI, pada hari Kamis (31/1), sekitar pukul 13.35 WIB. Penyergapan ke lokasi dimulai sekitar pukul 3.30 WIB, ketika suasana dikawasan itu masih berbalik kabut. 

Kepada Tempo News Room, Komandan Satuan Tugas Penerangan (Satgaspen), Komando Pelaksana Operasi TNI, Mayor Infantri Zaenal Mutaqim mengatakan, pasukan gabungan TNI yang berjunlah 40 orang di bawah pimpinan Letnan Dua Infantri Marsono, diserang ketika mencoba masuk ke tempat kejadian perkara (TKP). Dalam insiden tersebut, kata Zaenal, seorang anggota GAM tewas tertembak. 

Di tempat itu aparat kemudian menemukan satu unit pesawat handy talky merek Kenwood, 65 butir peluru kaliber 5,56 milimeter, 50 butir peluru kaliber 9 milimeter yang besar dan dua lembar bendera GAM. Sementara senjata milik korban yang tewas diperkirakan dilarikan oleh anggota GAM yang lain. "Dua jam kemudian, ketika pasukan kita mencoba melakukan pengejaran dan penyisiran di sekitar lokasi itu kembali terjadi pertempuran", kata Zaenal. 

Namun tidak disebutkan berapa lama kontak senjata itu berlangsung. Pada pukul 11.45 WIB, pertempuran susulan kembali terjadi. Lima orang anggota GAM yang memegang berbagai jenis senjata mencoba mempertahankan lokasi itu. Disini, kata Zaenal, kontak senjata terjadi selama hampir satu jam. Tak ada korban jiwa yang jatuh dari kedua belah pihak. 

Aparat TNI terus mengadakan pengejaran untuk menemukan pabrik perakitan senjata yang menurut informasi masyarakat berada di Desa Lhok Sialang. Ketika tiba di sebuah rumah yang dicurigai sebagai lokasi perakitan senjata, pasukan TNI lagi-lagi dihadang oleh lima anggota GAM. Dalam pertempuran yang berlangsung pada pukul 13.35 WIB, kelima pelaku penghadangan itu tewas ditembak. 

Baru setelah itu aparat masuk ke dalam rumah dan menyita puluhan barang bukti. Diantaranya satu buah mesin bubut yang diperkirakan nilainya mencapai Rp 40 juta lebih, satu mesin generator, dua tabung gas, empat pucuk sten rakitan, satu pucuk wolter rakitan, satu mesin pres, dua mesin bor, plus 25 batang balok baja. Semua peralatan yang nilainya ditaksir mencapai ratusan juta rupiah itu, kini diamankan pihak TNI. 

