Presiden Megawati Akan Pantau Banjir di DKI dari Udara

Presiden Megawati Soekarnoputri akan memantau situasi banjir ibukota Jakarta melalui udara Kamis (31/1) siang. Menurut sumber resmi istana kepresidenan, presiden akan berangkat pada pukul 15.00 WIB, dengan menaiki helikopter dari kawasan silang Monas Jakarta. Setelah memantau Jakarta dari udara, helikopter yang membawa presiden akan mendarat di Bandara Halim Perdana Kusumah. Setelah itu, presiden akan langsung menuju Posko Banjir Jakarta Timur di Jalan Dewi Sartika, Gang Arus. 

Dalam pemantauan itu presiden akan didampingi Menteri Pemukiman dan Prasarana Wilayah Soenarno, Menteri Kesehatan Achmad Sujudi, Menteri Sosial Bachtiar Chamsjah, dan Menteri Negara Lingkungan Hidup Nabiel Makarim. Hingga laporan ini diturunkan, belum diperoleh kepastian kapan presiden akan berkunjung ke Posko Banjir tersebut. Kabarnya suami presiden Taufik Kiemas dan putrinya Puan Maharani akan turut serta dalam kunjungan itu.

