Longsor Hambat KA Jakarta-Bandung di Purwakarta

Sejumlah kereta api jurusan Jakarta-Bandung terhambat di Purwakarta. Hal itu disebabkan tanah longsor yang terjadi di rel kereta api ruas Purwakarta-Bandung Km 111+02 antara Stasiun Ciganea dengan Stasiun Sukatani, Rabu (30/01) malam sekitar pukul 20.18 WIB. Tanah longsor itu amblas sepanjang 60 meter dengan kedalaman 3 meter. Diperkirakan volume tanah yang longsor itu sebanyak 4000 M3.

Longsoran itu disebabkan oleh guyuran hujan yang lebat selama empat hari terakhir yang terus mengguyur kota Purwakarta. Kereta api pertama yang tertahan di Stasiun Purwakarta adalah KA 22 Argogede, dan yang terakhir KA 24 Argogede, yang tiba di lokasi pada pukul 05.27 WIB pagi dengan tujuan ke Bandung. Sedangkan di Stasiun Sukatani, ada dua kereta api jurusan jurusan Bandung-Jakarta yang tertahan.

Untuk mengalihkan penumpang, PT KAI melakukan upaya overstappen dengan menyiapkan 20 angkutan armada bis, dan 26 angkutan kota. Caranya, para penumpang kereta api Jakarta-Bandung yang berada di Stasion Purwakarta dialihkan ke Stasiun Sukatani. Sementara untuk tujuan Bandung-Jakarta yang berada di Stasion Sukatani dialihkan ke Stasion Purwakarta. 

Menurut Kepala Stasiun Purwakarta, Aris, persoalan amblasnya lokasi ini, sedang ditangani oleh teknisi DAOPS II Bandung. Sementara hasil pemantauan dilokasi, rel di lokasi tampak menggantung akibat longsor. Saat ini lokasi ini sedang diurug. PT KAI sedang mengupayakan penyelesaian jalan kereta api yang baru, untuk melancarkan kembali jalan kereta tersebut.

