Pemerintah Lamban Tangani Banjir

Wakil Ketua DPR AM Fatwa Rais menilai pemerintah lamban mengatasi bencana banjir yang menimpa warga Jakarta dan beberapa daerah lainnya di Indonesia. Belum terlihat upaya sistematis dan komprehensif dari pemerintah. "Masyarakat sudah terkena banjir empat ini, baru sekarang Presiden Megawati datang meninjau lokasi," kata Wakil Ketua DPR A M Fatwa kepada Tempo News Room seusai meninjau lokasi bencana banjir di Kelurahan Kramat Jati, Cawang, Jakarta Timur, Kamis (31/1/02) pagi. 

Wakil Ketua DPR yang mengetuai bidang Pemukiman dan Prasarana Wilayah dan Lingkungan Hidup ini mempertanyakan langkah pemerintah yang terkesan tidak cepat tanggap menanggulangi banjir. Ia mengaku akan meminta pimpinan Komisi IV yang membawahi bidang Pemukiman dan Prasarana Wilayah dan Komisi VIII yang membidangi Lingkungan Hidup untuk segera memanggil Menkimpraswil dan Menteri Lingkungan Hidup. 

"Hari ini saya akan meminta Komisi IV dan Komisi VIII untuk segera membahas masalah ini," kata Fatwa. Dia menjelaskan, DPR akan segera menanyakan kepada pemerintah mengenai tindakan yang cepat dan kompreshensif menanggulangi bencana ini.

