Presiden Ajak Anggota ASEAN Kerjasama Saling Menguntungkan

Presiden Megawati Sukarnoputri mengajak seluruh anggota ASEAN untuk menjalin semangat kerja sama yang saling menguntungkan dalam mewujudkan ASEAN sebagai kawasan perdagangan bebas atau AFTA (Asean Free Trade Area). Hal itu dikemukakan Megawati dalam sambutannya pada pembukaan seminar AFTA 2002 di Hotel Grand Hyatt, Jakarta, Kamis (31/1/02). 

Kesepakatan untuk melaksanakan AFTA, kata dia, adalah hal baru bagi seluruh anggota ASEAN. Karena itu, yang dibutuhkan adalah keterbukaan, kebersamaan, toleransi dan ketulusan di antara sesama anggota ASEAN. Sebaliknya, ASEAN tidak mengembangkan nuansa persaingan yang menyebabkan satu pihak memandang pihak lain dengan sikap waspada, curiga dan mendahulukan naluri saling memanfaatkan kelemahan untuk dapat memetik keuntungan di setiap kesempatan atau bahkan mematikannya. 

"Diperlukan kesediaan semua pihak untuk tidak selalu mengutamakan kepentingannya sendiri dan menghalangi pihak lain untuk memperoleh manfaat dari kerja sama," ujar Megawati. Juga diperlukan kesediaan untuk memahami kesulitan mitra kita ketika mereka memerlukannya dan membantu tanpa memanfaatkan kelemahan mereka. 

Presiden yakin ASEAN dapat menghadapi dan mengelola kesepakatan untuk mewujudkan AFTA maupun melaksanakan skema Common, Effective, Prefential, Tariff (CEPT) yang dimulai sejak 1 Januari tahun ini. Dia menyadari, skema tersebut adalah titik awal dari upaya besar untuk mewujudkan kawasan perdagangan bebas di kawasan itu. Selain itu, skema tersebut juga menjadi ujian pertama bagi anggota ASEAN untuk mewujudkan kesepakatan di bidang ekonomi secara konkrit. 

Karena itu pula, skema itu baru menjangkau beberapa produk. Pemberlakuannya juga baru dilakukan di Brunei Darussalam, Indonesia, Malaysia, Philipina, Singapura dan Thailand. Secara khusus Presiden mengajak seluruh dunia usaha di Indonesia untuk berani bersaing di pasar ASEAN dan pasar global. Presiden meminta agar dunia usaha memanfaatkan momentum ini untuk meningkatkan efisiensi produksi dan meningkatkan daya saingnya. 

Di penghujung sambutan tertulisnya, Presiden menekankan AFTA dengan skema CEPT-nya hanyalah sarana. "Dia bukanlah tujuan akhir, karena yang lebih penting adalah kehidupan bangsa-bangsa ASEAN yang makmur, sejahtera, tentram dan damai," ujarnya. Untuk itu, Megawati menekankan kembali komitmen Indobnesia dalam kesepakatan ASEAN mengenai AFTA. Ia juga mengingatkan pentingnya komitmen bersama untuk mewujudkan AFTA sesuai arah dan jadwal yang disepakati bersama. 

Dalam pembukaan seminar itu, Presiden menyampaikan permohonan maaf kepada para delegasi ASEAN yang menghadiri seminar AFTA ini, karena Jakarta tengah dilanda banjir. Ia mengakui, akibat diguyur hujan yang melebihi kelaziman banyak bagian kota Jakarta yang terendam sehingga menimnbulkan kemacetan lalu lintas. "Saya berharap hal itu tidak terlalu mengurangi kenyamanan Saudara-saudara selama tinggal di Jakarta ataupun kelancaran peran serta Saudara-saudara dalam seminar ini," ujarnya berharap. 

Seminar ini dilaksanakan oleh Sekretariat ASEAN di Jakarta dan berlangsung hingga Kamis siang.

