Presiden Pimpin Sidang Kabinet Paripurna

Presiden Megawati Soekarnoputri memimpin Sidang Kabinet Paripurna, Kamis (31/1). Sidang itu dimulai pukul 11.00 WIB. Belum diketahui secara spesifik agenda sidang kabinet itu. Seperti biasa, usai sidang kabinet, tiga orang Menteri Koordinator akan menyampaikan hasil sidang kepada wartawan. 

Presiden Megawati yang menggunakan stelan busana bermotif polkadot hitam putih datang menggunakan mobil mini dari Istana Negara. Sebelumnya, Wakil Presiden Hamzah Haz yang diterima Presiden Megawati sesaat sebelum sidang kabinet, berjalan kaki menuju ruangan utama di gedung Sekretariat Negara. 

Sidang kabinet paripurna ini dihadiri lengkap seluruh jajaran Kabinet Gotong Royong. Tampak hadir pula Panglima TNI Laksamana Widodo AS serta Kapolri Jendral Pol Da'i Bachtiar.

