Bappenas akan  Ikut Berperan dalam Bidang Politik

Bappenas tak lagi hanya mengurus masalah ekonomi, tapi juga akan mengurus masalah politik. Hal itu dimungkinkan karena dalam Kabinet Gotong Royong, lembaga itu sudah dikeluarkan dari kolom koordinasi Menko Perekonomian. Kini, Bappenas dikembalikan sebagai sebuah badan perencanaan yang terkait erat dengan badan pemikir atau perancang. 

Demikian diungkap Menteri Negara Perencanaan Pembangunan Nasional/Kepala Bappenas, Kwik Kian Gie, dalam seminar "Akuntabilitas Pelaksanaan Demokrasi di Bappenas", di Jakarta, Rabu (31/7). Pola seperti itu harus dikembangkan, "Karena selama puluhan tahun, Bappenas hanya mengurus anggaran pembangunan dan proyek-proyek yang sering diselewengkan. Akibatnya, Bappenas terkenal sebagai pusat korupsi," katanya. 

Meski ikut bicara di bidang politik, Kwik yakin tak akan terjadi benturan dengan lembaga yang lain. Sebab, dalam struktur Bappenas yang baru, lembaga ini tak memiliki kekuasaan untuk memberikan komando. "Tapi, kita punya hak untuk memperoleh data," ujar Kwik. 

Mengenai hasil olah datanya, Bappenas tak akan memberikan pendapat politik yang mengikat. Pendapat mereka boleh dipakai, tapi boleh juga ditolak. Sebab, pemutus kata akhir tetap ada di tangan presiden.

