Kwik Ingin Obligasi Rekap Dibahas dengan IMF

Menteri Negara Perencanaan Pembangunan Nasional/Kepala Bappenas Kwik Kian Gie menginginkan agar dalam pertemuan antara tim ekonomi dengan wakil IMF dibahas masalah obligasi rekap perbankan. 

"Saya senang sekali," ujar Kwik kepada wartawan seusai acara seminar "Akuntabilitas Pelaksanaan Demokrasi yang berlangsung di kantornya, Jakarta, Senin (31/7). Dia menambahkan dirinya sama sekali tidak tahu agenda apa yang akan dibahas dalam kunjungan IMF selama kunjungannya di Jakarta. Namun menurutnya biasanya yang dibahas mengenai pelaksanaan LoI yang terakhir ditandatangani. 

Dalam kesempatan itu, Kwik juga mengatakan dirinya belum bisa mengomentari mengenai rancangan ketetapan pemulihan ekonomi. "Tergantung isinya, saya belum tahu isinya," kata dia. Tetapi dia mengungkapkan jika isinya kongkrit sekali dan jelas serta tidak merusak negara, hal itu sangat perlu. 

Sementara di tempat terpisah, menurut kepala Perwakilan IMF di Indonesia, David Nellor, menyatakan pihaknya baru saja memulai pembicaraan dengan tim ekonomi Indonesia dan akan terus berlanjut beberapa hari ke depan. "Kami akan membahas tentang reformasi pemerintahan dan perkembangan Indonesia. Kami akan bekerja keras untuk dapat mencapai pengertian kembali," ujar Nellor usai bertemu Menteri Keuangan Boediono di kantor Departemen Keuangan, Rabu (31/7) siang. 

Sementara Kepala Perwakilan IMF di Asia Pasifik Daniel Kitrin dirinya selalu merasa optimis. "Kami mereview semua program yang ada dalam LoI termasuk APBN 2002," tandasnya.

