Sandy Harun  Berulangkali Datang ke Rumah Ny. Rossana

Dua hari sebelum terpidana Tommy Soeharto ditangkap petugas Reserse Polda Metro Jaya, 28 November 2001, Sandy Harun keluar dari rumah Ny. Rossana Hasan alias Ny. Cana, di Jl. Maleo II, Blok JB 7, Bintaro Jaya, Sektor IX, Pondok Aren, Tangerang. Saat itu, Sandy mengenakan kaos berwarna putih dengan celana training dan sepatu ket keluar rumah sekitar pukul 08.00 WIB untuk berolahraga.

"Saya lihat di lehernya ada handuk kecil yang melilit," ujar Iptu F. Danang W. Kartiko, dalam kesaksiannya di persidangan 'Perkara Penyembunyian Tommy Soeharto," di PN Tangerang, Rabu (31/7). Tiga orang menjadi terdakwa dalam kasus ini, yakni Ny. Rossana Hasan, Bilhaq dan Regina Ursula Sandy alias Sandy Harun. Seperti biasanya, sidang kali ini juga masih dibanjiri pengunjung.

Keterangan Danang diperkuat oleh 3 rekannya: Edi, Sohib, dan Marsono. Ketiga petugas itu ikut membuntuti Sandy. Bahkan, mereka sempat melihat Sandy beberapa kali datang ke rumah tersebut sendirian. Menanggapi kesaksian Danang, Sandy hanya menjawab pendek, "Saya tidak tahu, tidak kenal!" 

Sementara itu, saksi Tommy Soeharto yang direncanakan memberi keterangan ternyata tak kelihatan batang hidungnya. Alasannya, seperti ditulis oleh Kepala Bidang Pembinaan Lembaga Pemasyarakatan Cipinang, Rozali, ia batal hadir karena masih konsentrasi dengan upaya banding sehubungan dengan vonis 15 tahun yang dijatuhkan PN Jakarta Pusat, pekan lalu. Selain itu, Tommy juga akan menjalani pemeriksaan di Polda Metro Jaya. 

"Surat ini baru tadi pagi saya terima!" ujar jaksa, Puji. Untuk itu, pada sidang Rabu mendatang, pihaknya akan berupaya melakukan pemanggilan terhadap Tommy. Apalagi, dalam perkara ini, Tommy adalah saksi kunci yang bisa menjelaskan ihwal kedekatan dan keterlibatan 3 terdakwa yang menyembunyikan dirinya.

