BPPN Jual Saham Bank Niaga Jumat Depan

Badan Penyehatan Perbankan Nasional (BPPN) akan mulai melakukan divestasi atau penjualan 51 persen saham Bank Niaga 2 Agustus mendatang. "Proses penjualan dilakukan melalui strategic investor (mitra strategis)," kata Deputi Ketua BPPN bidang Unit Restrukturisasi Perbankan I Nyoman Sender kepada wartawan di Kantor BPPN, Jakarta Rabu (31/7).

Menurut Sender, proses penjualan dimulai dengan mengundang investor melalui media massa. Kemudian proses dilanjutkan dengan pengajuan penawaran oleh investor dan due dilligence atau uji tuntas sebelum diumumkan siapa pemenangnya. 

Sender mengakui hingga saat ini sudah ada 3 investor asing yang berminat membeli saham bank Niaga. "Tapi belum bisa dikasih tahu dulu (ketiga investor tersebut) nanti orang lari lagi," kilahnya. 

Penjualan 51 persen saham Bank Niaga melalui proses yang sama pernah dilakukan BPPN bulan Juni lalu. Hanya saja penjualan tersebut ditunda karena para investor mengajukan harga di bawah harga dasar yang ditetapkan oleh BPPN. Di bulan yang sama, DPR menyetujui penambahan penjualan saham bank Niaga sebesar 20 persen untuk dijual ke pasar. 

Untuk penjualan 20 persen saham Bank Niaga melalui pasar, hingga saat ini telah terjual saham senilai Rp 3 miliar. BPPN sendiri, kata Sender, untuk sementara menghentikan penjualan saham lewat pasar kecuali harga di pasar berkisar antara Rp 45-50 per lembar sahamnya. "Kalau harga bagus kita perintahkan untuk jual sebanyak-banyaknya," tambah dia. BPPN secara keseluruhan memiliki 78 miliar lembar saham Bank Niaga.

