Polisi Periksa Tujuh Penyusup dari Timor Leste

Kepolisian Resor Belu, Nusa Tenggara Timur memeriksa tujuh orang warga Timor Leste yang menyusup masuk ke wilayah Timor Barat, Indonesia. Warga asing yang ditangkap aparat kepolisian dua pekan lalu sekarang mendekam di rumah tahanan negara Atambua.

Kapolres Belu Ajun Komisaris Besar Agus Nugroho, SH kemarin mengatakan polisi menetapkan ketujuh orang Timor Leste tersebut sebagai tersangka karena memasuki wilayah RI tanpa dokumen perjalanan yang sah. "Tindakan hukum ini supaya kita perlihatkan kepada dunia luar bahwa negara kita juga punya aturan hukum yang harus ditegakkan," ujar Kapolres kepada wartawan di Atambua, Rabu (31/7).

Nugroho mengungkapkan ketujuh orang yang ditangkap Minggu (21/7) itu berasal dari Distrik Maliana, namun ia menolak menyebutkan nama mereka. Menurut dia, kasus pelintas batas ilegal ini harus diproses sesuai ketentuan hukum yang berlaku. Sebab kasus seperti ini sudah sering terjadi, tetapi selama ini hanya dilakukan pendekatan persuasif dan deportasi. 

Karena sudah berkali-kali diperingatkan namun tetap masuk ke wilayah RI tanpa dokumen perjalanan yang sah, kata Kapolres, "Maka kali ini kita tindak sesuai hukum yang berlaku di negara kita. Kita tidak mau lagi dipermainkan oleh warga negara lain itu." 

Keterangan yang dihimpun di Atambua mengungkapkan tujuh orang warga Timor Leste itu masuk secara ilegal untuk menemui keluarganya yang masih berada di kamp pengungsian Atapupu. Namun sumber lain menyebut mereka penyusup yang diduga menjadi mata-mata. "Dengan alasan bertemu keluarganya di pengungsian, mereka juga sekaligus ditugaskan untuk memantau kegiatan TNI/Polri di daerah perbatasan," kata sumber itu.

Tentang dugaan itu, Kapolres belum dapat memastikan. "Yang pasti kita menyeret mereka ke depan hakim nanti dengan tuduhan sebagai warga asing yang masuk wilayah RI tanpa dokumen perjalanan yang sah." Tindakan ini agar menjadi pelajaran bagi warga Timor Leste lain yang masih mau coba-coba masuk tanpa dokumen, kata dia, karena aparat tidak akan memberi toleransi lagi. 

Untuk melayani lalu-lintas di perbatasan, Kantor Imigrasi telah menyiapkan tempat-tempat penyeberangan dan pelayanan dokumen bagi warga negara Indonesia yang akan ke Timor Leste. Kepala Kantor Imigrsai Atambua H. M. Pandjaitan, SH menjelaskan pihaknya sudah membuka tujuh pos di wilayah perbatasan untuk memudahkan pelayanan kepada warga Indonesia yang mau menyeberang ke Timor Leste, yakni Motoain, Turuskain, Motamasin, Lakmaras, dan Laktulus di Kabupaten Belu serta Napan dan Wini di Kabupaten Timor Tengah Utara.

