PPP Tolak Usulan Komisi Konstitusi

Partai Persatuan Pembangunan menolak usulan pembentukan Komisi Konstitusi yang kemarin digulirkan lagi oleh Panglima TNI Jenderal Endriartono Sutarto. Pimpinan partai berlambang Ka'bah itu berpendirian amandemen konstitusi tetap harus diserahkan kepada MPR.

"Sebaiknya proses amandemen diserahkan lembaga demokrasi perwakilan rakyat, yaitu MPR," kata Wakil Presiden Hamzah Haz, seusai memimpin rapat pleno Fraksi Persatuan Pembangunan di MPR, Rabu (31/7). Ketua Umum DPP PPP itu juga menyatakan partainya menolak istilah konstitusi transisi -hasil amandemen UUD 1945 selama ini- seperti yang direkomendasikan Mabes TNI dan Mabes Polri. 

Hamzah berpendapat, sebuah konstitusi seyogyanya berlaku dalam jangka waktu tertentu, misal minimal 50 tahun. "Adanya konstitusi transisi menyebabkan ketidakpastian hukum dan mengganggu stabilitas nasional," ujarnya. Begitu amandemen ke empat ini di setujui, kata dia, maka hasilnya mengikat seluruh rakyat Indonesia. 

Namun, dia mengatakan tidak tertutup kemungkinan MPR -hasil Pemilu 2004- hendak mengamandemen lagi konstitusi. "Silahkan MPR kalau mau mengganti di masa depan," katanya. Bila disetujui di Sidang Tahunan MPR nanti, rancangan amandemen ke empat menyebutkan, perubahan hasil konstitusi bisa diusulkan jika disetujui sepertiga anggota MPR dan harus menunjuk pasal spesifik yang akan diubah. 

Hamzah meminta gar TNI-Polri melihat dan mengamati proses demokrasi yang berlangsung saat ini. "Keputusan MPR nanti harus mengikat karena adalah hasil keputusan lembaga tertinggi negara," kata dia.

