Panglima TNI: Konstitusi Transisi Tak Sama Negara Transisi

Panglima TNI Jenderal Endriartono Sutarto menegaskan usulan status konstitusi transisi terhadap hasil amandemen, tidak berarti kondisi negara dalam transisi. Ini menanggapi kritikan usul TNI-Polri yang dia sampaikan kemarin. Sutarto juga membantah tawaran amandemen kelima pada ST MPR tahun depan bukan lantaran prediksi perhelatan para wakil rakyat kali ini bakal berujung kemacetan. 

"Konstitusi transisi adalah dikarenakan hasil amandemen yang belum komprehensif untuk membawa masa depan bangsa," ujar Sutarto seusai rapat terakhir penyusunan progress report pemerintah di Istana Negara, Jakarta, Rabu (31/7).

Kendati demikian, Panglima TNI tidak menolak hasil amandemen tetap dikatakan final. "Kita anggap final dengan catatan kesepakatan bangsa, asalkan ada suatu amandemen yang kelima," kata dia. Amandemen kelima itu, lanjutnya, bisa dimasukkan dalam peraturan peralihan. Karena pembahasan perubahan UUD 1945 hasilnya masih jauh dari harapan. "Jadi yang dimaksud itu UUD tidak sempurna untuk jangka panjang," kata dia. 

Rapat terakhir penyusunan progress report pemerintah dipimpin Presiden Megawati Sukarnoputri. Rapat itu tidak dihadiri Wakil Presiden Hamzah Haz. Ini seperti dua kali rapat sebelumnya.

