Kwik: FPDIP akan  Aktif Tuntaskan Amandemen UUD 1945

Ketua DPP PDIP, Kwik Kian Gie, menyatakan tidak ada perbedaan pendapat mengenai garis politik PDI Perjuangan tentang amandemen UUD 1945. Merujuk hasil Rakernas IV PDIP, partainya mendukung amanat Ketua Umum PDIP, Megawati Sukarnoputri, yang meminta Fraksi PDIP di MPR RI berperan aktif dalam menuntaskan proses amandemen UUD 1945.

"Saya kira tidak ada perbedaan itu. Kan sudah bulat sekali dalam hasil Rakernas IV PDIP," ujar dia kepada Tempo News Room, usai berbicara dalam seminar "Akuntabilitas Pelaksanaan Demokrasi," di Bappenas, Rabu (31/7).

Tak hanya soal amandemen, hasil Rakernas juga menyebutkan tentang perlunya anggota FPDIP memperjuangkan agar tak terjadi kebuntuan dalam Sidang Tahunan MPR RI. Bahkan, juga ada disebutkan dukungan terhadap amanat Megawati mengenai persetujuan pemilihan presiden dan wakil presiden oleh rakyat secara langsung. 

Hanya saja, saat ditanya tentang di seputar ide pembentukan Komisi Konstitusi dalam proses amandemen, Kwik emoh berkomentar. "Saya tak mau terlalu jauh terlibat lagi," kilahnya, pendek.

