Singtel Lunasi Pembelian Saham Telkomsel

P.T. Telkom menerima pembayaran senilai US$ 429 Juta dari Singapore Telecom Mobile TTE (Singtel Mobile) atas penjualan 12,7 persen sahamnya di Telkomsel. Singtel Mobile adalah anak perusahaan telekomunikasi Singapura, Singtel. "Dana pembayaran itu sudah diterima Telkom 30 Juli," jelas Direktur Utama Telkom Kristiono dalam laporan tertulisnya kepada Bursa Efek Jakarta (BEJ), Rabu (31/7). 

Menurut Kristiono, dengan transaksi itu maka kini pihak Singtel Mobile memiliki 35 persen saham di Telkomsel. Ia mengaku gembira dengan adanya pembayaran tersebut. "Ini lebih cepat dari waktu perkiraan, yaitu akhir Agustus," ujarnya. 

Seperti diketahui, pembayaran tunai itu dilakukan setelah Telkom memenuhi persyaratan dalam perjanjian Sales and Purchase Agreement yang ditandatangani dengan Singtel. Pengambilalihan 12,7 persen saham Telkom di Telkomsel oleh Singtel Mobile ini sendiri sudah dilakukan pada April 2002.

