Bendahara ICE on Indonesia Balik Laporkan Farid Faqih ke Polisi

Bendahara Institute of Civic Education on Indonesia (ICE on Indonesia) Hendrawan balik melaporkan koordinator Government Watch (Gowa) Farid R Faqih ke Polda Metro Jaya, Rabu (31/7) sore. Namun, dalam laporannya kepada pihak kepolisian, lima pengacara yang mewakili Hendrawan tidak menyebutkan bukti kuat bahwa LSM pimpinan Irma Hutabarat itu tidak menyelewengkan dana banjir.

Dalam rilis yang dibagikan kepada wartawan tersebut hanya disebutkan bahwa tudingan Farid tak berdasar karena dana banjir dari Pemerintah DKI Jakarta sudah sesuai prosedur hukum. Ketika diminta konfirmasinya mengenai prosedur hukum tersebut, Junaidi, salah seorang pengacara Hendrawan mengatakan, "Pertanyaan itu lebih tepat ditunjukan kepada yang bersangkutan." 

Keempat pengacara tersebut juga terkesan hati-hati dan butuh beberapa kali diskusi sebelum bersedia menyampaikan pernyataan kepada wartawan. "Pasalnya, kami belum menerima surat kuasa dari Irma," kata Junaidi. Padahal, mereka mengaku bagian dari pengacara ICE on Indonesia yang jumlah totalnya mencapai 16 orang. "Irma juga menunjuk pengacara sendiri," kata Junaidi. 

Hendrawan menuding Farid telah mencemarkan nama baiknya lewat laporan penyelewengan dana banjir dan pernyataan Farid di media massa. "Mereka dengan sengaja terus menerus menyampaikan masalah dana banjir itu ke media," kata para pengacara sebagaimana tertulis dalam rilis. Pernyataan dan laporan Gowa itu dijadikan bukti menggugat balik Farid ke polisi. 

Sebagai pengacara ICE on Indonesia, Junaidi dan pengacara lainnya tak bisa menjawab ketika ditanyakan bukti-bukti apa yang dipakai untuk menyangkal tuduhan Farid itu.

Irma, kata Farid saat akan diperiksa Polda Metro, Senin (29/7), mengatakan tak bisa memberikan bukti penyaluran dana Rp 600 juta. "Kalau saja Irma bisa membuktikan, clear sudah," kata Farid. 

Gowa menuding ICE on Indonesia menyelewengkan bantuan dana pendidikan dari Pemerintah DKI Jakarta yang dikumpulkan dari donatur dalam acara Malam Peduli Jakarta di Hailai, Ancol, 1 Maret silam. Di perjanjian antara pemerintah dan ICE on Indonesia disebutkan, LSM Irma tersebut menerima dana Rp 3,65 miliar. Namun dalam tanda terima dana yang ditandatangani Irma tertera angka Rp 4,2 miliar. 

Polisi kini sudah memeriksa beberapa orang saksi yang mengetahui pendistribusian bantuan tersebut. Rencananya, Irma Hutabarat akan dipanggil sebagai saksi oleh tim penyidik Tindak Pidana Korupsi Polda Metro Jaya, Kamis (1/8).

