Akbar: Ada  Pihak yang Lakukan Pembunuhan Karakter Padanya

Akbar Tandjung, terdakwa kasus penyalahgunaan dana nonbujeter Bulog senilai Rp 40 miliar, menilai ada upaya-upaya sistematis untuk memojokkan dirinya dan menterpurukkan martabatnya. Caranya, dengan menciptakan opini publik yang negatif dan mengarah pada pembunuhan karakter melalui berbagai cara dan media.

"Sejak awal saya memang telah merasakan adanya upaya pembunuhan karkater tersebut," ujar dia, dalam pembelaan yang dibacakan pada sidang lanjutan "Kasus Penyalahgunaan Dana Nonbujeter Bulog," di Gedung Badan Metereologi dan Geofisika, Kemayoran, Jakarta Pusat, Rabu (31/7). 

Berkait dengan dakwaan yang ditujukan padanya, bekas Menteri Sekretaris Negara itu tegas-tegas menolaknya. Selama memegang jabatan tersebut, ia mengaku selalu berusaha bekerja maksimal dan optimal untuk memberikan yang terbaik bagi bangsa dan negara. Dan, tak pernah terbersit sedikit pun dalam benaknya untuk melakukan sesuatu yang merugikan negara. Sebab itu, ia benar-benar terkejut dengan dakwaan menyalahgunakan jabatan dan melakukan konspirasi untuk mendapatkan uang Rp 40 miliar dana nonbujeter Bulog untuk kepentingan pribadi. "Dakwaan itu sungguh tidak benar dan sangat menyakitkan," tandasnya. 

Suami Krisnina Maharani ini juga keberatan disebut sebagai 'orang yang tidak bermoral' sebagaimana disebut dalam surat tuntutan jaksa, pekan lalu. Akbar menilai kata-kata itu sangat melukai perasaannya dan tendensius. "Apakah orang yang melemparkan tuduhan semacam ini menyadari betul maksud dari ucapannya. Apakah ungkapan itu proporsional, dan dapat disampaikan dalam persidangan yang mulia ini," ujar Akbar, serius. 

Lebih jauh, ia menilai tuduhan-tuduhan yang dikenakan padanya sangat bermuatan politis. Semua itu dilakukan sebagai upaya untuk menistakan dirinya. Sebab itu, Akbar -yang sekarang menjabat sebagai Ketua DPP Partai Golkar itu -  berharap majelis hakim dapat membebaskan dirinya dari segala tuduhan tersebut.

Meskipun pernah ditahan sewaktu menjadi aktivis dahulu, Akbar mengakui proses yang dijalaninya dalam kasus ini, baik dalam pemeriksaan, penyidikan maupun penahanan, merupakan hal pertama baginya. Sebab itulah, dirinya merasa tertekan secara psikis terhadap apa yang dialaminya selama ini.

