Sutiyoso Minta Masyarakat Tunggu Proses Hukum Kasus 27 Juli

Gubernur DKI Sutiyoso, Rabu (31/7), meminta masyarakat menunggu saja proses hukum kasus 27 juli yang kini sedang berjalan. Pernyataan ini menanggapi pertanyaan tentang belum selesainya kasus yang terjadi 6 tahun lalu itu.

Pertanyaan tentang penyelesaian kasus 27 Juli itu muncul kembali setelah Sutiyoso maju dalam pencalonan Gubernur DKI untuk yang kedua kali. Selain itu juga karena ada kabar namanya menghilang dari daftar tersangka. Komandan Puspom TNI Mayjen TNI Sulaeman mengklarifikasi soal ini dengan menyatakan, Sutiyoso masih berstatus tersangka. 

Menurut Sutiyoso, dengan penjelasan dari Puspom TNI itu, maka soal menghilangnya nama dia dari berkas perkara sudah terjawab. "Itu berita gembira kan? Artinya kalian itu kan kemarin bertanya-tanya, dikiranya (berkasnya) hilang. Ternyata ada. Berarti kan tidak hilang. Itu saja. Apa yang harus dikomentari?" ujarnya.

Mantan Pangdam Jaya ini menolak berkomentar lebih jauh saat ditanya wartawan. Yang jelas, kata Sutiyoso, soal kasus ini pihaknya sudah menyerahkannya kepada penasihat hukumnya dari Babinkum TNI.

