Matori Setuju  Pembentukan Komisi Konstitusi

Matori Setuju Pembentukan Komisi Konstitusi Menteri Pertahanan RI, Matori Abdul Djalil, setuju dengan usulan pembentukan Komisi Konstitusi, seperti disampaikan Panglima TNI, Jenderal Endriartono Sutarto. Ia juga mendukung sikap TNI/Polri yang menyodorkan 2 alternatif berkait dengan amandemen konstitusi. Pertama, jika ada pasal-pasal yang tidak dapat disepakati, sebaiknya kembali ke naskah asli UUD 1945, jika terjadi kesepakatan atas amandemen, sebaiknya UUD 45 yang sudah diubah dijadikan konstitusi transisi sampai 2004. 

"Setelah 2004, perlu dibentuk Komisi Kontitusi yang anggotanya tidak partisan sehingga amandemen tidak menjadi arena tawar-menawar antar kekuatan politik demi kepentingan-kepentingan jangka pendek," ujar Matori, kepada wartawan, di kantornya, Rabu (31/7) siang. 

Seperti diberitakan Koran Tempo hari ini, Panglima TNI Jendral Endriartono Sutarto, menyatakan pembentukan Komisi Kontitusi sangat diperlukan agar amandemen UUD 45 benar-benar menjadi konstitusi dasar yang bukan merupakan kepentingan kelompok tertentu. 

Menurut Matori, dalam proses amandemen UUD1945, ada beberapa pemikiran yang berkembang dalam masyarakat. Ada yang ingin UUD 1945 tidak berubah, tapi ada juga yang ingin agar amandemen jalan terus, terlepas dampaknya positif atau negatif. Pemikiran yang terakhir disebutnya sebagai semboyan anak-anak muda.

