Tolak Amandemen, FPP 45 Datangi MPR RI

Front Pembela Proklamasi 45 (FPP 45) tidak mengakui dan menolak amandemen I, II dan III UUD 1945 yang sudah disahkan MPR. Mereka juga minta agar proses pembahasan amandemen IV dalam Sidang Tahunan (ST) mendatang dihentikan.

"MPR harus mengindahkan resolusi ini. Kalau tidak, rakyat akan mencabut kepercayaan yang diberikannya dalam pemilu lalu," kata Sekjen FPP 45, Saiful Sulun, usai menemui Wakil Ketua MPR dari FPPP, Yusuf Amir Faisal, di Gedung DPR/MPR, Rabu (31/7).

Penolakan terhadap hasil amandemen UUD 1945 dilakukan karena langkah tersebut nyata-nyata telah membuat konstitusi baru. Repotnya, konsitusi hasil amandemen itu dinilai telah meninggalkan semangat proklamasi dan Pancasila. Berkait dengan itu, Sulun mendukung pernyataan sikap Panglima TNI, Jenderal Endriartono Sutarto, tentang perlu adanya Komisi Konstitusi. "Kami sepakat bahwa UUD 1945 harus dikaji ulang oleh Komisi Konstitusi," ujar bekas Wakil Ketua Koordinator Bidang Politik DPR RI itu. 

Hanya saja, sebelum melakukan kaji ulang, Sulun menyarankan agar semua komponen bangsa bertemu untuk menyamakan visi sistem ketatanegaraan yang baru. Tidak seperti sekarang yang dinilai hanya meniru-niru konstitusi negara lain. "Mereka tidak mengerti hebatnya UUD 1945," tuturnya. 

Selain menentang amandemen, FPP 45 terang-terangan menantang Ketua MPR, Amien Rais, untuk berdiskusi secara terbuka. Rupanya, mereka merasa tersinggung dengan pernyataan Amien yang menyebut pihak-pihak di luar MPR RI tidak mengerti amandemen. "Kami sudah membahas soal amandemen dan menolaknya sejak tahun 1999," ujar Sulun, berapi-api.

