Penerimaan PBB Jakarta Timur Baru 20 Persen

Menjelang batas akhir pembayaran pajak bumi dan bangunan (PBB) 28 Agustus mendatang, Kotamadya Jakarta Timur baru menerima Rp 22 miliar atau sekitar 20 persen dari target penerimaan. Padahal, targetnya sebesar Rp 125.964.622.000 atau sekitar Rp 126 juta. 

"Setiap tahun, memang Jakarta Timur tidak pernah mencapai target," kata Wali Kota Kodya Jaktim Koesnan A. Halim, usai membuka "Penyuluhan dan Pekan Panutan Pembayaran PBB oleh Wajib Pajak" di kantor Wali Kota Jaktim, Jakarta, Rabu (31/7). 

Walikota mengakui, tidak tercapainya target tersebut antara lain diakibatkan oleh sikap aparat yang kurang tegas atau lalai dalam menagih pajak. Di samping itu, kesadaran sebagian wajib pajak juga masih rendah. "Padahal imbauan sudah kami lakukan berulang kali," ujarnya. Ia bertekad agar target tahun ini dapat tercapai. 

Meskipun belum pernah mencapai target, namun penerimaan PBB Kodya Jakarta Timur dari tahun ke tahun menunjukkan peningkatan. Menurut Kepala Kantor Pelayanan PBB Jakarta Timur I Edward Hutagalung, pada tahun 2000 lalu, Jaktim hanya memperoleh sekitar 80 persen dari target. Tetapi, pada tahun berikutnya, diperoleh sekitar 92 persen dari target Rp 90 miliar. 

Pembayaran pajak dilakukan melalui dua kantor layanan pembayaran PBB di Jakarta Timur. Pertama adalah Kantor Layanan Pembayaran PBB Jakarta Timur I, yang meliputi Kecamatan Cakung, Jatinegara, Matraman, dan Pulogadung. Kedua, di Kantor Layanan Pembayaran PBB Jakarta Timur II, yang meliputi Kecamatan Ciracas, Duren Sawit, Makasar, Kramat Jati, Cipayung, dan Pasar Rebo. 

Dalam acara pembukaan, Wali Kota turut membayar PBB secara on-line di Ruang Serbaguna Kantor Wali Kota Jakarta Timur. Ia membayar Rp 270 ribu untuk bangunan rumahnya di Kramat Jati, Jakarta Timur. Wali Kota menambahkan, mulai 1 Agustus, pembayaran PBB dapat dilakukan melalui ATM BCA. Selain itu, pembayaran PBB secara on-line sudah resmi pula dilaksanakan di Jakarta Timur.

