Selama ST MPR, Polda Larang Cuti Anggotanya

Menjelang digelarnya Sidang Tahunan (ST) MPR pada 1 hingga 10 Agustus mendatang, Polda Metro Jaya melarang anggotanya cuti. "Kami semua standby dan baru boleh mengambil cuti setelah 25 Agustus," kata Juru Bicara Polda Metro Jaya Komisaris Besar Anton Bachrul Alam di ruang kerjanya, Rabu (31/7). 

Menurut Anton, aturan tersebut tidak kaku diterapkan. Artinya, jika ada polisi yang berhalangan bertugas sangat tidak bisa ditinggalkan, Polda akan tetap memberikan ijin cuti. Misalnya, kata Anton, ada orang tua atau keluarga yang meninggal. "Itu sih kami ijinkan, tapi bukan termasuk cuti melainkan ijin, " katanya. 

Anton menambahkan, jadwal cuti anggota polisi yang sudah diajukan jauh hari sebelumnya juga diundur setelah tanggal 25 Agustus. Panjang masa cuti tetap sama dengan yang diajukannya. 

Guna menghadapi ST MPR, kata Anton, Polda Metro Jaya menurunkan sebanyak 5 ribu - 42 ribu orang pasukan. Dana operasi khusus yang diberi nama Operasi Mantap Brata X Jaya ini dianggarkan Rp 3 miliar. Anggaran tersebut dirasa kurang sehingga Kepala Polda Metro Jaya Inspektur Jenderal Makbul Padmanagara meminta Pemda DKI menambah anggaran menjadi Rp 4 miliar. 

Menurut Anton, sampai Selasa (30/7) malam di Hotel Mulia sudah ada sekitar 344 anggota MPR dari berbagai daerah. Selama Sidang Tahunan digelar, anggota MPR difokuskan menginap di Hotel Mulia. "Ini terkait dengan pengamanan yang kami berikan," ujar Anton. 

Ia menambahkan hanya saat sidang paripurna saja para wakil pengunjuk rasa tidak boleh menemui anggota MPR. Tanggal 5 saat digelar rapat pleno pun para wakil pengunjuk rasa bisa menemui anggota MPR untuk menyampaikan aspirasinya. "Unjuk rasa sekarang menjadi objek wisata, sehingga polisi tidak akan melakukan kekerasan sepanjang kondisinya belum kritis," kata Anton.

