Hamzah tidak Calonkan Diri Jadi Ketua Umum

Hamzah Haz menyatakan tidak akan mencalonkan diri kembali sebagai ketua umum Partai Persatuan Pembangunan dalam Muktamar 2004 mendatang. 

Saat menutup Musyawarah Kerja Nasional ke-2 PPP, di Hotel Milenium Jakarta, Minggu (14/10) malam, Hamzah mengatakan hal ini dilakukan agar posisinya diganti kader-kader yang lebih kompeten. "Yang penting adalah bagaimana kita bisa melaksanakan program partai agar efisien dan efektif," imbuhnya berharap. Meskipun begitu, Hamzah berjanji tidak meninggalkan partai berlambang Ka'bah itu. 

Dalam mukernas ini, diputuskan muktamar berikutnya akan dilakukan pada 2004, bukan 2002 seperti rencana semula. Hamzah berharap warga PPP tidak mencemaskan stagnasi kepengurusan partai meskipun ada pengunduran jadwal muktamar.

