Anggota Solidaritas Umat Islam Surakarta Diancam UU Darurat

Kadispen Polda Metro Jaya Komisaris Besar Polisi Anton Bachrul Alam mengatakan, ke-65 orang aktivis Solidaritas Umat Islam Surakarta yang ditangkap Sabtu (13/10) diancam dengan Undang-Undang Darurat Nomor 12 Tahun 1951 dengan ancaman hukuman maksimal 12 tahun. "Kami bertekad untuk tetap memprotes mereka sesuai dengan hukum. Karena sudah berbahaya, masa akan kita lepaskan," ujar Anton kepada wartawan di Polda Metro Jaya, Minggu (14/10) siang. 

Menurut Anton, pihaknya berhasil menyita sejumlah benda berbahaya dari ke-65 orang itu, seperti pisau, obeng, gunting, senjata ninja berbentuk bintang, anak panah, ketapel, kelering dan double stick . Anton mengatakan, "65 orang ini tertangkap tangan membawa peralatan yang diduga untuk melakukan kerusuhan pada saat aksi unjuk rasa." Kini mereka masih menjalani pemeriksaan di Polda. Sebanyak 12 diantara mereka kini menjadi tersangka. 

Para anggota Solidaritas Umat Islam Surakarta itu ditangkap di Stasion Kereta Api Senen saat turun dari kereta api, dalam sebuah razia yang dilakukan pihak Polda terhadap mereka. Direncanakan mereka akan melakukan aksi unjuk rasa di depan Kedubes AS dan Inggris, Minggu (14/10). Dalam operasi itu, Polda juga mengamankan sekitar 415 orang lainnya. Namun, 415 orang lainnya sudah dilepaskan dan kemudian bergabung dengan aktivis FPI lainnya yang berunjuk rasa di depan Mapolda. 

Ahmad Thoiri (35 tahun), salah satu tersangka pembawa anak panah, mengatakan alasannya membawa anak panah tersebut untuk menjaga diri. Hal ini, akunya, karena ia mendengar kereta api sering dilempari batu oleh penduduk sekitar rel. "Meskipun dilarang pimpinan, senjata ini saya gunakan untuk membalas mereka yang menimpuki kereta kami. Tapi tidak jadi saya gunakan karena ternyata tidak ada yang menimpuki kereta kami," ujarnya beralasan. 

Sebelum melakukan aksi unjuk rasa, ujar Anton, mereka berencana untuk bermalam di Masjid Istiqlal. Tapi, di Masjid Istiqlal dikhawatirkan mereka akan melakukan hal-hal yang mengarah kepada tindakan anarkis, akhirnya pihak Polda Metro Jaya 'menggelandang' mereka ke Polda untuk bermalam di sana. Saat ini pihak Polda Metro Jaya dan perwakilan pengunjuk rasa dari Front Pembela Islam Surakarta masih bernegosiasi untuk membicarakan upaya pembebasan ke 65 orang tersebut. 

Sementara aksi unjuk rasa FPI menuntut pembebasan teman-teman mereka masih berlangsung, setelah tadi mereka sempat melakukan Shalat Dzuhur bersama. Arus lalu lintas di depan Mapolda cukup padat dan berjalan tersendat karena jalur lambat ditutup.

