FPI Gelar Unjuk Rasa di Polda Metro Jaya

Ratusan laskar Front Pembela Islam (FPI) melakukan aksi demonstrasi di depan Mapolda Metro Jaya. Hal ini dibenarkan oleh Ketua FPI Habib Rizieq Shihab kepada Tempo News Room melalui saluran telepon, Minggu (14/12) pagi. "Saya mendukung inisiatif barisan laskar yang ingin membebaskan 600 masa yang tergabung dalam Solidaritas Umat Islam Surakarta," kata Habib Rizieq. 

Massa yang ditangkap itu berasal dari Korps Hizbullah Surakarta Yon 99 Divisi Sunan Bonang dan massa Front Pemuda Islam Surakarta (FPIS). Rencananya mereka akan menggelar aksi unjuk rasa menentang AS di Jakarta, tepatnya Kedubes AS. Kedatangan mereka, ujar habib Rizieq, sudah mengantongi ijin dari Polda Metro Jaya. "Tetapi kenapa mereka masih ditangkapi," sesal Habib Rizieq yang mengaku tidak ikut dalam aksi di Polda saat ini. 

Habib Rizieq menjelaskan, 600 massa tersebut ditangkap oleh Polda Metro Jaya, Sabtu (13/10) malam, ketika mereka tiba di Stasiun Senen dari Surakarta. Polda, lanjut dia, beralasan bahwa 50 diantaranya kedapatan membawa senjata tajam. "Seharusnya 50 orang saja yang digelandang ke Polda, bukan semuanya," tegas dia. 

Namun, Habib Rizieq memaklumi apabila diantara mereka ada yang membawa senjata. Ia beralasan, mereka mungkin khawatir dengan tindakan polisi yang dinilainya semakin bertindak sewenang-wenang terhadap para pengunjuk rasa anti Amerika Serikat. Tapi, dia menambahkan, dirinya sudah mengecek kepada para pengurus bahwa mereka tidak menginstruksikan untuk membawa senjata tajam ke Jakarta. 

Habib Rizieq secara pribadi sangat menyesalkan tindakan Polda Metro Jaya ini. "Kalau mau sweeping, tolong sweeping dulu para bandar judi," pinta dia. Dari jumlah laskar FPI yang sedang berdemo saat ini, lanjut dia, akan bertambah. Ia memperkirakan jumlahnya akan mencapai seribu orang.

