Kedubes AS Bersih dari Demonstran

Kawasan Kedutaan Besar Amerika Serikat di Jalan Merdeka Selatan tampak lengang. Menurut keterangan beberapa petugas dari Polda Metro Jaya dan satuan pengaman Kedubes AS, situasi lengang ini sudah terjadi sejak pagi tadi. Tidak ada demonstrasi massa seperti yang terjadi dalam beberapa hari terakhir. "Kemarin sore juga hanya terjadi sekali dengan aksi massa dalam jumlah kecil," kata seorang petugas berpangkat Brigadir Dua, bersenjatakan senapan otomatis AK-47, kepada Tempo News Room , Minggu (14/10) siang. 

Di jalan raya depan Kedutaan, satu jalur ke arah barat masih diblokir. Barikade kawat berduri masih terbentang dan jalan masuk dari arah barat dan timur, juga ditutup dengan barikade besi berkawat. Masing-masing dijaga oleh empat petugas, dua dari Polda dan dua dari pengamanan kedutaan. Di depan Kedubes, parkir tiga truk brimob, dua mobil patroli direktorat Sabhara dan Ditpolda dan dua mobil pemadam kebakaran yang bersiaga.

Lima petugas Sabhara tampak di atas motor trail berjaga di depan gerbang bersenjatakan laras panjang. Di situ juga terlihat dua mobil water canon dan beberapa kompi pasukan brimob yang bersiaga di sekitar kedubes. Tapi sebagian besar diantara mereka menghabiskan waktu dengan tidur-tiduran di dalam tenda yang mereka bangun di depan Kedubes atau tidur-tiduran di bawah pohon sekitar gedung tersebut. 

Para petugas yang berjaga memperkirakan aksi massa hari ini dan besok tidak akan terjadi secara besar-besaran, karena hari libur dan perayaan Maulid Nabi. Situasi lain di sepanjang jalan protokol Sudirman dan Thamrin, terlihat sepi dibanding hari biasanya. Arus lalu lintas terlihat sangat lancar dan aktivitas masyarakat berjalan.

