Pidato Presiden Cerminkan Perubahan Sikap Pemerintah

Pernyataan Presiden Megawati Soekarnoputri, bahwa penyerangan ke negara lain untuk mencari teroris tidak dibenarkan, adalah pencerminan perubahan sikap pemerintah, kata Wakil Ketua DPR dari PDI-P, Soetardjo Suryoguritno.

Suryoguritno, kepada Tempo News Room di pintu samping Istiqlal seusai acara Isra Mi'raj, mengatakan pernyataan Presiden malam ini merupakan peningkatan sikap politik luar negeri. "Yang Presiden sampaikan itu bukan bentuk penolakan, tetapi merupakan suatu pernyataan bahwa serangan Amerika tersebut tidak dapat dibenarkan," katanya.

Sebelumnya pemerintah dituduh sejumlah kalangan tidak bersikap tegas menanggapi serangan Amerika Serikat ke Afganistan. 

Menteri Luar Negeri, Hassan Wirajuda, yang juga hadir dalam acara tersebut, enggan memberikan komentar menangapi sambutan yang diberikan presiden. "Muat saja beritanya," katanya sambil menuju mobil dinasnya.

