65 Anggota Solidaritas Umat Islam Surakarta Masih Ditahan

Sebanyak 65 anggota Solidaritas Umat Islam Surakarta (SUIS) masih ditahan Polda Metro Jaya. Mereka ditangkap Sabtu (13/10) malam karena kedapatan membawa senjata tajam, ketapel dan petasan. Sementara, sekitar 500 rekan mereka yang juga sempat digelandang ke Polda sudah dibebaskan, Minggu (14/10) pagi. Mereka bergabung dengan anggota FPI yang sejak pagi melakukan aksi menuntut pembebasan kawan-kawan mereka lainnya di Polda Metro Jaya.

Kini pihak kelompok itu sedang melakukan negosiasi dengan Wakapolda Brigjen Makhbul untuk mengupayakan pelepasan ke-65 anggotanya yang masih ditahan itu. KH Mudzakir, anggota Majelis Syuro Front Pemuda Islam Surakarta (FPIS)  -  salah satu elemen SUIS  -  mengatakan bahwa pihaknya tidak mengintruksikan anggotanya untuk membawa senjata tajam. "Mungkin mereka membawa untuk berjaga-jaga seandainya dalam perjalanan ke Jakarta terjadi sesuatu," dia beralasan.

Mudzakir mengatakan, aksi unjuk rasa itu akan terus berlangsung sampai rekan-rekan mereka yang ditangkap itu dibebaskan. Karena selama ini pihaknya tidak pernah melakukan aksi yang mengarah ke tindakan anarkis dalam setiap aksi unjuk rasa mereka, meskipun ada diantara mereka yang membawa senjata tajam. 

Warga FPI yang melakukan aksi di Polda itu melakukan orasi-orasi. Aksi itu menutup jalur lambat Jalan Sudirman di depan Polda Metro Jaya. Sebagian diantara mereka membawa tongkat dan di muka mereka dioleskan Pepsodent. Aparat keamanan yang berjumlah sekitar 2 SSK dipimpin langsung oleh Kadit Sabhara Polda Metro Jaya Kombespol Aqil menjaga dalam pagar. Dua regu Unit Reaksi Cepat (URC) dengan menggunakan sepeda motor juga disiagakan di dalam gerbang Polda Metro Jaya. 

Arus lalu lintas di depan Polda dari arah Jalan Thamrin berjalan tersendat karena aksi ini.

