Muktamar PPP akan Dilaksanakan 2004

Musyawarah Kerja Nasional Partai Persatuan Pembangunan (PPP) memutuskan bahwa Muktamar ke-5 akan dilaksanakan pada 2004, mundur dari rencana semula yaitu selambat-lambatnya akhir 2002. Ketua Dewan Pimpinan Wilayah PPP DKI Jakarta, Jafar Badjeber, mengungkapkan hal itu sebelum penutupan Mukernas di Hotel Milenium, Jakarta, Minggu (14/10) petang. 

Ia mengatakan keputusan Mukernas ke-1 tahun lalu memutuskan bahwa muktamar - yang salah satu agendanya memilih ketua umum - dilakukan selambat-lambatnya akhir 2002. Tapi naiknya Hamzah Haz sebagai wakil presiden membuat Dewan Pimpinan Pusat PPP ingin muktamar dilakukan setelah pemilihan umum 2004.

Badjeber mengatakan pihaknya, DPW DKI Jakarta, ditambah DPW dari Bangka-Belitung, Nusa Tenggara Barat, Maluku Utara, dan Kalimantan Barat menginginkan muktamar tetap seperti semula, 2002. 

Namun, tambahnya, dalam rapat yang berlangsung usai rehat makan siang tadi, usulan beberapa DPW tersebut tidak terpenuhi. "Karena tidak diterima untuk tahun 2002, saya mundurkan menjadi 2003. Tapi akhirnya tidak diterima juga, sehingga diputuskan Muktamar akan berlangsung pada 2004 nanti," papar Badjeber. 

Ia mengatakan bahwa hasil ini membuat dirinya tidak bertanggung jawab jika ada gejolak di partai ini. "Tetapi saya sudah memperingatkan teman-teman, bahwa kita bisa rugi kalau kita tidak menanggapi aspirasi-aspirasi dari daerah," tegasnya. 

Sementara itu salah satu ketua DPP PPP, KH Zainuddin MZ, menolak berkomentar mengenai rumor pencalonan dirinya, untuk menggantikan Hamzah Haz sebagai ketua umum. "Kehadiran saya di partai bukan untuk menjadi apa-apa, tetapi untuk memberikan kontribusi bagi partai," kata ulama yang dijului Dai Sejuta Umat ini.

