Islah Merupakan Tuntutan Partai

Wakil Ketua Fraksi Kebangkitan Bangsa DPR RI, Rodjil Ghufron mengatakan rencana islah dalam tubuh Partai Kebangkitan Bangsa (PKB) adalah sebuah tuntutan kader partai. Tapi ia menyebut rencana muktamar versi Matori Abdul Djalil sebagai lelucon.  Kepada Tempo News Room lewat telepon seluler, Minggu (14/10), Rodjil mengatakan, "Melalui islah, kita ingin mencapai kebersamaan bagi masa depan partai ini." 

Saat ini PKB mengalami pertikaian internal antara kubu Alwi Shibab, sebagai Pejabat Sementara Ketua Umum DPP PKB, dengan Matori, ketua umum yang mengambil langkah mengejutkan saat Sidang Istimewa MPR. 

Ia mengatakan pertikaian itu tidak ada gunanya karena melemahkan PKB. "Ini adalah salah satu jalan dengan menghindari pertengkaran lebih lanjut," imbuhnya.  Tapi, meski begitu, ia mengatakan rencana kubu Matori menggelar Muktamar Luar Biasa PKB tahun depan, dengan alasan untuk islah, adalah lelucon. 

"Buat apa islah melalui muktamar? Lagipula siapa yang mau ikut muktamar itu?" ujarnya dengan suara meninggi. Ia mengatakan banyak orang Matori yang berbicara mengatasnamakan dewan pimpinan wilayah (DPW), padahal bukan pengurus partai.

