Masalah AS Jangan Menjadi Masalah Bangsa

Sekretaris Jendral Dewan Pimpinan Pusat Partai Persatuan Pembangunan (DPP PPP), Alimarwan Hanan, menegaskan bahwa partainya mengharapkan agar semua pihak meletakkan permasalahan serangan Amerika Serikat ke Afghanistan secara proporsional. "Sebaiknya semua pihak tidak mengkait-kaitkan urusan luar negeri menjadi masalah dalam negeri," kata Alimarwan di sela-sela Musyawarah Kerja Nasional PPP (Mukernas) di Hotel Milenium, Jakarta, Minggu (14/10) siang. 

Penegasan ini disampaikannya sekaligus untuk membantah rumor yang mengatakan bahwa Ketua Umum Partai Amanat Nasional Amien Rais dan Ketua Umum PPP Hamzah Has berada di belakang aksi unjuk rasa anti AS yang marak akhir-akhir ini. "Tidak ada sama sekali, yang ada di belakang-belakang itu," ujarnya dengan nada meninggi. 

Ia menambahkan, tindakan menjadikan masalah AS versus Afghanistan itu menjadi masalah bangsa adalah perbuatan yang tidak terpuji. 

Sekjen DPP PPP ini menambahkan, sebagai partai Islam, partainya sudah menyuarakan sikapnya yang tegas, yaitu memobilisasi dana bantuan bagi Afganistan. Tindakan tersebut menunjukkan keikutsertaan setiap warga masyarakat, khususnya para kader partai. Pihaknya mengharapkan dana yang terkumpul bisa mencapai Rp 500 juta. Dalam Mukernas yang akan berakhir hari ini, diharapkan pula ada pernyataan lanjutan dari DPP PPP terhadap aksi AS dan sekutunya ke Afghan, misalnya meminta agar serangan tersebut dihentikan. 

Namun partai berlambang Ka'bah ini, ujarnya lagi, tidak sependapat dengan usul pembekuan hubungan diplomatik. "Kita jangan curiga dan apriori terhadap negara lain," imbuhnya. Untuk itu, Sekjen DPP PPP ini mengingatkan agar bangsa Indonesia tidak terbawa emosi. Sayangnya, Alimarwan yang juga menjabat Menteri Negara Koperasi, Usaha Kecil dan Menengah ini, tidak bersedia berkomentar lebih jauh mengenai sikap pemerintah AS sendiri terhadap aksi demonstrasi anti AS yang terjadi di Indonesia. "Itu urusan Menteri Luar Negeri. Tapi sampai kemarin belum ada sikap yang tegas dari pemerintah AS," kata dia. 

Alimarwan menampik bahwa PPP sebagai partai Islam kurang memiliki sikap yang tegas terhadap perkembangan di Afghanistan. Ia bersikukuh bahwa sikap pemerintah pada dasarnya dinamis dan dapat berubah setiap waktu. Karena itu, sebagai sebuah partai yang memiliki pengaruh yang kuat di kabinet, pernyataan Ketua Umum Partai Hamzah Haz dalam pembukaan Mukernas hari Sabtu (13/10) kemarin, secara tidak langsung merupakan bentuk desakan partai kepada pemerintah agar bersikap lebih tegas.

