Honda Civic Terbalik di Jl Gatot Subroto

Sebuah mobil Honda Civic, bernomor B 2612 KT, menabrak jalur pembatas jalan tol dan terbalik di Jalan Gatot Subroto, tepat di depan kantor Surya Citra Televisi (SCTV), pukul 22.30 WIB, Minggu (14/10). 

Menurut salah seorang saksi mata, satpam SCTV M Daud, mobil tersebut ditumpangi empat pemuda dan berjalan dengan cepat dari arah Grogol ke Pancoran. Pada pintu masuk tol, mobil tersebut menabrak tembok pembatasnya. 

"Si supir kayaknya bingung dengan kecepatannya, mau masuk tol atau tidak. Jadinya nabrak tembok," kata Daud, yang juga bekerja sebagai Satpam di Graha SCTV. 

Kecelakaan ini sempat memacetkan laju kendaraan di Jalan Gatot Subroto. Aparat Polda Metro Jaya segera meluncur ke lokasi kejadian dan mobil tersebut langsung diderek ke Mapolda. 

Saat berita ini diturunkan, pukul 23.00 WIB jalur di Gatot Subroto telah lancar kembali. Tidak ada korban jiwa dalam kecelakaan ini. Namun pengemudi kendaraan tersebut mengalami luka di bagian kepala dan dibawa ke rumah sakit.

