Tidak Dibenarkan, Mencari Teroris dengan Menyerang Negara Lain

Presiden Megawati Soekarnoputri mengatakan mencari pelaku teror dengan menyerang negara lain adalah tidak dibenarkan. "Itu sama itu sama saja bentuk teror baru," kata Presiden, dalam acara peringatan Isra Mi'raj, di Istiqlal, Jakarta, Minggu (14/10) malam.

Dalam sambutan tersebut, Megawati tidak dengan tegas menyebut serangan bunuh diri ke World Trade Center dan Pentagon, yang membuat Amerika Serikat menyerang Afganistan. Ia menegaskan bahwa pelaku teror harus dihukum. 

"Tetapi, di dalam mencari pelakunya, harus mentaati aturan-aturan. Tidak dapat dibenarkan dalam mencari pelaku teror, dilakukan dengan menyerang bangsa lain," katanya.

Karena itu Presiden mengajak masyarakat mencontoh ahlak Nabi Muhammad. Contoh ahklak tersebut, menurutnya, dapat membimbing pelaksanaan reformasi yang tengah bangsa Indonesia jalani. "Ahlak harus tetap dipelihara sehingga dapat mencerahkan akal pikiran kita," tegas Mega.

