Ketegangan Warnai Aksi Demonstrasi FPI di Polda

Aksi unjuk rasa Front Pembela Islam (FPI) dan Solidaritas Umat Islam Surakarta di depan gerbang Polda Metro Jaya Jakarta, Jalan Jenderal Sudirman, Minggu (14/10) siang sempat menimbulkan ketegangan. Massa yang terprovokasi merubuhkan pintu gerbang bagian kanan Polda Metro dan melempari petugas kepolisian dengan batu. 

Aksi anarkis ini terjadi saat Polda Metro Jaya melepaskan 38 orang massa dari Solidaritas Umat Islam Surakarta yang sempat di tahan sejak Sabtu (13/10) malam karena kedapatan membawa senjata tajam. Bentrokan lebih besar berhasil dihindari, karena aparat kepolisian mampu menahan diri. Dan peserta aksi pun dapat menahan diri setelah pimpinan mereka, KH Mudzakir, melalui pengeras suara mencoba meredakan emosi massanya. 

Beberapa aparat memang sempat emosi dan sempat melemparkan gas air mata. Bahkan satu regu Unit Reaksi Cepat (URC) dengan kendaraan bermotor bersiaga di belakang aparat kepolisian lainnya. Sementara itu, Kaditserse Polda Metro Jaya Adang Rochiana juga sempat turun ke lapangan untuk menenangkan anggotanya. 

Sekitar pukul 14.45 WIB, peserta aksi unjuk rasa lebih memilih membubarkan diri dengan melakukan long march menuju sekretariat FPI di Petamburan, Jakarta Barat. Jalur lambat Jalan Jenderal Sudirman, tepat di depan pintu gerbang Polda Metro Jaya, yang sempat ditutup dibuka kembali seiring pulangnya para demonstran tersebut.

