PPP Perdebatkan Waktu Pelaksanaan Muktamarnya

Musyawarah Kerja Nasional II Partai Persatuan Pembangunan masih memperdebatkan pelaksanaan Muktamar V, yang sempat direncanakan akan dilaksanakan pertengahan tahun 2002. Ketua Dewan Pimpinan Wilayah PPP DKI Jakarta, Djafar Bajeber mengutarakan hal itu saat ditemui di sela-sela Mukernas PPP di Hotel Milenium, Jakarta, Minggu (14/10) siang. 

Menurut Bajeber, keputusan pelaksanaan muktamar pada 2002 adalah keputusan Mukernas pertama yang diselenggarakan tahun lalu. Namun, sejak Ketua Umum PPP Hamzah Haz menjadi Wakil Presiden dan masuknya dua orang fungsionaris partai dalam Kabinet Gotong Royong, tampaknya Dewan Pimpinan Pusat (DPP) mencoba untuk menganulir keputusan tersebut. "Akhirnya kemudian dicoba agar muktamar itu ditunda melalui Mukernas ini," kata dia. DPP melihat, terpilihnya Hamzah sebagai Wapres dan keikutsertaan fungsionaris partai dalam kabinet, sebagai potensi untuk menghadapi Pemilu 2004 mendatang. 

Usulan penundaan tersebut, ujar Ketua Dewan Pimpinan Wilayah (DPW) DKI Jakarta ini, memancing perdebatan pendapat di kalangan DPW partai. Hingga saat ini perdebatan tersebut masih belum menemukan jalan keluar. DPW DKI sendiri bersikap, tetap berpegang pada hasil keputusan mukernas yang lalu. Sikap itu sesuai dengan musyawarah kerja wilayah DKI Jakarta. "Jadi saya membawa aspirasi dan amanat seluruh komponen partai di wilayah DKI Jakarta bahwa muktamar harus dilaksanakan pada 2002," tuturnya. 

Selain DKI Jakarta, DPW lain yang mendukung pelaksanaan muktamar tahun depan adalah DPW Jawa Timur, Yogyakarta, Maluku Utara, dan Bali. Bajeber membantah bahwa keinginan untuk tetap menggelar muktamar pada 2002 itu berkaitan dengan masalah jabatan ketua umum partai. Yang jadi permasalahan adalah pelaksanaan konstitusi partai. 

Karena itu, ia mengatakan, bila muktamar dilakukan setelah pemilu 2004 adalah pelanggaran terhadap waktu kepengurusan partai. Sebab, pengurus saat ini hanya memiliki masa kerja hingga 2003 dan hanya diamanatkan partai untuk menghadapi Pemilu 1999, bukan Pemilu 2004.

