Polres Purwakarta Periksa Tiga Penilik Rel

Polres Purwakarta memeriksa tiga petugas juru penilik jalan PT Kereta Api Indonesia (KAI), Minggu (14/10), siang untuk menyelidiki penyebab anjloknya KA 23 Argo Gede sehari sebelumnya. 

Kapoles Purwakarta, Ajun Komisaris Besar Pol Elan Subilan, mengatakan tiga petugas tersebut adalah Ucup, Supratman, dan Didi. Mereka diperiksa Minggu siang karena ketiganya bertugas dahulu di lapangan. 

Elan mengatakan pihaknya juga mengamankan dua batang besi rel, yang panjangnya 2 meter dan 4,2 meter di lokasi kejadian. Potongan besi tersebut ditemukan dipasang di antara rel paksa - rel tambahan di jalur tikungan.

"Pemeriksaannya baru proses awal. Nantilah, kalau sudah ada hasilnya, saya kasih tahu," katanya. Ia tidak menampik kemungkinan sabotase.

Didi, sebelum pemeriksaan, mengatakan ia dengan Ucup dan Suratman sudah melaksanakan tugas pemeriksaan rel KA yang dilakukan setiap jam. Ia menyatakan tidak pernah menemukan potongan rel sepanjang 4,2 meter yang dipasang terbalik diantara rel paksa tersebut. 

Kasi Sarana Daops II Bandung, Rukamto, sebelumnya dengan tegas menuding bahwa anjloknya KA 23 Argo Gede tersebut akibatkan adanya unsur sabotase. 

"Itu jelas-jelas sabotase yang sudah direncanakan secara matang. Pelakunya sudah pintar dalam mencari lokasi, tepat di tikungan dan dekat jembatan, dan pasti lebih dari lima orang," ujar Rukamto. 

Sedang proses pemindahan delapan rangkaian KA 23 Argo Gede yang anjlok, dimulai Minggu (14/10) mulai 02.00 WIB dengan menggunakan dua kereta Kumbokarno yang didatangkan dari Bandung dan Jakarta dan dilaksanakan 30 petugas. 

"Untuk mengembalikan posisi roda setiap gerbong yang tergelincir dibutuhkan waktu 30 menit," jelas M. Effendi, Kepala Dipo Daops II, yang bertugas menjadi koordinator lapangan. 

Semua gerbong berhasil diangkat kembali ke rel semula, Minggu pagi sekitar pkl. 09.30 WIB. Setengah jam kemudian jalur tersebut sudah bisa dilewati dengan normal.

