Belum Tentu Bom yang Meledak

Kedelapan korban tersebut masing-masing Sri Lestari (31), Hambali (30), Rawodan (12), Suhaimi (29), Samadi (29), Mawardi (29), Siip (20), dan Suryono (52 ). Mereka merupakan pejalan kaki, pedagang asongan, dan pengamen yang kebetulan berada di dekat bom yang dilempar dari atas jembatan layang. 
 
Berdasakan keterangan yang diterima, Kapolres mengemukakan, bom itu dilempar dari sebuah truk gandeng warna merah yang melaju dengan kecepatan tinggi dari Grogol menuju arah Cawang. Bom itu tepat jatuh di atas trotoar yang meninggalkan bekas berupa lubang sedalam sekitar 10 cm dan lebar 15 cm persegi. 
 
Sejuah ini petugas belum bisa memastikan secara pasti benda apa yang meledak tersebut. Iwan Nuriswan Ismed sendiri, meragukan kalau benda yang meledak itu sejenis bom. "Melihat bekas ledakan, (itu) belum tentu bom. Biasanya kalau bom menimbulkan bekas ledakan yang besar dan ada bekas misiunya. Jadi itu bisa saja sesuatu benda yang meledak, tapi belum tentu bom," ujarnya. 
 
Hingga pukul 21.30, arus lalu lintas di jalan S Parman tampak macet total. Baik dari arah Grogol ke Cawang maupun sebaliknya. Petugas penjinak bom yang datang beberapa setelah ledakan, terlihat masih melakukan penyisiran di sekitar lokasi. Sementara itu, dua orang saksi yang melihat kejadian secara langsung, sudah diminta keterangannya oleh petugas Polres Jakarta Barat.
