Bom di Slipi  High Eksplosive 

Kapolres Metro Jakarta Barat Irwan Nuriswan Ismet mengatakan, pihaknya sedang memeriksa dua orang saksi di Mapolres. Hasil pemeriksaan sementara, kedua orang saksi tersebut mengaku melihat ada truk gandeng di atas fly over tol Jalan S Parman. Dari truk itulah asal bahan peledak yang menelan korban delapan orang di Slipi tersebut.
 
Kepala Tim Identifikasi Puslabfor Polri, Komisaris Besar (Pol) Ruslan Riza memperkirakan, bahan peledak tersebut memiliki kekuatan medium atau high eksplosive . Karena bahan peledak itu bisa membuat lubang dengan kurva diameter 5 sampai 15 centi meter. 
 
Saat pemeriksan tim identifikasi itu, hadir Kapolda Metro Jaya Sofyan Yacob. Setelah mengecek ke TKP, Kapolda mengatakan masih belum bisa memastikan upaya peledakan ini berkaitan dengan penyelenggaraan Sidang Istimewa MPR. "Yang jelas, ini ada unsur kesengajaan untuk mengganggu keamanan," kata Kapolda. Dari sana, Kapolda melanjutkan menuju ke RS Tresna Pangastuti untuk menjenguk korban yang dirawat di sana, untuk selanjutnya ke rumah sakit lainnya.
