Menteri Mahfud Ingin Penggantinya dari Kalangan Sipil

Menteri Pertahanan (Menhan) Mahfud MD yang akan segera menjadi Men Kehakiman dan HAM mengharapkan penggantinya bukan berasal dari militer. Ia akan mengusulkan kepada presiden agar posisi Menhan tetap dipegang oleh pejabat yang berasal dari kalangan sipil. 
 
Menurutnya, jika jabatan tersebut dikembalikan kepada militer itu adalah sebuah kemunduran. Hal ini dikatakan Mahfud menjelang acara pelantikan dua duta besar baru di Istana Negara, Jakarta, Rabu (11/7). Dalam dua kali masa jabatan, kata Mahfud, Menhan di era reformasi yang dipegang oleh sipil relatif mampu menjalankan tugas dengan baik. 
 
Berbeda dengan Mahfud, Menteri Korodinator Bidang Politik, Sosial dan Keamanan, Agum Gumelar tidak keberatan jika posisi Menhan dipegang oleh militer. "Siapapun orangnya yang penting dia capable untuk melaksanakan tugas-tugas sebagai Menhan," ujar Agum. Ia meminta agar status militer ataupun sipil dalam calon nanti tidak dipermasalahkan.
