Akbar dan Hamzah Bertemu Presiden

Ketua Umum Partai Golkar Akbar Tandjung dan Ketua Umum Partai Persatuan Pembangunan Hamzah Haz melakukan pertemuan diam-diam dengan Presiden Abdurrahman Wahid di Jalan Irian 7, Jakarta, Selasa (10/7) pukul 09.00 hingga 11.00 WIB. Pertemuan itu dibenarkan salah seorang Ketua DPP PPP, Bachtiar Chamsyah, saat dihubungi Tempo. 
 
"Ya. Pak Hamzah dan Pak Akbar tadi bertemu sama Gus Dur," ungkap mantan Ketua Panitia Khusus Bulog/Brunei ini. Namun ia belum mengetahui persis isi pembicaraan itu. Bachtiar yakin pertemuan itu tidak akan merubah sikap partainya. "Ya kau lihat sendiri, pertemuan di Bogor itu Pak Hamzah tak mau datang. Itu kan jelas sikap kita," kilahnya. 
 
Akbar Tandjung saat ditanya tentang pertemuan itu mengatakan, "Pertemuan yang mana. Kapan. Kapan. Pertemuan apa. Apa yang kalian tahu," ucap Akbar sambil tersenyum. Ia pun membantah adanya pertemuan itu. Ia juga menolak kalau ia dan Hamzah diminta Presiden Wahid menjadi mediator ke Megawati. "Enggak ada itu jadi mediator. Enggak ada yang perlu disampaikan. Tanya yang lain aja lah," tegasnya lagi. 
