Mantan Gubernur Bali Ida Bagus Oka Resmi Ditahan

Mantan Gubernur Bali masa periode 1988-1998, Ida Bagus Oka mulai Rabu (11/7) resmi menjadi tahanan di Lembaga Pemasyarakatan (LP) Kerobokan Denpasar. Setelah mendapat tekanan dari berbagai kalangan, pihak Kejaksaan Tinggi (Kejati) Bali akhirnya, menjadikan mantan Menteri Kependudukan di era Presiden Habibie itu tersangka dalam kasus korupsi dana Komite Nasional Olahraga Indonesia (KONI) Bali. 
 
Oka yang mengenakan batik dan memakai topi warna biru hadir di Kejaksaan pada pukul 08.45 Wita didampingi oleh tiga pengacaranya. Dia langsung diajak masuk ke ruang Asisten Tindak Pidana Khusus (Aspidsus) dan menjalani pemeriksaan. Namun setelah menjawab secara tertulis sekitar 40 pertanyaan selama lebih dari 2 jam, Aspidsus Ngurah Santosa kemudian menyodorkan surat penetapan penahanannya yang bernomor 168/P.1/Fd.1/71/2001.
 
"Penetapan tidak kita beritahukan sebelumnya, dan undangan hari ini memang hanya untuk pemeriksaan saja. Tapi itu tidak masalah," kata Santosa. Usai menandatangani Berita Acara Penahanan (BAP) itu, Oka kemudian melangkah keluar dari ruangan Aspidsus. Namun, dia menolak menjawab pertayaan wartawan. "Nanti diplintir-plintir lagi," ucapnya pendek sambil terus melangkah. Oka juga mengaku lupa materi pemeriksaan yang kemarin ditanyakan jaksa.
 
Oka merupakan salah satu tersangka disamping tersangka utama I Nyoman Sugiri yang kini juga mendekam ditahan di LP Kerobokan. Kasus ini berawal ketika di tahun 1995-1996, sebuah yayasan yang diketuai Oka dengan Sugiri sebagai ketua hariannya diberi hak untuk menjual stiker wajib bagi pembayar pajak, sehingga terkumpul uang senilai Rp 2,6 Miliar. Ternyata tidak seluruh dana itu digunakan untuk kegiatan KONI.
 
Menurut seorang pengacaranya, Warsa T Bhuwana, Pak Oka telah mengambil sikap pasrah atas penahanan itu. Warsa menegaskan, Pak Oka maupun pengacaranya tetap menganggap penahanan itu tidak tepat. "Tidak ada bukti dan saksi yang kuat, sampai saat ini tidak ada bukti baru yang menunjukkan Pak Oka melakukan tindak pidana," katanya. 
 
Menurutnya, nasib Pak Oka merupakan pelajaran bagi para pejabat dan mantan pejabat bahwa mereka sewaktu-waktu bisa diseret oleh kejaksaan tanpa alat bukti apapun. Sementara itu, Aspidsus Ngurah Santosa membantah bahwa pihaknya tidak memiliki bukti baru yang bisa menjadi dasar penahanan Oka. Hanya, menurutnya, bukti itu belum bisa dibeberkannya saat ini. Pemeriksaan terakhir terhadap Oka memang hanya mengulang pertanyaan-pertayaan sebelumnya, tapi di balik itu, kata dia, pihaknya telah melakukan penggalian data dari pihak-pihak lain yang tidak diketahui oleh pengacara.
