Presiden Melantik Dua Duta Besar

Presiden Abdurrahman Wahid melantik Soekanto Wienardi sebagai Duta Besar Indonesia untuk Marokko dan Laksamana Madya TNI (Purn.) Freddy Numbery sebagai Duta Besar Indonesia untuk Italia. Pelantikan dua duta besar (Dubes) tersebut dilakukan di Istana Negara, Jakarta, Rabu (11/7). Pengambilan sumpah jabatan dilakukan oleh Sekretaris Kabinet Marzuki Darusman. 
 
Kedutaan Besar RI di Marokko berkedudukan di Rabbat, sedangkan Kedutaan Besar 
Italia berkedudukan di Roma. Selain Italia, wilayah kerja Freddy Numbery juga meliputi Republik Albania dan Republik Malta. Pelantikan tersebut dimulai pukul 11.00 WIB dan dihadiri oleh sejumlah menteri serta para pejabat tinggi negara.

Sebelum dilantik menjadi dubes untuk Italia, Freddy Numbery, pernah menjadi Gubernur Irian Jaya. Sedangkan Soekanto adalah diplomat karir.
