Wakil Kapolri Tugaskan Sekjen Polri Hadiri Undangan Amien Rais

Wakil Kepala Polri Chaeruddin Ismail menugaskan Sekretaris Jenderal Polri, Komisaris Jenderal Pol. Yun Mulyana untuk memenuhi undangan Ketua MPR Amien Rais hadir dalam persiapan Sidang Istimewa (SI). Ia meminta penunjukan Yun Mulyana tidak dipersoalkan karena jika Kapolri yang diundang, akan ada staf yang bisa mewakili dan yang demikian adalah hal yang biasa di kepolisian.
 
"Di kepolisian itu tidak ditangani oleh satu orang tapi satu tim yang masing-masing mempunyai pekerjaan," ujar Chaeruddin. Jadi tidak perlu mempermasalahkan bahwa ia tidak diundang dalam membahas persiapan SI ini. 
 
Pejabat sementara Kabahumas Kombes Pol Eduard Aritonang menjelaskan pada Rabu siang pukul 14.00, Ketua MPR Amien Rais mengundang Panglima TNI dan Kepala Polri serta para staf untuk membicarakan situasi menghadapi SI di gedung MPR/DPR. Menurut Edward, karena Kapolri masih cuti maka yang menghadiri undangan itu adalah Sekjen Polri, Deputi Operasi Komjen Syachruddin Pagar Alam dan Kapolda Metro Jaya Irjen Pol Sofjan Jacoeb. 
 
Dengan ditugaskannya Yun, kata Aritonang, bukan berarti Chaeruddin menolak undangan MPR. Institusi Polri, kata Aritonang, tidak hanya bisa diwakili Kapolri dan Wakapolri, sehingga pembagian tugas bisa dilakukan.
