Wakil Kapolri Pimpin Rapat Resmi yang Pertama

Wakil Kepala Polri Komisaris Jenderal Pol. Chaeruddin Ismail untuk pertama kalinya mempimpin rapat internal polri secara resmi di ruang yudha gedung utama mabes polri, Rabu (11/7). Rapat itu dihadiri oleh para pejabat teras di jajaran mabes polri. Wakabahumas Kombes Pol Eduard Aritonang pada pers di ruang kerjanya Rabu sore. 
 
Para pejabat yang hadir itu menurut Wakil Kepala Bagian Hubungan Masyarakat Kombes Pol. Eduard Aritonang terdiri dari Inspektur Jenderal Polri, Komjen Pol. Ahwil Luthan, Deputi Sumber Daya Manusia Polri, Irjen Pol. Kadaryanto, Kepala Lembaga Diklat Irjen Pol. Nurfaizi, Deputi Logistik Irjen Pol. Binarto dan Deputi Operasional Polri, Komjen Pol. Syahrudin Pagar Alam. 
 
Rapat yang berlangsung selama sejam itu menurut Aritonang diadakan untuk menyikapi situasi yang kini berkembang, terutama untuk mengantisipasi Sidang Istimewa (SI) awal Agustus mendatang, serta menghadapi berbagai konflik yang ada di daerah. Termasuk membicarakan fungsi polri sebagai penganyom dan pelindung masyarakat, serta tindak lanjut validasi di tubuh polri. "Sehingga tidak ada stagnasi jabatan,"ujarnya. Hal inilah yang diminta Wakapolri untuk segera diselesaikan agar tidak ada kerugian dari anggota Polri. 
 
"Kami dari jajaran polri ingin menunjukkan kepada masyarakat bahwa kami tetap solid dan akan berupaya maksimal melaksanakan tugas yang menjadi tanggung jawab polri. Kami menepis anggapan dan tudingan bahwa kami terpecah dan tercabik-cabik," tandasnya.
