Korupsi Perlu Digolongkan Sebagai Kejahatan Luar Biasa

Menteri Kehakiman dan Hak Asasi Manusia, Marsillam Simandjuntak menyatakan, tindak pidana korupsi perlu digolongkan sebagai extra-ordinary crimes atau kejahatan luar biasa. Sebab, korupsi di Indonesia sudah membudaya dan melembaga serta terjadi secara sistematis dan meluas. Tindak pidana ini tidak hanya merugikan keuangan negara, namun hak-hak sosial dan ekonomi masyarakat secara luas juga ikut dilanggar.
 
 Marsillam mengatakan hal tersebut ketika mewakili pemerintah dalam Rapat Paripurna DPR mengenai pembicaraan singkat II atau Jawaban Pemerintah atas Rancangan Undang-undang (RUU) tentang perubahan Undang-undang No.31/1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi, Rabu (11/7) pagi di Gedung Nusantara V, Komplek MPR/DPR Jakarta. 
 
 Menurut Marsillam, pemerintah harus segera melaksanakan pemberantasan tindak pidana korupsi dengan menindak tegas para pelaku kejahatan tersebut. Saat ini, katanya, pihaknya bersama DPR RI sedang membahas RUU tersebut. 
 
 Agar tujuan pemberantasan tindak pidana korupsi dapat dilakukan lebih intensif, katanya, RUU itu telah mengatur pula perluasan alat bukti yang sah berbentuk petunjuk yang dirumuskan dari keterangan saksi, surat, keterangan terdakwa, serta alat-alat bukti lainnya. Alat bukti yang dimaksud, berupa informasi yang diucapkan, dikirim, diterima, atau disimpan secara elektronik dengan alat optik atau yang serupa dengan itu tetapi tidak terbatas pada data penghubung elektronik (electronic data interchange) , surat elektronik (email), telegram, teleks, dan faksimili. 
 
 Selain itu, dalam RUU ini diatur pula mengenai perampasan yang dapat dilakukan terhadap harta benda terpidana yang disembunyikan atau tersembunyi dan baru diketahui setelah putusan pengadilan memperoleh kekuatan hukum tetap. Harta benda tersebut, katanya, merupakan harta benda yang diduga atau patut diduga berasal dari tindak pidana korupsi. "Negara diberikan hak untuk melakukan gugatan perdata kepada terpidana dan atau ahli warisnya yang dilakukan dengan menunjuk komisi pemberantasan korupsi (KPK), jaksa, instansi yang dirugikan atau kuasa yang ditunjuk untuk mewakili negara,"jelas Marsilam yang baru saja ditunjuk Presiden Wahid sebagai Jaksa Agung. 
 
 Disamping itu, katanya, demi terciptanya kepastian hukum, dalam RUU ini ditambahkan Ketentuan Peralihan. Ketentuan ini sesuai dengan asas umum hukum pidana sebagaimana dimaksud dalam pasal 1 ayat 2 KUHP(Kitab Undang-undang Hukum Pidana). Dalam pasal ini disebutkan, apabila tindak pidana dilakukan sebelum ketentuan pidana tersebut diubah, maka akan dipilih ketentuan yang paling menguntungkan bagi terdakwa.
 
"Kami mengharapkan agar RUU ini cepat selesai sehingga target penyempurnaan atas UU No.31/1999 dapat terwujud sesuai amanat Tap MPR No.XI/MPR/1999 tentang penyelenggara negara yang bersih dan bebas korupsi, kolusi dan nepotisme. Pengesahan RUU ini akan memberikan kepastian hukum kepada warga negara," katanya.
