15 Anggota DPR Rapat di KA Purwokerto

Sebanyak 15 orang anggota DPR RI dari berbagai fraksi terlibat pembicaran serius di dalam kereta api khusus saat mereka mengikuti Wakil Presiden Megawati Sukarnoputeri ke Purwokerto, Rabu (11/7). Namun, tidak ada satu pun anggota DPR yang bersedia menjelaskan isi pembicaraan dalam perjalanan selama empat jam itu. 
 
Anggota DPR yang ikut rombongan Wapres saat ke Purwokerto antara lain Hatta Radjasa dari Fraksi Reformasi, Roy BB Janis, Bambang Pranoto Noviantika Nasution, Hadi Wasikoen (Fraksi PDIP), Ahmad Sumargono (Fraksi Bulan Bintang), Samsul Muarif, Slamet Effendi Yusuf, GBPH Joyokusumo (Fraksi Partai Golkar)
 
Hatta Radjasa yang didesak wartawan mengatakan, Sidang Istimewa tetap dilaksanakan sesuai agenda yang sudah disepakati. Roy BB Jannis membenarkan inti pembicaraan itu adalah penyamaan persepsi khususnya menyangkut pelaksanaan Sidang Istimewa. "Memang ada penyamaan persepsi di antara pimpinan partai politik, khususnya bagi mereka yang setuju dengan SI," kata Roy. 
 
Slamet Effendi Yusuf mengakui, memang ada rencana pertemuan pimpinan partai politik pada 15 Juli nanti. Dalam pertemuan nanti, diharapkan muncul persamaan persepsi dari para pimpinan partai politik tentang akan dibawa ke mana bangsa ini. Slamet sendiri menegaskan, penyelesaian masalah bangsa ini hanya bisa dilakukan lewat Sidang Istimewa.
