Puslabfor Polri Periksa Gerobak Pengasong

Pusat Laboratorium Forensik (Puslabfor) Polri memeriksa sepeda dan gerobak seorang pedagang asongan yang berada di sekitar perempatan Slipi, Rabu (11/7) malam. Seluruh isi barang dalam gerobak dikeluarkan petugas untuk melihat kemungkinan gerobak tersebut menyimpan barang peledak. Namun setelah beberapa saat, petugas tidak menemukan satu pun barang peledak. 
 
Sekitar pukul 22.45 WIB, petugas Puslabfor sudah meninggalkan lokasi kejadian. Sementara itu, suasana di sekitar tempat kejadian berangsur-angsur normal. Jalan Raya S Parman yang semula ditutup mulai bisa dilalui kendaraan. Semua jalur sudah dibuka. Kendati demikian, kerumunan masyarakat masih memadati sekitar lokasi kejadian untuk menonton.
