Banpol PP Segera Tertibkan Angkutan Jalan

Bantuan Polisi Pamong Praja (Banpol PP) akan segera diterjunkan ke jalan raya untuk membantu penertiban angkutan umum di jalan-jalan ibukota menyusul adanya kenaikan tarif. Kepala Dinas Lalu Lintas dan Angkutan Jalan (DLLAJ) DKI Jakarta Rustam Effendi telah meminta bantuan pengerahan tenaga Banpol PP tersebut kepada Walikota Madya Jakarta Timur Andi Mapaganti. 
 
Rustam Effendi menjelaskan permintaan itu kepada para wartawan usai menemui Andi Mapaganti di Kantor Walikota Madya Jaktim, Rabu siang (11/7). Permintaan tersebut juga diakibatkan terbatasnya tenaga lapangan DLLAJ, khususnya di Jakarta Timur. "Tidak mungkin memantau dan menertibkan angkutan jalan yang melanggar ketentuan di wilayah luas dengan personil yang terbatas," katanya.
 
Menurut Rustam, Banpol PP tersebut akan diberi pengarahan tentang lalu lintas agar memahami kondisi pekerjaannya. Seragam yang nanti akan digunakan para Banpol PP tetaplah seragam biasa berwarna biru tua. "Mereka akan tidak menggunakan pakaian dinas DLLAJ," katanya.
 
Alasan pemilihan Banpol PP, katanya sembari bercanda, karena jumlah tenaga eks-Kamra (Keamanan Rakyat) sangat banyak. "Jumlah mereka lebih banyak ketimbang Pamong Praja," katanya. 
 
Rustam, juga mengatakan, pihaknya akan menindak tegas sopir dan pengusaha yang melanggar ketentuan terutama undang-undang nomor 14/1992 tentang lalu lintas angkutan jalan. Upaya itu dilakukan setelah kenaikan tarif yang diminta oleh pengusaha angkutan dan pekerja transportasi disetujui oleh pemda DKI. Dia menyebutkan pelanggaran itu seperti sopir yang ugal-ugalan, kendaraan yang tidak laik jalan, masalah KIR dan lainnya. 
 
Menyambung penjelasan Rustam, pelaksana harian Sub Dinas LLAJ Jaktim Hulman Sitorus menyatakan, pihaknya merasa kekurangan tenaga. Jumlah petugas lapangan di Jakarta Timur tercatat hanya 48 orang padahal wilayah ini termasuk daerah yang memiliki sepuluh titik rawan yang dapat dikategorikan banyak. "Daerah UKI (Universitas Kristen Indonesia), Cawang, termasuk titik yang harus dipantau," ujarnya.
 
Kepala Bagian Humas Walikota Madya Jaktim R Jahar yang juga hadir dalam pertemuan itu membenarkan respon positif dari Walikota. "Pihak walikota sendiri akan mendukung upaya DLLAJ, khususnya Jaktim, mengenai penertiban angkutan umum yang ditenggarai menjadi lahan preman," katanya.
