Kader PDIP Ajak NU Istighotsah

Kader Partai Demokrasi Indonesia Perjuangan (PDIP) di Jawa Timur resah akibat sepak terjang sejumlah petinggi partai di Jakarta. Para petinggi partai itu dinilai terlibat terlalu jauh dalam upaya menjatuhkan Presiden Abdurrahman Wahid. Mereka menilai langkah semacam itu niscaya membenturkan warga banteng mulut putih dengan barisan pendukung Presiden Wahid di Jatim. 

Sejauh ini fungsionaris PDIP ingin tetap bergandeng erat dengan NU-PKB. Malah, kini berkembang rencana menggelar istighotsah bersama warga nahdliyin di seluruh Jawa Timur. "Kami juga akan suroan (merayakan Tahun Baru Islam) dengan teman-teman NU di Surabaya," ujar Ketua DPD PDI Perjuangan Jawa Timur, Y. A Widodo kepada Tempo , Rabu (18/4). 

Kritik tajam dilontarkan Widodo terhadap 'orang pusat' yang dimotori Sekjen PDIP Sutjipto dan Ketua Fraksi PDIP DPR Arifin Panigoro. "Teman-teman di pusat, kami harap berhati-hati dalam berbicara karena dampaknya akan ke bawah. Jangan mengukur situasi politik dengan ukuran di Jakarta. Kalau terjadi apa-apa, Jawa Timur justru yang paling bergolak," ujar politisi kalem itu. 

Fungsiobaris PDIP di Jawa Timur tetap menilai NU sebagai teman sejati PDIP. Itu dibuktikan saat represi rezim Orde Baru untuk melumpuhkan dua kekuatan itu. "Sejarah membuktikan, mana teman sejati, dan mana lips service. Saat Orde Baru menggencet pendukung Mbak Mega, teman-teman NU benar-benar menjadi sahabat," ujar Adrianus Harsono, Wakil Ketua DPRD Jatim dari PDIP. 

Namun, tak banyak yang berani bersuara agar Presiden Wahid tetap berduet dengan Megawati di pucuk pimpinan. "Urusannya berat, kami bisa dicap membangkang terhadap partai atau melawan Ibu Mega. Celaka kalau begitu!" cetus seorang ketua cabang PDIP yang menolak disebut namanya. 

Widodo menetapkan garis kebijakan ke bawah, warga banteng tidak akan keluar kandang, apalagi menghadang gerakan massa Wahid. "PDIP memilih diam," cetusnya, dan malah memilih intensif menjalin kontak dengan kalangan NU. Kader PDIP juga membantu gerakan pendukung Presiden Wahid, "meski sekadar menyumbang air mineral," ujar Isman, Wakil Ketua PDIP Surabaya. Di daerah lain, seperti Pasuruan, malah dipampang spanduk besar yang isinya warga banteng setempat mendesak duet Presiden Wahid dan Wapres Megawati dipertahankan. 

Fakta-fakta di atas memperlihatkan, ada perbedaan agenda politik yang tajam antara elit partai dan arus bawah PDIP. Di Surabaya, beberapa minggu lalu, Sekjen PDIP Sutjipto menerima tokoh-tokoh lokal Golkar, PAN, PPP, PBB dan PK. Orang dekat Sutjipto menginformasikan, ada permintaan dari Poros Tengah lokal itu agar PDIP lebih aktif tampil ke depan untuk meredam situasi Jatim. 

Elite lokal PDIP merasa cemas gejolak pendukung Presiden Wahid akan menyasar warga banteng sehingga kekuatan massa keduanya terlibat dalam konflik. Karena itu, rencana istighotsah dirancang untuk memulihkan kembali hubungan akrab PDIP dengan NU. "Kami sedang mempersiapkan. Teman-teman NU setuju," ujar Suliat.

