Pemerintah Ajak GAM Berpikir Solusi Damai

Pemerintah sedang mempersiapkan maklumat yang di dalamnya tercantum ajakan kepada kelompok bersenjata GAM untuk bergabung kembali kepada Indonesia. Mereka akan diajak untuk kembali pada meja perundingan dan berpikir suatu solusi damai. Gam akan diminta mempertimbangkan kehendak pemerintah menyusun status otonomi khusus untuk Aceh. Ini dikatakan Menkopolsoskam Susilo Bambang Yudhoyono usai mempresentasikan Current Political and Security Development in Indonesia, di Jakarta, Rabu (18/4). 

Soal target waktu GAM menyerahkan diri, menurut Susilo, pemerintah sedang merumuskannya. Yang jelas, kalau ingin bergabung akan diterima tetapi dengan persyaratan-persyaratan. 

Adanya pernyataan sejumlah pejabat yang mempersilakan latihan militer kepada sebagian kelompok, Susilo mengatakan, sebaiknya mengikuti langkah yang diambil kepolisian. Polri mempunyai otoritas dan secara fungsional berkewajiban memelihara suasana aman di Indonesia. "Kalau kepolisian sudah memberikan seruan yang tujuannya positif, kita semua harus menghormati," kata dia. 

Menkopolsoskam menegaskan, tidak ada perbedaan mendasar di antara pejabat di tingkat pemerintahan. Ia bercerita, sebelumnya telah berlangsung pertemuan antara Wakapolri, Panglima TNI, dan sejumlah pejabat keamanan lain yang menghasilkan kebijakan untuk sejauh mungkin mencegah kekerasan dan kerusuhan.

