Petasan Hancurkan Boks Telepon Umum Depan Rutan Salemba

Ledakan keras mengagetkan masyarakat di sekitar Rumah Tahanan (Rutan) Selemba, sekitar pukul 21.30 WIB, Rabu (18/4). Tiga boks telepon di depan "hotel prodeo" itu menjadi korban ledakan, salah satu diantaranya roboh. Kepala Pusat Komando Pengendalian Operasi Polres Metro Jakarta Pusat, Komisaris Polisi Paulus Waterpauw, memastikan suara itu berasal dari petasan berukuran besar berdasarkan efek ledakan yang cuma beradius dua meter dan serpihan kertas yang berserakan di lokasi kejadian. 

Hingga berita ini diturunkan, aparat kepolisian tengah memeriksa pegawai rutan Salemba, Adul Gofar, yang ketika itu sedang berada di lokasi kejadian. Pegawai berusia 27 tahun ini mengaku langsung lari begitu melihat percikan api saat akan memasuki salah satu boks telepon. Gofar menambahkan pula bahwa dia melihat seseorang tak dikenal dengan menumpang bajaj sebelum ledakan terjadi.

Untuk mengumpulkan data lebih lengkap, Polres Metro Jakarta Pusat kini menyebarkan puluhan aparat berpakaian preman di sekitar tempat kejadian perkara. Sebagian aparat, mengumpulkan sisa ledakan berupa serpihan kertas dan barang mencurigakan lainnya untuk diteliti lebih jauh. "Barang bukti sekarang dibawa ke Polres Jakarta Pusat," kata Kakanwil Depkeh dan HAM Iman Santoso kepada Koran Tempo . Iman menambahkan, sampai tadi malam belum menemukan adanya pihak yang dicurigai atau motif peledakan petasan.

