Jakarta Tidak Tertutup Bagi Siapa pun

Kepala Polda Metro Jaya Inspektur Jenderal Mulyono Sulaiman tidak merasa khawatir terhadap kemungkinan gangguan ketertiban dan keamanan di Jakarta menjelang istighotsah Nadhlatul Ulama, 29 April, dan agenda Dewan Perwakilan Rakyat untuk membahas jawaban Memorandum I pada 30 April. Meskipun begitu, pihaknya memberlakukan kesiap-siagaan penuh sejak dini. Demikian disampaikan Kapolda, Rabu (18/4) di Pusat Komando dan Pengendalian Operasi Polda, Jakarta, sebelum Rapat Koordinasi Mupida DKI.

Menurut Kapolda, pola pengamanan untuk menghadapi istighotsah, pertama, adalah upaya persuasif. Selain itu, pihaknya juga telah menyiapkan 12 ribu hingga 13 ribu pasukan. Kapolda juga mengaku telah memberikan penjelasan kepada Gubernur tentang kesiap-siagaan aparat, sehingga masyarakat tidak perlu resah. Ia mengimbau agar masyarakat agar tetap menjalankan aktivitasnya sebagaimana biasa pada kedua tanggal tersebut. 

Kapolda juga menegaskan Polri tidak akan pernah mengeluarkan larangan bagi siapa pun untuk masuk ke Jakarta. "Jakarta tidak tertutup untuk siapapun datang ke sini. Yang tidak dibenarkan perbuatan melawan hukum di kota ini, atau di kota mana pun," ujarnya. Penegasan itu berkait kemungkinan maraknya massa yang datang ke Jakarta untuk mengikuti istighotsah maupun aksi-aksi mendukung Gus Dur. 

Namun demikian, lanjut Kapolda, aparat tidak akan membenarkan tindakan setiap orang atau pasukan yang membawa senjata tajam atau senjata api di jalanan. "Itu perbuatan melanggar hukum. Jangan melakukan tindakan melanggar hukum, karena kita sekarang sedang reformasi yang salah satu butirnya penegakan hukum. Aturan ini berlaku juga untuk tongkat-tongkat kayu. Jika tujuannya menyakiti orang, itu alat kejahatan, tidak dibenarkan," ujarnya.

