Arbi Sanit: Memorandum II Tidak Objektif

Pengamat politik Universitas Indonesia (UI), Arbi Sanit, menilai rencana sejumlah fraksi DPR memberikan Memorandum II kepada Presiden Abdurrahman Wahid adalah tindakan tidak objektif. Rencana tersebut timbul karena keinginan segelintir anggota DPR yang ingin merebut kekuasaan dari Gus Dur. "Jelas sekali, motivasinya perebutan kekuasaan," katanya saat berbicara dalam sebuah diskusi politik di Jakarta, Rabu (18/4). 

Pernyataan tersebut dikemukakan Arbi menanggapi adanya kesepakatan tujuh fraksi DPR untuk memberikan Memorandum II kepada Presiden Wahid. Dari hasil pertemuan di Bali, Senin (16/4), pimpinan ketujuh fraksi itu, yakni FPDIP, FPP, Fraksi Reformasi, FPG, FPDU, FBB, dan FKKI ini, menyatakan bahwa Memorandum II layak diberikan kepada Gus Dur. Itu untuk menyelamatkan bangsa dan mencegah terjadinya konflik yang lebih buruk. 

Pemberian Memorandum II tidak akan menyelesaikan berbagai persoalan bangsa. Justru, hal itu akan memancing konflik lebih besar di kalangan masyarakat. Ia menambahkan bahwa saat ini, kunci untuk meredakan ketegangan di masyarakat berada di tangan PDI Perjuangan (PDIP). Jika PDIP menolak kesepakatan pertemuan Bali, kata Arbi, dengan sendirinya Memorandum II tidak akan berhasil. "Walau pun saya dengar PDIP mendukung, itu kan kata Anung [Pramono Anung, Wakil Sekjen PDIP]. Saya belum yakin itu putusan resmi fraksi," ujarnya. 

Pernyataan berbeda dikemukakan pengamat politik dari LIPI, Indria Samego. Rencana DPR untuk mengeluarkan Memorandum II itu sesuatu yang wajar. Karena, sejak Memorandum I turun awal Februari lalu, Gus Dur tidak kunjung melakukan perbaikan terhadap manajemen pemerintahan. Bahkan, tambahnya, konflik yang menjurus ke arah disintegrasi bangsa semakin banyak terjadi. "Karena itu, saya setuju saja DPR ingin mengeluarkan [Memorandum II]. Lagi pula kalau konstitusional, apa yang salah," katanya. 

Ia mengaku tidak percaya turunnya Memorandum II akan terjadi konflik yang lebih besar di kalangan masyarakat. Saat Indonesia kembali bersifat multi partai, kekhawatiran semacam itu juga timbul. Namun nyatanya, kekhawatiran tersebut sama sekali tidak terbukti. "Yang penting adalah peran elite politik, jangan menakut-nakuti rakyat. Beri (masyarakat) pendidikan yang benar," tambahnya.

