Pakuwon Gunakan Dana Obligasi untuk Ekspansi

PT Pakuwon Jati Tbk (PWON) menggunakan sebagian besar dana hasil penerbitan obligasi I dan II untuk ekspansi perusahaan. Hasil penerbitan obligasi itu diantaranya digunakan untuk membiayai pembangunan proyek Plaza Tunjungan IV dan Pakuwon Supermal di Surabaya, Jawa Timur. 

Rincian penggunaan hasil obligasi itu tertuang dalam Laporan Realisasi Penggunaan Dana Obligasi I dan II kepada Bursa Efek Jakarta yang dikeluarkan Corporate Secretary Pakuwon Jati, Sinaryawati Nyoto. Laporan yang dipublikasikan Rabu (18/4) itu, dana obligasi I yang digunakan PWON sebanyak Rp 145,078 miliar dari total dana bersih obligasi I Rp 145,188 miliar. Sedangkan, dana obligasi II yang digunakan sejumlah Rp 188,351 miliar dari total dana bersih obligasi II sebesar Rp 193,95 miliar. 

Menurut Sinaryawati, perseroan yang bergerak di bidang usaha properti dan pengelola persewaan toko di Surabaya ini, telah melakukan ekspansi perusahaan dengan pembangunan proyek Plaza Tunjungan IV yang diperoleh dari dana obligasi I sebanyak Rp 118,292 miliar. "Begitu juga dengan pembangunan proyek Pakuwon Supermal, yang diperoleh dari dana obligasi II sebesar Rp 122,245 miliar," ujar dia. 

Selain ekspansi, tambah dia, perseroan juga telah menggunakan dana obligasi untuk refinancing utang-utangnya, yakni Rp 26,786 miliar dari dana obligasi I dan Rp 63,24 miliar dari dana obligasi II. Namun, dalam laporan tersebut tidak merinci pembayaran utang dan kepada bank apa saja refinancing dilakukan.

Hasil penerbitan Obligasi I yang dilaksanakan pada 28 Juni 1996 lalu bernilai Rp 150 miliar, namun setelah dikurangi dengan biaya emisi jumlahnya menjadi Rp 145,188 miliar. "Dan obligasi II yang diterbitkan pada 31 Desember 1996 lalu sebesar Rp 200 miliar, setelah dikurangi biaya emisi menjadi Rp 193,95 miliar," tambah Sinaryawati. 

Sisa dana hasil kedua obligasi tersebut, lanjut Sinaryawati, telah disimpan oleh oleh perseroan dalam bentuk deposito di Bank BDNI (Bank Dagang Negara Indonesia) sebanyak Rp 3 miliar dari sisa dana obligasi II. Selain itu, juga didepositokan di Bank Ekspor Impor masing-masing sisa obligasi I sebesar Rp 110 juta, dan Rp 2,599 miliar dari sisa obligasi II, dengan tingkat bunga 15 % per tahun. 

