Kejaksaan Agung Harus Segera Tangkap Prajogo

Mantan Sekjen Departemen Kehutanan, Soeripto, mengadukan bos Musi Hutan Persada (MHP), Prajogo Pangestu, ke Kejaksaan Agung, Rabu (18/4). Itu berkait dengan dugaan mark-up Hutan Tanaman Industri (HTI), yang menyebabkan negara menderita kerugian Rp 330 miliar rupiah. "Kejaksaan Agung harus segera melakukan penangkapan dan penahanan terhadap Prajogo Pangestu," kata Soeripto kepada pers di Kejaksaan Agung, Jakarta, Rabu (18/4). 

Soeripto juga menyampaikan laporan bukti-bukti baru tentang dugaan mark-up itu kepada Jaksa Penyidik, Suwandi SH. Itu pelengkap laporan yang telah disampaikan Soeripto kepada Jaksa Agung Marzuki Darusman, Maret silam. Menurut Soeripto, Prajogo telah melakukan mark-up terhadap HTI miliknya menjadi 193.500 hektare. Ternyata setelah Departemen Kehutan melakukan pengecekan di lapangan, HTI milik Prajogo hanya 18 ribu hektare. Akibatnya, negara menderita kerugian sebesar Rp 330 milyar, selama mark-up yang terjadi pada 1990-1998. 

Selain itu, menurut Soeripto, Parjogo juga bermasalah dalam izin pemanfaatan kayu di areal Banyuasin. Ia mamaparkan, provisi sumber daya hutan senilai Rp 1,8 milyar dan dana reboisasi sebesar US$ 2,5 juta yang belum dikembalikan oleh PT MHP. Tidak hanya itu, Prajogo juga memberikan laporan fiktif tentang kebakaran hutan yang terjadi pada tahun 1994 dan 1997. Dalam laporannya pada 1994, Prajogo memberitahukan areal hutan yang terbakar hanya seluas 8250 hektare. 

Padahal setelah dicek oleh Departemen Kehutanan, areal yang terbakar 23.560 hektare. Sedangkan pada 1997, Prajogo melaporkan kebakaran hutan seluas 3.157 hektare. Padahal setelah dicek di lapangan, areal hutan yang terbakar 44.993 hektare. "Jadi, ini bisa dikatakan melanggar UU No. 41/tahun 1999 tentang Lingkungan Hidup, yang ancamannya lebih dari lima tahun," tegas Soeripto. 

Pada kesempatan itu, Soeripto juga melaporkan pencairan pinjaman dana reboisasi yang tidak sesuai dengan ketentuan yang berlaku. Pinjaman dana reboisasi itu sebesar Rp 66,9 miliar. Saat itu, Prajogo mengajukan surat permohonan pinjaman dana reboisasi itu ke Presiden Soeharto. Padahal permohonan itu seharusnya disampaikan kepada penyalur dana yang tembusannya disampaikan ke Sekjen Departemen Kehutanan. "Setelah mengajukan permohonan ke Presiden, dana itu cair," kata Soeripto. Selain itu, Prajogo juga mengajukan permohonan pinjaman dana reboisasi sebesar Rp 62,07 miliar. 

Dalam pertemuan yang berlangsung selama 30 menit itu, Soeripto juga melaporkan adanya penunggakan angsuran pinjaman dana reboisasi komersil sebesar 15,67 persen pertahun dari Bank Mandiri oleh perusahaan milik konglomerat itu. Namun ternyata malah tejadi manipulasi bunga atas pinjaman itu sebesar Rp 164, 640 miliar. Bunga pinjaman itu seharusnya diangsur tiga kali. Angsuran pertama dan kedua, sebanyak Rp 7,2 miliar. Sedangkan angsuran ketiga sebesar Rp 35 miliar. Bunga ini dihitung pada akhir Desember 2000 dan tidak pernah dilaporkan kepada Departemen Kehutanan. 

Soeripto juga menjelaskan, telah terjadi penggelapan pajak PT Enim Musi Lestari sebagai calo HTI. Ia juga melaporkan bahwa Prajogo menyogok melalui perusahaan calo itu, sebesar Rp 375 juta. Prajogo, lanjutnya, juga memanipulasi Pajak Pertambahan Nilai atas pekerjaan HTI sebesar Rp 8,6 miliar. 

Untuk itu, berdasarkan penuturan Suripto, dalam pertemuan dengan Jaksa Agung Marzuki Darusman di Hotel Regent, Selasa (17/4) malam, Jaksa Agung berjanji akan menindaklanjuti bahan-bahan yang diajukannya . Kejaksaan Agung, masih kata Soeripto, akan membentuk tim penyidik khusus untuk melakukan penyidikan terhadap Prajogo Pangestu. "Waktu itu, saya usulkan agar Prajogo dicekal atau segera ditahan," kata dia.

