Konferensi Wilayah NU Sul-Sel Diprotes Mahasiswa

Istighosah dan pembukaan Konferensi Wilayah X Nahdlatul Ulama (NU) Sulawesi Selatan berbuntut saling lempar antara mahasiswa dan aparat keamanan. Sejumlah mahasiswa yang melakukan protes atas acara itu, sempat membakar beberapa atribut NU. 

Konferensi Wilayah X Nahdlatul Ulama (NU) Sulawesi Selatan yang pembukaannya ditandai dengan istighosah mendapat sambutan aksi unjuk rasa dari sejumlah mahasiswa di Makasar, Rabu (18/4). Puluhan mahasiswa yang tergabung dalam Forum Mahasiswa Universitas 45 Makassar menuntut acara itu dibubarkan. 

Dalam orasi dan pernyataan yang mereka buat, para pengunjuk rasa mengajukan empat tuntutan. Pertama, mengimbau kepada masyarakat Sul-Sel untuk mewaspadai pelaksanaan suksesi NU yang dinilai sarat dengan muatan politis. Kedua, menuntut pelaksanaan konferensi itu dibatalkan karena bisa memicu suasana yang makin tidak kondusif. Ketiga, meminta kepada pengurus NU untuk tetap memposisikan diri sebagai organisasi keagamaan, bukan organisasi politik. Keempat, para pengunjuk rasa juga mendesak pengurus NU untuk tidak membuat pernyataan politik di Sul-Sel. 

Para mahasiswa yang melakukan aksi demonstrasi itu tidak bisa mendekati gedung tempat hajatan NU Sul-Sel itu sedang berlangsung, di Balai Kemanunggalan ABRI - Rakyat, di Jalan Jend Sudirman Makassar. Mereka tertahan sekitar 200 meter dari tempat acara oleh dua kompi barikade polisi. Dua buah spanduk yang diusung mahasiswa bertuliskan "Jangan biarkan virus politik nahdlatul ulama menggerogoti Sulawesi Selatan" dan "Hanya iblis dan komunis yang mendukung Gus Dur". 

Setelah dibiarkan berorasi selama 30 menit, polisi kemudian berusaha membubarkan para pengunjuk rasa. Pada saat bersamaan, peserta istighosah sudah keluar dari ruangan, termasuk banser NU. Melihat itu, mahasiswa mulai kocar-kacir dan membubarkan diri. Meski bubar, mahasiswa tidak segera menjauh dari lokasi. Melihat itu, beberapa polisi mengejar mahasiswa dan merampas spanduk yang mereka bawa.

Perampasan spanduk ini tak diterima mahasiswa. Dalam perjalanan pulang ke kampusnya, mereka mencopoti bendera dan atribut NU lainnya yang mereka temui sepanjang perjalanan. Begitu tiba di kampusnya, sebagian mahasiwa berinisiatif membakar atribut yang telah mereka copoti. 

Sementara bendera itu dibakar, dua buah truk yang mengangkut polisi Dalmas melintas di depan kampus Universitas 45. Semula polisi ini akan menuju ke tempat pelaksanaan kongres. Melihat aksi mahasiswa, mereka kemudian berusaha berusaha menghentikan dan menghalaunya masuk kampus. Tak jelas siapa yang memulai pelemparan, tiba-tiba antara polisi dan mahasiswa Universitas 45 saling lempar batu. Tak sekadar itu, polisi mengejar mahasiswa masuk ke area kampusnya. Begitu melihat aparat masuk kampus dan mengejar para mahasiswa, mahasiswa yang semula tidak ikut dalam unjuk rasa, kontan turut memberikan perlawanan. 

Kapoltabes Makassar, Komisaris Besar (Pol.) M. Amin Saleh yang ditemui di lokasi kejadian menyayangkan aksi mahasiswa. Menurut dia, polisi itu akan dikirim ke tempat pelaksanaan konferensi untuk mengantisipasi kemungkinan terjadinya benturan antara mahasiswa dengan banser. Tapi, kata dia, ketika berusaha menghentikan ulah mahasiswa di depan kampus Universitas 45 yang membakar atribut NU, polisi itu mendapat lemparan. 

Sejauh ini belum ada mahasiswa yang ditahan berkait dengan insiden itu.

