Polri Siap Beri Pengamanan untuk Anggota DPR

Polri siap melaksanakan tugas-tugas pengamanan terhadap anggota DPR RI menjelang sidang paripurna 30 April mendatang. "Sebagai penguasa pengamanan di lapangan, wajar kalau Kapolda melakukan pengamanan terhadap anggota DPR," Kapuspen Polri Irjen Pol Didi Widayadi yang dihubungi lewat telepon, Rabu (18/4). Itu dikatakan menanggapi permintaan pengamanan sejumlah anggota DPR menjelang sidang yang membahas jawaban Memorandum I. 

Didi berjanji, Kapolda Metro Jaya akan memberikan pengamanan secara optimal terhadap anggota DPR. Pengamanan tersebut, kata Didi, akan dilakukan mulai dari rumah para anggota dewan sampai ke gedung DPR/MPR. "Tapi pengamanan itu tergantung permintaan mereka. Kita akan melakukan pengamanan sesuai rute dari rumah mereka ke tempat sidang," jelas Didi.

