Saya Bersedia Ngelesot ke Kiai PKB Kalau Jadi Bupati

Bupati Sampang terpilih, Fadhillah Budiono, menyatakan dirinya bersedia untuk berkompromi dengan para kiai Partai kebangkitan Bangsa (PKB) yang selama ini menentangnya. Syaratnya, ia harus dilantik terlebih dahulu. Ia bahkan bersedia sowan dan ngelesot di hadapan para kiai dari PKB tersebut. 

Ini disampaikan Budiono kepada Tempo melalui telepon di Kudus, Jawa Tengah, Rabu (18/4) siang. Budiono juga mendesak Gubernur Jawa Timur, Imam Utomo, untuk segera melantik dirinya.

"Pak Imam sebagai perwira tinggi TNI dan seorang saptamargais mestinya berani mengambil kebijakan melantik saya," kata dia. Argumen Fadhilah, meskipun bertentangan dengan pendapat Presiden Abdurrahman Wahid, paling-paling Imam hanya akan mendapat teguran. Posisinya tetap aman, karena ia gubernur yang dipilih oleh DPRD yang mewakili rakyat, dan bukan diatur oleh presiden. 

Fadhilah mengatakan hal tersebut menanggapi memburuknya kinerja pemerintah daerah di Kabupaten Sampang, Madura. Saat ini, bisa dikatakan operasi pemerintahan di Sampang praktis lumpuh. Kondisi ini akibat masalah seputar Rancangan Anggaran Pembangunan dan Belanja Daerah (RAPBD) yang disahkan DPRD Sampang yang masih vakum, sebagai buntut konflik pemilihan bupati di daerah itu. 

Menurut dia, anggaran belanja rutin di Sampang baru terealisasi 25 persen. Padahal di daerah-daerah lain sudah mencapai 75 persen. Dana RAPBD itu pun masih berhenti pada sejumlah Bank Pembangunan Daerah di Jawa Timur yang menyalurkan anggaran belanja. 

Akibatnya, dana administrasi umum sebesar Rp 190 miliar yang dianggarkan belum bisa cair. Bahkan sampai saat ini operasional dinas para pegawai pemerintah daerah terpaksa merogoh kantong sendiri. Ini semua terjadi akibat ketiadaan bupati, sebagai orang yang bertanggung jawab terhadap pencairannya. 

Kemunduran kinerja pemerintah daerah (pemda) langsung berpengaruh pada penanganan dan pelayanan kepentingan-kepentingan publik di Sampang. Salah satunya adalah penanganan pengungsi korban kerusuhan Sampit, Palangkaraya, dan Pangkalan Bun (Kalimantan Tengah). Jumlahnya kini mencapai jumlah 71.454 jiwa atau lebih dari sepuluh persen dari jumlah penduduk asli di Sampang. 

Tidak adanya koordinasi yang baik dalam penanganan pengungsi kemudian juga mengakibatkan buruknya kondisi pengungsi. Terbukti, tingginya angka kematian pengungsi yang sudah mencapai 70 jiwa. Yang mengenaskan, 19 jiwa diantaranya terjadi pada bayi di bawah usia satu tahun. 

Koordinator Satuan Pelaksana Penanggulangan Bencana Sampang, M. Fadli Hafera, mengungkapkan hal yang senada. Ketiadaan bupati di Sampang juga otomatis mengosongkan posisi yang bertanggung jawab untuk memikirkan kebijakan-kebijakan strategis penanganan pengungsi. Sehingga pihaknya hanya bisa melaksanakan hal-hal yang bersifat sementara dan terbatas pada bantuan-bantuan darurat. Umpamanya, bantuan logistik, pendidikan dan pembuatan barak-barak penampungan.

