Gus Dur dan Jajaran Polkam Makan Siang di Rumah Wapres

Usai rapat terbatas bidang Polkam di kantor Wapres, Rabu (18/4) Wakil Presiden Megawati Sukarnoputeri langsung menuju kediaman di Jalan Teuku Umar, Jakarta, untuk makan siang bersama Presiden Abdurrahman Wahid. Presiden sendiri hadir di rumah Wapres langsung dari kunjungan kerjanya ke Malang dan Kediri, Jawa Timur.

Presiden tiba di kediaman Wapres pukul 13.40 WIB. Bersamanya tampak Menteri Pertahanan Mahfud Md. Sementara di rumah Wapres sudah menunggu pula Panglima TNI Laksamana Widodo AS, Menkopolsoskam Susilo Bambang Yudhoyono, Kepala Bakin Letjen. Arie Kumaat, tiga kepala staf Angkatan, dan Sekretaris Kabinet Marsilam 

Simanjuntak. Pertemuan berlangsung hingga pukul 15.05. 

Tidak ada pernyataan dari seluruh pejabat, kecuali juru bicara Presiden, Wimar Witoelar. Menurut dia, acara itu hanya pertemuan rutin yang dilakukan sekali seminggu. "Kita tinjau semuanya secara keseluruhan, tidak membahas kasus per kasus," ujarnya.

