Kekayaan Gus Dur Rp 3,5 Miliar, Mega Rp 60,2 Miliar

Kekayaan Presiden Abdurrahman Wahid dan Wakil Presiden Megawati Sukarnoputri ikut dimumkan oleh Komisi Pemeriksa Kekayaan Penyelenggara Negara (KPKPN) bersama daftar kekayaan 45 penyelenggara negara lainnya. Pengumuman itu dilakukan di Jakarta, Rabu (18/4), dengan melampirkan daftar yang dimuat dalam tambahan Berita-Negara RI Nomor 31 tanggal 17 April 2001. Pengumuman dalam Berita Negara RI ini sesuai dengan pasal 2 ayat 1 (b) PP Nomor 65/Tahun 1999 tentang Tata Cara Pemeriksaan Penyelenggara Negara.

Dalam daftar itu dimuat jumlah kekayaan Presiden Abdurrahman dan Wakil Presiden Megawati yang dibagi berdasarkan empat kriteria. Kriteria itu antara lain, harta tidak bergerak, harta bergerak, surat berharga, serta giro dan setara kas lainnya. 

Jumlah keseluruhan kekayaan Presiden Wahid adalah Rp 3,495 miliar ditambah US$ 458 ribu dalam bentuk giro dan setara kas lainnya. Harta tak bergerak Gus Dur terdiri dari sebuah tanah dengan bangunan senilai Rp 658,6 juta, luas tanahnya 3.293 m2 dan luas bangunan 800 m2, di Kotamadya Jakarta Selatan. 

Sedangkan alat transportasi milik Presiden dan keluarganya, yang termasuk harta bergerak, senilai Rp 314 juta. Alat transportasi itu terdiri dari lima mobil dari beberapa merek. Untuk kategori harta bergerak lainnya, yaitu logam mulia, batu mulia, barang-barang seni, dan barang-barang antik, jumlah kekayaan Presiden mencapai Rp 1,76 miliar. 

Sementara itu, jumlah kekayaan Wapres Megawati seluruhnya, tanpa dipotong utang, adalah Rp 60,2 miliar. Jumlah utang Wapres ada dalam bentuk usaha sebesar Rp 392,6 juta. 

Harta tidak bergerak milik Megawati terdiri dari tanah dan bangunan senilai Rp 24,31 miliar. Tanah dan bangunan itu terbagi atas 14 poin tanah dan bangunan. Sedangkan harta bergerak terdiri alat transportasi, dengan total nominal Rp 1,55 miliar. Alat transportasi milik Wapres dan keluarganya terdiri atas 18 mobil dan empat sepeda motor. 

Sedangkan logam mulia, batu mulia, barang-barang seni, dan barang-barang antik yang dimiliki Mega bernilai Rp 777,5 juta. Jumlah keseluruhan harta bergerak lainnya adalah Rp 32 miliar, yang terdiri atas lima SPBU, sebuah arloji (senilai Rp 500 juta), serta satu set alat-alat rumah tangga (Rp 500 juta). Selain itu, Wapres memiliki surat berharga senilai Rp 737,6 juta, serta giro dan setara kas lainnya senilai Rp 824 juta.

Sekretaris Jenderal KPKPN, Amir Mu'in, mengungkapkan bahwa pengumuman itu adalah suatu tindakan revolusioner di negara yang terkenal besar korupsinya, seperti Indonesia. Tindakan para penyelenggara negara melaporkan kekayaan pribadinya kepada KPKPN, lanjut Mu'in, menunjukkan adanya kerja sama dan kemauan penyelenggara negara untuk transparan kepada masyarakat.

