Bom Meledak di Bus Omega, Satu Tewas

Sebuah bom berdaya ledak cukup kuat menghantam bus Omega bernomor polisi DN 7727 A, Jurusan Palu-Tentena, Jumat (12/7) sore di desa Ronoruncu, Kecamatan Lage, Kabupaten Poso, Sulawesi Tengah. Bom tersebut menewaskan seorang remaja putri bernama Elfa Suwita Dolia (17). Warga desa Tokilo Kecamatan Pamona Selatan itu tewas di tempat kejadian perkara (TKP). 

Peledakan bom di bus tersebut melukai empat penumpang. Mereka adalah kondektur bus, Marten Mokodompis (17) warga Tentena mengalami luka di bagian wajah, Ongo Tompowani (46) warga Tentena luka kaki dan wajah terbakar, Alwin Makomba (32) warga Watuawu kecamatan Lage mengalami luka di lutut kiri dan seorang wanita dewasa Mwriam Potundo Dolia, warga Tokilo, mengalami luka tangan kiri. 

Informasi yang dikumpulkan Tempo News Room menyebutkan, Bus Omega yang berangkat dari Palu sekitar pukul 09.00 WITA beriringan dengan bus Antariksa, bus PO Batutumonga dan bus lainnya yang tanpa nama. Saat ketiga bus tersebut melewati desa Ronoruncu, pukul 16.00 WITA sekitar 50 kilometer dari kota Tentena arah Poso kota, sopir bus Omega menghentikan mobilnya dan menyuruh kondektur Marten memungut tas kulit yang tergeletak di tengah jalan. Si sopir berpikiran tas itu adalah kepunyaan penumpang bus yang sudah melaju di depannya. 

Tanpa ada rasa curiga, kenek bus naas tersebut mengambil tas itu dan membawanya ke dekat mobil disaksikan dua penumpang lainnya. Saat tas itu dibuka tiba-tiba tas itu meledak. Kenek bus Marten langsung tergelepar. 

Kapolsek Kecamatan Pomona Utara, Iptu Lulung Sesa membenarkan kalau kenek bus Omega terkena bom. Ia mengatakan, pihaknya sudah mengidentifikasi seluruh penumpang bus naas tersebut sejumlah 26 penumpang termasuk sopir dan keneknya.

