Menlu AS Colin Powell Akan Kunjungi Indonesia

Menteri Luar Negeri Amerika Serikat Colin Powell akan mengunjungi delapan negara di Asia termasuk Indonesia, mulai 26 Juli mendatang. Hal tersebut disampaikan juru bicara Departemen Luar Negeri, Richard Boucher kepada pers, Jumat (12/7). Dalam perjalanan ini, Powel akan menjelaskan dampak serangan 11 September dan aktivitas kelompok yang disebutnya sebagai militan Islam terhadap warga negara adi daya itu. 

Menurut Boucher, ada beberapa kejadian di banyak negara yang meningkatkan ketakutan bahwa negara-negara tersebut bisa menjadi panggung perang bagi Amerika Serikat terhadap terorisme. Sebagian diantara kejadian tersebut adalah pemboman di Filipina, Thailand dan Indonesia. Selain itu, ada pula beberapa temuan tentang militan di Singapura dan Malaysia yang dicurigai berkaitan dengan militan keturunan Saudi, Usamah bin Ladin. 

Dalam perjalanan tersebut, Powel berencana mengunjungi India, Pakistan, Thailand, Malaysia, Singapura, Brunei, Indonesia dan Filipina sebagai persinggahan terakhir. "Perjalanan akan berakhir pada 3 Agustus," kata Boucher. 

Ketika mengunjungi Filipina, katanya, Powel akan memberikan dukungan terhadap Manila dalam perang melawan kelompok gerilyawan Abu Sayyaf. Sebagaimana sudah tersebar di berbagai media, Abu Sayyaf juga dicurigai memiliki hubungan dengan Usamah. Menurut AS, Usamah bertanggung jawab terhadap serangan 11 September yang menewaskan 3.000 orang. 

Dukungan tersebut diduga sebagai reaksi atas pernyataan Perdana Menteri Thailand, Thaksin Shinawatra, Senin (8/7) lalu. Ketika itu, Thaksin merasa risau setelah mendengarkan laporan badan intelejen Thailand yang mengatakan bahwa anggota-anggota al Qaeda, jaringan gerilyawan milik Usamah bersembunyi di bagian selatan negaranya. 

Sementara itu, kunjungan ke Singapura berkaitan dengan telah diberikannya penghargaan oleh AS atas tindakan Singapura meringkus para militan. Sebagian diantara mereka dicurigai akan membom beberapa kantor milik AS yang berada di ibu kota negara tersebut. 

Sedangkan dalam kaitannya dengan Indonesia, Mei lalu, salah seorang tokoh utama Amerika Serikat mengatakan bahwa al Qaeda telah membangun markasnya di Indonesia, negara dengan jumlah penduduk muslim paling banyak di dunia. Oleh karena itulah, kunjungan Powel kali ini akan difokuskan pada pembahasan kemungkinan adanya jaringan Al Qaidah di negara Islam terbesar ini. Guna mendiskusikan lebih lanjut masalah ini, Powell dijadwalkan tiba Indonesia pada 2 Agustus mendatang. 

Sementara itu, Selasa (9/7) lalu, Powell mengatakan bahwa dia akan pergi ke Pakistan dan India untuk berusaha mendamaikan mereka dalam perebutan wilayah Kashmir yang hampir saja menyulut peperangan . Tetapi rencana untuk singgah di kedua negara tersebut pada tanggal 27 dan 28 Juli belum ditetapkan. 

Kunjungan Powell kali ini sengaja diatur bersamaan dengan pertemuan tahunan negara-negara Asia Tenggara pada 31 Juli dan 1 Agustus di Brunei. Dia pernah mengunjungi India dan Pakistan sebanyak dua kali sejak 11 September lalu, tapi kunjungannya ke beberapa negara merupakan yang pertama baginya sebagai Menteri Luar Negeri. 

Powell direncakan tiba di Bangkok pada 28 Juli, lalu berlanjut ke Kuala Lumpur pada keesokan harinya. Setelah itu, dia akan mengunjungi Singapura pada 30 Juli dan berlanjut dengan perjalanan ke Jakarta setelah Brunei pada tanggal 2 Agustus. Usai kunjungan itu, dia akan ke Manila dan kembali ke negaranya.

