KA Mutiara Timur Terguling, 36 Penumpang Luka

Kereta Api (KA) Mutiara Timur jurusan Surabaya-Banyuwangi, Sabtu (13//7) dini hari sekitar pukul 00.25 WIB terguling di km 68 Rejoso atau sekitar 16 km arah timur dari Bangil, Pasuruan, Jawa Timur. Akibat kecelakaan tersebut 36 penumpang mengalami luka-luka. 

Menurut Avianto, Kepala Seksi Operasional PT. Kereta Api Indonesia (KAI) Daop IX, dari 36 penumpang KA malang tersebut, 35 diantaranya sudah dipulangkan ke tempat tujuan dan hanya satu orang yang masih dirawat di RSUD Sidoarjo. Para penumpang tersebut diangkut dengan bus dari Pasuruan ke Banyuwangi. "Kami masih menyelidiki penyebabnya," kata Avianto kepada Tempo News Room. 

Akibat kecelakaan tersebut, rel KA sepanjang 50 meter mengalami kerusakan. Jalur kecelakaan itu merupakan tikungan tajam dengan kemiringan 15 derajat. Saat melintas, KA dengan nomor lokomotif B-0405 yang dikemudikan masinis Subiyakto ini melaju dalam kecepatan 60 km/jam. 

Namun, KA tiba-tiba bergetar hebat. Bagian gerbong belakang pun oleng. Dua gerbong penumpang dan satu gerbong restorasi tergilincir dari rel dan kemudian terguling. Sedangkan lima gerbong lainnya masih berdiri dalam satu rangkaian. Sekitar pukul 16.00 WIB sore, gerbong yang terguling sudah berhasil diangkat. Akibat kecelakaan itu, KA Logawa jurusan Jember-Purwokerto batal diberangkatkan, sedangkan KA Sri Tanjung dan KA Mutiara Timur Siang terlambat hingga lima jam. 

Menurut Kepala Humas PT KAI Daops IX Jember, Sutoyo, biaya perawatan korban menjadi tanggungan PT KAI dan Jasa Raharja, "Jasa Raharja sudah memberikan Rp 7,5 juta dan kalau ada kekurangan biaya yang menanggung adalah PT KAI," kata Sutoyo.

