Bukan Karena Maluku

Konsep pembinaan teritorial di Maluku dan Maluku Utara, diakui Kasad, Jenderal Tyasno Sudarto, belum efektif untuk bisa meredam konflik horisontal. Namun, Tyasno menyangkal bahwa hal ini hanya menjadi tanggungjawab TNI, khususnya Angkatan Darat. Menurut dia, berbagai konflik yang timbul, terlebih di Maluku dan Maluku Utara, adalah tanggungjawab seluruh bangsa. Hal ini dikemukakan Tyasno usai upacara serah terima jabatan Komandan Pusat Teritorial (Danpuster) dari Mayjend Ismed Yuzairi kepada Mantan Pangdam XVI Patimura, Brigjend Max Markus Tamaela di Markas Pusat Teritorial AD, Cilangkap, Jumat (30/6) pagi.
 
Konsep pembinaan teritorial yang dimaksud Tyasno difokuskan kepada peningkatan kemampuan kerjasama antara masyarakat sipil dan militer, serta kemampuan melaksanakan komunikasi sosial. "Kini harus disadari bahwa TNI tak lagi mengedepankan kegiatan Sospol, jadi TNI harus dapat membangun kembali citra teritorial yang tidak lagi melibatkan politik praktis," katanya dengan tegas.
 
Menyinggung darurat sipil di Maluku, Tyasno berpendapat bahwa pemberlakukan darurat sipil tersebut adalah tuntutan keadaan demi menyelamatkan rakyat Maluku secara umum. "Kita harus sudah sampai ke tindakan yang sangat tegas, dan kalau perlu sangat keras untuk mencegah korban yang lebih banyak," ujar jenderal berbintang empat ini. "Saling bunuh itu harus dihentikan!"
 
Tyasno menyanggah bahwa pengangkatan Brigjen Max Tamaela menjadi Danpuster berkaitan dengan konflik antarkelompok di Maluku sekarang. "Track record seseorang itu kan dilihat sejak sudah lama," ujarnya. Namun, Tyasno tidak menyangkal bahwa pada hari-hari akhir tugas Max sebagai Pangdam Patimura terjadi peningkatan kerusuhan yang sangat tajam di Maluku, salah satunya peristiwa penyerangan markas Brimob.
