Tangis Mengalir di Kanal-kanal Amsterdam

Mata memang untuk menangis. Jadi jangan ragu membanjirkan tangis bila berlimpah alasan untuk itu. Itulah yang dilakukan Frank Rijkaard, pelatih tim nasional Belanda. Pula mayoritas warga Belanda lainnya Jumat (30/6) pagi ini. Belanda tersingkir secara tragis oleh Italia dalam partai semifinal Euro 2000 setelah kalah dalam adu penalti, (3-1). Padahal, dalam masa 90 menit, Belanda yang hanya melawan sepuluh pemain Italia mendapat hadiah dua penalti. Tapi Frank de Boer dan Patrick Kluivert menyia-nyiakannya.
 
Maka, kepedihan pun mengalir sepanjang kanal Amsterdam, kota tempat pertandingan digelar. Pesta yang sudah disiapkan di sudut-sudut kota langsung bubar tanpa aba-aba. Bir masih ditenggak, namun dengan alasan yang jauh dari kegembiraan. Beberapa orang berseragam oranye masih meneriakkan, "Holland! Holland! Champeone, ole,ole, ole." Tapi nadanya pahit, penuh ejekan pada diri sendiri. Yang lain lebih jujur, mereka bernyanyi lagu dengan nada yang sama, hanya liriknya diganti, "Belanda pecundang".
 
Situasi ini sangat kontras dengan sebelum pertandingan dimulai. Kegairahan tersulut di mana-mana. Ajakan "Let's Party" yang berulangkali muncul di layar televisi membuat orang-orang tertawa, bernyanyi, membunyikan klakson, dan memesan minuman tak putus-putus di kafe-kafe. Tempat ini memang jadi pilihan yang paling masuk akal untuk merasakan atmosfir di Stadion Arena, Amsterdam.
 
Bagaimana lagi? Karcis sudah ludes. Di sekitar stadion, banyak yang mencari karcis lewat tukang catut. Mereka bersedia membayar tiga kali lipat harga resmi. Rasanya, mereka gagal total. Soalnya karcis dengan harga yang lebih tinggi dari itu di pasar gelap juga sudah terjual habis begitu Belanda melenggang ke semifinal Rabu lalu.
 
ID pass untuk para pewarta pun diperketat. Bila dalam babak penyisihan, mereka yang tidak dapat akses ke lapangan masih bisa sedikit kongkalikong dengan bagian keamanan, dalam pertandingan ini peluang pupus.
 
Satu kafe yang jadi tempat paling favorit adalah All Star Cafe di dekat Centraal Station. Kafe itu menyediakan beberapa pesawat televisi berukuran lumayan besar di beberapa sudut. Tapi yang istimewa, di tengah ada layar raksasa sebesar punggung gajah sehingga membuat penonton yang tidak kebagian karcis bisa seolah berada di dalam stadion.
 
Ada sedikit pemandangan menarik di kafe ini. Di satu sudut ada sekelompok kecil pendukung Italia. Salah satunya mirip aktor Robert de Niro, hanya masih muda dengan perut yang gendut. Semula tak ada ketegangan. Namun ketika babak perpanjangan waktu digelar, beberapa pendukung Oranye yang gelisah mulai meneriaki kelompok ini: Italiano, out ! Yang diteriaki menukas mereka bukan warga Italia, tapi Jerman. Lucu, karena sebagai orang Jerman mereka tak bisa berbahasa itu saat "diinterogasi" oleh fans Oranye. Lagi pula, siapa sih yang percaya mereka orang Jerman kalau tampangnya jauh dari paras Oliver Kahn atau Thomas Haessler? Nah, para Italiano yang mulai jeri dengan provokasi ini memilih menyingkir setelah tim nasional mereka unggul dua gol dalam adu penalti.
 
Keributan memang tak pecah di kafe itu. Tapi di jalan-jalan Amsterdam, beberapa orang yang frustasi melampiaskan amarahnya dengan merusak fasilitas umum. Paling tidak, duapuluh orang telah ditangkap polisi karena membuat onar.
 
Kegetiran juga merayap di Rotterdam. Kota pelabuhan ini jadi kehilangan gairah dan mirip kota pensiunan. Senyap, padahal malam musim panas masih berumur muda. Seorang sopir taksi bahkan punya alasan ajaib untuk kekalahan tim nasionalnya. Menurutnya, biang kesalahan adalah pertandingan digelar di Amsterdam, bukan di kotanya yang penuh keberuntungan.
 
Di Hilversum, kemeriahan menguap. Di kota stasiun radio dan televisi itu, acara Huis Van Oranye (Rumah Oranye), jadi menyesakkan untuk ditonton. Padahal berhari-hari sebelumnya, acara variety yang menggabungkan musik, talk show , dan komedi ini betah dinikmati warga Belanda. Acara yang rencananya masih digelar hingga Euro 2000 usai akhir pekan ini boleh jadi akan segera diakhiri. Siapa yang sanggup meneruskan dengan beban seberat itu? Mata ini memang untuk menangis.
