Inflasi Juni Turun Dibanding Mei

Berdasarkan pemantauan pada 43 kota pada bulan Juni 2000, Indeks Harga Konsumen (IHK) menunjukkan adanya kenaikan. Besarnya indeks pada bulan Juni sebesar 208,4 sedangkan indeks pada bulan Mei sebesar 201,21 atau terjadi inflasi sebesar 0,5%. Tingkat inflasi pada bulan Juni ini lebih rendah dibandingkan dengan tingkat inflasi pada Mei 2000 yang mencapai 0,84%. Hal tersebut dikatakan Kepala BPS, Sudarti Surbakti, kepada pers, Jumat (30/6), di Jakarta.
 
"Secara umum harga berbagai jenis barang dan jasa menunjukkan adanya kenaikan. Namun sebagian barang dan jasa masih mengalami penurunan harga," kata Sudarti. Barang-barang dan jasa yang mengalami kenaikan harga antara lain gula pasir, ikan segar, emas, angkutan dalam kota, beras, rokok putih, mobil dan sepeda motor. Sedangkan barang yang mengalami penurunan harga misalnya: cabe merah, minyak goreng, semen dan batu bata. 
 
Sumbangan terbesar terhadap inflasi sebesar 0,5% untuk Juni 2000, diberikan oleh kelompok makanan jadi, minuman, rokok & tembakau sebesar 0,18%. Selanjutnya berturut-turut adalah: Kelompok perumahan (0.08%), sandang (0,08%), transportasi dan komunikasi (0,08%), bahan makanan (0,04%), kesehatan (0,02%) dan pendidikan, rekreasi & olahraga (0,02%).
 
Berdasarkan pemantauan BPS, pada Juni 2000, tercatat 35 kota yang mengalami inflasi dan 8 kota mengalami deflasi. "Inflasi tertinggi terjadi di Kendari sebesar 5,16 persen dan inflasi terendah terjadi di Malang sebesar 0,09 persen. Sedangkan deflasi terbesar terjadi di Palu sebesar minus 0,85 persen dan deflasi terkecil terjadi di Pekanbaru sebesar minus 0,03 persen," kata Sudarti.
