Tembak Di Tempat dalam Razia Senjata

Seluruh kesatuan keamanan yang ditempatkan di Maluku dan Maluku Utara hari ini (Jumat (30/6) ditarik dan dikonsentrasikan dalam kamp-kamp penampungan masing-masing kesatuan. Penarikan pasukan dari lapangan tersebut sesuai dengan instruksi Pangdam XVI Patimura, Kolonel I Made Yasa, yang sekaligus merupakan Komandan Pelaksana Darurat Sipil di Maluku.
 
Kepada TEMPO Interaktif, Wakil Komandan Batalyon Gabungan, May. Zainudin, sore tadi menjelaskan, penarikan pasukan ini dilakukan antara lain untuk mempersiapkan mereka dalam operasi razia senjata, Sabtu (1/7). Menurut Zainudin, sampai saat ini masih banyak senjata organik yang beredar di kedua kubu yang bertikai, termasuk anggota aparat yang lari dari induk kesatuannya. Seluruh anggota aparat hari ini dikonsentasikan untuk mendapatkan briefing dan petunjuk teknis pelaksanaan razia, dipimpin langsung oleh Pangdam Patimura.
 
Dalam briefing , masing-masing batalyon yang baru ditarik tersebut melaporkan, sejak dikeluarkannya maklumat dari komandan darurat sipil, Gubernur Saleh Latuconsina, hingga hari ini, belum ada satupun anggota masyarakat yang menyerahkan senjata kepada aparat. Karena itu diputuskan, dalam razia besok, jika diketahui ada masyarakat yang masih memegang atau menyimpan senjata namun menentang mengembalikan kepada aparat, akan ditembak di tempat.
 
Ada pun kota Ambon dan sekitarnya, hingga malam hari ini relatif aman. Tidak terdengar ledakan bom dan tembakan senjata. Kendati demikian, warga masih saja merasa was-was untuk keluar rumah. Warga masyarakat di Desa Rumah Tiga, Kecamatan Teluk Ambon Baguala, Kodya Ambon, misalnya, mulai mencari lokasi yang relatif aman karena kuatir diserang dengan tiba-tiba oleh kelompok yang lain. Alasannya, dengan ditariknya aparat dari lapangan hari ini, praktis tidak ada lagi aparat di daerah perbatasan.
