Api Olimpiade Keliling Australia

Setelah ditunggu selama 44 tahun, sejak Olimpiade di Melbourne tahun 1956, Kamis (29/6) petang waktu setempat, api Olimpiade kembali melewati kota Darwin. 
 
Perjalanan Api Olimpiade pada hari ke 23 dan 24 di kota Darwin ini merupakan serangkaian dari 100 hari perjalanan keliling Australia dengan jarak 27.000 km, melewati 1000 desa, hingga akhirnya pada tanggal 15 September tiba di Sydney, tempat berlangsungnya Olimpiade tahun 2000. 140 pembawa obor yang berkeliling kota dan berakhir dengan berbagai kegiatan di Pantai Mindil yang dipadati ribuan orang, merupakan sebagian dari total 11.000 pembawa obor di seluruh Australia.
 
Obor yang diproduksi sebanyak 14.000 dan dibuat dari bahan aluminium serta baja anti karat dengan tinggi 72 cm dan berat sekitar 1 kg. Obor ini merupakan sebuah simbol kesatuan Australia, dilihat dari bentuknya yang merupakan paduan dari bumerang, gedung Opera House di Sydney dan juga api biru dari Laut Pasifik. Api akan menyala selama 20 menit dan bila bahan bakar habis, bisa dipakai ulang.
