Ruhut dan Hotma Ngamuk di Kejaksaan

Pengacara kondang, Ruhut Sitompul dan Hotma Sitompul, pagi ini mendatangi Gedung Bundar Kejaksaan Agung. Kedatangan kali ini bukan untuk mendampingi kliennya dalam pemeriksaan, melainkan untuk mengajukan protes terhadap penyidik Kejagung yang memeriksa Bob Hasan. Hotma menjelaskan, ada surat panggilan yang ditujukan kepada Bob Hasan untuk menghadap Jaksa Penyidik, Umbu Lage Lozara, S.H., pada pukul 9.00. Kenyataannya, Bob sudah dibawa dari ruang tahanan pada pukul 8.30, lagi pula dibawa ke ruang Jaksa Penyidik, Soewandi, S.H.
 
"Ini kan enggak benar. Harusnya dia ketemu dengan Umbu, bukan Soewandi," ujar Hotma dan Ruhut dengan keras. Mereka akhirnya diterima oleh Direktur Penyelidikan Ris Pandepotan Sihombing dan Jaksa Penyidik, Umbu Lozara. 
 
Menurut Suwandi kepada TEMPO Interaktif, ini hanya masalah teknis yang sebenarnya tidak perlu dipermasalahkan. Suwandi menjelaskan bahwa pemeriksaan yang dilakukan terhadap Bob adalah mengenai kasus Asosiasi Panel Kayu Indonesia (Apkindo). Menurut Suwandi, sejauh ini Bob belum menentukan siapa kuasa hukumnya dalam kasus ini. "Pemanggilan tadi untuk meminta penjelasan dari Bob, kenapa dalam kasus ini dia tidak didampingi pengacaranya," ujar Suwandi yang juga adalah Ketua Tim Penyidik kasus Apkindo. Bob, masih menurut Jaksa Penyidik itu, menjanjikan akan mencari kuasa hukum secepatnya minggu depan.
 
Jadi pihak Kejaksaan Agung terheran-heran melihat ngamuknya dua pengacar tadi. Setahu Suwandi, Hotma dan Ruhut telah resmi menjadi kuasa hukum Tjipto Wignjoprajitno, Ketua Apkindo, yang juga sebagai tersangka dalam kasus penyelewengan dana yang dilakukan Apkindo.
