Palaguna Temui Paliuju

Gubernur Sulawesi Selatan (Sulsel), H.Z.B. Palaguna, meminta jaminan keamanan bagi warga asal Sulsel yang ada di Poso, Sulawesi Tengah. Permintaan tersebut disampaikan Palaguna saat bertemu Gubernur Sulawesi Tengah, H. Banjalu Paliuju, Kamis (26/9) malam di Palu.
 
Palaguna mengatakan, warga asal Sulsel yang merantau selalu menjadi korban di daerah konflik. Padahal, warga asal Sulsel yang sudah merantau "tidak peduli" lagi dengan kampung halamannya dan justru ikut membangun daerah tempat tinggalnya yang baru. Dia memberi contoh kerusuhan di Maluku yang menyebabkan ribuan warga asal di Sulsel di daerah tersebut ikut menjadi korban. Hal yang sama juga kemudian terjadi di Poso. 
 
Kunjungan Palaguna tersebut disebutkan sebagai bentuk kepedulian sesama daerah Sulawesi. Apalagi Sulawesi sendiri memang mempunyai program regional pada bidang ekonomi, agama dan keamanan. "Jadi apa yang dirasakan masyarakat Poso juga dirasakan masyarakat di daerah Sulawesi lainnya, termasuk Sulsel," ungkap Palaguna yang juga mengunjungi penampungan pengungsi di Stadion Gawalise, Jumat (30/6) dinihari.
 
Gubernur Sulawesi Tengah, Paliuju berjanji akan memberikan jaminan keamanan kepada warga yang ingin kembali ke Poso. Pemda, katanya, juga akan segera melakukan rehabilitasi dengan membangun kembali rumah tinggal, sekolah dan tempat ibadah yang telah dihancurkan.
