Impor Mei Indonesia Meningkat

Nilai impor Indonesia Mei 2000 mencapai US$ 2.355,8 juta, atau lebih tinggi 1,15 persen dibanding bulan April 2000 yang sebesar US$ 2.329 juta. Sementara untuk periode Januari-Mei 2000, nilai impor mencapai US$ 11.240 juta atau naik sebesar 16.6 persen dibanding periode sama tahun 1999. Hal tersebut terungkap saat jumpa pers bersama Kepala BPS, Sudarti Surbakti, di Gedung BPS, Jakarta Pusat, Jumat (30/6) sore.
 
"Impor non-migas bulan Mei 2000 mencapai US$ 1.915 juta atau naik 2,14 persen dibanding bulan sebelumnya. Kelompok barang impor non-migas terbesar adalah mesin dan pesawat mekanik dengan nilai sebesar US$ 1.478 juta atau 16,3 persen dari total impor non-migas," jelas Sudarti. Untuk periode ini, posisi pemasok barang impor terbesar ditempati Jepang, dengan pangsa 16,7 persen.
 
Jika dirinci lagi, impor migas Indonesia bulan Mei yang besarnya US$ 440,5 juta, turun 2,95 persen dibanding April. Sementara impor non-migas Mei 2000 mencapai US$ 1.915 juta atau meningkat 2,14 persen. Adapun peningkatan jumlah impor selama periode Januari-Mei 2000, menurut Sudarti, disebabkan meningkatnya impor minyak mentah dan hasil minyak, masing-masing sebesar US$ 419 juta (meningkat 75 persen, red) dan US$ 627,5 juta (meningkat 112 persen, red).
 
Perkembangan impor, menurut golongan penggunaan barang, untuk Januari-April 2000 menunjukkan impor bahan baku dan barang modal mengalami peningkatan. Sebaliknya, impor barang konsumsi mengalami penurunan. Impor bahan baku dan barang modal untuk periode tersebut mencapai US$ 7022 juta atau naik 20,94 persen, impor barang modal sendiri mencapai US$ 1211 juta atau naik 6,41 persen. Sementara, untuk impor barang konsumsi pada periode Januari-April 2000 sebesar US$ 651 juta atau turun 11,4 persen dibanding periode sama tahun lalu.
 
Dalam kesempatan ini, Sudarti juga menjelaskan dampak keamanan di Indonesia, yang semakin memburuk, pada jumlah wisatawan mancanegara (wisman). Jumlah wisman yang datang ke Indonesia bulan Mei, sebanyak 299 ribu orang. Jumlah ini mengalami penurunan 11,5 persen dibanding bulan sebelumnya yang mencapai 338 ribu orang. "Kerusuhan yang terjadi di sejumlah tempat telah memberi citra negatif tentang Indonesia," kata Sudarti. 
 
Menurut pantauan BPS, persentase penurunan jumlah wisman terbesar selama Mei 2000 terjadi di Batam-Riau, yakni sebesar 36 persen. Hal ini disebabkan kekhawatiran wisman, terutama asal Singapura, akan adanya gelombang demonstasi yang memprotes diterapkannya Pajak Pertambahan Nilai (PPn) di Batam.
