DPR Akan Segera Memanggil Presiden

Ketua MPR, Amien Rais, mengatakan bahwa Dewan akan segera memanggil Presiden, karena DPR hari Kamis (29/6) sudah menyetujui dilakukannya interpelasi atau meminta keterangan kepada Presiden. Amien berharap, Presiden mau menjawab hal-hal yang oleh DPR dianggap perlu dijelaskan. Ini dikatakannya usai serah terima penggantian anggota MPR antarwaktu pagi ini di Gedung DPR-MPR.
 
Penggunaan hak interpelasi Dewan, lanjut Amien, memiliki arti politik penting: memberdayakan "budaya kritik yang tajam dan tinggi dalam Dewan, sekaligus sebagai counter ballance atau penyeimbang." Dan dalam jangka panjang, nantinya presiden tidak bisa sama sekali lepas dari sorotan dan pengawasan anggota Dewan. 
 
Menurut Amien, hasil hak interpelasi tersebut dapat dijadikan masukan bagi MPR dalam sidang tahunan Agustus mendatang. Malah, kalau ada hak angket yang bakal dilaksanakan, misalnya, untuk masalah Buloggate dan Bruneigate, itu sangat bagus. "Biarkan hal ini bergulir secara alami," kata Ketua MPR itu. 
 
Amien menambahkan, dalam sidang umum tahunan nanti, presiden akan dinilai juga progress report nya, tapi bukan divoting untuk diterima atau ditolak. Melainkan ubntuk dilakukan koreksi frontal dan komprehensif terhadap segala kebijakan presiden yang dianggap keliru. Amien meminta eksekutif harus longgar dada (menerima kritik), dan jangan mengingkari arti demokrasi.
