Dari Masa ke Masa

DI awal tahun 1980-an, di zaman Orde Baru, istilah hak interpelasi, hak angket dan sejenisnya dihapus. Hak-hak DPR ini dianggap liberal, tak sesuai dengan semangat Demokrasi Pancasila (lihat Hak Interpelasi: Setelah 20 Tahun Ditidurkan). Ketika itu, tak ada yang berani secara terbuka mempersoalkan hak yang mencerminkan praktik demokrasi ini. Taruhannya terlalu besar: di-recall. 
 
Di masa reformasi ini, ketika semangat mewujudkan masyarakat sipil menjadi tujuan, DPR pun kembali mencoba menggunakan hak interpelasi. Benar, Tata Tertib DPR yang baru tak mencantumkan kata ini, namun pada hakikatnya hak itu tercermin dari prosedur meminta keterangan kepada presiden. 
 
Bila Kamis, 29 Juni, lalu DPR sepakat akan meminta keterangan kepada Presiden Abdurrahman Wahid, itu bukan pertama kali DPR Indonesia melakukannya. Di masa parlementer, dan di masa presidensiil sebelum hak interpelasi dihapuskan, hak ini pernah digunakan oleh lembaga legislatif kita.
 
Ketika itu, tepatnya pada tahun 1953, Soetardjo Kartohadikoesoemo mengajukan usul interpelasi. Usul itu dikenal sebagai "Interpelasi Soetardjo dan kawan-kawan". Interpelasi ini mempersoalkan kebocoran naskah ujian penghabisan SMP/SMA yang terjadi saat itu. Interpelasi ini diselesaikan DPR Sementara tanggal 27 Mei 1953. 
 
Usul interpelasi yang lain adalah "Interpelasi Wajan Tjakranegara" tahun 1968. Iinterpelasi ini, lagi-lagi, menyoal bocornya ujian di sejumlah SMP Negeri. Interpelasi ini disetujui menjadi interpelasi DPR-GR, kemudian mendapat keterangan pemerintah tanggal 18 November 1969.
 
Di awal Orde Baru, DPR cukup sering menggunakan hak-hak konstitusionalnya. Selama kurun waktu 1966-1967, usul interpelasi sempat menjamur. Ada usul T. Zulfatli dan kawan-kawan tentang Keppres No. 62 tahun 1967; usul interpelasi Simorangkir dan kawan-kawan tentang peristiwa penutupan sebuah gereja Kristen-Protestan di Lhokseumawe, Aceh; usul interpelasi David Napitupulu dan kawan-kawan tentang persoalan AIP; usul interpelasi Lukman Harun dan kawan-kawan tentang bantuan luar negeri kepada agama-agama dan badan-badan keagamaan di Indonesia; dan interpelasi DPR tentang kenaikan harga minyak bumi dan persoalan yang berhubungan dengan pemerintah umumnya. 
 
Latar belakang para pengusul usul interpelasi pun tergolong beragam. T. Zulfatli mewakili Karya Mahasiswa, J.C.T. Simorangkir SH dari Parkindo, David Napitupulu dari Karya Mahasiswa, Drs. Lukman Harun dari Karya Muhammadiyah, dan Wajan Tjakranegara dari IPKI. 
 
Namun, sejalan dengan sukses Orde Baru mencengkeramkan kekuasaannya, anggota dewan yang berani mengusulkan hak interpelasi pun semakin langka. Selama 30 tahun terakhir, hanya ada satu usul interpelasi yang diajukan DPR. Usul itu dikenal sebagai "Interpelasi Syafi'i Sulaiman dan kawan-kawan". Interpelasi mempermasalahkan kebijakan Normalisasi Kehidupan Kampus/Badan Koordinasi Kemahasiswaan (NKK/BKK) yang dikeluarkan pemerintah tahun 1979. Pengusulnya adalah anggota Fraksi Persatuan Pembangunan (F-PP) dari Nahdlatul Ulama (NU). Sedangkan 24 pengusul lainnya terdiri dari anggota F-PP dan Fraksi Partai Demokrasi Indonesia (F-PDI). 
 
Usul interpelasi ini ditolak melalui voting dalam sidang paripurna DPR, 11 Februari 1980. Hasil voting itu, 279 suara menolak (220 F-KP dan 61 F-ABRI) berbanding 101 suara setuju (83 F-PP dan 18 F-PDI). 
 
Mengomentari penolakan "Interpelasi Syafi'i Sulaiman dan kawan-kawan", dalam artikelnya di Harian Kompas, 16 Februari 1980, tokoh NU Saifuddin Zuhri menilai bahwa sikap fraksi pendukung pemerintah menggambarkan ketidakterbukaan dalam berpolitik dan adanya gejala sikap otoriter. "Dengan gambaran tanggal 11 Februari, sulit untuk membantah suatu anggapan umum, bahwa telah lahir suatu fenomena bahwa demokrasi cuma sekadar mitos. Karena, baru di depan pintu saja sang demokrasi tidak diizinkan masuk ke dalam gedungnya sendiri," tulisnya.
 
Bila demikian, tampaknya kota memang makin demokratis. DPR menerima usula interpelasi.
