BPPN Akui Hasil Audit  Disclaimer 

Pihak BPPN, lewat Deputi Kepala BPPN, Sumantri Slamet, Jumat (30) sore mengumumkan hasil audit keuangan lembaga tersebut untuk periode 31 Maret 1998 - 31 Desember 1999. Seperti yang sudah ramai diberitakan sebelumnya, hasil audit yang dilakukan oleh kantor akuntan publik Hans Tuanakotta & Mustofa serta Delloitte Touch Tomatsu ini: Disclaimer atau tanpa opini. 
 
"Hasil disclaimer itu disebabkan akuntan publik ragu dan tidak yakin dengan data di BPPN dan lembaga luar lain yang masih terkait dengan BPPN seperti BBO, BBKU, BTO dan mitra-mitra kerja BPPN lainnya," kata Sumantri menjelaskan alasan buruknya hasil audit BPPN. 
 
BPPN sendiri, seperti dijelaskan Sumantri, selama tahun 1998-1999 memang lebih memfokuskan diri pada restrukturisasi perbankan. "Termasuk di dalamnya penutupan bank-bank dan program rekapitalisasi bank swasta dan pemerintah," katanya. "Itulah sebabnya, BPPN saat itu kurang memberi perhatian pada laporan keuangan dan standar akuntansi BPPN," lanjut Sumantri lagi. 
 
Audit yang dilakukan terhadap BPPN ini bukan audit finansial biasa. Karena, sistem akuntansi yang digunakan BPPN tidak sama dengan sistem akuntansi pemerintah atau perusahaan komersial biasa. Sistem akuntansi pemerintah sifatnya cash bases . Tidak dikenal istilah depresiasi atau amortisasi. Semuanya dilakukan dengan cash . Berbeda dengan itu, sistem akuntansi perusahaan komersial biasa mengenal istilah amortisasi, juga depresiasi.
 
"Jadi kalau meja harganya Rp 500 ribu, ya dibayar Rp 500 ribu cash ,"kata Sumantri mencontohkan. "Kalau sistem akuntansi perusahaan, Rp 500 ribu itu bisa dibebankan ke beberapa tahun. Itu namanya amortisasi," ujarnya lagi. Sistem terakhir inipun tidak bisa diterapkan di BPPN, karena lembaga ini umurnya terbatas. "BPPN kan umurnya cuma 5 tahun. Jadi tidak bisa melakukan amortasi seperti perusahaan komersial biasa," jelasnya.
