Masyarakat Minang Temui Marzuki

Masyarakat Minangkabau yang diketuai Awaludin Jamin, mengajukan permohonan penangguhan penahanan terhadap Gubernur BI, Syahril Sabirin. Usai bertemu dengan Jaksa Agung, Marzuki Darusman, selama hampir dua jam, Jumat (30/6) sore, Awaludin menyatakan, menurut mereka, sebagian masyarakat Indonesia berpendapat penahanan yang dilakukan terhadap Syahril oleh Kejaksaan Agung adalah sangat tidak beralasan dan tidak memiliki dasar yuridis yang kuat, sebaliknya lebih banyak bermuatan politik. Ikut dalam pertemuan itu mantan Gubernur Sumatera Barat, Hasan Basri Durin. 
 
Awaludin yang juga mantan Kapolri itu menjelaskan, dalam penahanan Syahril, masyarakat Minang tidak melihat diberlakukan atau ditegakkannya asas persamaan di depan hukum oleh Jaksa Agung. Karena, menurut Awaludin, para pelaku atau aktor dalam kasus Bank Bali lainnya, yang bobot kesalahannya lebih berat, tidak ditahan dan masih bebas berkeliaran tanpa tersentuh hukum.
 
Selain itu mereka juga bertekad, didasari rasa solidaritas senasib sepenanggungan, untuk terus melakukan upaya-upaya hukum lainnya, demi membela kebenaran dan keadilan untuk kepentingan hukum Syahril. Namun Awaludin menegaskan, tidak akan mencampuri proses penyidikan yang dilakukan Kejaksaan Agung. Hanya, mereka berharap, Kejaksaan Agung dapat menegakkan supremasi hukum dalam membuat suatu keputusan hukum.
 
Menanggapi hal tersebut, Jaksa Agung, Marzuki Darusman, kepada pers mengatakan, kedatangan orang-orang Minang tersebut adalah sesuatu yang wajar. Dan ini membuktikan adanya suatu pertalian kekerabatan dalam kunjungan tersebut. Tidak ada suatu yang berlebihan dalam kunjungan ini. Marzuki juga menegaskan, agar masyarakat menghindari politisasi dalam keputusan hukum yang telah diambil oleh Kejagung. Namun dia enggan menjawab, bahwa politisasi itu sangat terlihat dengan adanya kunjungan Ketua MPR dan Ketua DPR beberapa waktu lalu.
