Gus Dur Didesak Sebutkan Dalangnya

Aliansi Rekonsiliasi untuk Perdamaian di Maluku (ARPM) mendesak Presiden Abdurrahman Wahid untuk menyebutkan nama-nama dalang yang membiayai kerusuhan di Maluku dan menyerahkannya kepada rakyat, DPR dan MPR, untuk menilai masing-masing pihak yang terlibat. Hal ini disampaikan Ketua ARPM, Amir Hamzah, di Hotel Sofyan Betawi, Jakarta Pusat, Jumat (30/6) sore.
 
Menurut Amir, pada tanggal 24 Juni 2000, kepada 12 tokoh Maluku di Istana Negara, Gus Dur menyebutkan nama-nama dalang yang membiayai kerusuhan Maluku dari unsur militer maupun sipil. "Kalau disebutkan dari unsur militer dan sipil, mungkin lima, enam, delapan dan kalau dicari-cari banyak jaringan lainnya," cerita Amir mengutip Gus Dur.
 
Amir menolak menyebutkan nama masing-masing dalang yang dikatakan Gus Dur, karena merasa tidak etis dan tidak memiliki mandat untuk mengumumkan nama-nama tersebut. "Kita ingin mengembalikan ke presiden (untuk menyebutkannya), sesuai kewenangannya," tegasnya. Namun, lanjutnya, secara diam-diam ia telah menginformasikan hal tersebut ke jaringan mereka di Maluku.
 
ARPM juga mendesak, agar dalam waktu sesingkat-singkatnya Gus Dur memberhentikan Gubernur dan Wakil Gubernur di Maluku serta meminta Presiden untuk membekukan DPRD Maluku dengan alasan, 99 persen politisi yang ada di DPRD sudah terkontaminasi konflik. Terhadap oknum militer yang terlibat dalam kerusuhan, ARPM meminta agar mereka ditindak secara hukum. 
 
"Kewenangan darurat sipil ada pada gubernur, sementara kenyataan di lapangan menunjukkan Pangdam, Gubernur, dan Wakil Gubernur sudah terlibat, jadi bagaimana mengontrol darurat sipil kalau mereka menjadi bagian yang terlibat (konflik)," ujar Amir. Ia khawatir, jika darurat sipil diterapkan tanpa aplikasi-aplikasi yang betul-betul sistematis, hanya menjadi sesuatu yang tidak punya keniscayaan apa-apa. "Jangan-jangan darurat sipil dipakai sebagai tangga pertama untuk melakukan darurat militer untuk menutupi kebohongan yang selama ini tidak terbuka," ujar Amir. Ia menambahkan, jika pemerintah tidak dapat memberikan keamanan kepada Maluku, berarti Maluku tidak dianggap sebagai bagian Indonesia.
 
Amir juga menyebutkan, beberapa tokoh telah mengirim surat ke Sekjen PBB untuk meminta kepada masyarakat internasional mengirimkan segera peace making forces untuk membantu Maluku keluar dari pertikaian. Menurut dia, di masa depan, jika pemerintah tidak memberikan perhatian yang serius, maka tuntutan-tuntutan untuk minta bantuan internasional akan semakin menguat.
