Syahril Sabirin Itu Jujur

Usai menjenguk Syahril Sabirin selama satu jam, di ruang tahanan Kejaksaan Agung Jumat siang ini (30/6), anggota DPR RI dari Fraksi PPP, Aisyah Amini, menyatakan, akan segera mengadakan rapat kerja dengan Kejaksaan Agung. Aisyah yang mengaku berkunjung sebagai anggota DPR berasal dari Sumatera Barat, mengharapkan agar Jaksa Agung segera memberikan penangguhan penahan bagi Syahril.
 
Aisyah yakin bahwa yang dilakukan Syahril sebagai Gubernur BI dalam kasus Bank Bali itu tidak menyalai prosedur. "Syahril selama ini selalu bertindak jujur," ujar Aisyah kepada wartawan di Kejaksaan Agung. Dan, katanya, selama pemeriksaan Syahril selalu bersikap kooperatif.
 
Lebih jauh Aisyah bilang, DPR sedang mempelajari kasus ditahannya Gubernur BI itu. Menurut dia adalah hak DPR untuk mempelajari kasus ini, karena yang mengangkat Gubernur BI adalah DPR. Setelah nanti DPR mengambil kesimpulan, lembaga legislatif ini akan segera mengadakan rapat kerja dengan Jaksa Agung, Marzuki Darusman.
 
Turut berkunjung pada kesempatan ini, antara lain, Ekcy Syahruddin dari Fraksi Golongan Karya. Mereka didampingi Direktur Penyidikan Kejagung Ris Pandepotan Sihombing.
