Nilai Ekspor Mei Turun

Nilai ekspor Indonesia Mei 2000 mencapai US$ 4.826,1 juta atau lebih rendah 2,94 persen dari April 2000 yang mencapai US$ 4.972,4 juta. Namun, untuk periode Januari-Mei 2000, total nilai ekspor mencapai US$ 23.937,8 juta atau naik 32,30 persen dibanding periode sama tahun lalu. Demikian laporan bulanan BPS, yang disampaikan ketuanya Sudarti Surbakti, hari ini, Jumat (30/6), kepada pers di Jakarta. 
 
"Penurunan nilai ekspor Indonesia bulan Mei dibanding bulan sebelumnya, disebabkan menurunnya ekspor non-migas sebesar 3,99 persen. Padahal, ekspor migas kita meningkat sebesar 1,30 persen,"kata Sudarti menjelaskan turunnya angka ekspor bulan Mei 2000. 
 
Berdasarkan pantauan BPS, peningkatan nilai ekspor untuk periode Januari-Mei 2000 dibanding periode sama tahun 1999, diperoleh dari kenaikan ekspor non-migas dari US$ 14.892,8 juta menjadi US$ 18.609,4 juta atau naik 24,96 persen. Sementara ekspor migas juga meningkat dari US$ 3.200,4 juta menjadi US$ 5.328,4 juta atau naik 66,49 persen. "Selama periode Januari-Mei 2000, negara tujuan utama ekspor untuk sektor non-migas adalah Amerika Serikat dengan nilai US$ 2.896,4 juta atau sekitar 15,6 persen dari total nilai ekspor kita," ujar Sudarti. Setelah Amerika, menyusul Jepang, Singapura dan Malaysia. 
 
Kelompok produk non-migas yang paling memegang peran penting dalam peningkatan ekspor untuk periode Januari-Mei 2000 adalah golongan mesin/peralatan listrik, termasuk di dalamnya barang elektronik audio dan video serta TV. Kelompok ini menyumbang sekitar 14% dari total ekspor secara keseluruhan. Kenaikan ekspor migas untuk periode yang sama, diperoleh dari kenaikan ekspor minyak mentah sebesar 49,22 persen. Peningkatan ini disebabkan karena harga minyak Indonesia di pasaran dunia meningkat dari US$ 24,08 per barel pada April 2000 menjadi sektiar US$ 27,65 pada Mei 2000.
