FKB Alwi Tidak Berhak Memberikan Ultimatum

Penasehat Fraksi Kebangkitan Bangsa, Syarif Utsman Yahya menegaskan, FKB versi Alwi Shihab, tidak berhak mengeluarkan ultimatum agar anggota FKB versi Matori Abdul Djalil menetapkan pilihan untuk bergabung atau keluar dari fraksi. Hal ini disampaikan Syarif kepada Tempo News Room di ruang kerjanya di Gedung Nusantara I Lantai 17 DPR, Kamis (28/2) pagi. 

"Silakan saja, masing-masing kan saling mengakui PKB. Seharusnya mereka (PKB versi Matori) yang keluar," tegas Syarif Utsman yang salah satu anggota PKB pro-Matori. Menurut dia, anggota FKB versi Matori itu sudah tidak berhak lagi duduk sebagai anggota dewan, karena mereka mengakui isi dekrit Presiden yang salah satunya menyatakan tidak mengakui adanya DPR/MPR. 

Syarif Utsman menambahkan, kalau pun mereka disuruh keluar ia akan menolak. "Saya kan bukan FKB mereka, saya akan bikin rapat sendiri," tandasnya. Menurut Syarif Utsman, anggota FKB versi Matori selain dirinya, Abdul Kholik Ahmad (anggota Komisi I), Agus Suflihat Mahmud (Komisi VI), Umar Anshori Khusnan (Komisi VI), Amroe Muktasin dan Ahmad Satibi.

Sementara itu, Pelaksana Harian Ketua FKB, Effendy Choirie, sampai saat ini anggota FKB pro-Matori belum memberikan tanggapan. FKB sendiri akan memberikan surat peringatan kepada mereka. "Ada anggapan atau tidak, kita tunggu sampai akhir masa persidangan ini," jelasnya. 

Effendy Choirie menambahkan, jika tidak ada reaksi dari anggota FKB pro Matori, berarti mereka memang tidak mau di sini. "Kami memang sudah tidak menganggap lagi mereka Fraksi PKB. Mereka sudah tidak mempunyai hak lagi untuk menggunakan nama PKB," tegasnya.

