Polisi Medan Gerebek Rumah Pabrik Ekstasi

Polisi menggerebek sebuah rumah di Jalan Brigjen Katamso, Medan, Sumatera Utara, yang ditengarai pabrik pembuatan pil ekstasi dan jenis narkoba lain, Rabu (27/2) malam. Satuan Vice Control Reserse Poltabes Medan berhasil membekuk enam orang di rumah tersebut.

Selain itu, polisi juga mendapatkan barang bukti berupa seperangkat alat cetak ekstasi, 147 butir ekstasi, 14 gram daun ganja kering, 17 gram shabu-shabu, 5.000 butir pil neurobion dan 480 butir pil warna. Keenam warga keturunan Tionghoa itu tercatat penduduk Medan, yakni Freddy alias A Hin, Shao Sui Hong alias A Fau, Sukendro alias A Heng, Rini, Tono dan Hengki.

"Dua dari enam pelaku itu ditembak polisi karena berusaha melarikan diri," ujar Inspektur Satu Edison Sitepu, Kepala Unit Vice Control Reserse Poltabes Medan, Kamis (28/2). Dua orang itu adalah A Fau dan A Heng. Sedang Freddy alias A Hin tercatat residivis kasus narkoba yang beberapa kali ditangkap polisi.

