Harga Penawaran BCA Tidak Terpengaruh Pernyataan Aset BCA Berkurang Rp 5 Triliun

Kepala Badan Penyehatan Perbankan Nasional (BPPN), I Gde Putu Ary Suta, di Hotel Borobudur, Kamis (28/2), mengatakan berkurangnya aset Bank BCA pada 2001 sebesar Rp 5 triliun tidak berpengaruh terhadap harga penawaran 51 persen saham BCA. 

Ia mengatakan para penawar sudah memprediksikan penurunan tersebut sehingga sudah dimasukkan dalam harga penawaran. "Penurunan itu kan tidak sekaligus dalam satu hari, jadi para bidder (penawar) sudah membacanya," kata Putu. 

Sebelumnya Presiden Direktur BCA, Setijoso, mengatakan bahwa selama kurun waktu 2001 aset BCA mengalami penurunan sebesar Rp 5 triliun. Penurunan tersebut, katanya, karena adanya perubahan nilai kurs dan menyusutnya deposito masyarakat di bank. Selain itu, perubahan itu juga berpengaruh pada pendapatan bunga yang relatif rendah dibandingkan tahun sebelumnya.

