Aparat Pemda Diminta Mengontrol Dana Bantuan Banjir

Gubernur DKI Sutiyoso meminta aparat Pemda DKI untuk mengontrol penggunaan dana rehabilitasi pasca banjir di Jakarta. "Nanti kita lihat penyimpangan ini, kan kalau dilakukan. Memang kontrolnya itu seharusnya oleh semua aparat, ya kita juga ikut mengontrol saja," kata Gubernur di kantornya Balaikota DKI, Kamis (28/2) menanggapi pertanyaan pers tentang dana bantuan banjir yang diduga diselewengkan Dinas Kebersihan Propinsi DKI untuk menyewa 83 truk pengangkut sampah selama sepuluh hari dengan dana mencapai Rp 1 milliar. Apabila ada informasi-informasi yang meyakinkan mengenai penyimpangan tersebut, Gubernur berjanji akan menindak lanjutinya. 

Di tempat terpisah, dalam rapat kerja antara Komisi D DPRD DKI dan Badan Perencanaan Pembangunan Daerah (Bappeda) DKI, Kepala Bappeda DKI Ritola Tasmaya mengatakan Pemda DKI akan menindak tegas apabila ada penyimpangan dalam penggunaan dana pasca banjir tersebut. "Kalau ada yang melakukan penyimpangan di bawah, apabila terbukti jelas kita akan menindak tegas seperti apa yang telah dikatakan Pak Gubernur," kata Ritola dalam rapat kerja yang dipimpin oleh Wakil Ketua Komisi D DPRD DKI, Ali Imron. 

Dalam raker tersebut sebagian anggota Komisi D mempertanyakan pencegahan penyimpangan-penyimpangan dana rehabilitasi pasca banjir tersebut. Selain itu anggota dewan juga mempertanyakan prioritas-prioritas dalam anggaran dana rehabilitasi pasca banjir tahap II sebesar Rp 251,8 milliar yang dianggarkan oleh Pemda DKI.

