Dadang Sukandar Kembali Diperiksa Kejaksaan Agung

Dadang Sukandar, Ketua Yayasan Raudatul Jannah kembali mendatangi gedung Bundar Kejaksaan Agung untuk mengikuti lanjutan pemeriksaan dirinya sebagai tersangka kasus dana nonbujeter Bulog senilai Rp 40 miliar. Dalam pemeriksaan kali ini, Dadang mengaku akan ditanya mengenai bukti-bukti penyerahan sembako kepada masyarakat. 

"Bukti-bukti itu ada di sini (penyidik), dan kita harus membuktikan apakah benar penyaluran itu," kata Dadang kepada wartawan ketika akan memasuki Gedung Bundar, Kamis (28/2). Dadang terakhir diperiksa Selasa (26/2). 

Ketika ditanya mengenai kesimpulan tim penyidik yang mengatakan tidak ada penyaluran dilakukan oleh Yayasan Raudatul Jannah, Dadang yang didampingi pengacaranya Ambar Ompusunggu mengatakan, "Saya harus buktikan ulang bahwa penyaluran itu ada." 

