Kawasan Sudirman-Thamrin-Gatot Subroto akan Dijadikan Kawasan Tertib Lalu Lintas

Kawasan Jalan Sudirman, Jalan MH Thamrin sampai Harmoni, Jakarta Pusat, serta dari arah Pancoran, Jakarta Selatan melalui Jalan Gatot Subroto sampai di kawasan Slipi, Jakarta Barat akan dijadikan kawasan tertib lalu lintas mulai pertengahan Maret nanti. Di kawasan tersebut diproyeksikan tidak ada pelanggaran lalu lintas baik yang dilakukan pengendara mobil maupun pejalan kaki. Sebelum program dilakukan akan didahului oleh kampanye untuk sosialisasi program. "Setelah kawasan ini berhasil, nanti kita akan menggarap lokasi lainnya lagi," kata Kepala Dinas Penerangan Polda Metro Jaya Komisaris Besar Polisi Anton Bachrul Alam, di ruang kerjanya, Jakarta, Kamis (28/2). 

Program itu, akan dievaluasi setiap tiga bulan. Program tersebut akan melibatkan 600 personel baik waktu sosialisasi maupun pelaksanaannya. Sosialisasi akan dilakukan oleh Unit Pembinaan dan Penertiban Direktorat Lalu Lintas Polda Metro Jaya dibantu sebagian lalu lintas yang lain beserta pemerintah daerah DKI Jakarta, berlangsung tanggal 1-14 Maret 2002. 

Pada masa sosialisasi, pelanggar lalu lintas tidak dikenai sanksi yang berat. Petugas hanya memberi peringatan untuk menyadarkan pentingnya disiplin lalu lintas. Namun setelah masa sosialisasi, sanksi yang diberikan sesuai dengan aturan yang ada. Masa sosialisasi ini akan berlangsung dari 

Program ini, kata Anton, sudah direncanakan jauh hari sebelumnya. Program tertunda lantaran musibah banjir melanda Jakarta.

