Aktivitas PD Pasar Jaya Kramatjati Mulai Normal

Aktivitas para pedagang, pembeli, pengunjung dan warga sekitar PD Pasar Jaya Kramatjati, Jakarta Timur, sudah kembali ramai. Berdasarkan pantauan Tempo News Room , Kamis (28/2) di lokasi, kesibukan terlibat sudah lebih padat dibandingkan dua hari sebelumnya. Pedagang dari Madura yang sebagian besar berjualan ikan laut dan pedagang Banten yang sebagian besar berjualan daging sudah mulai membuka kios dan lapaknya kembali, setelah selama dua hari tidak beraktifitas dahulu sesuai dengan kesepakatan yang dibuat oleh kedua pihak yang bertikai. Pengunjung dan pembeli pun sudah semakin banyak.

Memang masih terlihat beberapa pedagang yang belum membuka toko, kios, maupun lapaknya baik itu pedagang sayur, elektronik, emas dan sebagainya di dalam pasar. Namun, itu hanya sebagian kecil, sekitar 20 persen dari seluruh jumlah toko, kios dan lapak. "Mungkin masih takut. Kalau saya sih merasa aman, kalau ada yang berbuat onar, serahkan saja ke polisi," ujar Harun, penjual sayur. 

Aktifitas Pasar Kramatjati berhenti selama dua hari menyusul keributan antara pedagang asal Madura dengan pedagang asal Banten, Minggu (24/2) malam. Keributan antara dua pedagang dari dua etnis itu telah diduga lama sebelumnya oleh para pedagang dan warga setempat yang berpangkal dari ulah para tukang palak pasar yang berasal dari etnis Madura. Situasi pasar tegang akibat keributan itu. Para pedagang etnis Banten yang kemudian menghubungi Keluarga Besar Banten, mendatangkan ratusan warga Banten yang tinggal di beberapa wilayah Jakarta. 

Seiring dengan mulai pulihnya situasi pasar, petugas keamanan yang berjaga juga mulai berkurang. Jika sehari sebelumnya, petugas keamanan yang ditempatkan di pasar itu berjumlah 205 personil, hari ini hanya sekitar 100 personil. "Tapi kita masih belum bisa memastikan kapan akan ditarik semua, menunggu sampai aman betul dulu. Ini bentuk antisipasi saja," papar Kapolsek Kramatjati Ajun Komisaris Pol. Taman Siswanto. Beberapa anggota Keluarga Besar Banten tampak berjaga-jaga di pos-pos keamanan sekitar pasar. "Kami hanya jaga-jaga saja. Sekalian ikut membantu mengamankan para pedagang. Baik itu dari Banten maupun Madura dari para tukang kutip," kata Tomi, anggota Keluarga Besar Banten.

