Satpam Bobol Ruang Hakim Agung

Ruang kerja Hakim Agung Chairani A. Wani, Kamis (21/2) lalu, "dibongkar" oleh seorang petugas satpam di lembaga tersebut. Namun pembongkaran lemari kaca dan laci meja yang berisi berkas-berkas perkara itu segera dipergoki Chaerani, 62 tahun, yang kebetulan kembali ke ruang kerjanya setelah bermain tenis di luar kantor. Kepada Tempo News Room , Chaerani mengisahkan, sore itu dia tengah bermain tenis. Ketika hendak menghubungi suaminya, dia sadar bahwa telepon genggamnya tertinggal di ruang kerjanya. 

"Padahal saya butuh untuk menelpon suami saya minta dijemput di lapangan tenis. Tuhan memberi jalan untuk kembali ke kantor mencari HP itu," ujarnya saat ditemui di Cirebon, Rabu (27/2). Setibanya di ruang kerja Chaerani terkejut mendapati pintu ruang kerjanya diganjal dari dalam. "Saya kaget, waktu pintu saya dorong, kok ada orang yang mengganjal dari dalam? Tetapi perasaan saya mengatakan untuk terus mendorong pintu itu. Alhamdulillah, akhirnya pintu itu terbuka juga," katanya. 

Saat itulah Chairani melihat seseorang dengan memakai celana dinas satpam dengan atasan kaos oblong hitam, sedang jongkok menahan pintu sambil memegang berkas perkara yang sedang ia tangani, sedangkan laci meja dan lemari penyimpan berkas sudah terbuka. Padahal Chairani sangat yakin kalau sebelum pulang ia telah mengunci rapat laci meja dan lemarinya.

"Orang itu langsung saya bentak dan saya tanya, kamu sedang apa?" Dengan pucat pasi satpam itu menjawab, "Sedang melihat berkas." Chairani mengungkapkan, ia benar-benar kaget waktu itu. "Itu jawaban yang menurut saya tidak masuk akal." Chairani mengatakan, hatinya menjadi luluh ketika orang itu bersujud sambil minta ampun supaya ia tidak dilaporkan dan tidak dipecat, karena alasan keluarganya. 

"Waktu saya sempat bilang, Ok! saya tidak akan melaporkan kamu. Tetapi jangan sekali-kali lagi melakukan hal ini. Alasan saya mengatakan itu, karena besoknya adalah hari Idul Adha. Jadi apa salahnya kalau kita memaafkan orang yang sudah meminta maaf," imbuhnya. Semula, Chaerani berniat menutupi kejadian itu. Namun, berita pembobolan itu tersebar ke seluruh kantor MA.

"Pada hari senin, Komandan satpam menemui saya dan menanyakan kejadian yang sebenarnya. Saya menceritakan yang sejujurnya. Tetapi saya tetap meminta, berdasarkan janji saya, supaya orang itu tidak dipecat," ujar Chaerani. Komandan tersebut mengatakan bahwa anak buahnya itu tabiatnya tidak baik. "Dia ternyata pernah belajar dari Sirun, cleaning service yang sudah meninggal, tentang cara membobol kunci lemari untuk menyimpan berkas-berkas perkara," ungkap Chaerani. 

Menurut Chaerani prtugas itu kini tengah diperiksa. Chairani sendiri enggan menyebutkan nama satpam yang melakukan pembobolan diruang kerjanya. "Itu janji saya. Tapi inisialnya H, 40 tahun," katanya. Seperti diketahui Chairani Awani adalah hakim agung yang dipilih melalui fit dan proper test pada pemilihan hakim agung terakhir. Ia telah bertugas sejak tahun 1964. Chairani menyangkal jika saat ini perkara yang ditanganinya berkaitan dengan keluarga cendana, maupun konglomerat-konglomerat yang bermasalah. 

"Setahu saya, saya hanya menangani masalah TUN, yang memang banyak pejabat yang bermasalah," ujar dia. Selanjutnya Chairani meminta supaya lemari-lemari yang menyimpan berkas-berkas perkara penting supaya dilengkapai dengan kunci pengaman yang lebih lengkap, "di MA, lemari yang menyimpan berkas-berkas perkara memang sangat rentan untuk dibongkar."

