Hasyim Pastikan Tak Ada MLB NU

Ketua Umum PBNU KH Hasyim Muzadi memastikan tidak akan ada Muktamar Luar Biasa (MLB) NU untuk menggulingkan kepemimpinan dirinya. Ia mengaku kepastian itu dia peroleh setelah bertemu sejumlah kiai untuk mengklarifikasi isu tersebut.

"Setelah saya klarifikasi ke sejumlah kiai sepuh yang disebut-sebut pengusul MLB, ternyata tidak satu pun yang pernah mengusulkan digelarnya forum tersebut. Jadi, saya pastikan tidak ada MLB NU," paparnya kepada wartawan di Solo, Jawa Tengah, Kamis (28/2).

Pernyataan Hasyim itu sekaligus mementahkan gagasan MLB yang pernah dibahas Gus Dur dengan sejumlah kiai. Seperti diungkap KH Abdurrahman Chudlori dari Magelang, gagasan itu pertama kali muncul di sela Muktamar Luar Biasa PKB 'Kuningan' di Yogayakarta. Ketika itu, usulan MLB NU dibahas secara terbatas oleh Gus Dur bersama beberapa kiai di Hotel Garuda, Jalan Malioboro, Yogyakarta.

Hasyim tidak mau mengomentari kabar terjadinya konflik yang semakin meruncing antara dirinya dengan Gus Dur, yang disebut-sebut melatarbelakangi munculnya gagasan MLB NU tersebut. "Soal itu, tanyakan saja ke Gus Dur. Jangan ke saya," tukas Hasyim berlalu.

Di masa lalu, Hasyim Muzadi dan Gus Dur terbilang sangat akrab, terutama menjelang pemilihan presiden di SU MPR 1999 dan Mukatamar NU di Pondok Pesantren Lirboyo, Kediri. Bahkan, Gus Dur mensponsori terpilihnya Hasyim Muzadi sebagai Ketua Umum PBNU. Ketika itu dalam beberapa kesempatan, Gus Dur menyebut Hasyim sebagai reinkarnasi Sunan Bonang, salah seorang dari Wali Songo yang menyebarkan Islam di Jawa.

