Wapres: Paket Kebijakan Ekonomi Indonesia Rampung  Awal Maret

Wakil Presiden Hamzah Haz menyatakan paket kebijakan ekonomi yang saat ini tengah digodok oleh tim sekretariat wakil presiden akan rampung awal Maret 2002. Dalam paket itu pemerintah akan melepas pola perpanjangan Penyelesaian Kewajiban Pemegang Saham (PKPS). Wapres semua aset-aset yang ada di BPPN akan digunakan sesuai keinginan pemerintah. 

"Apakah kemudian aset itu dijual dengan divestasi, tetapi pada intinya yang akan dijalankan dari konsep tersebut adalah (aset) yang dikuasai oleh pemerintah," ujar Wapres seusai menghadiri Sidang Kabinet di Jakarta, Kamis (28/2). Kendati masalah perpanjangan PKPSS belum diputuskan, kata Wapres, pemerintah tetap mencari jalan yang paling maksimal dan optimal tetapi memiliki nilai ekonomis yang tinggi. 

Salah satu tujuan dikuasainya aset-aset tersebut adalah untuk mengamankan neraca pembayaran APBN. Sebab, menurut Hamzah, saat ini kekayaan pemerintah ditaksir berjumlah Rp 1500 triliun yang terdiri dari 1000 triliun di BUMN, 500 triliun tersebar di aset-aset yang ada di BPPN. 

Kendati begitu tak semua aset BPPN akan dijual. Hanya aset yang tidak meimiliki prospektif dan tidak dapat direstrukturisasi atau dijual saja yang akan dilego ke bank dengan potongan 60 persen. "Tetapi kalau masih punya nilai ekonomis apalagi kalau dapat menggerakkan sektor ril maka akan kita jalankan terus," kata dia.

Ditanya tanggapannya mengenai pernyataan Ketua MPR Amien Rais bahwa telah terjadi pembusukan di tiga bagian pemerintahan berkaitan dengan ide perpanjangan PKPS, Hamzah tidak sependapat. Dia menganggap masalah tersebut masih belum diputuskan. "Saya kira belum sampai ke sana, jadi itu merupakan pikiran masing-masing," kata dia.

