KPKPN Selidiki Secara Khusus Kekayaan 30 Pejabat

Komisi Pemeriksa Kekayaan Penyelenggara Negara (KPKPN) sedang menyelidiki secara khusus sekitar 30 pejabat yang diperkirakan mendapat kekayaan dengan cara tidak wajar. Ketua KPKPN, Jusuf Syakir, di gedung KPKPN, Jakarta, Kamis siang (28/2), mengatakan, "Pemeriksaan khusus hingga kini belum ada hasilnya." 

Jusuf tidak bisa menjelaskan nama-nama orang tersebut karena masih dalam proses pemeriksaan. Ia mengatakan, jika terbukti mendapat kekayaan dengan cara tidak wajar, KPKPN akan menyerahkan ke pihak berwajib. 

"Nanti semuanya akan diumumkan sebelum diserahkan ke kejaksaan. Pengumumam ini dimuat dalam tambahan lembaran negara," katanya.

Hingga saat ini, KPKPN sudah memeriksa sekitar 600 penyelenggara negara secara administratif. Pihaknya baru akan bergerak ke tahap kedua, yaitu mencocokkan data tertulis dengan kekayaan sebenarnya.

"Dari pemeriksaan singkat II ini, akan melahirkan dua kesimpulan, pertama apakah pejabat tersebut kekayaannya wajar, yaitu laporannya sesuai dengan apa yang ada dan tidak ada petunjuk mendapatkannya secara KKN," jelasnya. 

Sedangkan kesimpulan kedua, menurut Jusuf, adalah ditemukan kekayaan tersebut didapat secara tidak wajar sehingga harus dilanjutkan untuk pemeriksaan tingkat III yaitu pemeriksaan khusus. 

Ia juga menyatakan saat ini KPKPN sedang membahas kerja sama dengan kepolisian, Kejaksaan Agung, dan TNI. "Draft MOU-nya belum selesai dan sedang disiapkan oleh tim dari masing-masing lembaga itu," jelas dia. 

Meskinya, nota kesepahaman itu sudah bisa selesai minggu ini, tapi karena ada sejumlah masalah redaksional, kesepakatan itu belum ditandatangani.

