Hasyim Muzadi: Pernyataan Lee Karena Singapura Takut

Ketua Umum PBNU KH Hasyim Muzadi menilai pernyataan Menteri Senior Singapura Lee Kuan Yew bahwa Indonesia sarang teroris semata-mata sebagai cerminan ketakutan negeri tetangga itu kepada Indonesia. Ketakutan itu juga tertuju pada Malaysia.

"Jadi statemen Lee itu bukan didasari fakta dan data yang jelas, tetapi lebih dikarenakan ketakutan Singapura belaka," ujar Hasyim usai berbicara dalam forum dialog gerakan damai antar agama di Gereja Katolik Purbowardayan, Jebres, Solo, Kamis (28/2), yang juga diikuti sejumlah tokoh kelompok agama lain. 

Ketakutan itu sendiri, jelasnya, didasari kenyataan bahwa Indonesia dan Malaysia merupakan dua negara yang kuat di bidang politik, sosial, keamanan dan ekonomi. "Karena itu sejak dini Singapura mengeluarkan warning . Karena isu yang mengemuka sekarang ini adalah soal terorisme yang dikaitkan dengan gerakan Islam, maka itulah yang dijadikan senjata Lee untuk mengeluarkan peringatan," tandas mantan Ketua PWNU Jawa Timur tersebut.

Hasyim menyerukan agar persoalan tuduhan Lee Kuan Yew dan pemerintah Singapura tidak ditanggapi dengan emosional, melainkan dengan pikiran jernih. Caranya, menyerahkan kepada pemerintah Indonesia untuk melakukan klarifikasi tuduhan itu pada pemerintah Singapura. "Tidak perlu berekasi berlebihan dengan mengerahkan massa. Serahkan kepada pemerintah untuk mengklarifikasi," ujarnya.

