Korupsi di Lampung Mencapai Rp 470,2 Miliar

Sepanjang 2001, pemberitaan media massa di Lampung telah mengungkap 140 kasus korupsi di Lampung. Kerugian negara dan masyarakat mencapai Rp 470,2 miliar. Dari jumlah tersebut, dugaan kerugian yang telah mendekati angka riil berkisar Rp 407,8 mliar sedang sisanya masih dalam perkiraan. 

Demikian hasil penelitian Komite Anti Korupsi (KoAK) Lampung yang memantau sembilan media massa lokal dan nasional yang beredar di provinsi tersebut, pada rentang waktu Januari-Desember 2001. "Ada 40 kasus korupsi yang dilakukan instansi pemerintahan, yaitu dinas-dinas, Bawasda dan kejaksaan tinggi yang mencapai 28,6 persen," ujar Achmad Yulden Erwin, Koordinator KoAK Lampung, kepada Tempo News Room di Bandarlampung, Rabu (27/2).

Dijelaskan, dari penelitian itu juga memperlihatkan 21 kasus atau sekitar 15 persen kasus korupsi berlangsung pada dana KUT (Krdeit Usaha Tani). Sisanya sebesar 56,4 persen terdiri dari kasus korupsi di lembaga legislatif, subsidi BBM, beras operasi pasar khusus (OPK), Proyek Pengembangan Kecamatan, proyek jalan, PDAM, pungutan kliar dan lainnya.

Erwin menjelaskan, dari pemberitaan media massa itu terungkap aparat pemerintahan di Lampung tercatat sebagai pelaku korupsi terbanyak, yaitu 40 kasus dengan total kerugian Rp 162,9 Miliar. "Baru empat kasus yang sampai ke pengadilan, dua diantaranya sudah divonis dengan kerugian Rp 178,5 juta," ujarnya. 

Arief Surahmat, Ketua Tim Riset Pemantauan Media KoAK Lampung, menambahkan dari 140 kasus itu masih 11 kasus yang bisa diajukan ke pengadilan dengan kerugian Rp 2,3 Miliar, termasuk kasus korupsi dana bantuan korban Gempa Liwa pada 1994 lalu, sebesar Rp 1,3 miliar, yang gagal menjerat pelaku korupsi. "Itu artinya, rakyat tetap dirugikan tapi tidak ada yang mengembalikan," katanya.

