Kapuspenkum Kejaksaan Bantah Dirinya Katakan Habibie Tak Akan Jadi Tersangka

Kepala Pusat Penerangan Hukum (Kapuspenkum) Kejaksaan Agung Barman Zahir membantah dirinya pernah mengatakan bahwa Habibie tak akan menjadi tersangka. "Saya tidak pernah menyimpulkan itu. Manjadi tersangka atau tidak, itu dievaluasi oleh penyidik. Penyidiklah yang menentukan apakah Habibie bisa menjadi tersangka atau tidak. Puspenkum tidak pernah menyimpulkan," kata Barman Zahir kepada Tempo News Room, Kamis (28/2). 

Hal itu dikatakan Barman menanggapi pemberitaan Koran Tempo edisi Kamis (28/2). Di berita itu tertulis, Barman mengatakan bahwa Kapuspenkum Kejaksaan Agung menyatakan, mantan Presiden BJ Habibie tak akan menjadi tersangka kasus Bulog II. Menurutnya, Habibie hanya pembuat kebijakan yang pelaksanaannya dilakukan oleh menteri terkait. 

Barman mengaku kecewa atas pemberitaan yang seolah-olah dirinya menyimpulkan Habibie tidak akan bisa menjadi tersangka itu. Ketika bertemu wartawan Rabu, dia hanya menyampaikan fakta dan data yang diperoleh dari penyidik. "Saya tidak berwenang menyimpulkan," kata Barman. 

Barman menduga kesimpulan itu justru dibuat sendiri oleh wartawan atas fakta-fakta yang disampaikannya. Menurut Barman, fakta yang ia sampaikan itu adalah, untuk sekarang Habibie tidak menjadi tersangka. "Itu bukan berarti dia sama sekali tidak bisa menjadi tersangka. Untuk sekarang memang tidak menjadi tersangka, tetapi untuk menjadi tersangka mungkin saja," kata dia.

