Gus Dur Berharap Ada Perubahan Kepemimpinan di NU

Mantan Ketua Umum PB Nahdatul Ulama (NU) Abdurachman Wahid berharap ada perubahan besar dalam kepemimpinan NU tanpa melalui Muktamar Luar Biasa (MLB). "Mudah-mudahan dalam setahun ini ada perubahan besar dalam kepemimpinan di tubuh NU," ujarnya saat ditemui Tempo News Room di sela-sela acara peluncuran biografinya di Hotel Hilton Jakarta, Kamis (28/2) malam. 

Belakangan ini muncul pendapat untuk diadakan muktamar luar biasa di tubuh NU yang saat ini di pegang oleh Hasyim Muzadi. Banyak kalangan menilai MLB tersebut diusulkan karena muncul ketidakpuasan atas kepimimpinan Hasyim Muzadi. 

Sementara itu, Alwi Shihab, Ketua Partai Kebangkitan Bangsa, yang ditemui di tempat yang sama menganggap seharusnya pihak-pihak yang tidak suka terhadap Hasyim Muzadi, bisa menunjuk ketidaksukaannya. "Kalau tidak suka kepada Pak Hasyim, ya tunjukkin saja (dimana ketidaksukaannya)," kata Alwi. 

Alwi sendiri menganggap Muktamar Luar Biasa NU tidak perlu diadakan. "MLB itu hanya sebatas wacana. Saya menganggap hal itu (MLB) tidak produktif," kata Alwi yang tampak segar dengan batik wana birunya. Selanjutnya, dia menyarankan agar persoalan itu diselesaikan secara kekeluargaan. "Saya yakin dialog bisa menyelesaikan masalah di NU, asal bukan pak Matori," katanya sambil tertawa.

