Astra Internasional Sedang Telaah Kondisi Perusahaan

Manajemen PT Astra International Tbk sedang melakukan review atas kondisi perusahaan pada tahun 2002. Corporate Secretary Astra Internasional, Aminuddin, dalam penjelasannya kepada BEJ, Kamis (28/2), mengatakan telaah ini terutama upaya membayat utang yang jatuh tempo Desember 2002. 

Ia mengatakan utang yang jatuh tempo itu besarnya US$ 133 juta dan Rp 164 miliar. "Kemampuan membayar utang tersebut sangat tergantung pada beberapa hal seperti kondisi bisnis otomotif, kurs rupiah terhadap dolar AS, suku bunga, serta perkembangan ekonomi, dan politik secara umum," katanya. 

Di samping itu, lanjut Aminuddin, perseroan juga terus melakukan review atas kemungkinan untuk melakukan divestasi atas aset perusahaan. 

Untuk melakukan divestasi tersebut, tandasnya, perseroan tetap mempertimbangkan aspek strategis dan nilai wajar - bukan fire sales - sehingga memberikan hasil yang optimal bagi seluruh stakeholder.

