Soal Polemik Program Kelas Jauh UGM, Ichlasul Temui Dirjen Dikti

Rektor Universitas Gajah MadaYogyakarta, Prof. Dr. Ichlasul Amal, akan menemui Dirjen Pendidikan Tinggi (Dikti) Prof. Dr. Satryo Sumantri Brodjonegoro, Jumat (29/2), berkait perintah penutupan program kelas jauh Magister Manajemen UGM di Jakarta. Ichlasul juga mengklarifikasi soal ancaman sangsi berupa penghentian bantuan bila program itu tetap diteruskan. 

Ichlasul meminta sebelum Dirjen Dikti meninjau dulu fasilitas program tersebut sebelum menjatuhkan keputusan drastis. "Dilihat dululah. Sebab sampai saat ini Dirjen Dikti belum pernah melihat kondisi sesungguhnya," tegas Ichlasul Amal kepada wartawan di ruang kerjanya, Kamis (28/2). Ia menegaskan fasilitas program itu jauh lebih baik ketimbang yang digelar di UGM sendiri. "Teleconference, misalnya, hanya bisa dilakukan dari Jakarta," paparnya.

Perihal perintah penutupan program jarak jauh itu disampaikan Satryo Sumantri kepada wartawan seusai rapat dengan Komisi VI DPR. Satryo mengancam akan menghentikan seluruh bantuan untuk UGM, termasuk kucuran dana dan fasilitas dari Bank Dunia. "Kami akan bertemu Jumat. Kita lihat lagi. Sangsi itu bagaimana bentuknya, kita nggak tahu," katanya. Ichlasul berangkat bersama pengelola Program Jarak Jauh Magister Manajemen UGM.

Soal bantuan Bank Dunia, ia menjelaskan sebagian besar berupa peningkatan program studi melalui sejumlah penelitian dan pengiriman tenaga pengajar ke luar negeri. Ada 12 program studi dari berbagai fakultas di UGM yang dapat bantuan itu, termasuk Fakultas Ekonomi. "Bantuan berjangka tiga tahun, akan direview tiap tahun. Kalau bantuan itu tiba-tiba dihentikan, bisa dibayangkan, banyak penelitian yang kini sedang berjalan akan terhenti. Bagaimana juga dengan beberapa staf pengajar yang masih di luar negeri saat ini?" tanya Ichlasul.

