Sekjen KPKPN Lantik 42 Pejabat Baru

Sekjen Komisi Pemeriksa Kekayaan Penyelenggara Negara (KPKPN), Amir Muin, melantik 42 pejabat baru di lingkungan sekretariat jenderal lembaga itu, Kamis (28/2). Pelantikan berlangsung di kantor KPKPN, Jakarta. Mereka yang diambil sumbah mengisi jabatan eselon II, III, dan IV, masing-masing empat orang pejabat eselon II,10 orang pejabat eselon III dan 28 pejabat eselon IV. 

Dalam acara ini, juga dilantik seorang pejabat untuk menduduki biro baru di lingkungan sekretariat KPKPN, yaitu Biro Perencanaan. Sebelumnya, KPKPN telah memiliki empat biro, yaitu biro administrasi laporan kekayaan pejabat negara (LKPN), biro data dan informasi, biro hukum dan humas, dan biro umum. 

Menurut Amir Muin, mutasi yang terjadi sekarang adalah yang keempat kalinya di jajaran Sekretariat Jenderal KPKPN. "Karena beberapa pos masih belum terisi, sedangkan beban kerja bertambah banyak, maka dilakukanlah mutasi ini," jelas dia sambil menambahkan sekarang sudah ada 100 pegawai yang bekerja di sekretariat jenderal. 

Dia menambahkan pula, organisasi yang dipimpinnya adalah paling ramping keanggotaannya dibanding direktorat setingkat lainnya. Sedangkan pembentukan biro baru bertujuan untuk mempertajam pelayanan secara efisien dan efektif, sehingga kerja KPKPN dapat maksimal. 

Amir mengingatkan, mekanisme pergantian ini dilakukan secara transparan melalui penilaian dari kepala biro masing-masing. "Kita tidak mungkin membuat semua orang puas, pasti ada yang kecewa dengan keputusan ini," jelas Amir dengan nada menghibur. 

Adapun beberapa kepala biro yang dilantik adalah Iding Hadiwijaya menduduki Kepala Biro Administrasi LKPN, Deddy Rosadiono sebagai Kepala Biro Data dan Informasi, Muhammad Yasin sebagai Kepala Biro Perencanaan, dan Darus menduduki Kepala Biro Umum.

