Pemerintah Tambah 5 Pabrik Pengolah Rumput Laut

Menteri Kelautan dan Perikanan Rochmin Dahuri mengatakan pemerintah berniat menambah lima pengadaan pabrik pengolah rumput laut. Sudah lima pengusaha siap menangani pabrik yang mengolah menjadi komoditi andalan. 

"Jumlah pabrik pengolah di Indonesia masih sedikit. Hanya delapan, sehingga kebanyakan rumput laut diekspor ke luar," kata Rochmin kepada wartawan usai dialog dengan nelayan di Pulau Panjang, Banten, kemarin. Ia juga mengatakan, di negara-negara Asia Tenggra seperti Philipina saat ini sudah memiliki 25 

pabrik pengolah rumput laut dan ternyata 65 persen bahan bakunya berasal dari Indonesia

Saat ini, jelasnya, nilai ekspor Filipina dari hasil olahan rumput laut sudah mencapai US$ 700 juta, sedang Indonesia baru US$ 45 juta. Pendirian pabrik-pabrik baru, menurut Rochmin, akan menggenjot hasil industri rumput laut hingga empat kali lipat.

Provinsi yang mendapat pabrik pengolah rumput laut itu yaitu Takalar (Sulawesi Selatan), Nusa Tenggara Barat dan Lampung. "Khusus di Takalar, pabrik pengolahan rumput laut diresmikan Mei ini," katanya. Prospek budidaya rumpat laut Indonesia sangat luar biasa karena dari 2,1 juta kilometer persegi laut yang bisa diusahakan, saat ini sekitar 20 persen yang dimanfaatkan.

