Penjarahan di Dieng Merajalela, Presiden Diminta Turun Tangan

Penjarahan hutan dan tanah di dataran tinggi Dieng, Jawa Tengah, semakin merajalela. Bahkan, setelah tanah Perhutani hampir habis, penjarahan meluas ke kawasan cagar budaya. Tanah di sekitar candi Dieng pun tak luput disasar. Kini, kawasan tersebut berubah menjadi kebun kentang.

Akibat penjarahan itu, asset-aset wisata dan cagar budaya di Dieng terancam punah. Pantauan Tempo News Room terhadap telaga warna Dieng, misalnya, sudah rusak parah akibat hutan sekitar ludes dijarah. Telaga yang dulu bisa berubah warna kuning atau hijau itu kini hanya berisi air keruh. Sama sekali tak sedap dipandang mata.

Penjarahan itu juga mengakibatkan Elang Jawa dan tanaman Purwaceng rusak. "Mungkin malah sudah tidak ada lagi Elang Jawa di Dieng. Hutan lindungnya sudah rusak, berubah menjadi perkebunan," kata Sudiman, Kepala Humas Kesatuan Pemangkuan Hutan (KPH) Banyumas Timur, Rabu (27/2). 

Pemerintah Kabupaten Wonosobo dan Banjarnegara yang menjadi pemilik kawasan dataran tinggi Dieng, sampai saat ini tidak mampu berbuat banyak. Bupati Banjarnegara, Djasri ST, terpaksa bersurat kepada Presiden Megawati Soekarnoputri. Ia meminta bantuan untuk menghentikan aksi penjarahan hutan dan tanah hutan tersebut. 

"Pemerintah Kabupaten Banjarnegara dan Perhutani, telah berupaya menghentikan namun belum berhasil. Sesuai UU/22 1999, pengelolaan hutan adalah tanggung jawab pemerintah pusat. Karena itu kami meminta pemerintah pusat untuk turun tangan," kata Djasri. 

Wakil Bupati Wonosobo, Kholiq Arief, mengakui penjarahan di dataran tinggi Dieng semakin merajalela. Ia mencontohkan kawasan hutan lindung yang sudah berubah fungsi menjadi perkebunan dan diklaim milik perseorangan. "Aksi penjarahan itu terjadi sejak reformasi tahun 1998, terus berlangsung hingga kini. Padahal, warga sekitar sudah sering terkena dampaknya seperti banjir lumpur akibat erosi," kata Kholiq. 

Pemandangan di Dieng sudah tidak menarik lagi. Hutan telah gundul, sedang kehancuran situs budaya Dieng tinggal menunggu waktu. Hujan deras acap kali disusul longsor. "Kalau tidak ada perhatian pusat dan masyarakat luas, mungkin Dieng tinggal kenangan. Kerusakan sudah betul-betul parah," kata Hadi Supeno.

