Kerusakan Jalur Pantura Tidak Pengaruhi Harga Kebutuhan Pokok Jakarta

Kerusakan jalan di Pantura tidak berpengaruh banyak terhadap harga kebutuhan pokok. Seksi Analisis Pasar Direktorat Bina Pasar, Dirjen Perdagangan Dalam Negeri Deperindag, Agus Parmono, di kantornya, Kamis (28/2), mengatakan kerusakan jalan hanya mengakibatkan terlambatnya pasokan.

Meskipun demikian, kata Agus, stok yang dimiliki, baik oleh Pasar Induk Kramatjati maupun Pasar Induk Beras Cipinang sampai saat ini masih memadai. 

Agus juga menjelaskan bahwa pada tanggal 26 Februari 2002, pasokan beras baik lokal maupun impor yang masuk ke Pasar Induk Beras Cipinang sebesar 2.199 ton. "Sedangkan tanggal 27 dan 28 Februari 2002, pasokan beras yang masuk ke Pasar Induk Cipinang belum tercatat," kata dia. 

Selain tercukupinya stok pangan dipasaran, kata Agus, keterlambatan distribusi di jalur Pantura tidak mempengaruhi kondisi harga karena terjadi penurunan daya beli masyarakat. 

"Biasanya kalau suplai barang besar, permintaan sedikit harga akan turun tapi sekarang suplainnya kan relatif turun," tuturnya. Jadi, kata Agus masyarakat tidak perlu khawatir kekurangan pangan akibat terhambatnya distribusi.

