Rahardi Mengaku Kaget Ditahan di LP Cipinang

Bekas Kepala Badan Urusan Logistik (Bulog) kaget ketika tahu dirinya diputuskan ditahan di Lembaga Pemasayarakatan (LP) Cipinang oleh Kejakssaan Tinggi DKI Jakarta. Tersangka kasus penyelewengan dana non-neraca Badan Urusan Logistik (Bulog) ini juga tak menyangka proses penahanannya berjalan cepat. "Ini keputusan yang aneh," katanya tanpa menjelaskan maksud ucapanya seraya terburu-buru masuk ke dalam kompleks LP. 

Rahardi tiba di LP Cipinang, Kamis (28/2) sekitar pukul 17.00 WIB, dengan didampingi dua orang pengacaranya, Yan Djuanda Saputra dan O. C. Kaligis dengan mengendarai tiga mobil berbeda. Yan Djuanda Saputra tiba lebih dulu disusul Rahardi yang menumpang mobil Kijang Krista Cokelat B 1915 YZ. 

Menurut Yan, penahanan Rahardi oleh Kejati DKI Jakarta itu sangat subjektif dan aneh. Alasannya, kata Yan, selama penyelidikan Kejaksaan Agung tidak pernah menahan Rahardi, namun Kejaksaan Tinggi langsung menjebloskannya ke Cipinang. Menurut Yan, Kejati menahan kleinnya karena khawatir akan melarikan, menghilangkan barang bukti dan melakukan kejahatan serupa.

"Ini aneh, BAP-nya saja masih di kejaksaan bahkan ketika pak Rahardi di luar negeri pulang ke Indonesia memenuhi panggilan Kejaksaan Agung, mana mungkin dia menghilangkan barang bukti, atau melarikan diri" jelasnya. Alasan lainya, kata Yan adalah alasan subjektif, yakni menghindari ancaman hukuman lebih dari lima tahun jika Rahardi tidak ditahan sekarang di Cipinang. 

Namun menurut Yan penahanan Rahardi tidak ada kaitannya dengan kesaksian Habibie kemarin di Kejaksaan Agung. Sebelum dilakukan penahanan, Kaligis dan Yan sempat meminta agar penahanan ditangguhkan sampai Jumat (29/2) besok dengan jaminan. "Tadi secara lisan kami sudah menyampaikannya," kata Yan. 

Rahardi akan ditahan di Cipinang selama 20 hari. Yan berharap, dengan pengajuan penangguhan penahan itu, Rahardi akan segera dibebaskan sebelum 20 hari seperti yang direncanakan. Rahardi ditahan dengan surat penahanan No. TAR 227 10.1.5/FT.1/02/2002. Status Rahardi merupakan tahanan titipan Kejaksaan Tinggi DKI Jakarta. 

Ia akan menjalani masa penahanan selama 20 hari sebelum pengadilan menyidangkan kasus penyelewengan dana bulog yang juga menyeret Ketua Umum Akbar Tandjung dan bekas Presiden B.J. Habibie. Karena penahanan itu mendadak membuat pihak LP belum menyediakan ruangan untuk Rahardi. Selama satu jam, Rahardi diperiksa kesehatan dan registrasi penghuni LP baru. 

Tak ada pengamanan khusus saat Rahardi tiba di Cipinang. Hanya satu SSK (Satuan Setingkat Kompi) Brimob Polda Metro Jaya tampak menjaga di luar kompleks LP Cipinang. Sedangkan polisi yang ada tengah menjaga pintu masuk di sekitar ruang tahanan Tommy Soeharto. Kepada wartawan, Yan mengungkapkan bahwa Rahardi mulai malam ini menempati kamar No 2 Blok IVA. 

Kamar Rahardi ini bersebelahan dengan kamar pembunuh bos Ramaco Studio, Nyo Beng Seng, pada 1997. Yan menjelaskan, kamar Rahardi berukuran 2,5 x 1,5 meter. "Ruang selain diisi dipan sangat sempit," jelas Yan. Tak ada fasilitas di dalam kamar itu selain dipan yang dilengkapi dengan kasurnya. "Kamar mandi dan kakus pun di luar," katanya. "Semua fasilitas dan pengamanan disamakan dengan narapidanan yang lain. Tak ada yang khusus." 

Sekitar pukul 18.45 seorang anak perempuan Rahardi datang ke LP Cipinang membawa dua buah kardus makanan dan pakaian. Namun ia tidak berkomentar apapun kepada wartawan saat ditanya bagaimana kondisi Rahardi sekarang. 

Ia, yang didampingi seorang laki-laki, tampak menutup mulut dengan kedua tangannya sekeluar dari mobil, memasuki LP Cipinang dan kembali meninggalkan lokasi LP. Menurut Kepala LP Cipinang, Ngusman, karena penahanan Rahardi baru dan mendadak, pihak keluarga masih bisa menjenguk untuk mengantarkan pakaian dan makanan, meski hari itu bukan merupakan waktu bezoek.

