Hendardi: Konflik Aceh Dipelihara Militer

Ketua Perhimpunan Bantuan Hukum Indonesia (PBHI) Hendardi mengatakan konflik Aceh terus berlangsung karena dipelihara militer. "Ketika reda dinaikkan, ketika naik ditumpas. Saya menduga-duga konflik ini dipelihara oleh militer," katanya kepada Tempo usai melakukan diskusi di Hotel Kempinski, Jakarta Sabtu (1/9). 
 
Menurut Hendardi, menumpas kekuatan Gerakan Aceh Merdeka (GAM) adalah persoalan yang mudah. Namun TNI, yang mempunyai kekuatan pasukan yang cukup besar, tidak bisa menyelesaikan konflik di Aceh. "Mereka itu kan kecil. Dengan kekuatan TNI masa nggak bisa. Ramako saja bisa telepon dengan Abu Sofyan. SCTV bisa ketemu sama Tengku Abdullah Syafei. Kok tentara nggak bisa-bisa," kata Hendardi. 
 
Hendardi mengatakan bagi masyarakat Aceh, syarat mutlak penyelesaian masalah di sana adalah keadilan. Para jenderal di bawa ke pengadilan untuk mempertanggungjawabkan tindakan pada masa lalu, saat wilayah tersebut menjadi Daerah Operasi Militer (DOM). 
 
"Dari Panglima TNI, Pangdam, sampai Danrem, belum ada proses hukum yang adil terhadap mereka dan bisa menjawab mengapa banyak korban berjatuhan di sana," kata Hendardi dengan nada tinggi. "Masa tidak ada yang bertanggung jawab."
 
Hingga saat ini konflik Aceh masih terus berlangsung. Presiden Megawati Soekarnoputri berencana berkunjung ke Aceh untuk berdialog dengan pihak GAM pada 2 September mendatang, tapi ditunda.
