Ada Upaya Panitia Ad Hoc I DPR Putuskan Ajaran Bung Karno

Salah satu Panitia Nasional 100 Tahun Bung Karno, Aziz Boeang, mengatakan saat ini ada upaya de-Sukarnoisasi oleh Panitia Ad Hoc DPR I RI dengan cara memutuskan ajaran Pancasila dan UUD 1945. 
 
Kata-kata tajam itu diungkapkan Azis di hadapan 20 Wisudawan Pendidikan Politik Pancasila yang digelar oleh Panitia 100 Tahun Bung Karno di Wisma Kompleks Perumahan DPR RI, Kalibata, Jakarta, Sabtu (1/9). 
 
"Panitia Ad Hoc I DPR itu siang malam melakukan rapat. Mereka mencoba mengutak-atik Pancasila -UUD 1945, yang berarti memutuskan ajaran Bung Karno. Untuk itu, para wisudawan harus ada di garis depan mempertahankan Pansila dan UUD 1945," papar Azis yang berdiri di podium itu.
 
Saat itu Azis, yang mengenakan busana hitam-hitam sambil menunjuk tangan ke arah wisudawan, meminta agar para lulusan Pendidikan Politik Pancasila itu mampu menghambat cara-cara atau upaya de-Sukarnoisasi itu. 
 
Presiden Megawati Sukarnoputri, tandasnya, memang mengusulkan dibentuk Komisi Konstitusi dengan tugas mengamandemen UUD 1945. Namun, saat itu kapasitas Mega sebagai presiden, bukan sebagai pengikut ajaran Bung Karno. 
 
"Jadi, wajar saja Mega sebagai presiden mengatakan itu dan kita mengerti posisinya memang harus begitu," tandas Azis. 
 
Memang, sambungnya, UUD 1945 bukanlah kitab suci yang pantang dirombak. Namun UUD 1945 dan Pancasila adalah ajaran Bung Karno yang memiliki nilai sejarah untuk persatuan dan kesatuan bangsa. Kalaupun akan diamandemen, tidak perlu UUD 1945 atau Pancasila saja yang diubah. Tapi cukup Keppres atau melalui penyempurnaan perubahan dari penjelasan UUD 1945 saja. 
 
Penutupan Pendidikan Politik Pancasila yang diadakan oleh Panitia 100 Tahun Bung Karno ini, tidak dihadiri oleh Ketua Panitia Nasionalnya, Guruh Sukarnoputra dan jajarannya. Penutupan ini cukup berlangsung sederhana dan acap kali dilontarkan kata-kata Merdeka.
