Proses  Recovery  Makan Waktu Tiga Hingga Tujuh Tahun

Menko Polkam Susilo Bambang Yudhoyono mengatakan, proses recovery politik, ekonomi dan sosial akan memakan waktu tiga hingga tujuh tahun mendatang. "Agenda besar Indonesia sekarang adalah recovery di segala bidang, reformasi, dan rekonsiliasi, setelah melalui berbagai krisis yang melanda Indonesia," kata Susilo dalam orasi ilmiahnya pada Acara Wisuda ke-38, STIE-LAN, di Gedung Manggala Wanabhakti, Jakarta, Sabtu (1/9) siang. 
 
Ia optimistis bila keenam agenda Kabinet Gotong Royong berhasil memenuhi target pertama dalam waktu yang relatif singkat, kedua target lainnya akan makin mudah dicapai. Menurut Susilo, bila Indonesia berhasil memenuhi target pemulihan (recovery) politik, ekonomi dan sosial dalam tiga tahun mendatang, jalan untuk mencapai reformasi dan rekonsiliasi akan semakin terbuka lebar. Ia optimistis keenam agenda Kabinet Gotong Royong berhasil memenuhi target pertama, dalam waktu yang relatif singkat, kedua target lainnya akan makin mudah dicapai. 
 
Proses reformasi, ungkap Yudhoyono lebih lanjut, adalah proses yang melanjutkan hal-hal yang masih tepat, valid dan relevan. "Namun hal-hal yang lemah harus diperbaiki, sehingga bisa dilakukan perubahan yang fundamental di bidang politik, sosial, ekonomi, hukum dan ketahanan keamanan," tuturnya. 
 
Sedangkan proses rekonsiliasi, kata Menko, adalah hal yang tidak dapat dihindari akibat krisis berkepanjangan. Ia memprediksi bahwa rekonsiliasi tersebut baru akan dapat diwujudkan dalam 10-30 tahun. "Karena itulah harus dilaksanakan dengan kebijakan dan strategi yang tepat," Susilo menegaskan.
