Presiden Megawati Bertolak ke Padang

Presiden Megawati Sukarnoputri bertolak dari Bandara Halim Perdanakusumah ke Padang Panjang, Sumatra Barat, Sabtu (1/9), sekitar pukul 14.00 WIB. Menurut jadwal, pada pukul 19.00, Presiden akan meresmikan STSI di sana. Setelah acara itu, Presiden akan bermalam di Bukittinggi dan baru akan kembali ke Jakarta pada pukul 13.00, Minggu (2/9). 
 
Berdasarkan informasi sementara dari Biro Pers dan Media Kepresidenan, Presiden didampingi oleh Menteri Pendidikan Nasional Malik Fadjar serta Menteri Pariwisata, Seni dan Kebudayaan, I Gde Ardhika. Wartawan tidak diperkenankan untuk meliput proses keberangkatan Presiden menuju Sumatera Barat. Karena itu, tidak dapat dipantau, siapa saja yang mengantar dan mendampingi Presiden dalam kunjungan ke daerah itu. 
 
"Kami telah diinstruksikan oleh Danlanud (Komandan Lapangan Udara) untuk tidak memperbolehkan wartawan meliput, kecuali mereka yang ikut dalam rombongan," tegas petugas di pos keamanan Bandara Halim Perdanakusumah. 
 
Diberitakan sebelumnya, pada Minggu (2/9) ini, Presiden seharusnya mengadakan kunjungan pula ke Aceh. Namun, berdasarkan keputusan Sidang Kabinet, Jumat (31/8) lalu, kunjungan tersebut ditunda, menjadi antara 2-9 September. Alasan penundaan tersebut, seperti yang ditegaskan Menko Polkam, Susilo Bambang Yudhoyono dan Gubernur Aceh, Abdullah Puteh, semata-mata untuk alasan teknis.
