Polisi Periksa Tujuh Saksi

Polda Metro Jaya telah memeriksa tujuh orang saksi dalam kasus penembakan Aris Junaidi oleh orang tak dikenal Jumat malam (31/8). "Polisi akan melakukan penyidikan berdasarkan masalah yang dihadapi Aris Junaidi. Sedangkan motifnya, sementara diduga balas dendam akibat sakit hati," kata Kepala Dinas Penerangan Polda Metro Jaya, Kombes Pol Antorn Bachrul Alam menjelaskan kepada Tempo News Room di ruang kerjanya, Sabtu (1/9).
 
Mantan Wakil Bendahara GP Anshor, Aris Junaedi (35 tahun), ditembak orang tak dikenal Jumat (31/8) malam pukul 23.30 di Jalan Warung Buncit Raya Pejaten Barat, tetap di depan konstruksi besi, CV Aneka Tunggal. Akibat penembakan itu Aris menderita luka tembak di pundak kanan. 
 
Pada malam kejadian, Aris Junaidi beserta tiga orang temannya, Wahyudin Gazali (45 tahun), Fadlan Arif (38 tahun), dan Mahmud Yunus, sedang meluncur di Jalan Warung Buncit Raya dengan mengendarai Feroza putih bernomor polisi B 1435 SF milik Aris. Bertindak sebagai pengemudi Fadlan. 
 
Tiba-tiba tepat di depan bengkel CV. Aneka Tunggal sebuah mobil Kia Fortage warga gelap memepet mobil Aris sehingga mereka terpaksa berhenti. Saat itulah orang tak dikenal yang berada di dalam mobil Kia itu memberondong mereka dari dalam mobilnya. Akibatnya, Fadlan mengalami luka tembak di Lambung, Wahyudin di telapak tangan, sedangkan Yunus luput dari tembakan. 
 
Dari Tempat Kejadian Perkara (TKP), polisi berhasil menemukan enam buah proyektil peluru yang kini tengah diteleti oleh Puslabfor Mabes Polri untuk menentukan jenis senjata yang digunakan penembak. "Sekarang pun, TKP masih terus disisir untuk mencari selongsong peluru," kata Anton.
