Tindakan Bimantoro untuk Balas Dendam

Kuasa hukum delapan perwira menengah (Pamen), Hendardi, menilai bahwa langkah Kapolri Jenderal (Pol) S. Bimantoro membentuk Dewan Kehormatan Perwira (DKP) untuk mengadili para perwira itu sebagai tindakan balas dendam. "Memang kelihatannya tindakan ini merupakan upaya balas dendam dari Bimantoro," kata Hendardi menanggapi pertanyaan Tempo News Room seusai talk show dengan radio Ramako "Potensi Represif Pemerintahan Megawati" di Hotel Kempenski, Jakarta, Sabtu (1/9). 
 
Menurut Hendardi, persoalan delapan Pamen tersebut adalah psikologi politik, bukan melakukan pelanggaran hukum. "Seharusnya Bimantoro melakukan rekonsiliasi di antara mereka. Kalau dibilang makar mereka bukan pimpinan pasukan, hanya dosen di PTIK kok. Mereka tidak punya pasukan," kata Hendardi dengan nada tinggi. 
 
Hendardi menilai, kepemimpinan Bimantoro tidak konsisten. Ketidakkonsistenan Bimantoro adalah dengan membentuk DKP yang bertentangan dengan TAP MPR VII/MPR/2000 tentang Peran TNI dan Polri. Menurut pasal 6 ayat 4 dalam Tap tersebut setiap anggota Polri taat pada peradilan umum. "Dia itukan cari untung sendiri. Dulu dia pontang panting junjung tinggi TAP MPR ini cari dukungan kepada DPR, sekarang dia tidak mau gunakan itu. Kepemimpinannya tidak konsisten," kata dia dengan nada kesal. 
 
Sesuai dengan TAP MPR itu, polisi adalah unsur sipil. Karena itu Hendardi mengecam Bimantoro yang memberlakukan DKP untuk delapan Pamen tersebut. "Ini tidak hanya sebuah kemunduran, tetapi juga pengkhianatan terhadap usaha rakyat untuk memisahkan polisi dari militer," kata Hendardi. 
 
Hendardi menjelaskan, pertimbangannya membela delapan Pamen tersebut didasari pada dukungan pemisahan Polri dan militer. "Polisi jangan diseret-seret ke militer lagi," kata dia masih dengan nada kesal. Untuk itu, Hendardi mengaku tetap akan meneruskan praperadilan terhadap Kapolri berkaitan dengan kasus itu. "Praperadilan akan kami lakukan Senin nanti," katanya dengan mantap. 
 
Seperti diketahui, delapan perwira menengah yang di DKP-kan dituding melakukan tindakan insubordinansi (membangkang) dan menyalahgunakan wewenang.
