Empat Aktifis GP Ansor Ditembak Orang Tak Dikenal

Wakil Bendahara Gerakan Pemuda Ansor non-aktif Aris Junaidi beserta tiga orang temanya diserang oleh penembak gelap ketika tengah melintas di kawasan Jalan Warung Buncit Raya, Jakarta Selatan Jumat (31/8) pukul 23.00 WIB. 
 
Akibat penembakan itu Aris mengalami luka dibagian jari tangan dan kakinya dan saat ini tengah dirawat di RS JMC Warung Buncit. Sedangkan tiga rekannya yang lain Wahyudin Gazali, Fadlan Aris dan Mahmud Yunus kini dirawat di ruang UGD RS Cpto Mangunkusumo sekitar pukul 24.00WIB. 
 
Ketika diserang, keempat aktivis GP Ansor itu tengah meluncur dengan kendaraan Daihatsu Ferosa B 1735 SF, dari arah Jalan Harsono RM, Ragunan menuju ke arah Mampang. Seperti dilaporkan Elshinta FM sejumlah saksi mata melihat mobil Feroza warna putih itu ditembak oleh pelaku yang menggunakan mobil Opel Blazer warna gelap. Setelah penembakan, pelaku langsung menghilang dan menjauhi lokasi. 
 
Akibat tembakan itu kaca bagian samping, depan dan belakang mobil Daihatsu Feroza tersebut rontok. Di kaca bagian belakang, terdapat dua lubang bekas tembakan. 
Sejumlah saksi mata kini tengah dimintai keterangan oleh aparat Polsek Metro Pasar Minggu. Sampai sejauh ini belum ada keterangan resmi dari pihak kepolisian mengenai kemungkinan pelaku penembakan brutal tersebut.
