Polda Metro Jaya Membantah Akan Menggrebek Tommy

Polda Metro Jaya membantah akan melakukan penggrebekan buronan Tommy Soeharto di Warung Buncit bersama aparat TNI pada Sabtu (1/9) ini. "Bapak (Saya, red.) tidak merencanakan (penggerebekan) itu," kata Kepala Direktorat Reserse Polda Metro Jaya Komisaris Besar Pol. Adang Rochjana kepada Tempo News Room yang menghubunginya melalui telepon selularnya, Sabtu (1/9) pagi. 
 
Kendati demikian, kata Adang, Polda sudah menerjunkan tiga tim yaitu Tim Macan, Elang, dan Kobra untuk melakukan penggerebekan sewaktu-waktu terhadap terpidana 18 bulan itu. Sayang, ia enggan menyebutkan berapa orang yang dilibatkan dalam tiap tim. 
 
Tim Macan, Elang dan Kobra diperintahkan untuk melaksanakan kegiatan di lapangan sesuai situasi yang ada. Mereka sudah dibekali peralatan tempur yang memadai jika terjadi baku tembak. "Tapi, tidak ada persiapan khusus untuk hari ini," ujarnya setengah memastikan tidak ada rencana penggerebekan itu. 
 
Sebuah sumber mengatakan, Sabtu (1/9) ini, TNI dan Polda Metro Jaya akan melakukan penggerebekan di rumah yang ditengarai sebagai tempat persembunyian Tommy di bilangan Warung Buncit sekitar Kantor Harian Republika, Jakarta Selatan. Keterlibatan TNI membantu Polda ini, kabarnya dimobilisasi Mantan Pangkostrad Letjen TNI Djaja Suparman, yang berang setelah tempo hari kediamannya diberitakan digeledah Polda Metro Jaya. Selain rumah Djaja, digeledah pula mantan Panglima TNI Jendral (Purn) Wiranto dan Letjen (Purn) Prabowo Subianto.
