Program Orientasi Kampus Telan Korban Lagi

Seorang peserta Orientasi Program Studi dan Pengenalan Kampus (OPSPEK) Universitas Gunadharma, Doni Maharaja, 18 tahun, dipukuli sejumlah mahasiswa seniornya hingga menjalani rawat inap di Rumah Sakit Cipto Mangungkusumo (RSCM). 
 
Saat ditemui Tempo pada Sabtu (1/9), di Lantai 1 Instalasi Rawat Inap B (IRNA B) RSCM, kondisi Doni terlihat mengenaskan. Bibir atas, mata kanan, kedua belah pipi, dan kaki terlihat penuh luka memar.
 
Doni, mahasiswa baru Universitas Gunadharma Jurusan Manajemen Informatika, mengatakan ia melaksanakan OPSEK di Kampus Gunadharma Kelapa Dua. Kejadian pemukulan terjadi pada Jumat (31/8) sekitar pukul 15.00 WIB. Saat sedang berlangsung kegiatan baris-berbaris, tiba-tiba Doni mengeluh perutnya sakit akibat maag . Oleh seniornya, ia dibawa ke bagian Pertolongan Pertama Pada Kecelakaan (PPPK). Ia dibaringkan di sana. 
 
"Waktu itu, saya merasa pusing dan tiba-tiba saya meracau, saya minta uang seribu rupiah kepada senior," kata. Akibatnya, ia dikira sedang mabuk dan para senior itu ramai-ramai memukulinya. Doni mengatakan bahwa uang di sakunya sebesar Rp15 ribu juga diambil seniornya.
 
Ketika dipukuli, Doni sempat mengatakan ia mengidap penyakit epilepsi. 
 
Begitu seniornya puas memukuli korban hingga memar, Doni diantar ke poliklinik Dharma Husada, Margonda, Depok. Biaya pengobatan saat itu ditanggung seniornya. Setelah itu, ia disuruh pulang sendiri 
 
Orang tua korban, DJ Maharaja dan N. Sirait, yang mengkhawatirkan keadaan anaknya, pada Sabtu (1/9) sekitar pukul 00.00 WIB, membawa Doni ke RSCM. 
 
Sepupu Doni yang sedang menemani di RSCM, Timbul, mengatakan kedua orang tua korban tengah berada di Universitas Gunadharma untuk menuntut pertanggungjawaban atas kejadian yang menimpa anaknya. Dari keterangan seorang calon dokter yang berjaga di situ, Monalisa, kondisi fisik Doni stabil dan tidak dalam kondisi yang kritis.
