Pemerintahan Efektif Hal Terpenting Dalam Bernegara

Menteri Koordinator Politik dan Keamanan, Susilo Bambang Yudhoyono mengatakan, hal terpenting dalam bernegara adalah visi, pemimpin, kepemimpinan yang efektif, serta pemerintahan yang efektif. Yudhoyono mengatakan itu dalam sambutannya pada acara Wisuda Sarjana Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi Lembaga Administrasi Negara di Manggala Wanabhakti, Jakarta, Sabtu (1/9) pagi. 
 
Menurut Yudhoyono, hanya pemimpin dan kepemimpinan yang efektif yang bisa menggerakkan bangsa dan memotivasi bangsanya. Selain itu, netralisasi dalam birokrasi dibutuhkan untuk mewujudkan good governance . Netralisasi yang dimaksudkan adalah bebas dari pengaruh kelompok, golongan, dan partai politik. Tak luput pula, keberpihakan kepada rakyat dan negara. 
 
Mengenai birokrasi pemerintah, sebaiknya bisa berjalan secara fungsional dengan spesialisasi, kewenangan, dan aturan yang pasti. Kepemerintahan yang baik, ia melanjutkan, berkaitan dengan manajemen dan administrasi pemerintah yang baik. Juga mengupas dan mengedepankan pandangan sebagai seorang praktisi. 
 
Untuk ke arah sana, perlu agenda-agenda yang jelas. Agenda besar itu antara lain berisi mengapa good governance dibutuhkan dan mengapa profesionalitas dan netralitas birokrasi sangat penting. Di dalam agenda besar itu, harus tercantum tiga R, recovery, reform, dan reconsilliation , membangun negara dan transisi ke demokrasi dalam rangka menuju negara yang stabil demokratis dan sejahtera. 
 
Dalam hal ini, Kabinet Gotong Royong mempunyai enam program kerja yaitu persatuan dan kesatuan, reformasi dan demokrasi, normalisasi ekonomi, penegakan hukum (erat kaitannya dengan rasa aman), politik luar negeri, dan pemilu 2004. 
 
Untuk melaksanakan agenda besar itu, di perlukan antara lain kepemerintahan yang baik, meliputi etika, kompetensi, akuntabilitas, daya tanggap, dan transparansi. Selain itu tergantung juga pada visi dan efektifitas kepemimpinan. 
 
Usai memberikan sambutan, Susilo langsung keluar lapangan dan menuju mobil dinasinya B10. Tidak sedikit pun informasi yang dia berikan atas berbagai pertanyaan wartawan.
