Arief Rachman: Beri Sanksi Perguruan Tinggi

Ketua Pengembangan Pendidikan (LPP) Labschool Universitas Negeri Jakarta Dr. Arief Rachman MPd. meminta agar yang bertanggung jawab terhadap kasus pemukulan mahasiswa peserta Orientasi Studi dan Pengenalan Kampus (OPSPEK) di Universitas Gunadarma mendapat sanksi.
 
"Ancaman sangsi tidak hanya kepada mahasiswa saja. Tetapi juga perguruan tinggi dan dosen yang bersangkutan," kata Arief ketika dihubungi Tempo melalui telepon, Sabtu (1/9) malam.
 
Ia mengatakan hal ini berkaitan dengan seorang peserta OPSPEK Universitas Gunadarma, Doni Maharaja, 18 tahun, yang dipukuli sejumlah mahasiswa seniornya pada Jumat (31/8) hingga menjalani rawat inap di Rumah Sakit Cipto Mangungkusumo (RSCM). 
 
Agar tidak terjadi berulang lagi di tempat lain, Arief menyarankan agar Dikti segera memberikan teguran pada semua PT yang melanggar ketentuan OPSPEK. Bila setiap kali pelaksanaan tetap saja dilanggar, perlu sangsi untuk pembenahan kemasan OPSPEK-nya. Selain itu, PT harus menerima secara terbuka bila diminta mengusut secara tegas kasus kekerasan OPSPEK. "Saya yakin, bila dilakukan seperti ini akan ada rasa penyesalan dan tidak akan terulang lagi," harap Arief. 
 
Hanya yang dikhawatirkan Arief, bila suatu kasus diselesaikan secara hukum, akan berdampak buruk bagi mahasiswa yang jadi korban. Suasana mengikuti pendidikan di kampus bakal menjadi terhambat. Ancaman setiap mahasiswa dari seniornya akan terus berlangsung. Makanya, perlu ada juga jaminan yang jelas dari PT setelah kasus diselesaikan. 
 
Meski begitu, Arief tampaknya tidak sepakat bila kegiatan ini ditiadakan. Alasannya, kegiatan ini sebenarnya sangat positif manfaatnya. Dalam dialog bersama para orang tua dan mahasiswa di Institut Pertanian Bogor (IPB) beberapa waktu lalu, dia mengaku banyak masukan yang mengatakan manfaat OPSPEK cukup tinggi. "Barangkali cukup memberikan ketegasan dari Dikti untuk memberikan batasan dan sangsi," ujarnya. 
 
Pengajar di UNJ, yang mengaku ikut dalam perumusan peraturan OPSPEK ini, mengatakan rujukan Dikti telah dilanggar oleh Gunadarma. Kejadian ini memang sudah tidak proporsional dan melanggar ketentuan Dikti. "Memang Dikti tidak melarang OPSPEK, tapi perlu mencermati ketentuan yang berlaku," kata dia mengingatkan. 
 
Mantan Pembantu Rektor III UNJ ini mengatakan ada empat rujukan dalam kegiatan ini yakni informatif, bersifat falsafah kehidupan, edukatif, dan mentalitas. Hanya yang disayangkan selama ini, sering terjadi penyalahgunaan kewenangan para mahasiswa untuk saling mengunggulkan senioritas. Karena itu perlu pengawasan, manajemen dan pengawasan yang baik dari PT maupun dosen. 
 
Menurut dia ada beberapa hal yang harus diperhatikan dalam kegiatan OPSPEK. Diantaranya, kepanitiaan OPSPEK sebuah PT harus memiliki data kesehatan mahasiswa yang lengkap. Bagi mahasiswa yang memiliki penyakit harus. Misalnya penyakit asma atau epilepsi. "Untuk yang sakit harus diberi tanda khusus dan bila ada kegiatan fisik tidak diikutkan. Cukup duduk menyaksikan saja," papar dia. 
 
Kecuali data, dia mengatakan perlu adanya hubungan manajemen organisasi yang jelas. Panitia yang bertanggungjawab terhadap kesehatan dan keberadaan mahasiswa harus mengawasi bila terjadi pelanggaran yang dilakukan oleh panitia pelaksana harian Ospek.
 
Pengawasan ini tidak hanya dilakukan oleh mahasiswa pelaksana harian saja. Namun dosen dan rektor maupun pihak pengawasan kesehatan seperti PMI mahasiswa harus turut serta mengawasi. "Ini kelemahan OPSPEK di Indonesia yang sering tidak berjalan," jelas dia. 
 
Mengenai tingkat kerawanan kekerasan pada OPSPEK sendiri, Arief mengaku sulit mengatakan kadar prosentasenya secara statistik Barangkali, kata dia, bagi PT yang masih melanggar ketentuan tersebut harus segera ditegur dan diperingatkan untuk merubah bentuk orientas dan pengenalan kampusnya yang lebih aman.
