Petugas Geledah TKP, Kaditserse Mengaku Tak Tahu

Kaditserse Polda Metro Jaya, Komisaris Besar Polisi Adang Rochjana mengaku belum mengetahui adanya penggledahan di sebuah rumah, di Jalan Malaka Raya Nomor 88 Rt 01 Rw 06 Duren Sawit Jakarta Timur, Jumat (10/8) pukul 02.00 WIB
"Saya belum tahu. Mungkin itu operasi Polres (Jakarta Timur), coba hubungi Kapolres saja," kata Adang, ketika dihubungi reporter Tempo News Roon lewat telepon. Rumah itu diduga merupakan tinggal Dani korban sekaligus tersangka kasus peledakan Plaza Atrium Senen Jakarta Pusat, beberapa waktu lalu.
 
Padahal menurut keterangan seorang petugas Polsek Duren Sawit yang ditemui TNR di lokasi, Adang Rochjana terlihat ikut dalam penggeledahan tersebut. Ada dugaan, keberadaan Adang dilokasi berkaitan dengan penyelidikan bom. Apalagi, tim Gegana yang didatangkan melakukan pemeriksaan di setiap sudut rumah dengan menggunakan alat pelacak bom. 
 
Di tempat terpisah salah seorang petugas Serse Polres Jakarta Timur pun, ketika dihubungi lewat telepon, mengaku tidak mengerti ada penggledahan di lokasi yang disebutkan tadi. Bahkan dia balik bertanya, penggledahan tersebut untuk apa. "Wah nggak tahu ya, belum ada laporan," kata petugas ini. 
 
Sementara Kapolsek Duren Sawit Ajun Komisaris Polisi Sigit Listio Prabowo yakin pelaku bukan dari kelompok Tommy. Pelaku kata Kapolsek berasal dari aliran 'kanan keras'. Sayang, Kapolsek tidak bisa merinci secara jelas apa yang dimaksud dengan kelompok aliran 'kanan keras' itu. Di rumah kontrakan itu polisi menemukan sejumlah alat untuk merakit bom. Pelaku diduga sudah selama 4 bulan menyewa rumah yang terletak ditepi Jalan Malaka Raya itu.
 
Siang harinya, seperti dilaporkan Metro TV Wakil Kapolda Brigjen Pol. Makbul Padmanagara dan Kaditserse Polda Metro Jaya Komisaris Besar Polisi Adang Rochjana, melakukan pertemuan di RS Polri Kramatjati Jakarta Timur Jumat (10/8). Pertemuan itu sebagai tindak lanjut penyelidikan kasus peledakan di Atrium Senen, Jakarta Pusat beberapa waktu lalu. Dua pejabat Polda Metro Jaya ini datang ke rumah sakit sekitar pukul 20.00 WIB. 
 
Petugas mendatangkan ketua RT tempat (tempat Dani tinggal) untuk memastikan sekali lagi apakah warga setempat mengenali Dani sebagai warga klender. Menurut Makbul, kondisi Dani masih tidak sadar diri. Sehingga belum bisa diminta keteranganya.
