Polsek Menteng Lakukan Razia Tommy di Kawasan Cendana

Kapolsek Menteng, Egi Sestiyanto, memimpin pemeriksaan terhadap kendaraan-kendaran yang melintasi kawasan Cendana, Sabtu (11/8) malam. Menurut Egi pemeriksaan tersebut dalam rangka 'razia Tommy'. Mobil-mobil yang melintas diberhentikan dan diperiksa. 
 
Egi bersama 15 anggotanya dari Polsek Menteng meminta kepada pengendara mobil untuk membuka kaca dan menyalakan lampu dalam mobilnya. "Yah, siapa tahu ada si brewok (Tommy) di dalam," ujar salah satu anggota yang memeriksa. 
 
Razia Tommy ini dilakukan di pintu masuk Jl. Cendana, dan Jl. Rasamala. Ketika ditanyakan, apakah Tommy akan muncul dikawasan Jalan Cendana malam ini, Egi mengatakan, "Tommy itu pola pikirnya terbalik. Kalau kita bilang matahari terbit di Timur, maka dia mengatakan di Barat. Kalau malam itu gelap, maka buat Tommy terang. Pola pikir itu yang membuat dia selalu berhasil lolos dari polisi." 
 
Sementara itu, hingga sampai laporan ini ditulis, belum ada mobil yang mencurigakan diperiksa pihak kepolisian. 
