Polisi Geledah Rumah Tersangka Bom Atrium Senen

Pihak Polda Metro Jaya melakukan penggeledahan di sebuah rumah, di jalan Malaka Raya Nomor 88 Duren Sawit Jakarta Timur, Jumat (10/8) dini hari pukul 02.00 WIB. Berdasarkan informasi yang diperoleh reporter Tempo News Room rumah tersebut diduga merupakan tempat tinggal salah seorang yang diduga pelaku peledakan bom di Atrium Senen beberapa waktu yang lalu. Hal ini diungkapkan oleh salah seorang petugas Polsek Duren Sawit yang tidak mau disebutkan namanya. Ia ditanyai ketika sedang berjaga-jaga di depan rumah tersebut,  Jumat  (10/8).
 
Menurut petugas tersebut, rumah berlantai dua itu disewa oleh salah seorang korban ledakan bom Atrium yang kakinya diamputasi di RSPAD Gatot Subroto. Korban yang bernama Dani itu, kini dirawat di rumah sakit Polri Kramat Jati. Saat ini rumah tersebut dipasangi Police Line . Rumah berpagar besi hitam itu tepatnya berada di kompleks Perumahan Nasional (Perumnas) Klender, Jakarta Timur. 
 
Polisi melakukan penggeledahan dengan cara menutup jalan dirumah tersebut. Disana tampak terlihat Kaditserse Polda Metro Jaya, Komisaris Besar Adang Rochjana. Sayang, petugas mengatakan tidak mengetahui dengan pasti apakah dirumah itu ditemukan bom, bahan peledak lain ataupun dokumen. Yang jelas tim Gegana sempat mampir ke rumah itu.
 
Salah seorang pegawai Kelurahan Malaka Jaya, mengatakan penggeledahan digelar tanpa pemberitahuan terlebih dahulu kepada pihak Kelurahan. "Pihak kelurahan tidak diberitahukan sebelumnya, sehingga saya sendiri tidak tahu. Tapi saya mengetahui penggeledahan itu berlangsung mulai pukul 02.00 WIB dinihari tadi," ujarnya. Saat ini situasi disekitar rumah lengang, meski sesekali masyarakat sekitar yang kebetulan lewat menyempatkan diri untuk melongok kedalam. Salah seorang petugas kepolisian dari polsek Duren Sawit sempat mengawasi rumah tersebut, kemudian meninggalkan lokasi.
