Kedatangan Howard Jangan Dilihat Secara Sempit

Kunjungan Perdana Menteri (PM) Australia John Howard ke Indonesia jangan dipandang dari sudut personal. Sebab, kunjungan Howard ke Indonesia merupakan kunjungan balasan setelah Presiden RI -waktu itu Abdurahman Wahid berkunjung ke Indonesia. Demikian diungkapkan oleh Ikrar Nusa Bakti, seorang Peneliti LIPI, ketika dihubungi reporter Tempo News Room melalui telepon, jumat (10/8) malam. 
 
"Jadi bukan masalah personal ketika Mega terpilih baru Howard ke sini," tutur Ikrar. "Kebetulan saja, ketika Howard datang ke Indonesia, dalam rangka untuk menghormati pemerintah Indonesia, Megawati telah menjadi presiden." 
 
Seperti diberitakannsebelumnya mantan Presiden Wahid kecewa atas rencana kunjungan Howard ke Jakarta pekan depan. Kekecewaan Gus Dur ini mengemuka dalam suatu wawancara dengan Radio Australia, Associated Press, maupun Reuters , pada hari Kamis (9/8) kemarin. 
 
Keinginan PM Australia itu untuk menemui Megawati, tak lama setelah Wahid di lengserkan, membuat tokoh NU ini merasa Howard tak menghargainya. Padahal, selama ini telah banyak berbuat untuk memperbaiki hubungan Indonesia-Australia. "Seolah-olah dia sudah memberikan segalanya sementara Howard tidak memberikan apapun," ujar Ikrar. 
 
Howard ke Indonesia, menurut Ikrar, membawa banyak kepentingan. Namun, kata kata dia, bukan bertujuan membentuk Forum Pasifik Barat, seperti yang dituduhkan oleh Gus Dur itu. Salah satunya, kata Ikrar adalah untuk memulihkan kembali hubungan bilateral kedua negara yang sempat memburuk belakangan ini. Kkhususnya yang terkait dengan kasus Timor Timur, yang telah memisahkan dirinya dari NKRI. 
 
Di sisi lain, Ikrar memandang adanya upaya Howard untuk melakukan kampanye politiknya sehubungan dengan akan dilangsungkannya pemilu pada bulan November mendatang. "Citra politiknya kan sedang buruk, jadi dia ingin mendapatkan kredit poin," tutur Ikrar.
