Pelaku Peledakan Atrium Senen Diduga Berasal dari Garis Keras Kanan

Pelaku peledakan bom di Atrium Senen diduga beraliran garis kanan keras. Polisi juga menduga peledakan bom di pusat perbelanjaan itu berkaitan dengan peledakan di Gereja Santa Anna dan Gereja Huriah Kristen Batak Protestan (HKBP) beberapa waktu lalu. 
 
Namun, polisi menampik dugaan pelaku peledakan bom tersebut terkait dengan Tommy Soeharto, "tidak ada kaitannya dengan Tommy Soeharto," kata Kepala Polsek Duren Sawit, Jakarta Timur Ajun Komisaris Polisi Sigit Listyo Prabowo kepada Tempo dan Jakarta News FM di rumah kontrakan Dani, tersangka pelaku peledakan Atrium Senen, Jl. Malaka Raya 88, Perumnas Klender, Jakarta Timur, Sabtu (11/8) dinihari. Sayang, Sigit enggan menjelaskan lebih lanjut aliran garis kanan keras yang disebutnya. "Besok saja dijelaskan oleh Kapolda, saya takut salah," tandas Sigit. 
 
Menurut informasi yang didapatnya, Polda Metro Jaya dan tim Gegana menemukan bahan-bahan dan alat untuk merakit bom. Namun ia menyangkal menemukan bom dari pihak yang ditahan.Ia juga menolak mengatakan jumlah bahan dan alat perakit bom yang berhasil ditemukan. Alasannya, ia tidak ikut memeriksa kasus tersebut.
 
Menurut Sigit, rumah kontrakan Dani berlantai dua tersebut dihuni sejak empat bulan lalu. Polda Metro Jaya, Jumat dinihari (10/8) memeriksa rumah kontrakan Dani di Perumnas Klender tersebut yang sehari-hari dijaga oleh petugas Polsek Duren Sawit. Pada pemeriksaan kedua yang dilakukan siang hari bersama tim Gegana, di rumah berdinding putih dan berpagar besi hitam ditemukan sejumlah bahan dan alat perakit bom. 
 
Sedangkan Dani masih dalam perawatan tim dokter Rumah Sakit Polri Dr, Soekanto, Kramat Jati. Ia mengalami luka-luka serius. Kaki kanannya diamputasi akibat ledakan di Pusat Perbelanjaan Senen.
