Kediaman Kedubes AS Dijaga Ketat Aparat Keamanan.

Rumah Duta Besar (Dubes) Amerika Serikat, Robert Gelbard, di Jalan Taman Suropati Nomor 3, Menteng, Jakarta Pusat dijaga ketat aparat keamanan bersenjata lengkap. Berdasarkan pemantauan Tempo, Sabtu (11/8) malam, terlihat beberapa orang aparat memegang senapan laras panjang berada di setiap pojok-pojok rumah dubes AS tersebut. 
 
Selain itu, tampak pula satu buah kendaraan patroli polisi dan empat buah motor dari patroli reaksi cepat (PRC) yang bersiaga di depan rumah berhalaman luas tersebut. Menurut keterangan Inspektur Muda Polisi Widodo, pengamanan terhadap kediaman Dubes AS ini merupakan perintah yang harus dilaksanakan 24 jam non stop. "Kami hanya menjalankan tugas dari atasan untuk mengamankan rumah dubes AS selama 24 jam non stop. Pasukan kami beranggotakan 18 orang yang berjaga secara bergantian," katanya. 
 
Menurut Widodo, personil anggota yang menjaga di rumah Dubes AS malam ini terdiri dari delapan orang dari Sabhara Polda Metro Jaya, delapan orang PRC, dan sisanya dari Polres Jakarta Pusat dan Polsek Menteng. Widodo menambahkan bahwa penjagaan ini sudah dimulai dua hari lalu. 
 
Mengenai jumlah aparat, katanya, tidak hanya dilakukan di rumah Dubes AS. Akan tetapi jumlah yang sama juga disiagakan di Kedubes AS, Jalan Medan Merdeka Selatan. Ketika Tempo memantau Kedubes di Medan Merdeka Selatan, terlihat satu kendaraan patroli polisi, empat buah motor PRC yang siaga di depan gerbang Kedubes. Begitu juga dengan beberapa aparat bersenjata laras panjang yang berdiri di setiap sudut pagar Kedubes.
