Presiden Menjamu Wakil Perdagangan AS dan Dubes AS

Presiden Megawati Soekarnoputri melakukan jamuan makan siang bersama Wakil Perdagangan AS Robert Zoellick dan Dubes AS untuk Indonesia Robert S Gilbert di kediaman dinas Presiden, Jalan Teuku Umar, Jakarta, Sabtu (11/8). Selain ketiga orang tersebut hadir pula pejabat senior Wakil Perdagangan AS.
 
Jamuan makan siang dimulai pukul 11.00 WIB diawali dengan perbincangan dan dilanjutkan dengan makan siang. Namun hingga kini belum diketahui isi perbincangan tersebut karena wartawan tidak diizinkan masuk ke kediaman Presiden. 
 
Dari depan halaman kediaman Presiden, sebuah mobil pikap yang membawa katering dari Hotel Darmawangsa, pukul 12.30 meluncur masuk ke halaman kediaman Presiden. Tampak pula beberapa orang menurunkan beberapa buah mesin pendingin, kue dan hidangan pendukung lainnya dari atas mobil. 
 
Menurut Stanley Harsha, Atase Pers Kedubes AS, setelah jamuan makan ini selesai pihaknya akan memberikan keterangan kepada pers. Sementara itu, Zoellick sendiri akan memberikan konfrensi pers di Garden Terrace, Hotel Regent sekitar 17.00 WIB.
