Pertumbuhan Ekonomi Lebih Baik dari Perkiraan
Presiden Abdurrahman Wahid mengatakan, di balik ancaman dan tantangan politik,
dan terlepas dari kritikan berbagai pihak, pertumbuhan ekonomi ternyata lebih
baik dari yang diperkirakan. "Kita terima kritikan itu bahwa pertumbuhan mestinya
bisa jauh lebih besar. Tetapi, apa pun, pertumbuhan ekonomi kita yang semula
ditargetkan sekitar 3-4 persen direvisi menjadi 4-5 persen," kata Presiden dalam
pidato akhir tahun yang disiarkan  TVRI , Minggu (31/12).  Untuk memacu ekonomi
lebih cepat, tambahnya, Indonesia dihadapkan pada hambatan, baik berupa
peraturan perundang-undangan, birokrasi, maupun centang-perenang di bidang
hukum. "Jika kita bisa memperbaiki itu, mudah-mudahan kita akan mengalami
pertumbuhan ekonomi yang lebih besar di kemudian hari. Dan, saya yakin akan hal
itu," ujarnya.   Ia mengatakan, Indonesia terpaksa mengubah strategi
perkembangan ekonomi ketika harapan akan pemasukan secara besar-besaran modal
luar negeri tidak terjadi akibat tidak adanya stabilitas politik dan keamanan.
"Maka, kita pun menggalakkan ekspor, yang tadinya diperkirakan 38 milyar dollar
AS, pada akhir tahun ini akan menjadi 50 milyar dollar AS. Artinya, ada kenaikan
hampir 30 persen dari perkiraan semula," katanya.  Sekarang ini kita lihat,
sampai ke desa-desa, sampai ke daerah pelosok, tutur Presiden, terasa adanya
kebangkitan ekonomi ini. Karena itu, yang perlu mendapat perhatian adalah
bagaimana menciptakan infrastruktur dalam waktu cepat. Tanpa prasarana yang
baik, tidak akan terdapat kemajuan ekonomi yang berarti.   "Karena itu pula, strategi kita menggalakkan ekspor diteruskan sambil memperbaiki birokrasi, sistem pajak, perundang-undangan, dan mengusahakan adanya stabilitas politik terjaga dengan baik, dan masalah keamanan di daerah yang menurut saya sudah mulai teratasi," ujar Presiden.    Keutuhan negara   Presiden Abdurrahman Wahid juga mengemukakan, Indonesia berhasil mempertahankan keutuhan bangsa dan wilayah meskipun tantangan yang dihadapi tidaklah kecil.   "Kejadian-kejadian di Aceh, Maluku, Maluku Utara, serta Irian Jaya, di mana terjadi tantangan yang tidak kecil, telah berhasil dilalui dengan selamat. Ini semua di samping berkat adanya perlindungan dari Tuhan Yang Maha Esa kepada kita semua, juga karena kerja keras kita untuk memelihara integritas teritorial tadi," tegas Presiden.  Usaha mempertahankan keutuhan ini, kata Presiden, termasuk di antaranya upaya mencari dukungan ke luar negeri. "Alhamdulillah, hal ini telah dicapai. Bangsa-bangsa telah menunjukkan penghormatan kepada keutuhan negara kita, dan sampai hari ini kita sanggup memelihara keutuhan tadi. Dan, kita sekarang berada pada saat terakhir, yaitu taraf perundingan di antara kita sendiri sesama bangsa Indonesia, baik di Aceh, Maluku, maupun di Irian Jaya."   Menurut Presiden, perundingan akan terus dilangsungkan sampai akhirnya tercapai kesepakatan. "Teman-teman Papua sekarang duduk semeja dengan kita. Demikian juga di Aceh, walaupun jelas bahwa kita tidak akan mungkin merampungkan semua perundingan pada saat Jeda Kemanusiaan berakhir pada tanggal 15 Januari nanti, setelah adanya perpanjangan sekali. Namun, kita bertekad akan terus berunding dengan teman-teman kita, saudara-saudara kita sebangsa, apa pun perbedaan dan pandangan di antara kita," ujarnya.    Rasa bersatu   Presiden mengatakan, mulai timbul kesadaran bahwa kita adalah bangsa yang satu. Apalagi, dengan peristiwa peledakan bom terakhir, yang menggunakan agama sebagai topeng untuk maksud dan ambisi pribadi yang tidak baik. "Maka, di luar dugaan, rasa bersatu seluruh bangsa ini demikian besar sehingga justru identitas kebangsaan akan menonjol kuat dengan adanya peristiwa itu," ujarnya.   Kemajuan bangsa, kata Presiden, juga akan didorong oleh penggunaan teknologi informasi secara lebih rasional dan lebih baik sesuai kepentingan kita. "Teknologi informasi (TI) tidak lagi akan diarahkan kepada komputerisasi secara berlebihan karena ini hanya menyentuh sebuah bagian kecil dari bangsa kita, melainkan diarahkan kepada penggunaan telepon dan televisi sehingga TI bisa masuk ke pelosok yang jauh dari jangkauan selama ini," ujarnya.   Teknologi informasi, kata Abdurrahman Wahid, juga harus menggunakan bahasa Indonesia walaupun tetap ada satu lapisan kecil yang menggunakan bahasa Inggris guna melayani pasaran dunia. "Kita hendaknya sanggup mengembangkan teknologi informasi yang berdasar kepada kebutuhan kita, bahkan kalau perlu diarahkan untuk mendukung atau mendorong munculnya identitas kita yang lebih kuat, identitas diri sebagai bangsa," ujarnya.   "Ini penting sekali karena dengan adanya proses otonomi dan proses penggunaan wewenang di daerah, maka terdapat kecenderungan untuk memaksakan putra daerah menguasai jabatan pemerintah yang kunci seperti gubernur dan bupati serta wali kota. Maka, penegasan putra daerah ini hendaknya diimbangi oleh proses lain, yaitu proses identitas kita sebagai bangsa yang menggunakan bahasa nasional. Karena itulah saya berkeras bahwa identitas nasional harus lebih ditopang oleh penggunaan teknologi informasi, dengan bahasa nasional kita, bahasa Indonesia," ujarnya.    Peran internasional    Di bidang internasional, tegas Presiden, peranan Indonesia makin bertambah, antara lain dilibatkan dalam menentukan jenis otonomi yang tepat untuk orang Tibet melalui perundingan-perundingan antara orang-orang Tibet dengan orang-orang Cina, ataupun di Mindanao antara orang-orang Moro dengan orang-orang Filipina. Hal ini menunjukkan semakin pentingnya arti Indonesia di kemudian hari.  "Karena itu, hubungan ini harus dipelihara , sebagaimana dikatakan Presiden Iran Khatami ketika saya memberikan ucapan selamat hari raya, maka melalui telepon beliau mengatakan bahwa kita harus membentuk dunia baru, dunia yang tidak akan dijajah oleh siapa pun," tegasnya.  "Dalam hal ini penting sekali saya sampaikan bahwa baik Timur Tengah, Australia, maupun Selandia Baru menyambut gembira gagasan pembentukan Forum Pasifik Barat. Saya rasa Filipina pun tengah berpikir mengenai masalah ini dengan baik. Maka, saya yakin bahwa perdamaian di kawasan ini akan tercapai apabila kita bersedia berunding dengan siapa pun," katanya.   "Masalah-masalah tidak bisa diselesaikan dengan senjata, tetapi dengan berunding. Untuk berunding, kita harus mengetahui dan mengenal satu sama lain dengan baik. Karena itulah saya juga akan tetap datang ke Australia untuk mengenal mereka dengan lebih baik," katanya.
