Ternate Diguncang Gempa
Gempa bumi tektonik berkekuatan 6,3 pada skala Richter (SR), Senin (1/1) sekitar pukul 15.57, mengguncang Kota Ternate dan sekitarnya. Kepala Stasiun Badan Meteorologi dan Geofisika (BMG) Ternate Ariyo Fauzi -sebagaimana dikutip  Antara- menjelaskan, gempa tektonik di Maluku Utara itu berpusat pada 8,84 Lintang Utara dan 127,02 Bujur Timur di kedalaman 100 kilometer.   Adapun pusat gempa berada di laut, yakni sekitar 627 kilometer arah utara Bitung, Sulawesi Utara. Selain dirasakan di Maluku Utara, gempa tersebut juga dapat dirasakan oleh warga Kota Manado.  Hingga sejauh ini belum ada laporan menyangkut kerusakan maupun korban jiwa manusia akibat terjadinya gempa tersebut. Ariyo mengatakan, kawasan Maluku Utara dan beberapa daerah di Kepulauan Sula, Kecamatan Sanana, memang dinilai rawan gempa. "Sejak Januari hingga Desember 2000, di Maluku Utara sudah terjadi 12 kali gempa tektonik, termasuk gempa berkekuatan 6,3 SR yang terjadi saat ini," katanya.  Menanggapi kondisi cuaca di Maluku Utara, Ariyo mengatakan, menurut perkiraan, Desember 2000 hingga Januari 2001 nanti perairan Maluku Utara cukup rawan, karena akan terjadi perubahan angin  muson  arah barat. Untuk itu, para pengusaha pelayaran lokal maupun nasional, termasuk nelayan tradisional, diimbau agar waspada ketika melintasi perairan Maluku Utara.  Pertengahan Desember juga pernah terjadi angin ribut dengan kecepatan 30-35 knot, atau 55-65 kilometer per jam. "Namun, peristiwa alam yang terjadi di perairan Maluku Utara itu merupakan imbas dari badai tropis yang melanda Filipina Selatan beberapa waktu lalu," katanya.
