Harapan Tahun Baru dari Tepian Rel


UPAYA Melly (23) -sebut saja begitu- sia-sia. Bunyi yang keluar dari moncong terompet tahun barunya, yang dia tiup kuat-kuat ternyata terdengar sumbang, pelan, dan tak berirama.  Teetttt ..., suara terompet tahun barunya kalah nyaring dibanding ingar-bingar musik dangdut,  house music , dan lagu India dari puluhan warung remang-remang di Bongkaran, lokalisasi murah di tepian rel kereta api (KA) di bawah Jalan Jembatan Tinggi, Tanah Abang, Jakarta Pusat.  Tepat di awal tahun 2001, Senin dini hari, pesta Tahun Baru di tempat itu ditandai tiupan beberapa terompet khas Tahun Baru yang berumbai dan berwarna keemasan. Deretan petasan kecil yang digantung pada seutas tali panjang di belakang Gudang Barang PT KAI disulut.

Mereka -para pekerja seks, pelanggan, dan pemilik warung- berteriak girang, beberapa di antaranya sambil menutupi telinga.  Sudah! Itu saja sambutan untuk tahun 2001. Selebihnya adalah suasana yang sama. Puluhan warung remang-remang di tepi rel, sekitar 500 meter sebelah selatan Stasiun KA Tanah Abang, kembali tenggelam dalam kesibukannya. Televisi, musik ingar-bingar dan lampu berkelap-kelip menjadi "pengiring" di tempat itu. Bir dan kopi pahit jadi hidangan biasa di meja.

Melly yang malam itu mengenakan jins biru dan tank top warna hitam kembali terlibat obrolan penuh tawa dengan beberapa lelaki. Sejumlah temannya berjoget dangdut di dalam warung. Sejenak, perhatian Melly dan para tamunya beralih pada rentetan kembang api besar yang meledak-ledak membentuk gambar kembang dari kejauhan di arah timur. "Mungkin dari Parkir Timur," duganya.

Melly, perempuan asal Tangerang yang mengaku baru setengah tahun berprofesi sebagai pekerja seks komersial itu, terlihat terkagum-kagum pada lukisan bunga dari kembang api yang, menurut dia," pake teknik tapi bisa nyeni" tersebut. Matanya menatap lurus pada kembang api. Terompetnya digunakan untuk menopang dagu. Dia hanya menatap kembang api dari kejauhan, seolah sadar bahwa pesta Tahun Baru bukan miliknya.

BONGKARAN adalah salah satu lokalisasi kelas bawah yang terletak di tepi rel di bawah Jembatan Tinggi, Tanah Abang. Mereka yang beroperasi di sana bukan saja pekerja seks komersial seumuran Melly. Beberapa di antaranya berumur hampir 40 tahun. Mereka mangkal di sepanjang Jalan Jembatan Tinggi dan di bawah jembatan, tepat di tepi rel.

Warung-warung tenda yang berjejer, berjumlah kira-kira 30 buah, menutupi beberapa lajur rel dan mengepung rangkaian lori kosong yang diparkir di sana. Kebanyakan warung dilengkapi beberapa kamar tripleks, berukuran 2 x 2,5 meter. Kamar yang hanya diterangi lampu pijar redup itu tak berpintu, hanya ditutup kain tebal yang digantung pada tali, mirip fitting room di toko pakaian.

Rata-rata kamar tersebut dilengkapi dipan yang dilapisi kasur lipat, tikar pandan, atau karpet lusuh. Mereka melayani tamu di sana dengan tarif berkisar Rp 25.000 - Rp 50.000. Tamu yang enggan memakai jasa kamar, mungkin karena bising, boleh membawa teman kencannya ke hotel-hotel kecil di sekitar lokalisasi. Puluhan tukang ojek menyediakan jasa pengantaran.

Orang yang mencari nafkah di sana bukan saja para pelacur. Ada pula calo yang tugasnya membujuk tamu untuk mampir, tukang parkir, tukang ojek, hingga pemilik warung yang menyediakan mi instan, minuman botol, kondom, dan rokok. Mbak Nur, pemilik warung di dekat tempat parkir, mengatakan, warungnya buka sepanjang hari dan baru tutup menjelang subuh. "Kalau hari biasa, penghasilan kotor saya Rp 150.000 sehari. Kalau lagi ramai banget, bisa Rp 250.000," katanya.

Pekerja seks yang masih muda biasanya menunggu di warung, sementara yang sudah agak berumur memasang strategi pemasaran lebih aktif, mangkal di Jembatan Tinggi. Tanpa malu-malu, mereka mendatangi calon tamunya, menawarkan tarif yang lebih murah.

Seperti yang dilakukan Warsini, mengaku berumur 36 tahun. Begitu melihat seorang pemuda turun dari mikrolet, dia langsung mendekat dan membujuknya. Ketika pemuda itu sedikit menyingkir, Warsini makin mendekat. Pemuda itu didekapnya, pipinya dicolek.

"Met Tahun Baru ya? Mau cari cewek kan? Kita ke bawah saja, murah kok," katanya sambil menepuk-nepuk kedua pahanya. Dengan alasan sedang menunggu teman, pemuda itu menyingkir.

PERAYAAN Tahun Baru kali ini, menurut Bang Umar (60), tukang parkir yang dituakan di sana, memang lebih ramai meski Bongkaran tak seramai di zaman Ali Sadikin dulu. Ditanya harapannya di tahun 2001, dengan bersemangat dia berujar, "Orang sekarang tidak takut sama negara, sama polisi. Jadi, Pancasila diinjek-injek . Sejak tahun 1963 saya di Jakarta, belum pernah denger tukang copet dibakar. Mudah-mudahan sih Pancasila enggak diinjek-injek lagi."

Warsini yang hingga pukul 23.30 Minggu tengah malam itu belum mendapatkan seorang tamu pun punya harapan sendiri. Di usia 36 tahun ini, dengan tubuh yang telah mekar dan flek hitam di wajah mulai sulit ditutupi, dia berharap tahun 2001 bisa banyak rezeki karena boleh jadi tahun ini dia harus mengakhiri kariernya yang sudah berjalan 12 tahun. "Tahun depan mungkin pulang kampung," katanya.

Lalu, apa harapan Melly? Meski sudah terdiam agak lama, dia terlihat bingung. "Kata orang, Tahun Baru artinya mencari rezeki baru ya? Pokoknya, saya mah jalani saja. Kalau di sini enggak ramai-ramai, sudah ada yang ngajak saya pindah. Kumaha engke waelah (bagaimana nanti sajalah- Red )," ujarnya ringan, sambil meneguk birnya.
