Siap atau Tidak Siap, Otonomi Harus Jalan
Suka tidak suka, ikhlas tidak ikhlas, jelas tidak jelas, atau siap tidak siap,
otonomi daerah harus dilaksanakan. Kalaupun ada daerah yang belum siap, otonomi
tetap dilaksanakan, tetapi secara bertahap. Namun, sebagian besar daerah
menyatakan telah siap melaksanakan otonomi itu.  Demikian Ketua Umum Asosiasi
Pemerintah Kabupaten Seluruh Indonesia (Apkasi) Syaukani HR di Jakarta, Jumat
(29/12) malam, sehubungan dengan pelaksanaan otonomi daerah yang mulai berlaku 1
Januari 2001.  Ia menegaskan, pemerintah pusat jangan lagi bersifat setengah
hati atau mengulur-ulur waktu seperti pada masa lalu. Bahkan, Presiden
Abdurrahman Wahid bisa terkena  impeachment  atau pemecatan bila menunda atau
tidak sungguh-sungguh melaksanakan otonomi daerah sebagaimana diamanatkan oleh
Ketetapan (Tap) MPR Nomor IV Tahun 2000.  "Saya mengutip pendapat pengamat
politik Andi Mallarangeng yang menyatakan bahwa Presiden bisa terkena
impeachment  bila tak sungguh-sungguh melaksanakan otonomi daerah," kata
Syaukani, yang juga Bupati Kutai, Kalimantan Timur.  Otonomi daerah diyakini
dapat mencegah gejolak yang mengancam disintegrasi bangsa, karena itu merupakan
momentum yang sangat tepat untuk dilaksanakan seperti layaknya cahaya di malam
hari atau air di gurun pasir.  Dikemukakan, daerah tidak akan meninggalkan
pusat. Justru dengan otonomi, kemakmuran bangsa dapat dilaksanakan. Khusus
mengenai pelaksanaan otonomi daerah bidang pendidikan di Kutai, Syaukani
menyatakan bahwa seluruh siswa dari tingkat SD sampai SMU dibebaskan dari
kewajiban membayar SPP/BP3, mahasiswa di universitas negeri di Kutai mendapatkan
beasiswa, dan guru-guru mendapatkan insentif yang lebih besar. "Itu kreativitas
kami, bukan dari pusat dan semata-mata untuk peningkatan SDM rakyat," katanya.
Otonomi khusus   Sementara itu, Gubernur Irian Jaya (Irja) Jacobus P Solossa di
Jayapura, Jumat malam, menjelaskan, konsep Otonomi Khusus Irian Jaya akan dikaji
secara ilmiah pada pertengahan Januari 2001, kemudian diserahkan kepada
pemerintah pusat untuk dipertimbangkan. Kajian ini akan melibatkan berbagai
pihak.  Pemda Irja akan mengundang para pakar dari dalam dan luar negeri,
mahasiswa, tokoh agama, tokoh masyarakat, pemuda, dan lembaga swadaya masyarakat
untuk mengkaji konsep Otonomi Khusus Irja.  Konsep Otonomi Khusus Irja itu
diharapkan menampung aspirasi masyarakat sehingga diterima seluruh penduduk di
"Bumi Cenderawasih". "Konsep Otonomi Khusus Irja yang ditawarkan pemerintah pusat itu diharapkan dapat menyejahterakan masyarakat Irja," katanya.   Maluku siap    Gubernur Maluku Saleh Latuconsina menegaskan, semua daerah kabupaten dan kota di Maluku siap melaksanakan otonomi daerah yang mulai diberlakukan 1 Januari 2001. Berbagai persiapan sudah dilakukan untuk itu, yang disesuaikan dengan situasi dan kondisi Maluku yang hampir dua tahun dilanda kerusuhan.  Diakui, ada hal-hal yang belum baik persiapannya dibanding daerah lain, namun perlu diingat bahwa pemberlakuan otonomi tidak serentak dalam tahun anggaran 2001.  Ia melihat, Kota Ambon yang hampir dua tahun terakhir dilanda kerusuhan cukup pelik dalam melaksanakan otonomi. "Hanya saja, sekali lagi berbagai persiapan sudah dilakukan untuk menyambut otonomi tersebut," katanya menambahkan.  Senada dengan pernyataan Gubernur Latuconsina, Wali Kota Ambon Chris Tanasale mengakui, pemberlakuan otonomi di wilayah kerjanya cukup pelik masalahnya, terutama berkaitan dengan PAD (pendapatan asli daerah) yang anjlok.  "Tahun anggaran 2000, hingga awal Desember, baru direalisasi sekitar Rp 300 juta, sedangkan tahun-tahun sebelum kerusuhan bisa mencapai sekitar Rp 6 milyar dengan sektor tertinggi dari jasa," katanya.
