Presiden Korsel Minta Maaf atas Kegagalan Reformasi Keuangan
Presiden Korea Selatan Kim Dae-jung hari Senin (1/1) meminta maaf kepada rakyatnya atas kegagalan melaksanakan reformasi perusahaan dan keuangan serta membiarkan  sense of crisis  merebak ke dalam pikiran masyarakat. "Kegiatan usaha melesu, harga saham anjlok sehingga ribuan penanam modal mengalami kerugian besar, sementara pengangguran meningkat. Suatu  sense of crisis  mencuat dan moral masyarakat runtuh. Hal ini benar-benar tercela," kata Kim dalam pesan Tahun Baru kepada rakyatnya.   "Saya benar-benar merasa bahwa semua itu merupakan tanggung jawab saya sebagai presiden. Saya minta maaf dan menyatakan simpati kepada rakyat," kata Kim, yang memperoleh penghargaan Nobel Perdamaian tahun 2000 itu. "Rasa puas diri atas keyakinan bahwa negara telah mampu mengatasi krisis valuta asing yang telah mengguncang perekonomian Asia tahun 1997 telah mengundang kesulitan lagi. Itu disebabkan kepulihan yang kita rasakan atas kenyataan bahwa kita telah berhasil mengatasi krisis valuta asing, kita telah gagal merampungkan restrukturisasi," kata Kim.   Presiden Kim mengatakan, tahun 2001 merupakan persimpangan jalan bagi masa depan negara dan bangsa Korea Selatan (Korsel). Pemerintahannya akan berusaha sebaik mungkin mengatasi masalah yang dihadapi saat ini dan membangun harapan masa depan. "Tahun ini akan benar-benar merupakan tahun yang sangat penting bagi nasib negara kita," katanya.   Tahun ini, katanya, tergantung kepada kita untuk menetapkan apakah mampu atau tidak menggelar landasan negara kelas satu dengan membuat lompatan jauh ke depan di  bidang perekonomian. Kim mengulangi lagi janjinya untuk merampungkan tugas reformasi dasar pada bulan Februari dan kemudian membiarkan pasar mengatur sistem reformasi yang konstan. "Saya akan membiarkan perusahaan yang mampu bersaing untuk tetap hidup, sementara perusahaan yang tak sehat ditutup atau dibubarkan," katanya.   Presiden juga berjanji akanmembersihkan lembaga keuangan yang bermasalah tahun ini dan menjadikan sektor swasta sebagai model reformasi. "Segera setelah kita merampungkan reformasi, perekonomian kita akan pulih pada pertengahan kedua tahun ini," ujar Kim.   Surplus perdagangan Korea Selatan pada tahun 2000 hampir dua kali lipat menjadi 12,13 milyar dollar AS dari 23,93 dollar AS setahun lalu dan penurunan lebih lanjut diperkirakan terjadi tahun ini karena melambatnya ekonomi di dalam dan luar negeri, demikian kata Kementerian Perdagangan.   Lampaui harapan   Sementara itu, Perdana Menteri Singapura Goh Chok Tong, Minggu, mengatakan, Produk Domestik Bruto (GDP) Singapura selama tahun 2000 meningkat 10,1 persen atau melampaui harapan semula. Kementerian Industri dan Perdagangan Singapura, November lalu, meramalkan pertumbuhan GDP tahun 2000 sebesar 9,5 persen.   Goh dalam pesan Tahun Barunya mengatakan, pemerintah berharap perekonomian akan mencatat perkembangan moderat antara lima sampai tujuh persen pada tahun 2001. Singapura pada tahun 1999 mencatat pertumbuhan 5,4 persen di tengah gelombang krisis keuangan Asia 1997-1998. Di masa depan, Goh menggarisbawahi, resesi ekonomi di Amerika Serikat, melesunya perekonomian Jepang serta kesulitan politik di negara Asia merupakan faktor potensial yang dapat merugikan Singapura.   "Perekonomian AS sedang mengalami kelesuan. Jika segalanya berlangsung baik, hal itu dapat mencegah timbulnya kesulitan. Tapi, jika AS terperosok ke dalam resesi, maka hal itu dapat mengganggu pertumbuhan Asia, termasuk Singapura," kata Goh dalam pesan Tahun Baru yang teksnya dibagikan kepada media massa itu.   Goh Chok Tong juga menyatakan, Singapura harus bekerja erat dengan negara tetangga untuk membuat Asia Tenggara berdaya tarik bagi penanaman modal. Dia menambahkan, "negara kota" itu telah terkena dampak kesan negatif kawasan ASEAN dari para penanam modal. Namun, dia menegaskan, Singapura juga harus terus berupaya agar terhindar dari keruntuhan regional dan mampu menjalin hubungan lebih kuat dengan negara di luar kawasan ASEAN melalui pengaturan seperti persetujuan perdagangan bebas bilateral.   Kurangi utang   Menteri Keuangan AS Lawrence Summers meminta pemerintahan Presiden George W Bush agar melanjutkan kebijakan menekan beban utang nasional sebagai langkah terbaik dalam mempertahankan pertumbuhan ekonomi AS yang berlangsung beberapa tahun belakangan ini. "Bukti nyata yang diperlihatkan dari kebijakan menekan utang dalam jangka panjang yakni lebih menciptakan pertumbuhan dan kemakmuran," ujar Summers dalam acara "Fox News Sunday", hari Minggu. Dijelaskan, dirinya tidak yakin ada pihak yang mempertanyakan bahwa jangkauan pengurangan pajak sama dengan kebijakan pengurangan beban utang nasional. Bahkan menurut Summers, pengurangan pajak akan mengundang bumerang berat dan menimbulkan dampak bagi tingkat bunga jangka panjang dan tidak ada sumbangsih dana kepada setiap pelaku ekonomi.  Summers yang menjabat menteri keuangan selama delapan tahun pemerintahan Presiden Bill Clinton berhasil menciptakan pertumbuhan ekonomi AS yang ekspansif sekitar empat sampai lima persen. "Tidak ada seorang pun di tahun 1980-an dan 1990-an yang mengatakan kinerja ekonomi AS paling baik di antara negara maju. Sekarang baru mereka akui hal itu," ujarnya.  Semua itu karena kebijakan Summers mengurangi beban utang nasional yang diyakininya lebih mendorong pertumbuhan. Karena itu, Summers meminta pemerintah Bush mendatang agar tidak berpaling dari kebijakan yang dianut pemerintah Clinton. Bush bertekad akan menerapkan kebijakan pengurangan pajak yang mencapai 1,3 trilyun dollar AS.  Sementara kalangan investor lebih mencermati langkah Komite Pasar Terbuka Federal (FOMC) yang diharapkan memangkas tingkat suku bunga Federal Reserve (Bank Sentral AS) sampai 50 basis poin. Peserta pasar ekuitas kecele ketika FOMC dalam pertemuan 19 Desember tidak menurunkan tingkat suku bunga dari tingkat saat ini 6,50 persen.
