Pengusutan di Bandung Bisa Ungkap Teror di Berbagai Daerah
Kepala Kepolisian Daerah Jawa Barat (Polda Jabar) Irjen Yun Mulyana mengatakan, proses pemberkasan kasus bom di Bandung relatif lebih lengkap ketimbang hal serupa di daerah lainnya yang ikut diguncang teror bom. Pasalnya, pemeriksaan kasus bom di Bandung dilengkapi barang bukti berikut saksi kunci. Apalagi, proses ledakan bom di Bandung punya kemiripan dengan ledakan di Pangandaran (Kabupaten Ciamis), Pantai Selatan Jabar. "Jika pemeriksaan kedua kasus ini terus dikembangkan, bukan tak mungkin mata rantainya berkait dengan kasus serupa di daerah lainnya," ujar Yun Mulyana, Senin (1/1) dini hari, saat merayakan Tahun Baru 2001 di Markas Polwiltabes Bandung.   Membandingkan fakta ledakan bom di Bandung dan Pangandaran, Kepala Polda mengatakan, ada kemiripan mendasar, yakni sama-sama meledak sebelum jadwal dan tidak tepat sasaran. Bom yang dirakit Akim dan dua rekannya di Bandung itu meledak Minggu 24 Desember sekitar pukul 15.30 karena kesalahan "prosedur". Korbannya adalah perakitnya sendiri. Rencananya bom diledakkan Minggu malam sekitar pukul 19.00 di enam titik untuk mengacaukan ibadah umat Kristiani.   Sedangkan bom di Pangandaran meledak Minggu petang 24 Desember, ketika gagal diletakkan di sebuah gereja dekat Kantor Telkom. Karena di gereja itu tak ada kegiatan, pembawa bom yang diidentifikasi bernama Dedi Mulyadi dan Yoyo berniat memindahkan ke sebuah tempat hiburan.   Bom yang diangkut dengan motor Vespa dari Ciamis itu meledak dalam perjalanan. Yoyo yang memegang bungkusan bom tewas seketika, dan Dedi saat ini ditahan polisi.  Selain kesamaan itu, kata Kepala Polda, keterangan saksi menunjukkan perakit bom saling kenal dengan perakit bom di Bandung. "Makanya, kami optimis pemeriksaan kasus bom di Jabar bisa jadi acuan untuk membongkar siapa yang berdiri di belakang semua aksi teror bom di berbagai daerah," kata Mulyana.  Ditanya kemungkinan adanya tekanan eksternal tertentu sehingga langkah pengusutan terkendala, Kepala Polda mengatakan, "Tidak itu. Untuk mewujudkan kemandirian polisi, kami akan tetap bekerja tanpa terpengaruh kekuatan eksternal."  Menyusul teror bom di Rumah Sakit Sartika Asih, Bandung, dua saksi kunci peledakan bom yang dirawat, meminta perlindungan Kepala Polri Jenderal S Bimantoro. Rony Miliar (21) dan Agus Kurniawan (23) meminta jajaran kepolisian juga melindungi keluarganya.  "Jangan sampai keluarga kami ikut diteror bom oleh pihak yang berdiri di balik semua rencana ini. Cukup kami jadi korban. Keluarga kami tak tahu apa-apa," kata Agus dan Rony seperti dituturkan kuasa hukumnya, Farhat Abbas, Senin.    Teror bom   Teror bom kembali terjadi di Jakarta menjelang masyarakat menyongsong pergantian tahun memasuki tahun 2001. Kepala Dinas Penerangan (Kadispen) Polda Metro Jaya Superintendent H Anton Bachrul Alam SH yang dihubungi Senin membenarkan hal itu.  Teror bom pertama di Hotel Grand Mahakam, di belakang Blok M Plaza, Jakarta Selatan, sekitar pukul 21.00. Setelah menerima laporan pihak hotel, Tim Gegana Polri langsung berangkat ke lokasi.  "Di sana, Tim Gegana menemukan koper berwarna coklat yang diduga berisi bahan peledak. Setelah diperiksa di Mako Gegana, Kelapa Dua, tas tersebut berisi benda menyerupai bahan peledak terdiri dari adaptor, batu baterai, lilin, dan kabel," jelas Anton.  Teror kedua sekitar pukul 22.40, polisi mencurigai sebuah bungkusan berwarna hitam dalam mobil Datsun B 1302 FG yang diduga berisi bahan peledak. Mobil terletak di depan Posko PDI Perjuangan, Jalan KH Agus Salim, Menteng, Jakarta Pusat, dekat Gereja Theresia.  "Tetapi setelah diperiksa, bungkusan tersebut hanya berisi air aki dan minuman keras atau alkohol yang diduga akan digunakan untuk melakukan tindakan kriminal. Untuk itu, pengemudinya diperiksa di Mapolsek Metro Menteng," ucap Anton.  Selain itu, tambah Anton, anggota Polda juga mengamankan beberapa tersangka pelaku pemasang petasan di sekitar Patung Kuda, Jalan Merdeka Barat, Gambir, Jakarta Pusat. "Saat ini tersangka dan barang bukti diamankan di Polsek Metro Gambir," jelasnya.   Antisipasi bom   Jauh sebelum detik-detik masuknya Tahun Baru 2001, PT Citra Marga Nusaphala Persada Tbk juga mengantisipasi oknum yang akan memasang bom di ruas jalan tol. "Hal itu kami lakukan sejak pukul 21.00,dengan memasang rambu-rambu di sejumlah ruas jalan tol, di beberapa tempat yang kami anggap stategis," tutur Dede Laksana, petugas PT Citra Marga Nusaphala Persada Tbk yang malam itu juga melakukan survei terhadap pengguna tol yang parkir di ruas tol Tanjung Priok-Pluit.
