Perlakuan Istimewa buat Saksi Kunci Peledakan Bom


BIARPUN pengangguran, mereka berdua istimewa. Melewati hari-hari libur menjelang
pergantian tahun kemarin, pelayanan polisi terhadap kedua warga RT 01 RW 05
Kelurahan Tarumasari, Bandung, itu serba ekstra. Mereka dirawat di Rumah Sakit
(RS) Sartika Asih, Bandung, seperti pejabat tinggi negara dengan jaminan
keamanan kelas satu.

Rony Miliar (21) dan Agus Kurniawan (23) memang sangat berharga sebagai saksi kunci kasus peledakan bom tanggal 24 Desember lalu di Jalan Terusan Jakarta 43-45 Bandung. Polisi rupanya tak ingin kehilangan lagi sesudah seorang saksi lainnya, Wawan, meninggal.

Selama dirawat, tak seorang pun berhak menemui mereka. Izin hanya diberikan kepada dokter, petugas penyidik, dan kuasa hukumnya. Itu pun dengan pengawalan ketat hingga di tempat pembaringannya.

Orangtua Rony, Ade Syamsudin (50-an), Euis Dartini (50-an), hanya bisa mengurut dada ketika kiriman makanan dan minuman buat putranya itu "dicekal" petugas. Sebotol air mineral yang masih tersegel rapi juga diamankan petugas. Penolakan serupa dialami orangtua Agus, Idris, ketika mencoba membesuk putranya.

Pengawalan ketat itu berlaku sejak mereka mulai dirawat di RS milik Polri tersebut, beberapa saat setelah peledakan bom yang menewaskan Enjang, Maman, dan Akim. Begitu seorang saksi kunci lainnya, Wawan Wahidin (21), meninggal, Jumat (29/12) lalu, pengawalan kian diperketat. Apalagi, terbetik ancaman peledakan bom di RS Sartika Asih yang terletak di Jalan Moh Toha itu.

Regu penjinak bahan peledak Brimob Polda Jabar menyisir seluruh halaman dan ruang rumah sakit berlantai empat tersebut, serta menyiagakan satu unit armada gegana. Meskipun petugas tak menemukan satu pun barang bukti yang mencurigakan, penjagaan tetap ketat.

Pengawalan terkesan ketat sejak dari pintu gerbang rumah sakit. Di balik daun pintu geser yang kerap terkatup itu, berjaga-jaga satu regu Brimob. Setiap kendaraan yang melintasi gerbang itu diperiksa, termasuk mobil dokter.

"Bukan apa-apa. Kami khawatir ada pihak tertentu yang menyusup lalu melenyapkan kedua saksi kunci ini. Bukan tak mungkin ada yang mengirim makanan atau menyuntikkan zat mematikan kepada tubuh kedua saksi sehingga terputuslah proses pengusutan peledakan bom ini," ujar Kepala Kepolisian Wilayah Kota Besar (Polwiltabes) Bandung Senior Superintendent Timur Pradopo.

Kekhawatiran itu memang beralasan. Pasalnya, upaya pengungkapan siapa dalang dan motif perakitan bom untuk diledakkan di sejumlah gereja di Bandung hanya bertumpu pada keterangan Agus dan Rony.

Harap maklum, Aceng Suhari, pemilik rumah tempat perakitan bom tersebut, hingga saat ini masih buron. Akim yang disebut-sebut sebagai otak perakitan dan peledakan bom tewas setelah bom keburu meledak pada 24 Desember sore lalu teledor menyambung kabel. Enjang dan Maman yang sejak awal perencanaan perakitan bom sudah akrab dengan Akim juga tewas.

Terakhir, Jumat lalu, Wawan, yang disebut-sebut kenal akrab dengan Akim dan Aceng, juga meninggal setelah menjalani perawatan di ruang Intensive Care Unit (ICU) RS Hasan Sadikin.

Tak heran jika Kepala Kepolisian Daerah (Polda) Jabar Irjen (Pol) Yun Mulyana pun menaruh harapan berlebih pada Agus dan Rony. Dalam jumpa pers menjelang detik-detik pergantian tahun 2000 ke 2001, Mulyana mengatakan, jika kesehatan dan keselamatan Rony dan Agus bisa dipertahankan, kasus peledakan bom di Jabar bisa menjadi titik awal terungkapnya tindak kekerasan bom yang terjadi di berbagai kota belakangan ini. Alasannya, kasus di Bandung lebih lengkap. Kata Mulyana, "Kita tidak cuma punya barang bukti, tetapi juga saksi kunci."

PENJAGAAN ekstra ketat terhadap Rony dan Agus sempat menimbulkan spekulasi dan kecurigaan bahwa jangan-jangan polisi sendiri yang berniat "melenyapkan" kedua saksi kunci itu agar pekerjaan penyidikannya tak berlanjut sampai ke akar-akarnya. Isu kecurigaan itu mencuat menyusul kematian saksi kunci lainnya, Wawan.

Kepala Polda Yun Mulyana membantahnya. Katanya, Wawan meninggal bukan karena dilenyapkan. Hampir seluruh kulitnya terkelupas dan, kata dokter, itu sangat memungkinkan terjadinya infeksi.

"Kami berupaya membangkitkan semangat hidupnya, tetapi rupanya kondisi fisiknya terus bertambah parah," ujar Kepala Polda.

Jenderal berbintang dua itu bahkan menjamin, Wawan dan dua saksi kunci lainnya dirawat dengan fasilitas yang "paten". Biaya pengobatan Wawan dalam sehari berkisar Rp 3 juta, yang semuanya ditanggung polisi. Tandas Mulyana, "Pokoknya, tak ada obat generik. Saya perintahkan, obatnya harus yang paten!"

Informasi yang dihimpun Kompas menyebutkan, sejak Wawan dilarikan ke RS Hasan Sadikin, petugas gawat darurat langsung mengarahkannya ke ruang ICU. Ruangan itu juga dijaga ketat petugas bersenjata. Seorang pembesuk yang sempat lolos dari penjagaan menuturkan, "Saya melihat kondisinya memang sangat kritis."

Nasib Rony dan Agus mungkin jauh lebih beruntung daripada Akim, Maman, Enjang, dan Wawan. Keduanya hanya mengalami luka bakar pada bagian kakinya. Setelah menjalani perawatan di ruang tahanan "khusus" secara terpisah, kondisi mereka mulai membaik.

"Mereka sudah bisa ngobrol. Baru saja, mereka minta perlindungan kepada Kepala Polri agar keluarganya ikut dikawal. Mereka tak ingin ayah dan ibunya ikut kena teror oleh pihak yang berdiri di balik semua ini," tutur Farhat Abbas, kuasa hukumnya, hari Senin lalu.

Tentu saja yang diharapkan dari polisi bukan cuma pengawalan yang ketat terhadap kedua saksi kunci itu. Polisi perlu mengorek keterangan sebanyaknya dari pihak-pihak yang dikenal oleh saksi.

Akankah kinerja polisi di Jabar hanya mengikuti gagalnya pengungkapan kasus bom di rumah Duta Besar Filipina beberapa bulan lalu? Di sini polisi menghadapi ujian berat.
