Bursa Saham dan Pasar Uang Lesu
Perdagangan perdana Bursa Efek Jakarta (BEJ) di tahun 2001 ternyata tidak menggembirakan, bahkan sangat lesu, yang ditandai dengan merosotnya Indeks Harga Saham Gabungan (IHSG) 1,47 persen ke posisi 410,205 poin. Demikian pula halnya nilai tukar rupiah yang jatuh 145 poin ke posisi Rp 9.415/Rp 9.445 per dollar AS di awal tahun ini. Hal yang sama terjadi di bursa saham dan mata uang di kawasan regional maupun Eropa.  Optimisme Presiden Abdurrahman Wahid bahwa pertumbuhan ekonomi ternyata lebih baik dari yang diperkirakan tidak terlihat ditanggapi secara positif baik di pasar saham maupun pasar uang. Dalam pidato akhir tahunnya, Presiden mengatakan bahwa Indonesia terpaksa mengubah strategi perkembangan ekonomi ketika harapan akan pemasukan modal dari luar negeri tidak terjadi akibat tidak adanya kestabilan politik dan keamanan dengan cara menggalakkan ekspor.  Rupiah di pasar spot antarbank Jakarta yang ditutup pada 22 Desember 2000 pada posisi Rp 9.270/Rp 9.340 per dollar AS, pada awal tahun ini melemah sebanyak 145 poin. Rupiah langsung dibuka melemah pada posisi Rp 9.400 per dollar AS dan sempat menembus level Rp 9.500 per dollar AS. Ketidakstabilan politik nasional, terutama keamanan, menjadi salah satu faktor merosotnya rupiah.  Selain itu, belum stabilnya nilai tukar rupiah membuat Bank Indonesia (BI) akan mengambil langkah penyempurnaan transaksi mata uang rupiah terhadap valuta asing dan pemberian kredit valuta asing oleh bank kepada bukan penduduk. Langkah itu mendorong terjadinya aksi beli dollar AS.  Di pasar uang New York pada 29 Desember lalu, rupiah bahkan sempat berada pada posisi Rp 9.770 per dollar AS sebagai reaksi negatif atas peledakan bom di malam Natal. Keadaan di pasar uang regional juga mempengaruhi pasar uang dalam negeri. Mata uang di kawasan Asia, seperti dollar Singapura, dollar Hongkong, dan yen Jepang juga melemah.  Pengeboman di lima titik di Kota Manila dan menewaskan 15 orang serta mencederai lebih dari 100 orang lainnya juga membuat peso Filipina merosot. Nilai tukar peso Filipina merosot hingga 52 peso per dollar AS yang merupakan titik terendah.   Stabilitas politik   Gubernur BI Syahril Sabirin menjawab pers menyatakan, untuk tahun 2001, faktor ancaman terhadap nilai tukar rupiah masih berupa ketidakstabilan politik. Selain itu, amandemen Undang-Undang (UU) Nomor 23 Tahun 1999 tentang BI juga akan mempengaruhi kepercayaan, dan akhirnya akan berdampak pada rupiah.   Mengenai sejumlah peledakan bom di beberapa tempat pada malam Natal lalu, menurut Syahril, sulit mengaitkan pengaruh kejadian itu pada rupiah.   Ditanya apakah BI akan menggunakan keadaan pasar dengan margin yang tipis saat ini untuk melakukan intervensi, Syahril mengatakan, "Kami tidak bermaksud begitu, hanya menyuplai pasar saja, karena selain oleh BI, pasar tidak ada yang menyuplai."  Syahril tidak dapat memberi angka pasti ketika ditanya mengenai jumlah utang luar negeri swasta yang akan jatuh tempo untuk kuartal pertama tahun 2001 yang pasti membutuhkan dollar.   Belum muncul    IHSG merosot 6,116 poin (1,47 persen) ke posisi 410,205 dan indeks LQ-45 yang memuat 45 saham terlikuid di BEJ melemah 0,909 poin ke posisi 79,745. Lesunya transaksi ditandai dengan volume perdagangan yang sangat tipis, hanya 84,8 juta lembar saham dengan nilai transaksi Rp 86,5 milyar, yang merupakan nilai transaksi terendah sejak tahun 2000.  Keadaan ini berlawanan jika dibandingkan dengan awal perdagangan di tahun 2000. Pada 4 Januari tahun lalu, ketika bursa saham memulai perdagangannya, indeks berada pada posisi 700,22, meningkat cukup tajam dari penutupan 30 Desember 1999 yang berada pada posisi 676,92.  Fenomena "Efek Januari", yang disebut-sebut sebagai salah satu faktor pendorong naiknya indeks pada perdagangan di awal tahun, belum muncul pada awal perdagangan tahun 2001 ini. "Efek Januari" merupakan pembelian besar-besaran seiring dengan munculnya optimisme para investor serta merupakan permulaan investasi di awal tahun.   Penyebab sepinya perdagangan di awal tahun ini, menurut Setiawan Tahjadi dari Bomar Securities, antara lain disebabkan masih adanya suasana liburan sehingga para pelaku pasar belum sepenuhnya aktif di pasar.   Pemberian surat pengunduran diri Menneg PAN Ryaas Rasyid kepada Presiden Abdurrahman Wahid juga memberikan sentimen negatif di pasar. Selain itu, para investor juga sangat prihatin atas peledakan bom saat malam Natal di beberapa tempat di Indonesia yang membuat kesan semakin tidak amannya Indonesia sebagai tempat untuk berinvestasi.   Kawasan   Melemahnya pertumbuhan ekonomi AS yang menjadi salah satu faktor melemahnya indeks pada bursa AS akhir pekan lalu masih terasa dampaknya pada bursa di kawasan lain, seperti kawasan Asia dan Eropa. Sebagian besar indeks pada bursa regional melemah di awal tahun ini, kecuali di bursa Bombay, Shanghai, dan Taipei. Sementara bursa Tokyo dan Bangkok tutup karena hari libur nasionalnya. Lesunya perdagangan bursa regional pada awal tahun ini berpengaruh juga terhadap sepinya kegiatan perdagangan di BEJ.   Naiknya indeks di bursa Shanghai disebabkan adanya pembelian oleh institusi, dan pasar diperkirakan akan mendapatkan dana segar dari investor institusi ini. Keadaan serupa juga terjadi di bursa Bombay sehingga indeksnya naik saatditutup.  Tidak hanya kawasan Asia, bursa-bursa utama di Eropa juga menunjukkan kinerja yang tidak menggairahkan di awal tahun 2001. Di bursa London, indeks merosot 0,6 persen ke posisi 6.187, di Paris melemah 1,5 persen ke 5.850, dan di Frankfurt indeks turun 0,7 persen ke posisi 6.391,35 poin.  Para analis di Eropa mengatakan, kejadian ini berhubungan dengan melemahnya indeks Nasdaq sebesar 40 persen selama tahun 2000 dan turun sebanyak 3,4 persen di penutupan Jumat akhir tahun lalu, sementara indeks Dow Jones ditutup melemah sebanyak 0,8 persen.
