Ryaas Rasyid Serahkan Surat Pengunduran Diri

Menteri Negara Pendayagunaan Aparatur Negara (Menneg PAN) Ryaas Rasyid menyampaikan surat pengunduran diri kepada Presiden Abdurrahman Wahid di Istana Merdeka, Selasa (2/1). Presiden akan memutuskan menerima atau tidak pengunduran diri Ryaas Rasyid, Rabu (3/1) ini, setelah membaca surat yang cukup panjang. "Presiden tadi menerima surat dari Pak Ryaas yang sudah lama dibicarakan mengenai beberapa permasalahan pokok otonomi daerah, di mana Pak Ryaas mempunyai pendapat yang sangat prinsipiil dan berbeda dengan pendapat yang dianut pemerintah cq Presiden," tegas Wimar Witoelar, Juru Bicara Kepresidenan, di Istana Merdeka. Ryaas, yang berjalan bersama Menteri Kehakiman dan HAM Yusril Ihza Mahendra, langsung dikerubungi wartawan begitu keluar dari Istana Merdeka.

Ryaas menjelaskan, alasan pengunduran dirinya hanya menyangkut otonomi daerah. "Menurut saya, otonomi daerah perlu pendekatan yang sifatnya lebih luas. Saya juga menyarankan agar ada satu badan yang secara khusus menangani otonomi daerah sebagai kelangsungan dari kementerian otonomi yang dulu dibentuk. Presiden berpendapat memang badan itu diperlukan, cuma formatnya berbeda dengan format yang saya usulkan. Jadi, saya kira itu akan diselesaikan dalam waktu dekat," ujarnya.

Wimar menambahkan tentang besarnya perbedaan visi otonomi antara Ryaas dan Presiden. "Adanya perbedaan itu membuat Pak Ryaas menawarkan andaikata memang tidak bisa dipertemukan, walaupun Pak Ryaas mendukung kepemimpinan Presiden, tetapi rasanya soal prinsip mengharuskan Pak Ryaas menarik diri dari jabatan menteri," tegas Wimar, yang diminta oleh Ryaas untuk mendampinginya saat ditanyai wartawan.
Menurut Wimar, Ryaas merupakan salah seorang menteri pilihan Presiden yang punya integritas tinggi. "Tentunya memerlukan ketelitian yang cermat untuk mempertimbangan hal tersebut walaupun keputusannya akan keluar dalam waktu dekat," ujarnya.
Tetap loyal
Ryaas menegaskan, penyampaian surat pengunduran diri bertujuan agar tidak lagi menimbulkan ilusi yang tidak perlu. "Saya tunggu keputusan dari Presiden dan saya sendiri rencananya akan kembali jadi dosen saja," ujarnya.
Apakah akan tetap mundur jika permohonannya ditolak, Ryaas menjawab, "Tidak. Saya tergantung dari apa yang saya lihat sebagai alasan-alasan Presiden, kebijakan-kebijakannya.... Saya ini, kan, bekerja untuk kepentingan pemerintah dan negara."
Ryaas membantah rencana pengunduran dirinya sengaja diulur untuk mencari dukungan politik. "Oh tidak, sama sekali tidak. Saya tidak ingin mengganggu Presiden dalam bulan Ramadhan. Jangan sampai Presiden terganggu," tegasnya.
Ryaas menegaskan, dirinya tetap loyal kepada pemerintah, negara dan Presiden. 
Komunikator
Wakil Ketua Komisi II DPR Ferry Mursyidan Baldan menyayangkan mundurnya Menneg PAN Ryaas Rasyid. Alasannya, Ryaas adalah arsitek utama otonomi daerah yang mampu menjembatani keinginan daerah dengan pusat.
Diingatkan pula oleh Ferry, Ryaas bersama timnyalah yang menyusun Undang-Undang (UU) Nomor 22 Tahun 1999 tentang Pemerintahan Daerah dan UU Nomor 25 Tahun 1999 tentang Perimbangan Keuangan Pusat dan Daerah.
Sementara Guru Besar Hukum Tata Negara dari Universitas Indonesia Prof Dr Harun Alrasid mengutarakan, pengunduran diri Ryaas Rasyid sebagai Menteri Negara PAN tidak menimbulkan persoalan ketatanegaraan. Akan tetapi menurut Harun, terserah kepada Presiden apakah akan menerima atau tidak pengunduran diri seorang menterinya tersebut.
"Jika Presiden menolak, sebaiknya Ryaas tetap menjalankan tugasnya. Tetapi, kalau Ryaas tetap berkeras hati, ya, dia yang menentukan. Namun Presiden tidak harus mengganti menteri yang mundur karena susunan kabinet adalah hak prerogatif Presiden," jelas Harun kepada Kompas, Selasa.
Sedangkan Sekretaris Jenderal Partai Kebangkitan Bangsa (PKB) Muhaimin Iskandar mengemukakan, pengunduran diri Ryaas Rasyid bukan merupakan hal yang baru. Sebab, sejak restrukturisasi kabinet dan Ryaas tidak terpilih sebagai Menteri Dalam Negeri, telah ada gelagat bahwa Ryas akan mengundurkan diri. "Jadi, kabar Ryaas mengundurkan diri sama sekali tidak mengejutkan," kata Muhaimin di Jakarta, Selasa
Banyak tamu
Pada siang hari, di rumah dinasnya di Jalan Denpasar 44 Jakarta, Ryaas kedatangan banyak tamu, terutama dari bekas Kantor Menteri Negara Otonomi Daerah, serta Kantor Menteri Negara Pendayagunaan Aparatur Negara, termasuk Andi Mallarangeng dan Hamid Awaluddin. Sejumlah wartawan juga menjumpainya, tetapi Ryaas menolak wawancara soal pengunduran dirinya. "Besok saja setelah ada jawaban jelas dari Bapak Presiden," katanya.
Sekitar pukul 14.00, ia menuju kantornya untuk rapat dengan pejabat eselon I di Kantor Menneg PAN di Kebayoran. Pada pukul 15.00, ia menemui Menko Polsoskam Susilo Bambang Yudhoyono di Jalan Merdeka Barat.
Usai bertemu Yudhoyono sekitar sejam, Ryaas juga tidak banyak menjawab pertanyaan wartawan.
Namun, secara singkat ia mengatakan, banyak yang belum selesai dilakukan pemerintah berkaitan dengan otonomi daerah. "Beberapa peraturan pemerintah (PP) belum selesai, kemudian lebih dari 100 keputusan presiden (keppres) belum selesai. Itu yang bikin saya prihatin," kata Ryaas yang segera memasuki mobilnya.
Secara terpisah, Wakil Sekretaris Jenderal PDI Perjuangan Pramono Anung mengungkapkan, sebenarnya Wakil Presiden Megawati Soekarnoputri secara pribadi sangat memberi apresiasi terhadap intelektualitas Ryaas menyangkut otonomi daerah. "Ibu Megawati mengatakan, cocoknya Ryaas itu di otonomi daerah karena dia konseptor otonomi daerah," tuturnya.
Namun, terlepas dari itu, menurut Anung, pengunduran diri Ryaas merupakan tradisi baru yang baik bahwa apabila ada pejabat yang visinya tidak sejalan dengan pimpinannya, lebih baik mengundurkan diri.
Senada dengan Anung, Andi Mallarangeng secara terpisah mengatakan, apa yang dilakukan Ryaas Rasyid sebagai tindakan profesional, yang ketika konsepnya tidak sesuai yang dipakai bosnya, kemudian dia mengundurkan diri.
"Karena itu, ini merupakan sebuah preseden politik baru di mana kekuasaan itu bukan segalanya. Orang bisa berpisah dengan kekuasaan ketika ide-idenya tidak sesuai dengan kekuasaan itu sendiri. Buat saya, itu preseden yang sangat positif bagi sistem politik kita, bagi demokrasi. Ini biasa dalam demokrasi," paparnya.
Dalam surat pengunduran diri, tutur Mallarangeng, Ryaas Rasyid menuliskan melulu mengenai isu-isu kebijakan, terutama kebijakan otonomi daerah pemerintah. "Menurut Pak Ryaas Rasyid, konsep otonomi daerah pemerintah sekarang tidak sesuai dengan konsep semula atau paling tidak yang dipercayainya. Misalnya tentang Badan Pengembangan Otonomi Daerah yang sudah disepakati Presiden dan Wakil Presiden dan tim tiga itu tiba-tiba diubah oleh Presiden atas usul Mendagri menjadi Ditjen Pemerintahan Umum Daerah (Pumda)," katanya.
