Megawati di Swiss
Wakil Presiden Megawati Soekarnoputri hari Selasa (2/1) tiba di Geneva, Swiss, untuk mengadakan kunjungan tiga hari. Kunjungan ini dilaksanakan setelah sehari sebelumnya Megawati berziarah ke Makam Nabi Muhammad SAW di Madinah, Arab Saudi.   Selama di Swiss, Megawati direncanakan bertemu dengan Wakil Sekretaris Jenderal Perserikatan Bangsa-Bangsa (PBB) dan pimpinan Henry Dunant Center. Megawati juga akan mengadakan pertemuan dengan masyarakat Indonesia di Swiss dan para dubes Indonesia di Eropa.  Sementara itu Menlu Alwi Shihab akan mengadakan pertemuan dengan Menlu Swiss di Bern, Rabu ini.  Swiss merupakan persinggahan kedua setelah Arab Saudi dalam perjalanan luar negeri Wapres kali ini. Setelah Swiss, Mega akan melanjutkan perjalanan ke Banglades dan Malaysia sebelum tiba kembali di Tanah Air pada 9 Januari.
