Gaji PNS Aman
Gaji 1,9 juta pegawai negeri sipil (PNS) yang dialihstatuskan menjadi PNS daerah
tetap aman dibayarkan oleh pemerintah pusat sampai dengan selesainya alih status
personel pada akhir bulan Februari 2001. Untuk bulan-bulan selanjutnya,
pembayaran gaji PNS daerah dan PNS pusat yang "didaerahkan" itu akan tercukupi
dari dana alokasi umum (DAU) dan dana bagi hasil yang dimiliki daerah.  "Untuk
pegawai daerah, itu sudah tidak ada masalah. Sistem administrasinya sudah jalan.
Yang menjadi masalah adalah gaji personel vertikal yang akan dilimpahkan, yaitu
sembilan instansi vertikal ini. Gaji bulan Januari bagaimana?" kata Sekretaris
Dewan Pertimbangan Otonomi Daerah (DPOD) Sudarsono H, yang juga Direktur
Jenderal Pemerintahan Umum Daerah (Pumda) Depdagri/Otonomi Daerah di kantornya,
Selasa (2/1).  Kesembilan instansi vertikal itu adalah Departemen Pendidikan
Nasional, Departemen Kesehatan dan Kesejahteraan Sosial, Departemen Dalam Negeri
dan Otonomi Daerah, Departemen Pertanian, Departemen Kehutanan, Departemen
Perindustrian dan Perdagangan, Departemen Tenaga Kerja dan Transmigrasi,
Departemen Perhubungan dan Telekomunikasi, serta Departemen Energi dan Sumber
Daya Mineral.   Dari kesembilan instansi tersebut, PNS Depdiknas adalah yang
terbanyak, yaitu 1,1 juta orang. Secara fisik, sebenarnya 1,9 juta PNS pusat itu
sudah berada di daerah, hanya statusnya saja dialihkan ke daerah.  Menurut
Sudarsono, gaji untuk PNS pusat yang dialihstatuskan menjadi pegawai daerah
tidak ada masalah. Uangnya pun sekarang sudah berada di Kantor Perbendaharaan
dan Kas Negara (KPKN), tinggal menunggu pengajuannya saja.   Selama ini instansi
vertikal di provinsi bisa disalurkan melalui kantor wilayah (kanwil) juga bisa
melalui kantor departemen (kandep) untuk kabupaten/kota atau satuan kerjanya.
"Misalnya SMA. Dulu SMA, kan, masih di pusat. Satuan kerja inilah yang
mengajukan ke KPKN dengan diketahui Biro Keuangan Daerah. Mengapa harus
diketahui daerah? Supaya daerah tahu bahwa satuan kerja ini yang personelnya
akan dilimpahkan, gajinya yang menanggung daerah itu, walaupun sekarang dibayari
oleh pusat dulu," papar Sudarsono.  "Pertanyaannya apakah kita sudah mendengar
ada personel dari satuan kerja instansi vertikal yang tidak terima gaji tanggal
1 Januari 2001? Saya berkomunikasi dengan Sekjen Depdiknas yang personelnya
paling besar yaitu 1,1 juta orang, tidak ada masalah. Itu indikatornya, apalagi
instansi yang jumlahnya kecil-kecil," tambahnya.  Tentang dana yang akan dipakai
untuk membayar gaji PNS pusat yang didaerahkan itu, Sudarsono menjelaskan,
struktur penerimaan daerah itu adalah pendapatan asli daerah (PAD), dana
perimbangan (yaitu bagi hasil, dana alokasi umum, dan dana alokasi khusus),
pinjaman daerah, dan pendapatan lain yang sah.  Dalam mengoperasikan
pemerintahan daerah, daerah utamanya menggunakan PAD, dana bagi hasil, dan DAU.
Sebelum otonomi daerah diterapkan, sebenarnya sudah ada dana yang disebut
subsidi daerah otonom (SDO) dan bantuan lain. Dana SDO dan bantuan lain itu
antara lain dipakai untuk   belanja    rutin dan pembangunan daerah. Belanja
rutin itu dipakai untuk biaya personel daerah.  Sekarang ini, dana bagi hasil
dan DAU yang diharapkan untuk membayar personel daerah ditambah personel pusat
yang dialihstatuskan tersebut. "Mungkin kekhawatiran itu karena bagi hasil plus
DAU itu tidak cukup untuk menjamin pegawai daerah, untuk pegawai pusat yang akan
dilimpahkan dan juga pembangunan. Sebetulnya tidak perlu khawatir karena, untuk
kabupaten/kota itu besarnya DAU itu minimal 140 persen dibandingkan SDO dan
bantuan lain. Jadi, kenaikan minimum 40 persen dari SDO dan bantuan lain,"
katanya.  "Tambahan 40 persen cukuplah. Tetapi kita yang belum tahu adalah
distribusi per kabupaten/kota. Jangan-jangan ada kabupetan/kota tertentu yang
kenaikannya lebih dari 40 persen. Tetapi ini, kan, hipotetis semua. Nanti Badan
Kepegawaian Negara (BKN) yang mengatur hal tersebut," tambah Sudarsono.
Tunjangan struktural   Menurut dia, yang juga menjadi masalah adalah pembayaran
tunjangan struktural karena jumlahnya besar. Namun, tunjangan struktural ini
tetap akan dibayar pemerintah pusat sampai dengan enam bulan, yaitu sampai bulan
Juni 2001. Selanjutnya akan dibayar daerah.  Konsekuensi dari pelaksanaan
otonomi daerah lainnya adalah efisiensi, di antaranya perampingan organisasi.
Yang akan terkena dampak di antaranya adalah personel yang dulu menduduki
jabatan struktural di instansi pusat menjadi pegawai daerah. Ada yang mungkin
dapat jabatan struktural yang setingkat, tetapi ada yang tidak dapat.   "Tetapi
tidak berarti dia langsung berhenti. Inilah yang masih ditunggu, termasuk
kreativitas daerah dalam me-manage  personel. Misalnya nanti melalui tenaga fungsional peneliti atau widyaiswara. Ini bukan hanya tanggung jawab satu departemen, ini tanggung jawab nasional. Karena itu, setiap kepala daerah memiliki beban dan tugas untuk menyelesaikan ini. Jangan mau DAU-nya saja, tetapi tidak mau memecahkan persoalan personel ini," kata Sudarsono.  Berkaitan dengan itu, gubernur diharapkan menyerahkan struktur organisasi kabupaten/kota yang baru. "Inilah yang akan diminta kepada gubernur nanti hari Selasa depan. Gubernur harus melaporkan organisasi di kabupaten/kotanya masing-masing," ujarnya.
