Jalur KA Selatan Lumpuh Total Tujuh Jam
Gara-gara gerbong restorasi kereta api (KA) Sapujagat jurusan Kutoarjo-Jakarta
tergelincir ke luar rel, Senin (1/1) pukul 23.17, selama hampir tujuh jam jalur
KA lintas selatan lumpuh total. Sebanyak 20 perjalanan KA jalur selatan tertahan
di beberapa stasiun. Ribuan penumpang, yang umumnya para pemudik, terpaksa harus
menginap di dalam KA atau di emplasemen stasiun.  Kecelakaan yang nyaris membawa
petaka sekitar 1.300 penumpang KA Sapujagat kelas ekonomi itu terjadi sekitar
1,5 kilometer sebelum Stasiun KA Karanggandul ke arah barat laut Purwokerto.
Lokasi kecelakaan hanya beberapa puluh meter sebelum jembatan KA tanpa sayap. KA
dengan masinis Turyanto yang ditarik lok bernomor CC 21024 dengan delapan
gerbong-tujuh gerbong penumpang dan satu gerbong restorasi (kereta makan), berhenti hanya beberapa puluh meter sebelum jembatan tersebut.   Empat roda gerbong restorasi terlepas sehingga gerbong itu terseret sejauh 700 meter. Sebanyak 200 bantalan rel rusak. Gesekan roda yang telah keluar dari dudukannya dengan rel baja sepanjang 700 meter menimbulkan percikan api dan asap tebal.   Para penumpang yang berdesakan di gerbong terakhir maupun yang berada di dalam gerbong makan panik melihat percikan api dan asap tebal. Mengira terjadi kebakaran, belasan penumpang, terutama yang berada di gerbong restorasi, memecahkan kaca dan nekat meloncat ke luar melalui jendela.   Humas PT KAI Daerah Operasi V Purwokerto Supariadi mengatakan, kecelakaan terjadi akibat kerusakan roda gerbong restorasi. Sebanyak 200 penumpang KA Sapujagat terpaksa diturunkan dan menginap di Stasiun KA Karanggandul dan selanjutnya meneruskan perjalanan dengan KA lain. Suasana stasiun kecil yang biasanya sepi pada Senin tengah malam hingga Selasa pagi kemarin mendadak berubah ramai dengan sekitar 200 penumpang KA Sapujagat yang terpaksa harus menginap di stasiun.   Sejumlah penumpang yang terpaksa menginap di gerbong KA di Stasiun Kroya dan Tambak mengaku merasa kecewa karena pihak PT KAI tidak memberi penjelasan mengenai terjadinya gangguan yang menyebabkan perjalanan KA sangat terlambat. "Apabila terjadi kecelakaan atau gangguan, penumpang sebaiknya diberi tahu. Ini untuk mencegah hal-hal yang tidak diinginkan," ujar Sutarwo (51) asal Kutoarjo yang akan kembali ke Jakarta.   Upaya mengangkat kereta yang anjlok dilakukan sekitar 100 pekerja sejak pukul 02.00 hingga 03.00. Jalur rel dinyatakan normal pada hari Selasa pukul 05.50. Kereta api pertama yang melewati jalur tersebut adalah KA Taksaka (Yogyakarta-Gambir) sekitar pukul 06.20. Namun, seluruh KA yang melewati jalur tersebut masih harus melaju dengan kecepatan 5 kilometer per jam. Dalam keadaan normal, kecepatan KA saat melewati ruas jalan di sekitar Stasiun Karanggandul yang berupa tanjakan dan kelokan adalah sekitar 39-40 kilometer per jam.    Tertahan   Anjloknya salah satu gerbong KA Sapujagat tersebut berpengaruh pada operasional KA yang lain, baik yang berkelas eksekutif maupun ekonomi. Ribuan penumpang KA sempat telantar empat sampai tujuh jam di Stasiun Tugu, Yogyakarta, Selasa, karena seluruh KA yang melewati jalur ini terlambat datang. Hingga malam hari masih ada penumpang yang belum terangkut.   Kereta Api Fajar Utama dari Yogyakarta, yang seharusnya berangkat pukul 07.00, hingga Selasa pukul 11.00 baru masuk Yogyakarta. Kendati sudah tersedia tujuh gerbong, tidak seluruh penumpang bisa terangkut. Sisa penumpang Fajar Utama ini direncanakan akan digabungkan dengan penumpang KA Senja Utama yang akan berangkat sekitar pukul 19.00 dari Yogyakarta.  Penumpang KA Argo Lawu, yang seharusnya meninggalkan Yogyakarta, Selasa pukul 08.00, sampai pukul 16.00 kemarin belum masuk Yogyakarta. Menurut informasi yang diperoleh dari petugas di Stasiun Tugu, penumpang Argo Lawu tetap bisa diangkut hari itu juga kendati pada sore hari.   Sementara penumpang KA Taksaka II, yang sedianya meninggalkan Yogyakarta pukul 10.00, ternyata pukul 13.20 baru berangkat dari Yogyakarta. "Jika sampai malam masih ada penumpang, kami menyediakan kereta api kelas ekonomi untuk mengangkut sisa penumpang di Stasiun Tugu. Nanti kelebihan uang tiketnya kami kembalikan," kata staf Humas PT KAI Daops VI Yogyakarta, Purnomo.   Pihak PT KAI tampaknya tetap akan memberikan pelayanan yang bagi pengguna jasa KA. Selasa kemarin, pihak PT KAI Daops VI Yogyakarta membagi-bagikan makanan kecil (roti) dan air minum kepada para penumpang yang telantar karena keterlambatan kereta api itu. Seluruh penumpang yang duduk-duduk lesehan tanpa alasan, atau mereka yang tidur-tiduran beralaskan koran, mendapat jatah makanan kecil.  Di Jakarta, Kepala Humas Stasiun Gambir Zainal Abidin membenarkan adanya kecelakaan tersebut. Kecelakaan ini berpengaruh terhadap kedatangan KA di sejumlah stasiun di Jakarta.   Para penumpang yang mayoritas telah menunggu sejak pagi hari sama sekali tidak menduga bahwa KA yang akan membawa mereka akan tertunda hingga waktu yang lama. Bahkan, beberapa KA yang semula dijadwalkan akan masuk ke Stasiun Gambir atau Stasiun Pasar Senen pada pagi harinya ternyata hingga sore hari belum masuk.  Misalnya, kereta api dari Surabaya, seperti KA Bima yang menurut jadwal akan masuk ke Stasiun Gambir pada pukul 06.26, ternyata diperkirakan baru akan masuk ke Stasiun Gambir sekitar pukul 20.15. Atau KA Jayabaya Selatan, yang menurut jadwal masuk pada pukul 05.57, ternyata diperkirakan baru masuk ke Stasiun Gambir pada pukul 20.00. Kedua kereta tersebut mengalami keterlambatan sekitar 14-15 jam.  Begitu pula dengan KA yang berangkat dari Stasiun Solo Balapan yang mengalami keterlambatan sekitar 11-12 jam. KA Senja Utama Solo, yang menurut jadwal telah masuk pukul 03.09, ternyata baru bisa masuk ke Stasiun Gambir pada pukul 14.30. KA Argo Dwipangga, yang menurut jadwal masuk pukul 05.00, ternyata baru masuk pada pukul 17.30.   Hal yang sama juga dialami oleh KA Gajayana dari Malang. Kereta api ini mengalami keterlambatan sekitar 12 jam. Semula dijadwalkan masuk pukul 04.36, ternyata baru masuk pada pukul 16.45.
