Tiga Bom yang Meledak Beruntun Mengguncang Israel
Setelah terjadi kontroversi mengenai gagasan Amerika Serikat (AS) tentang perdamaian di Timur Tengah pekan lalu, Selasa (2/1), situasi di Tepi Barat dan Jalur Gaza memburuk.   Tiga bom, yang diyakini ketiganya adalah bom mobil, meledak beruntun di pusat kota pantai Israel, Netanya, Senin petang, merontokkan kaca-kaca jendela pertokoan serta menghancurkan kendaraan-kendaraan di sekitarnya.  Tak ada korban jiwa. Namun, sekitar 20 orang cedera, satu di antaranya cukup serius. Demikian diungkapkan pelayanan ambulans Israel, Selasa.  Insiden kekerasan ini menaikkan tensi konflik Palestina-Israel, yang sedang mengalami kemacetan perundingan perdamaian, setelah dirundung konflik berdarah, setiap hari sejak bulan Oktober lalu dengan jumlah korban 350 jiwa. Sebagian besar di antaranya warga Palestina.  Kedua belah pihak, baik Palestina maupun Israel, bersikukuh dengan sikapnya masing-masing, sementara masa jabatan Presiden AS Bill Clinton yang gigih menjadi perantara perdamaian kedua pihak tinggal tiga pekan lagi.  Polisi, petugas pemadam kebakaran serta ambulans lalu lalang di jantung Kota Netanya -sekitar 35 km utara Tel Aviv- hari Senin malam. Polisi juga meminta penduduk sekitar untuk meninggalkan tempat tersebut karena khawatir masih ada ledakan susulan.  Israel didera bom terus-menerus semenjak kekerasan pecah tiga bulan silam, yang dipicu tindakan provokatif pemimpin garis keras Israel, Ariel Sharon, di Masjid Al Aqsa bulan Oktober lalu. Ledakan yang memakan korban jiwa terakhir terjadi di sebuah bus di Tel Aviv dan sebuah pos penjagaan. Dua tewas dan lebih dari 16 orang luka-luka. Demikian berita yang dipantau wartawan  Kompas   Musthafa Abd Rahman  dari Cairo semalam.   Pesimistis   Atmosfer politik di Israel justru mengisyaratkan pada rasa pesimistis akan tercapainya kesepakatan damai final Israel-Palestina dalam beberapa pekan mendatang. Sementara Pemimpin Palestina Yasser Arafat, Selasa dini hari, akhirnya bertolak menuju Washington menemui Presiden AS Bill Clinton. Keputusan pertemuan puncak AS-Palestina itu diambil setelah Arafat dan Clinton berbicara lewat telepon selama 45 menit Senin malam.  Rasa pesimistis itu menyusul semakin buruknya situasi keamanan. Setelah ledakan bom di Netanya Senin malam, Israel langsung menutup Bandar Udara Gaza dan pintu penyeberangan ke Jordania dan Mesir sebagai reaksi atas ledakan di Netanya itu. Israel juga menutup Jalur Gaza dan Tepi Barat serta melarang pejabat tinggi Palestina yang memegang kartu VIP masuk Israel dan melintas antara Jalur Gaza dan Tepi Barat.  Otoritas Palestina mengecam ledakan di Netanya itu. "Pemerintah Palestina tidak setuju dengan serangan atas sasaran sipil kedua pihak Israel-Palestina selama ini. Tetapi, tentara Israel-lah yang memulai melancarkan serangan atas sasaran sipil Palestina, seperti pembunuhan terhadap Pemimpin Faksi Fatah di Tulkarm, Tsabit Tsabit," kata Menteri Penerangan Palestina, Yaser Abdu Rabbo.  Di Jalur Gaza, seorang petani Palestina yang sedang berada di lahan pertaniannya ditembak mati oleh tentara Israel. Penembakan tersebut terjadi setelah dua tentara Israel mengalami luka-luka akibat ledakan di dekat permukiman Yahudi Netzarim dan Kafr Darom-Jalur Gaza.  Sementara itu, penasihat hukum Pemerintah Israel, Elyakim Rubenstein, memicu kontroversi terhadap upaya kesepakatan damai saat ini. Menurut dia, dalam surat pribadinya yang dikirim pada PM Ehud Barak, pemerintah transisi pimpinan Ehud Barak tidak memiliki dasar moral dan etika untuk mengambil keputusan strategis saat ini.  Pernyataan Rubenstein tersebut segera mengundang reaksi dari kubu kiri Israel. "Elyakim Rubenstein berasal dari kubu kanan dan dia ditunjuk sebagai penasihat hukum pemerintah sejak masa pemerintah PM Benjamin Netanyahu. Jadi, tidak heran kalau dia punya pandangan politik semacam itu," kata Deputi Menlu Israel Nawaf Musalaha.  PM Ehud Barak merencanakan akan memanggil Rubenstein dalam waktu dekat untuk mengklarifikasi pernyataannya tersebut. Sedang sejumlah anggota kabinet meminta PM Barak memecat Elyakim Rubenstein dari jabatannya karena ia memberi pernyataan yang melampaui wewenangnya.
