Seorang Korban di Jakarta Diduga Pelaku Peledakan Bom
Tim Pencari Fakta Forum Indonesia Damai (FID) memperoleh temuan bahwa seorang korban peledakan bom di sejumlah gereja di Jakarta pada malam Natal yang lalu diduga merupakan bagian dari pelaku peledakan bom. Temuan itu didasarkan pada alamat korban yang tidak jelas, dan tidak ada kepentingan yang jelas di lokasi saat terjadi ledakan. Beberapa pihak yang terkait dengan korban sangat menutup-nutupi jati dirinya.  Anggota Tim Pencari Fakta FID, Budiman Sudjatmiko, Rabu (3/1), di Jakarta mengutarakan, anggota lapangan Tim Pencari Fakta FID -yang bertugas mencari data- memang belum menyelesaikan pekerjaannya. "Walau demikian, temuan-temuan semakin mengarah pada pengungkapan kasus peledakan bom itu. Soal korban yang diduga sebagai bagian dari pelaku peledakan bom, kami tidak bisa mengungkapkan secara detail. Tetapi, saya yakin, polisi pun tahu masalah ini," jelas Budiman.  Menurut dia, korban yang diduga merupakan bagian dari pelaku itu memang masih kurang profesional. Korban itu diduga hanya operator di lapangan yang menerima perintah dari tokoh lain. Akan tetapi, secara keseluruhan pelaku peledakan bom itu, terutama otaknya, amat profesional dan terorganisir.   Budiman berkeyakinan pula, pemerintah sudah mengetahui pelaku peledakan bom pada malam Natal lalu. Ini tampak dari pernyataan aparat dan pejabat pemerintah. Dari temuan Tim Pencari Fakta FID pun untuk sementara dapat disimpulkan, pelaku peledakan bom itu tidak bertujuan menghancurkan bangunan gereja atau memusuhi umat Kristiani.  "Gereja menjadi sasaran, karena aksi itu oleh pelaku -otak aksi peledakan bom- dapat disubkontrakan pada kelompok masyarakat lain. Isu agama memang paling mudah dipakai untuk menyulut rusuh. Akan tetapi, sebenarnya pelaku peledakan bom itu hanya ingin mengirimkan sinyal pada pemerintah bahwa mereka ada dan bisa berbuat sesuatu," papar Budiman, yang juga pengarah Kampanye Rembug Nasional (KRN).  Ketua Umum Partai Rakyat Demokratik (PRD) itu mengakui, pelaku peledakan bom pada malam Natal menyadari legitimasi kelompoknya dalam masyarakat memang rendah. Ini terbukti, mereka tak menyatakan diri bertanggung jawab atas peledakan bom tersebut. Berbeda dengan di mancanegara, pelaku peledakan bom biasanya mengungkapkan diri, sebab mereka sadar akan memperoleh dukungan dari sebagian masyarakat.  "Mereka cuma ingin memberikan sinyal pada pemerintah bahwa kelompok ini ada dan dapat berbuat sesuatu. Dari aksi itu, mereka menghendaki ada  bargaining  dengan pemerintah," katanya lagi.  Budiman mengkhawatirkan aksi peledakan bom itu diselesaikan tidak secara terbuka, tetapi dengan tawar-menawar politik antara pemerintah dan otak pelaku peledakan bom. Karena itu, diharapkan masyarakat selalu memantau upaya aparat dalam mengungkapkan kasus ini.   Diumumkan segera   Sementara itu, Sekretaris Tim Investigasi FID Munir kepada wartawan dalam jumpa pers usai bertemu Presiden Abdurrahman Wahid di Istana Merdeka, Rabu sore, mengatakan, Tim FID dalam waktu dekat akan mengumumkan hasil temuannya mengenai peledakan bom di malam Natal lalu. Saat ini, tim masih mengadakan pengecekan kembali atas data-data temuan di lapangan. "Saya belum bisa menyampaikan hasil temuan karena diperlukan untuk mengecek kembali beberapa data temuan di lapangan," ujar Munir.  Ia menambahkan, "Tapi, kami berharap memang tidak terlalu lama hasil temuan awal bisa disampaikan kepada publik yang menghendaki tranparansi dan keingintahuan terhadap proses ini."   Anggota FID yang bertemu Presiden selama satu jam lebih, antara lain Bara Hasibuan, Mar'ie Muhammad, Frans Magnis Suseno, Mudji Sutrisno, Budiman Sudjatmiko, Martin Manurung, Ratna Sarumpaet, Faisal Basri, Saparinah Sadli, Harun Alrasid, Andi Mallarangeng, dan Imam Prasodjo.   Usai pertemuan di istana, melalui juru bicaranya, Bara Hasibuan, FID menyatakan telah menyampaikan usul kepada Presiden untuk membentuk Tim Gabungan Pencari Fakta (TGPF) yang terdiri dari aparat kepolisian, aparat hukum, serta para wakil masyarakat yang punya kemampuan untuk melakukan hal itu.  Menurut Bara Hasibuan, tim ini perlu dibentuk karena selama ini polisi dalam menyelidiki kasus-kasus peledakan bom tidak berlanjut sampai membawa orang yang bertanggung jawab ke proses pengadilan. "Sehingga masyarakat selalu menyambut setiap pengumuman kemajuan penyelidikan polisi dengan sikap pesimistis," ujar Bara.  Ditanya apakah TGPF ini tidak mengecilkan peran polisi, Bara Hasibuan menyanggah dugaan tersebut. "Kami tidak mengecilkan peran polisi. Di sini kami melakukan usaha asistensi yang dilakukan unsur-unsur lainnya yang ada di pemerintahan maupun di masyarakat agar kerja kepolisian itu dalam membongkar kasus-kasus peledakan bom benar-benar optimal. Karena memang kenyataannya, tidak ada satu kasus pun yang ditangani kepolisian mencapai hasil yang memuaskan," ujarnya.  Dikatakan pula, polisi sering menabrak tembok politis sehingga penyelidikan atas kasus-kasus peledakan bom ini tidak sampai ke proses pengadilan. Oleh karena itu, FID, kemarin, minta Presiden memberi dukungan politik kepada polisi dan menyertakan masyarakat dalam soal penyelidikan ini.  Presiden, kata Bara, menyetujui pembentukan TGPF dan kerja yang telah dilakukan oleh Tim Investigasi FID yang dipimpin Munir. Akan tetapi, Presiden mengharapkan agar baik temuan TGPF maupun tim investigasi itu dibicarakan lebih lanjut secara teknis dengan Menko Polsoskam Susilo Bambang Yudhoyono.
