Tino Karno Meninggal Setelah Pingsan di Karno's Film
Artis, yang juga produser film dan sinetron, Tino Karno (43), meninggal dunia di Rumah Sakit Puri Cinere, di selatan Jakarta, sekitar pukul 12.15, Rabu (3/1). Jenazahnya akan dimakamkan hari Kamis ini di Taman Pemakaman Umum Jeruk Purut, Jakarta Selatan.  Pihak keluarga menyebutkan meninggalnya Tino disebabkan oleh penyakit jantung. Namun, ada juga keterangan yang menyebutkan bahwa meninggalnya kakak kandung aktor Rano Karno itu karena overdosis dalam menggunakan narkotika dan obat-obat berbahaya (narkoba).  Kepolisian Sektor Metro (Polsektro) Cilandak yang menangani kasus meninggalnya Tino Karno mengaku, pihaknya mendengar adanya kabar bahwa meninggalnya Tino karena overdosis narkoba. "Oleh karena itu, kami minta agar dilakukan  visum et repertum  terhadap jenazah. Namun, pihak keluarga menolak melakukan itu. Ya, itu hak mereka," tutur Kepala Polsektro Cilandak Ajun Komisaris (Pol) Hapsoro. Ia menambahkan, "Karena keluarga menolak visum, polisi tidak  dapat menyatakan dengan pasti penyebab kematian Tino Karno."   Sementara itu, Kepala Polsektro Cinere Ajun Komisaris (Pol) Budiyanto yang ikut menangani meninggalnya Tino mengatakan, keluarga almarhum keberatan jika disebutkan kematian Tino akibat overdosis. Namun, Budiyanto mengungkapkan, anggotanya menemukan sebuah botol kecil yang berisi cairan di Kantor Karno's Film.   "Botol itu sudah kami serahkan ke Polsek Cilandak yang menangani kasus tersebut. Kami tidak tahu persis apa isinya," katanya. Menurut Budiyanto, prosedur visum terhadap Tino seharusnya dilakukan karena meninggalnya dianggap tidak wajar.  Almarhum Tino Karno, ayah tiga anak, Selasa siang, masih sehat.    Serangan jantung   Rubby Karno, anak sulung keluarga almarhum aktor Soekarno M Noer, mengaku, saat serangan jantung menimpa adiknya, ia berada di Lantai Dua Kantor Karno's Film, yang terletak di Jalan Karang Tengah Raya, Lebak Bulus, Jakarta Selatan .  "Selasa sore sekitar pukul 16.00-16.30, saya sedang asyik bekerja. Mendadak terdengar teriakan orang kantor di bawah. Bahkan, ipar Tino, langsung membuka pintu ruangan saya untuk menyampaikan keadaan tersebut. Makanya langsung saya bawa Tino yang sudah pingsan ke RS Puri Cinere," kata Rubby.  Di RS Puri Cinere, Tino lebih dulu dimasukkan ke Unit Gawat Darurat (UGD) dan tim medis memompa beberapa kali dadanya. "Tapi mungkin karena jantung, jadi enggak bisa lama. Makanya setelah masuk ke ICU, siangnya dia meninggal," ucap Rubby.  Menanggapi adanya pendapat lain yang menyatakan meninggalnya suami dari Endang Yustina itu akibat obat-obatan terlarang, menurut Rubby, keluarganya sulit untuk memberi tanggapan terhadap hal tersebut. "Tetapi yang jelas kalau memang yang seperti itu, kan pasti ada busa yang keluar dari mulut atau keluar darah. Kasus itu sama sekali tidak terjadi pada Tino," tegasnya.  "Bagaimanapun, kami tetap akan berpegang pada surat keterangan dokter yang memeriksanya. Sesuai surat keterangan yang diberikan kepada kami, disebutkan meninggalnya Tino akibat serangan jantung," katanya.  Adik almarhum, Rano Karno, yang ditemui di rumah duka yang terletak di Pamulang II, Jalan Benda, Blok B Nomor 14, Tangerang, mengaku sedih. "Rasa sedih ini sama seperti saat aku ditinggal ayahku, 14 tahun lalu. Tapi, mau bilang apa lagi, namanya juga penyakit jantung. Kalau terlambat, ya, seperti ini," ucap Rano dengan mata berkaca-kaca.   Rano, yang ketika menerima kabar duka masih berada di Solo, juga mengungkapkan bahwa sebenarnya Jumat besok, kakaknya itu akan melakukan  seserahan . Anak pertama Tino, Neto (22), akan menikah dalam waktu dekat ini. "Makanya dengan kepergian Tino, mungkin saya akan menggantikannya untuk menjadi wali Neto," kata pemeran Si Doel itu.  Bahkan, jauh hari sebelum rencana pernikahan anak paling tua Tino itu, juga sudah dipesankan kepada Rano Karno untuk membuatkan roti mulut buaya, masjid-masjidan dengan hiasan uang. "Pokoknya yang serba Betawi-lah," ujarnya.  Saat ini Tino Karno sedang sibuk karena ikut dalam pembuatan sejumlah sinetron, antara lain sinetron  Hati yang Luka  dan  Hatiku Seputih Pualam .  Sedangkan tentang firasat, Rano juga tidak bisa memastikan apa itu firasat atau bukan. "Sebab, memang selama ini setiap Lebaran saya enggak pernah datang ke rumah ini. Tapi Lebaran tahun ini saya datang bersama istri dan anak-anak. Eee,  bener keujanan  di sini. Soalnya dia bilang kalau  gue dateng  ke sini, hujan-geledek," tutur Rano berlogat Betawi.   Arswendo Atmowiloto yang juga tampak di rumah duka mengaku sudah berhubungan lama dengan keluarga Tino berikut Karno's Film-nya.  Tino Karno merupakan anak kedua dari enam kakak-beradik dari pasangan almarhum Soekarno M Noer dan Ny Istiarti. Pertama Rubby, Tino, kemudian Rano, disusul Sumbi, Suti, dan Nurli.
