Presiden Tangguhkan Pengunduran Diri Ryaas
Presiden Abdurrahman Wahid menangguhkan pengunduran diri Menteri Negara Pendayagunaan Aparatur Negara (Menneg PAN) Ryaas Rasyid. Ryaas diminta tetap memegang jabatannya sampai ada hasil perundingan antara Presiden dengan Wakil Presiden (Wapres) Megawati Soekarnoputri. Alasannya, dalam dwitunggal kepemimpinan nasional, berbagai keputusan harus dilakukan bersama, termasuk masalah personalia kabinet. Hal itu dikemukakan Juru Bicara Kepresidenan Wimar Witoelar kepada para wartawan di Wisma Negara, Jakarta, Rabu (3/1). Megawati, saat ini, sedang melakukan kunjungan ke luar negeri dan baru akan tiba kembali tanggal 9 Januari.  "Anda mungkin menunggu kabar mengenai jawaban surat Pak Ryaas Rasyid. Memang (hal itu) baru kami bicarakan di kantor Presiden, dan Presiden menyatakan telah menerima surat itu dan sedang membuat draf jawabannya, akan dikirim segera. Tapi, untuk memenuhi keingintahuan publik, kami beritahukan bahwa isi surat tersebut meminta Pak Ryaas Rasyid untuk tetap dalam tugasnya sampai Wakil Presiden kembali dari luar negeri," ujar Wimar.  Selain karena sudah ada komitmen bersama, penangguhan pengunduran diri Ryaas juga disebabkan ada catatan khusus, kalau bisa, untuk sementara waktu tidak ada perubahan atau  reshuffle  atau penggantian sedapat mungkin. "Kalau terpaksa ada, misalnya untuk melayani permintaan Pak Ryaas Rasyid, maka itu akan dilakukan setelah konsultasi bersama Wakil Presiden Megawati Soekarnoputri," kata Wimar.  Ditanya wartawan mengapa harus menunggu Wapres mengingat soal itu menyangkut hak prerogatif Presiden, Wimar menjawab, "Hak prerogatif Presiden juga untuk menyertakan Wapres dalam keputusan-keputusan mengenai kabinet."  Ditanya apakah tidak bisa diadakan pembicaraan lewat telepon atau lainnya dengan Wapres, Wimar mengatakan, telepon atau media lainnya masih dirasa kurang karena masalahnya mempunyai segi-segi yang perlu dipikirkan bersama.   Pertanyaan 40 menit   Jumpa pers ini diawali dengan keterangan Wimar selama sekitar empat menit dan disusul dengan tanya jawab selama hampir 40 menit. Sekitar 24 pertanyaan disampaikan kepada Wimar oleh para wartawan.   Menjawab pertanyaan wartawan, Wimar mengatakan, Presiden tidak mengabulkan permintaan Ryaas Rasyid sehingga belum diadakan pencarian untuk penggantinya.  Mengenai apakah setelah Wapres datang akan ada orang yang menggantikan Ryaas, Wimar mengatakan, "Perandaian itu belum bisa diantisipasi saat ini. Jadi, sesudah itu pun belum tentu Pak Ryaas akan diterima pengunduran dirinya."   Ditanya apabila Ryaas tetap mau mundur, Wimar mengatakan, "Itu hak dari Pak Ryaas. Tapi, kan, Pak Ryaas juga mengatakan, ia bekerja untuk pemerintah dan negara."   Mengenai kemungkinan adanya kompromi antara visi Ryaas Rasyid dengan visi Presiden tentang sistem otonomi daerah, Wimar antara lain mengatakan, "Tentu tidak, karena perlunya seorang Presiden itu untuk adanya visi."  "Kalaupun visi Presiden dibagi, tentu adalah dengan anggota masyarakat di luar kabinet karena anggota kabinet harus satu visi. Visi Presiden tentunya dibentuk dengan berbicara dengan banyak orang. Tentang visi otonomi daerah, memang itu sudah terbentuk antara lain melalui pertemuan-pertemuan dalam kabinet serta dengan pejabat-pejabat bersangkutan dalam otonomi daerah," papar Wimar.   Terima konsepnya   Ketua DPR Akbar Tandjung mengatakan, apabila Presiden Abdurrahman Wahid nantinya menolak keinginan mundur Menneg PAN Ryaas Rasyid, maka Presiden harus bersedia menerima konsep otonomi daerah yang diajukan Ryaas. Dengan demikian, persoalannya tidak berlarut-larut apabila salah satu di antara mereka mengalah. "Hanya itu yang bisa dilakukan Presiden," kata Tandjung, Rabu, di Jakarta.   Meski demikian, Tandjung menyayangkan apabila Ryaas harus mundur. Alasannya, Ryaas adalah orang yang memiliki kemampuan dan  mumpuni  di bidangnya, yakni otonomi daerah. "Dia (Ryaas) itu, kan, konseptornya otonomi daerah," katanya.  Kalaupun Ryaas jadi mundur, kata Tandjung, pihaknya dapat memahami posisi mantan Menneg Otonomi Daerah itu. Di sisi lain, Presiden Abdurrahman Wahid sangat sulit menolak tuntutan mundur Ryaas sebab Ryaas punya alasan yang sangat prinsipiil.  Ditanya tentang alasan Presiden yang selalu melibatkan Megawati dalam setiap keputusannya, Tandjung mengatakan, hal tersebut tidak seharusnya dilakukan Presiden. Sebab, saat perombakan kabinet pun, Megawati tidak dilibatkan.  Sedangkan Wakil Ketua DPR Tosari Widjaya mengatakan, otonomi daerah tidak harus berhenti hanya karena konseptornya (Ryaas- Red ) berhenti, karena otonomi daerah tidak tergantung orang. Bahwa undang-undang dan segala peraturan pemerintah belum lengkap, kata Tosari lagi, hal itu bisa diperbaiki.  "Meski belum lengkap, biar saja otonomi daerah berjalan dulu, nanti dilihat mana yang harus dilengkapi lagi dengan peraturan pemerintah. Saya menilai peraturan tentang otonomi daerah sudah cukup," kata Tosari.    Tidak berpengaruh   Sementara dari Bern, Swiss, Menlu Alwi Shihab menyatakan keyakinannya bahwa langkah mundur Ryaas Rasyid tidak akan mempengaruhi anggota kabinet lainnya. "Di mana-mana pengunduran diri itu terjadi. Itu biasa. Saya kira tidak akan mempengaruhi yang lain. Yang selama ini mengatakan akan menyusul juga tidak. Ya sudah, kita percaya sajalah," katanya ditanya pers menjelang pertemuan dengan Menlu Swiss Joseph Deiss, kemarin, seperti diberitakan wartawan  Kompas    Taufik Mihardja.   Shihab mengatakan, belum tahu reaksi Abdurrahman Wahid terhadap permohonan pengunduran itu. Ia hanya mengetahui dari pers bahwa Presiden akan menunggu dulu Wapres Megawati Soekarnoputri. Wapres masih akan melakukan kunjungan ke Banglades serta Malaysia, dan baru akan kembali ke Tanah Air tanggal 9 Januari.
