Kebutuhan PRT di Jakarta Tak Terpenuhi
Kebutuhan pembantu rumah tangga (PRT) di Jakarta usai Natal dan Lebaran meningkat tajam. Agen-agen tak lagi mampu memenuhi kebutuhan rumah tangga itu. Dalam sehari, satu agen setidaknya menerima permintaan di atas 50 orang. Namun, permintaan itu tidak bisa dipenuhi. Arus balik yang tersendat berakibat PRT yang hendak balik ke Jakarta kesulitan angkutan.  Demikian diungkapkan beberapa agen penyalur PRT di Jakarta yang ditemui  Kompas  di kantornya, Rabu (3/1). Di Jalan Suprapto yang menjadi pusat agen PRT di Jakarta terdapat sekitar 50 agen. Setiap harinya, satu agen menerima permintaan 50 PRT, baik melalui telepon maupun datang sendiri ke kantor.  Para penghubung PRT yang biasanya membawa calon PRT dalam satu rombongan umumnya harus naik dalam satu kendaraan. Akibat padatnya arus balik, mereka kesulitan mendapatkan bus yang bisa mengangkut satu rombongan sekaligus.  "Dari Lampung, kapal yang lewat cukup lancar, tetapi angkutan dari Jawa hingga kini masih repot (belum lancar -Red )," ujar Solekan (37) dari Yayasan Makmur Jaya, penyalur PRT. Ia agak beruntung, kemarin, mendapat 30 calon PRT dari Lampung yang mencarter satu bus. Berkebalikan dengan itu, penghubungnya di Cianjur hanya bisa membawa lima orang.  Hal serupa diungkapkan Ida (25), pemilik agen penyalur pembantu Yayasan Dharma Usaha. Rabu kemarin, baru saja datang delapan PRT namun langsung diminta oleh peminat. "Arus balik susah. Padahal, mereka sudah jauh-jauh hari pesan tiket, tapi tetap saja enggak dapat," katanya  Yayasan Melan Jaya lebih parah lagi, tidak memiliki persediaan PRT sama sekali. "Kemarin, penghubung dari Cianjur datang hanya bawa dua orang. Padahal, maunya bawa banyak. Tetapi, karena jalan macet dan busnya penuh, mereka enggak bisa berangkat," jelas Kusmito (36), pemilik Melan Jaya.  Kerepotan agen ini masih ditambahi dengan kenyataan, semua karyawannya yang mengurus PRT juga mudik. Otomatis pemilik harus melayani sendiri baik permintaan maupun para pembantu yang baru datang dari daerah.   Hal itu, misalnya, dialami Solekan yang sangat kerepotan mengurusi sekitar 50 pembantu yang datang, sekaligus melayani para calon majikan. "Kemarin, pas datang satu bus, pas banyak majikan pada datang mau  ngambil ," katanya.   Saat ditemui  Kompas , dalam sehari baru pukul 11.30 saja sudah ada 11 PRT disalurkan. Ada sepuluh lagi yang tersisa. Namun, karena masih letih mereka terpaksa beristirahat dulu.  Sementara itu, Ida memperkirakan baru satu minggu lagi yayasannya mampu menyediakan antara 20 sampai 30 PRT per harinya. Hingga kemarin, paling banyak dia hanya mampu menyediakan 12 PRT dalam sehari.   Padahal, permintaan PRT terus meningkat. Para majikan sudah kerepotan harus mengurus rumah tangga sendiri, seperti dialami Nia Novyan, warga Ibu Kota yang pembantunya belum juga datang. Untuk mengurus anaknya yang baru berusia dua tahun, ia mengaku kerepotan tanpa pembantu. "Lagi bandel-bandelnya. Kalau makan lama, sampai habis waktunya," katanya.  Hal serupa diceritakan Nadia yang bekerja di sebuah LSM internasional di Jakarta. "Enggak  kebayang deh capeknya . Baru seminggu saja, punggungku sudah remuk redam," katanya. Selama tidak ada pembantu, Nadia terpaksa membagi tugas dengan ibu dan keponakannya.   "Kemarin-kemarin sih belum begitu terasa, masih libur. Tapi begitu masuk kerja ini, aduh! Tadi pagi saya bangunnya terlambat, tapi tetap harus  nyuci  dulu. Akhirnya terlambat juga masuk kantor," katanya.  Sementara itu, menurut Kusmito, sulitnya mencari calon PRT kali ini juga karena banyak PRT yang lebih tertarik bekerja di luar negeri menjadi TKI (tenaga kerja Indonesia). Selain itu, agen PRT juga sudah begitu menjamur di mana-mana.   Rata-rata gaji PRT saat ini berkisar antara Rp 125.000 sampai Rp 150.000 untuk yang baru. Sedangkan yang sudah berpengalaman Rp 200.000. Dengan gaji sebesar itu, ternyata belum ada satu peraturan pun yang dapat benar-benar melindungi pembantu rumah tangga.   "Ada Perda Nomor 6, tetapi itu tidak bisa dipraktikkan di lapangan," ujar Solekan. Menurut dia, Perda tersebut tidak praktis. Sebab misalnya, ada ketentuan yang mengatakan, setiap kali majikan mengambil PRT harus diketahui petugas kelurahan dan petugas Pemda.   Selain itu, bagi PRT, Perda tersebut justru dianggap merugikan. Pasalnya dalam Perda tersebut ada ketentuan, jika pembantu pulang sebelum enam bulan, ia dikenai denda sebesar uang administrasi yang dibayar majikan kepada agen. "Ya, mereka tidak ada yang mau didenda Rp 250.000," ujar Solekan.
