Jumlah Penduduk Meningkat, Laju Pertambahannya Menurun
Hasil sementara Sensus Penduduk Ke-5 di Indonesia tahun 2000 menyebutkan bahwa jumlah penduduk telah mencapai 203.456.005 jiwa. Namun, laju pertambahannya menurun dibandingkan dengan sensus  sebelumnya. Sebagian besar penduduk, 59,19 persen, bertempat tinggal di Pulau Jawa dengan kepadatan 946 orang per kilometer persegi. DKI Jakarta merupakan provinsi terpadat dengan penduduk sebanyak 12.628 orang per kilometer persegi.  Namun demikian, Kepala Badan Pusat Statistik (BPS) Soedarti Surbakti hari Rabu (3/1)di Jakarta mengatakan, hasil ini belum final karena ada beberapa daerah yang belum dilaksanakan pencacahan lengkap karena berbagai faktor, antara lain soal keamanan.   "Sensus penduduk tahun 2000 mengalami banyak hambatan di beberapa provinsi yang keamanannya rawan sehingga tidak dapat dilakukan pencacahan secara menyeluruh," katanya.   Dari 492.929 blok sensus, sebanyak 98,85 persen telah selesai diolah. Pencacahan tidak dapat dilakukan secara menyeluruh antara lain di daerah Kabupaten Aceh Utara, Pidie, Aceh Timur, Sambas, Poso, Maluku Tengah, Kodya Ambon, dan Jayawijaya. Selain itu, nuansa demokratisasi dewasa ini memberi peluang bagi meningkatnya toleransi  non-response  dalam pencacahan. Dengan demikian, BPS banyak menemukan penduduk yang menolak atau sulit ditemui untuk pencacahan sehingga perlu dilakukan pencacahan ulang.  Secara lebih rinci, penduduk Indonesia terdiri atas 101.641.570 laki-laki dan 101.814.435 perempuan sehingga didapat rasio jenis kelamin sebesar 99,8, meningkat dibandingkan rasio jenis kelamin pada sensus 1990. Jumlah penduduk tersebut termasuk hasil estimasi dari daerah-daerah yang belum selesai dilakukan pencacahan dan penduduk yang tidak bertempat tinggal tetap sebanyak 430.692 orang (tunawisma, awak kapal, penghuni rumah/ perahu apung, pengungsi, dan masyarakat terpencil).  Provinsi yang mempunyai rasio jenis kelamin di atas seratus seperti Kalimantan Timur (109,1), Irian Jaya (108,7), Kalimantan Tengah (106,3), dan Jambi (105,2) dapat diindikasikan sebagai provinsi yang menerima tenaga kerja dari provinsi lain.   Laju rendah   Jumlah penduduk ini menunjukkan laju pertambahan penduduk nasional sebesar 1,35 persen, lebih rendah dibandingkan dengan hasil sensus penduduk tahun 1990 yang mencatat laju pertambahan penduduk sebesar 1,97 persen dengan jumlah penduduk sebanyak 178.631.195 jiwa. Sebagian besar provinsi, kata dia, mengalami penurunan laju pertambahan penduduk, kecuali Nusa Tenggara Timur, satu-satunya provinsi yang mengalami kenaikan laju pertambahan penduduk dari 1,79 persen pada periode 1980-1990 menjadi 1,92 persen pada periode 1990-2000. Hal ini disebabkan besarnya arus pengungsi dari Timor Timur ke wilayah penampungan pengungsi di Atambua.  Provinsi Riau merupakan provinsi yang paling cepat laju pertambahan penduduknya dalam sensus 2000, sebesar 3,79. Menurut laporan BPS, hal ini terjadi karena dewasa ini Riau menjadi daerah tujuan pekerja yang berasal dari provinsi lain di Sumatera.  Provinsi yang juga mempunyai laju pertambahan penduduk tinggi adalah Sulawesi Tenggara (2,86 persen), Kalimantan Timur (2,74), Kalimantan Tengah (2,67), dan Irian Jaya (2,60). Sementara beberapa provinsi memiliki laju pertumbuhan penduduk di bawah satu persen seperti DKI Jakarta (0,16), Sumatera Barat (0,57), Jawa Timur (0,63), Maluku (0,65), DI Yogya (0,68), dan Jawa Tengah (0,82).  "Situasi yang dialami Maluku mungkin berbeda dengan provinsi lain karena pada saat terjadinya kerusuhan banyak penduduk yang lari meninggalkan Maluku," kata Kepala BPS.  Menurut hasil sensus 1990, provinsi yang mengalami laju pertambahan penduduk tertinggi adalah Kalimantan Timur (4,42), Bengkulu (4,38), Riau (4,31), Kalimantan Tengah (3,88), dan Sulawesi Tenggara (3,66).   Sebanyak 59,19 persen penduduk Indonesia tinggal di Pulau Jawa dengan kepadatan penduduk 946 orang per kilometer persegi. Selebihnya tinggal di Pulau Sumatera (20,97 persen), Pulau Kalimantan (7,10 persen), Pulau Sulawesi (7,10 persen), dan di pulau lain seperti Bali, Nusa Tenggara Barat, Nusa Tenggara Timur, Irian Jaya, dan Maluku.   106 orang   Kepadatan penduduk di Indonesia per kilometer persegi menurut hasil sensus 2000 adalah 106 orang, lebih tinggi dibandingkan kepadatan pada hasil sensus 1990 yang berjumlah 93 orang. Kepadatan di Pulau Jawa masih tertinggi, sebesar 946 orang, Pulau Sumatera 88 orang, Pulau Sulawesi 75 orang, Pulau Kalimantan 20 orang, dan pulau lainnya 26 orang.  DKI Jakarta merupakan provinsi terpadat dengan kepadatan penduduk sebanyak 12.628 orang per kilometer persegi. Disusul Jawa Barat (1.009), DI Yogyakarta (976), Jawa Tengah (948), dan Jawa Timur (720). Lima provinsi terpadat di luar Pulau Jawa adalah Bali (555), Nusa Tenggara Barat (190), Lampung (188), Sumatera Utara (160), Sulawesi Selatan (125), dan Sulawesi Utara (103). Susunan tingkat kepadatan ini tidak berbeda dengan hasil sensus 1990.  Menurut Soedarti, sensus penduduk ini dilaksanakan dengan pencacahan lengkap, untuk semua pertanyaan sehingga dapat digunakan untuk menyusun statistik wilayah kecil.
