Harmonis Lewat Budaya Betawi
(Resep Keharmonisan Bermasyarakat Lewat Budaya Betawi)          Dari Kranggan ke Pasar Kecapi, Cik Abang mampir ke Pondok Damai. Rajin sembahyang beramal bakti, Keluarga Cik Abang rukun dan damai . SEPENGGAL lirik lagu buatan Marsianus Balita (53), lelaki asal Flores yang sudah begitu fasih berbahasa Betawi, ini pernah dinyanyikan di Gereja St Servatius, Kampung Sawah, Kecamatan Jati Sampurna, Bekasi, di awal tahun 2000.  Baju tradisional dan kebaya encim yang dipakai masyarakat Betawi turut mewarnai perlombaan menyanyi itu. Penampilan busana khas Betawi itu terulang kembali pada hari Natal di gereja maupun Idul Fitri di masjid. Di tengah kemudahan bergulirnya isu-isu polemik keagamaan di Indonesia, ternyata masyarakat daerah ini masih memiliki resep demi menjaga keharmonisan hidup bertetangga secara rukun dan damai.   Kekhasan budaya masyarakat itu dijumpai selama kedua perayaan besar keagamaan itu. Selain sebagai karakteristik Betawi, kekhasan pakaian ini dijadikan sebagai simbol meniti keharmonisan bertetangga, meskipun di mana busana itu dikenakan tetap menjadi hal kontroversial di dalam masyarakatnya.   Setahun lalu, saat perayaan Natal, pakaian adat yang dikenakan umat di gereja itu sempat membuat sejumlah warga sekitar merasa terusik. Pasalnya, pakaian khas Betawi itu sudah mereka klaim sebagai pakaian Muslim. Namun, perayaan malam Natal lalu kembali berlangsung. Meski tidak sebagian besar menggunakan pakaian khas itu dalam perayaan, tetap saja dijumpai sejumlah umat yang berpakaian khas  abang  dan  none  Betawi.  Sejumlah pria tampak mengenakan baju koko berwarna krem dan celana hitam. Ada juga yang berpakaian khas  pendekar silat , baju dengan dipadu celana panjang tiga perempat berwarna hitam, sarung yang diikat di pinggang dan diselipkan sebilah golok, serta sandal tertutup yang juga berwarna hitam. Sementara itu, beberapa wanita mengenakan busana kebaya encim yang dipadu kain panjang bermotif batik.   Beberapa hari kemudian, saat Idul Fitri tiba, pemandangan khas semacam ini terulang kembali. Antartetangga saling silaturahmi untuk menyampaikan salam dan memohon maaf atas segala kekhilafan perkataan dan perbuatan bermasyarakat. Dari sebagian besar masyarakat, ternyata di antara mereka ada yang memiliki kebiasaan untuk saling berbagi bingkisan sederhana, baik berupa kue-kue kering, lauk-pauk, maupun beberapa potong ketupat.   PINTU keharmonisan masyarakat sebagai resep membina keharmonisan tersebut pertama-tama, menurut Pastor Kepala Gereja St Servatius, R Kurris SJ, tidak akan terusik jika para pendatang di kampung itu tidak mengganggu tatanan kehidupan masyarakat di daerah tersebut. Apalagi, jalinan tali silaturahmi di antara warga gereja dan masyarakat sekitar telah terbina selama bertahun-tahun.  Untuk meneropong masalah-masalah yang berhubungan dengan inkulturasi, kemajemukan, dan keunikan warga setempat, Kurris mengatakan bahwa menggali kebudayaan setempat ternyata bukan hanya memberikan informasi, melainkan juga dapat semakin memahami karakteristik hidup mereka. Pengalaman mengenal kehidupan warga, ujar Kurris, membuat masyarakat tidak terbawa pada praduga-praduga palsu yang sering kali beredar.   Dalam bukunya  Terpencil di Pinggiran Jakarta , Kurris menjelaskan bahwa keberadaan suku Betawi belumlah terlampau tua. Suku Betawi baru muncul sejak akhir abad ke-17. Suku itu muncul dari hasil perjumpaan berbagai suku yang berlangsung di kampung-kampung Batavia (sekarang Jakarta), yang terpisahkan dari kehidupan masyarakat kolonial di pinggiran jalan besar maupun di perkebunan-perkebunan sekitarnya.   Suku Betawi merupakan hasil pembauran berbagai suku bangsa dalam dan luar negeri, bahkan hasil pembauran berbagai agama, yang berlangsung selama tiga abad.   "Malah dapat dikatakan, masyarakat Betawi terbangun dari empat unsur pokok, yaitu Melayu, Tionghoa, Eropa, dan Arab, yang dicampur aduk di kampung-kampung yang terisolir dari dunia ramai," ungkapnya. Kebudayaan-kebudayaan itu berpadu dan memperoleh bentuk yang khas di kampung itu. "Begitulah lahirnya budaya Betawi."  Ia juga yakin, orang yang melihat pakaian tradisional Tionghoa dalam pementasan topeng Betawi dari H Bokir mesti menarik kesimpulan bahwa sebagian orang Tionghoa di wilayah Jakarta itu bukan asing, melainkan jauh lebih pribumi daripada semua orang yang sejak tahun 1945 mulai menetap di Ibu Kota.   "Boleh ditanya juga, apakah segala bunyi dan ledakan mercon atau petasan yang paling populer di antara orang-orang Betawi sewaktu pesta perkawinan itu berasal juga dari budaya Tionghoa?" katanya dengan nada bertanya.  Pintu keharmonisan yang kedua, menurut Martinus Napiun (33), warga setempat yang pernah menjadi Ketua Panitia Festival Musik Betawi, semua upaya inkulturasi dengan memasukkan unsur-unsur budaya setempat di dalam upacara keagamaan merupakan upaya untuk menghilangkan cara berpikir yang masih terkotak-kotak.   "Hidup masyarakat di sini sangat harmonis meskipun terus-menerus dirongrong oleh oknum-oknum yang ingin memecah belah persatuan mereka," katanya. "Oknum-oknum tersebut justru berasal dari luar kampung ini."   Kemudian, pintu keharmonisan ketiga menurut Kepala Kantor Urusan Agama (KUA) ini, adalah persatuan. "Untuk urusan agama, kita serahkan saja kepada masing-masing jemaahnya, meskipun dianjurkan untuk tetap menjaga keharmonisan dengan saling berkunjung satu sama lain sebagai tetangga," katanya.  Dialog pun, ujarnya, terus diusahakan melalui kunjungan dan pembinaan-pembinaan. Harapannya, baik pejabat maupun masyarakatnya, akan terciptalah kedewasaan masyarakat. "Di sinilah pemuka agama memainkan peranan agar warganya menciptakan keharmonisan, saling menghormati, dan tidak saling mengganggu," tuturnya.   Tak ada jalan lain, kata Andi Kotong, seorang warga yang sudah tinggal di daerah itu, selain menciptakan keharmonisan dengan sikap saling menghormati.   "Apalagi, kalau dihitung-hitung, di daerah ini banyak yang tinggal secara turun-temurun, semacam ada nama marganya  gitu . Misalnya, marga Baiin, Kotong, Napiun, dan sebagainya. Jadinya, karena marga yang sama dan asal yang sama ini rasanya enggak enak  kalo  satu sama lain gontok-gontokan," jelasnya dalam logat Betawi yang pekat.
