Dokter Nyatakan Tino Karno Meninggal akibat Henti Jantung
Jenazah Tino Karno (43), pemain dan produser film dan sinetron, yang meninggal dunia di Rumah Sakit Puri Cinere, Sawangan, Bogor, pukul 12.05 Rabu lalu, dimakamkan di Taman Pemakaman Umum (TPU) Jeruk Purut, Cilandak, Jakarta Selatan, sekitar pukul 09.30, Kamis (4/1).   Surat Keterangan Kematian dari Rumah Sakit (RS) Puri Cinere yang ditandatangani dr Suharsono menyebutkan, kematian Tino Karno akibat  cardiac arrest  atau henti jantung dengan penyebab yang belum diketahui pasti karena jenazah almarhum tidak diotopsi.  Pemakaman Tino di Blok AA II dihadiri rekan-rekannya, antara lain pemain sinetron Pong Hardjatmo, Mandra bin Naih, Tri Retno Prayudati yang lebih dikenal dengan panggilan Nunung Srimulat, serta keluarga dan handai taulan lainnya. "Sekitar pukul 01.00 tadi, Mbak Widyawati juga menyempatkan melawat ke rumah duka," tutur Rano Karno, adik Tino Karno.  Selain itu, juga tampak satu truk anggota Marinir. Menurut Rano, kehadiran para anggota Marinir tersebut karena keluarga  Si Doel Anak Sekolahan  pernah ikut membantu pihak Marinir saat akan melaksanakan acara Arung Samudra (Arsa) tahun 1996.  "Waktu itu kami ikut pawainya dari Duku Atas sampai Kantor Menko Polkam. Akibat itulah,  Babe  (Benyamin Sueb- Red ) kena serangan jantung yang selanjutnya membuat  Babe  meninggal dunia," rinci Rano.  Sebagian keluarga besar almarhum Soekarno M Noer tampaknya hanya bisa berbesar hati karena adanya kabar yang menyebutkan, meninggalnya anak kedua pasangan almarhum Soekarno M Noer dengan Ny Istiarti itu akibat overdosis.  Rubby Karno, kakak sulung almarhum Tino, juga mengaku bahwa Rano Karno sempat kecewa dengan berita yang dilangsir media massa, termasuk  Kompas  yang mendapat kabar meninggalnya Tino Karno akibat overdosis dari sumber kepolisian.( Kompas , 4/1)   "Tapi, saya  udah ingetin  supaya  nggak usah ditanggepinlah," tuturnya.   Henti jantung   Rubby kembali menegaskan bahwa keluarga mereka tetap berpegang pada Surat Keterangan Kematian dari Rumah Sakit Puri Cinere yang ditandatangani dr Suharsono. Dalam surat itu disebutkan penyebab kematian Tino Karno akibat  cardiac arrest  atau henti jantung.  Dr Suharsono sendiri yang dihubungi  Kompas  mengaku memeriksa Tino Karno baru sekitar pukul 09.00, Rabu. "Waktu itu saya melihat jantungnya tidak bekerja maksimal lagi, sementara dia juga sudah menggunakan ventilator (alat bantu pernapasan). Makanya waktu itu saya sudah memanggil keluarganya untuk berdoa saja," tuturnya.  Suharsono juga kesulitan untuk menerangkan penyebab henti jantung itu. "Penyebabnya banyak sih. Bisa karena  stroke , serangan jantung. Selain itu, bisa juga karena overdosis, karena keracunan, atau juga karena koma," ucapnya.  Dengan demikian, kata Kepala Bagian Unit Gawat Darurat dan ICU RS Puri Cinere itu, pihaknya juga tidak bisa memutuskan dengan jelas penyebab kematian Tino. "Kepolisian sudah benar. Makanya kalau memang ingin mengetahui dengan pasti penyebab kematian Tino Karno, ya, harus diotopsi," tegasnya.  Pihak Kepolisian Sektor Metro (Polsektro) Cilandak yang menangani kasus meninggalnya Tino Karno ini sudah mengusahakan langkah tersebut. "Tetapi pihak keluarga sudah menyampaikan keberatannya bersama Surat Keberatan yang ditandatangani RT, RW, dan Lurah setempat," tutur Kepala Polsektro Cilandak Ajun Komisaris (Pol) Hapsoro.  Hapsoro menjelaskan bahwa sejak hari Kamis kasus Tino Karno sudah diambil alih Kepolisian Resor Metro (Polrestro) Jakarta Selatan. "Ya, karena kasus ini berhubungan dengan  public figure , jadi langsung diambil alih Jakarta Selatan. Makanya semua barang bukti, seperti botol kecil yang berisi cairan, juga sudah kami serahkan ke sana," katanya.   Akan disertakan   Almarhum Tino Karno, kata Rubby, rencananya akan diikutsertakan dalam sinetron  Si Doel Anak Sekolahan  jilid keenam yang terdiri dari 52 episode. Naskahnya sudah siap semua. Pengambilan gambar sinetron tersebut direncanakan akan dimulai April nanti. "Dalam  Si Doel Anak Sekolahan  itu, kami munculkan peran Safi'i yang akan dimainkan Tino," jelas Rubby.  Sebelum meninggal, almarhum Tino Karno yang meninggalkan Endang Yustina, ibu dari tiga orang anaknya Neto, Ilham, dan Lala juga direncanakan akan bermain dalam beberapa sinetron, antara lain  Selamat Tinggal Duka  dan  Anakku Terlahir Mungil  yang akan mengambil lokasi  shooting  di Subang, Jawa Barat.
