TNI Dukung Sepenuhnya Tim Penyelidik Terpadu
Panglima Tentara Nasional Indonesia (TNI) Laksamana Widodo AS menyatakan,
jajaran TNI dengan sepenuhnya akan mendukung kinerja dan setiap langkah yang
dilakukan Tim Penyelidik Terpadu (TPT) dalam setiap upayanya mengungkap
motif-motif peledakan bom dan mencari tahu siapa dalang di balik aksi teror itu.
Hal itu dikemukakan Panglima TNI Laksamana Widodo AS usai acara halalbihalal di
lingkungan Markas Besar TNI Cilangkap, Jakarta Timur, Rabu (4/1).  TNI, kata
Laksamana Widodo AS, sangat mendorong dibentuknya Tim Penyelidik Terpadu,  sebuah tim gabungan terpadu terdiri dari Kepolisian RI (Polri), Kejaksaan Agung, Departemen Dalam Negeri, Badan Intelijen Strategis (Bais) TNI, dan Badan Koordinasi Intelijen Negara (Bakin). Ketua TPT akan dijabat oleh Kepala Polri Jenderal (Pol) S Bimantoro dan Wakil Ketua TPT adalah Kepala Bakin Letjen Arie J Kumaat.  "Dalam rapat terpadu dengan Menko Polsoskam, saya telah mendorong terbentuknya Tim Penyelidik Terpadu itu. Kami sangat berharap Tim Penyelidik Terpadu ini akan bisa bekerja secara maksimal untuk menuntaskan kasus-kasus peledakan bom itu," tambah Widodo.   Menurut dia, jajaran TNI di segala lapisan akan memberikan  back-up  (dukungan dan bantuan) sepenuhnya, baik bantuan personel maupun peralatan, yang mungkin dibutuhkan untuk melakukan upaya upaya maksimal guna mengungkap tuntas kasus-kasus itu.   Ditanya apakah kini sudah tercium adanya indikasi keterlibatan oknum-oknum TNI dalam kasus peledakan bom itu, Laksamana Widodo tidak menjawab secara langsung. "Beginilah... Kita serahkan semua itu kepada Tim Penyelidik Terpadu," ujar Panglima TNI.  Sementara itu, Kepala Staf Angkatan Darat (KSAD) Jenderal Endriartono Sutarto menyatakan, pihaknya akan segera menindaklanjuti bila ada bukti indikasi keterlibatan oknum-oknum Angkatan Darat dalam kasus peledakan bom yang baru lalu.   Menjawab pertanyaan pers, Endriartono mengaku kesulitan seandainya ada personel TNI AD yang terlibat tetapi sudah berstatus purnawirawan. "Pensiunan itu, kan, sudah di luar struktur kepemimpinan TNI AD. Paling-paling, kami hanya bisa mengimbau karena ada ikatan emosional, namun secara hukum kami tak punya kewenangan apa pun. Bahwa itu adalah perbuatan melanggar hukum, itu adalah kewajiban polisi untuk menindaklanjuti, termasuk pengadilannya," jawab KSAD.    Tunda proses hukum   Secara terpisah Ketua Dewan Pengurus Yayasan Kontras (Komisi untuk Orang Hilang dan Korban Tindak Kekerasan) Munir, Kamis, di Jakarta, mengatakan, proses hukum atas dua tersangka kasus peledakan bom di Bandung dengan tersangka Rony Miliar dan Agus Kurniawan sebaiknya ditunda dulu. Hal itu dilakukan agar kepolisian tidak kehilangan peluang yang sangat baik untuk membongkar lebih jauh jaringan peledakan bom tersebut.   Menurut Munir, kasus peledakan bom di Bandung tidak bisa dilepaskan berdiri sendiri dari kasus-kasus peledakan bom pada malam Natal di berbagai kota lainnya. Oleh karena itu, perlu ada penyidikan yang intensif, dengan mengaitkan para tersangka yang sudah ada sehingga bisa diperoleh gambaran yang lebih menyeluruh.   "Saya khawatir kalau mereka segera diproses ke pengadilan, maka kepolisian tidak punya kesempatan lagi untuk membongkar lebih jauh kasus peledakan bom itu. Lagi pula, bagaimana kepolisian dan kejaksaan akan mengukur berat-ringannya kejahatan yang dilakukan kedua tersangka itu jika tidak mengetahui peta keseluruhan kejahatan apa yang dilakukannya," paparnya.  Pimpinan Yayasan Kontras itu menambahkan, kepolisian semestinya membongkar kasus peledakan bom itu dalam kerangka desain untuk membongkar unsur politiknya secara keseluruhan, bukan soal kriminal semata. Di samping itu, kalau kasus ini dipaksakan ke pengadilan, maka yang bisa terjadi adalah stigmatisasi kelompok tertentu, sebagaimana terjadi pada kelompok yang dulu disebut AMIN, yang sampai sekarang kasusnya tidak jelas dan belum sampai ke pengadilan.  Mengenai proses penyelidikan yang dilakukan Forum Indonesia Damai (FID), Munir menjelaskan, sejauh ini prosesnya berjalan lancar dan masyarakat banyak membantu memberikan keterangan, informasi, mengenai berbagai hal yang berkaitan dengan peledakan bom tersebut. Tim yang dikirim ke berbagai lokasi peledakan memperoleh banyak informasi berharga, dan keterbukaan dari para saksi. Dari sejumlah informasi itu sudah ada gambaran lebih jelas yang bisa dianalisa lebih jauh.   "Tapi kita tunggu saja hasilnya nanti setelah kami melakukan analisa menyeluruh dan menarik kesimpulan dari data-data yang kami peroleh tersebut. Mudah-mudahan hasilnya tidak akan mengecewakan masyarakat yang sangat berharap kasus peledakan bom itu bisa benar-benar diungkap," papar Munir.    Belum ada tersangka   Sementara itu, Kepala Kepolisian Daerah (Polda) Metro Jaya Inspektur Jenderal Moelyono Sulaiman kepada wartawan dalam kunjungan kerjanya ke Markas Polres Metro Tangerang, Kamis, mengatakan, Polda Metro Jaya belum mendapatkan seorang tersangka pun berkaitan dengan kasus peledakan bom sejumlah gereja di Jakarta pada malam Natal lalu.   Untuk mengungkap kasus itu, kepolisian bekerja sama pula dengan Forum Indonesia Damai (FID), terutama saling berbagi informasi hasil penyelidikan yang dilakukan. "Belum ada tersangka. Namun, kami telah memeriksa 113 orang, dan sebanyak 73 orang di antaranya diperiksa secara intensif," katanya.  Tentang temuan FID bahwa salah seorang korban peledakan bom di Jakarta diduga bagian dari pelaku peledakan, Moelyono menyatakan belum mengetahuinya secara pasti. "Saya baru tahu setelah membacanya dari berita di koran," ujarnya.  Anggota FID, Budiman Sudjatmiko, di Jakarta, Rabu, mengutarakan, temuan itu didasarkan pada alamat korban yang tidak jelas, dan tidak adanya kepentingan yang jelas saat terjadi ledakan. Beberapa pihak yang terkait dengan korban sangat menutup-nutupi jati dirinya. ( Kompas , 4/1).  Menurut Moelyono, pengungkapan kasus peledakan bom itu menunggu pula hasil penyelidikan yang dilakukan oleh Polda Jawa Barat. Keterangan dari dua tersangka pelaku peledakan di Bandung, yang kini masih dirawat di RS Sartika Asih Bandung, diharapkan akan membantu pengungkapan kasus peledakan bom. "Tunggu perkembangan dari Bandung," ucapnya.
