Penghasilan Bandara Diminta Pemda
Pemerintah Daerah (Pemda) Kota Tangerang saat ini tengah meminta bagian pajak yang dipungut Bandar Udara (Bandara) Soekarno-Hatta dari penumpang pesawat ( airport tax ). Dalam rangka kewenangan yang didapat dari otonomi daerah, Pemda Sidoarjo, Jawa Timur, juga meminta bagian dari keuntungan yang didapat Bandara Juanda. Dari bagian  airport tax  Cengkareng itu, diperkirakan akan dapat diraih dana sebesar Rp 20 milyar. Wali Kota Tangerang HM Thamrin sudah mengirimkan surat kepada Menteri Perhubungan dan Telekomunikasi berkaitan dengan permintaan bagian dari  airport tax .  "Mudah-mudahan Pak Agum Gumelar (Menteri Perhubungan -Red ) menyetujui permintaan itu," kata HM Thamrin kepada wartawan, Kamis (4/1).  "Bandara itu berada di bawah kewenangan Departemen Perhubungan, sementara perhubungan termasuk kewenangan yang dilimpahkan ke daerah. Jadi, Sidoarjo seharusnya mendapat bagian dari Bandara Juanda yang letaknya di wilayah Sidoarjo," ujar Bupati Sidoarjo Win Hendrarso di sela-sela acara halalbihalal di Kantor Gubernur Jawa Timur di Surabaya, kemarin.  Pembagian laba Bandara Juanda ini, menurut Win, sebagai bentuk perimbangan keuangan yang memang diatur dalam Undang-Undang (UU) Nomor 25 Tahun 1999 tentang Perimbangan Keuangan Daerah. Potensi yang bisa digali ini diharapkan bisa menambah Pendapatan Asli Daerah (PAD) Sidoarjo yang saat ini Rp 86 milyar.  Secara kelembagaan, Sidoarjo yang telah dijadikan daerah percontohan otonomi daerah sejak tahun 1995 telah siap menerapkan UU Nomor 22 Tahun 1999 tentang Otonomi Daerah. "Hampir semua instansi vertikal telah berdiri secara otonomi. Kami tinggal menerima dua lembaga pusat yang akan dilimpahkan, yakni Diknas dan Deppen," kata Win.  Sidoarjo juga telah mendapatkan Dana Alokasi Umum (DAU) sebesar Rp 248 milyar, yang akan dipakai untuk melaksanakan otonomi daerah.   Tidak besar   Menurut Wali Kota Tangerang, bagian dari  airport tax  yang diminta itu sebenarnya tidak besar. Namun, dengan banyaknya jumlah penumpang pesawat dari Bandara Soekarno-Hatta, jumlah keseluruhan bagian dalam satu tahun menjadi cukup besar.   "Bagian  airport tax  untuk Kota Tangerang cukup  Rp 10.000 per penumpang. Saya perkirakan untuk satu tahun, bagian yang bakal diterima Kota Tangerang sekitar Rp 20 milyar. Jumlah itu sangat berarti untuk mendongkrak PAD, guna memakmurkan warga Kota Tangerang," ujar Thamrin.  Permintaan bagian  airport tax  diajukan Pemda Kota Tangerang karena Bandara Soekarno-Hatta terdapat di dalam wilayahnya. Kewenangan Kota Tangerang atas bandara itu diatur dalam undang-undang (UU). Di dalam Pasal 119 UU No 22/1998 tentang Otonomi Daerah disebutkan,  Kewenangan Daerah Kabupaten dan Kota sebagaimana dimaksud di dalam Pasal 11, berlaku juga di kawasan otorita yang terletak di daerah otonomi, yang meliputi badan otorita, kawasan pelabuhan, kawasan bandar udara, kawasan perumahan, kawasan industri, kawasan perkebunan, kawasan pertambangan, kawasan kehutanan, kawasan pariwisata, kawasan jalan bebas hambatan, dan kawasan lain yang sejenis .   Harus direbut   Ketua Komisi B DPRD Tangerang Sadjiran Tarmidzie berpendapat, bagian pendapatan dari Bandara Soekarno-Hatta sudah sewajarnya diterima Kota Tangerang.   "Pemda jangan hanya menunggu bagian pendapatan  airport tax  dari Departemen Perhubungan. Jumlah yang layak harus dapat direbut untuk kepentingan Kota Tangerang, tempat Bandara Soekarno-Hatta berada," katanya.   Sadjiran Tarmidzie malah mengharapkan agar Kota Tangerang mendapatkan pula bagian dari sumber pendapatan lain di Bandara Soekarno-Hatta, yang sampai sekarang belum diterima. HM Thamrin menyebutkan, selain permintaan bagian dari  airport tax , daerahnya telah mendapatkan sumber pendapatan lain dari Bandara Soekarno-Hatta. "Saat ini sekitar 30 persen PAD Kota Tangerang diperoleh dari bandara," katanya.  Di dalam APBD Kota Tangerang 2001 yang disahkan DPRD Kota Tangerang pada tanggal 23 Desember 2000, PAD ditetapkan sebesar Rp 56,193 milyar, dari APBD sebesar Rp 271,033 milyar.  Thamrin mengungkapkan, bagian pendapatan yang telah mengalir dari Bandara Soekarno-Hatta antara lain Rp 3,403 milyar dari kontribusi parkir, kargo, dan pintu tol bandara. Kontribusi lain dari bandara, misalnya berasal dari pembayaran Pajak Bumi dan Bangunan dan Izin Mendirikan Bangunan.   Pejabat Sementara (Pjs) Gubernur Banten Hakamuddin Djamal di sela-sela acara halalbihalal di Balai Kota Tangerang, Kamis, juga menyatakan, optimis Kota Tangerang akan bisa terus maju dan berkembang. "Untuk menggali potensi PAD, Kota Tangerang dapat mencontoh Singapura. Meskipun tidak mempunyai sumber daya alam, Singapura bisa maju, dengan mengembangkan sektor jasa," ujar Hakamuddin.
