Saya Tak Akan Tawar-menawar
Menteri Negara Pendayagunaan Aparatur Negara (Menneg PAN) Ryaas Rasyid mengemukakan, jika permohonannya untuk mundur ditolak, harus jelas komitmen kebijakan apa yang mengikutinya. Sebab, jika permohonan mundur itu sekadar ditolak, tetapi tidak ada tanggapan apa-apa atas alasan yang melatarbelakangi permohonan mundur tersebut, ia tidak melihat adanya alasan yang masuk akal untuk bertahan.   "Akan tetapi, saya tegaskan, ini bukan berarti saya mengadakan  bargaining  (tawar-menawar- Red ) dengan Presiden. Gus Dur (Abdurrahman Wahid- Red ) itu atasan, bos, Presiden. Saya tidak akan tawar-menawar," ujar Ryaas, yang tampak rileks ketika diwawancara  Kompas  di kediamannya di Jalan Denpasar, Rabu (3/1).  Keinginan untuk mengundurkan diri dari kabinet bukanlah hal baru bagi Ryaas Rasyid. Sepekan sebelum pengumuman kabinet bulan Agustus 2000, dalam wawancara dengan  Kompas , Prof Ryaas Rasyid sudah mengisyaratkan akan mengundurkan diri jika susunan kabinet yang telah direstrukturisasi serta kebijakan otonomi daerah ternyata menyimpang dari konsep awal. Ia memang salah seorang yang berperan dalam proses restrukturisasi kabinet dan juga salah seorang konseptor otonomi daerah.  Berikut petikan wawancaranya;   Permintaan pengunduran diri Anda ditangguhkan sementara oleh Presiden. Ada rencana masuk kabinet lagi?    Saya belum tiba pada kesimpulan itu. Sebab, ketika menyampaikan surat pengunduran diri, asumsinya saya siap mundur. Mental yang saya siapkan adalah mental berhenti, bukan mental  bargaining . Saya tidak pernah bayangkan permohonan pengunduran itu ditangguhkan. Anda tahu, Gus Dur, kan, begitu. Kalau menteri mau mundur, silakan saja.    Kalau diajak jalan terus?    Ini yang saya tak bisa ambil putusan. Saya masih sangat terkejut sehingga belum bisa bersikap spontan. Alasan saya alasan profesional ( professional judgement ). Gus Dur sangat  tegas dalam hal seperti ini. Bagaimana ia memberhentikan Hamzah Haz, Laksamana Sukardi, HM Jusuf Kalla, dan sebagainya. Gus Dur melakukan apa yang pernah dia katakan, yakni kalau ada menteri mundur, saya tidak akan menghalangi.  Jadi, itu sebabnya mengapa saya mau bertemu teman-teman saya karena mereka mesti membantu saya berpikir ini bagaimana. Soalnya, saya tidak hitung secara politik. Kalau menghitung secara politik, saya pasti akan menyatakan mesti mundur, opini publik pun menyatakan itu. Tetapi saya bukan orang politik dan saya tidak mau mengambil keuntungan politik dari sini. Saya harus menimbangnya dari aspek profesional saja. Apakah jika terus di kabinet, saya masih bisa memberi kontribusi bagi perbaikan pemerintahan.    Presiden, kan, sudah menangguhkan sementara?    Mestinya saya ada peluang. Pertanyaannya apakah ada peluang menyatakan ketidakjadian saya (berhenti- Red ) itu memperbaiki pemerintahan. Itu pertanyaan yang harus dijawab, bukan sekadar mengamankan posisi saya atau bagaimana menyenangkan Presiden dan Wakil Presiden.   Apakah Presiden akan melakukan apa yang Anda sampaikan dalam surat pengunduran diri itu?    Itu yang tidak  clear  sebab Presiden menyatakan menunggu advis Wakil Presiden. Itu artinya saya mesti menunggu, sampai Wapres datang, dan apa yang didiskusikan berkaitan dengan masalah ini. Saya, kan, minta keluar dari kabinet karena  issues  dan  policy . Kalau saya tidak jadi keluar, juga harus berkaitan dengan  policy  dan  issues . Kalau tidak, saya cuma main-main dong.   Bidang Anda, PAN. Mengapa meributkan masalah otonomi daerah?    (Tertawa terbahak-bahak). Pertama, saya ribut tentang institusi, yang memang merupakan bidang aparatur negara. Kedua, saya mempunyai komitmen moral. Saya adalah bagian dari dari Tim Tiga. Dan sebetulnya, saya salah seorang yang memainkan  more significant role  dari proses restrukturisasi kabinet (dua lainnya Erna Witoelar dan Bambang Yudhoyono - Red ). Itu, kan, konsep yang saya bikin, lalu meminta persetujuan Presiden, Wapres, dan anggota Tim Tiga yang lain.   Akan tetapi, semua itu, kan, awalnya dari saya. Saya yang paling tahu mengapa Kantor Menteri Negara Otonomi Daerah digabungkan ke Depdagri. Saya tidak gila mengusulkan likuidasi total otonomi daerah. Saya usulkan penggabungan itu dengan satu konsesi, kelangsungan misinya melalui suatu badan.    Ada alasan lain "meributkan" otonomi daerah itu?    Saya menyusun otonomi daerah dan melaksanakannya dari awal. Saya menggabungkan otonomi daerah ke Depdagri. Masak, ketika saya tahu itu bakal gagal atau terganggu, saya diam saja? Saya mempunyai tanggung jawab moral. Kalau saya birokrat yang kacamata kuda, benar pertanyaan Anda. Masalahnya, saya bukan tipe birokrat itu. Saya birokrat plus. Saya tidak bisa berdiam diri dengan sesuatu yang saya tahu bakal gagal, sedangkan saya juga tahu itu tugas pemerintah pusat.    Sebenarnya, apa pokok keberatan Anda soal otonomi ini?    Saya misalnya tahu, gara-gara otonomi tidak diakomodasi ke dalam badan, dan gara-gara tim koordinasi pelaksanaan otonomi, Keppres Nomor 52 itu dibekukan. Sekian banyak rencana kegiatan macet. Saya bilang sama Presiden, apa staf Bapak pernah memberi tahu bahwa lebih dari 100 Keppres harus keluar untuk standar pelayanan minimum? Pernah enggak staf Bapak melapor soal ini?   Sekarang, 1 Januari, berlaku otonomi daerah. Baca semua pernyataan orang di Makassar, baca pernyataan orang di Riau, Jambi. Apa yang mereka katakan. Tidak ada petunjuk mengenai bidang-bidang pertambangan, perdagangan antarkota, kehutanan. Ada daerah yang telah membuat peraturan daerah mengenai kehutanan, pertambangan, tanpa acuan pusat.   Padahal, ada standar pelayanan minimum yang berlaku di semua daerah untuk semua sektor pemerintahan. Kalau Anda mau berinvestasi di satu bidang pertambangan di sebuah tempat, Anda akan mendapati peraturan yang sama dengan tempat lain. Kendati itu dituangkan dalam peraturan daerah, tanggung jawabnya ada di sana. Uangnya mungkin ada di sana, tetapi standar-standar pelayanan minimumnya harus sama. Masak, satu daerah diizinkan merusak lingkungan sementara daerah lain tidak. Indonesia ini mau ke mana?    Soal mundur itu, bukan karena berselisih dengan Mendagri?    Enggak ada. Sama sekali enggak ada urusan perselisihan. Ini bukan persoalan egoisme. Kalau saya egois, saya tidak akan urusan sama masalah ini.  Ngapain ? Umur ini, kan, pendek saja.  Ngapain  saya mesti tegang-tegangan? Tidak ada urusan pribadi.   Suara sinis menyatakan Anda kecewa karena bukan diangkat sebagai Mendagri/Otonomi Daerah...    Kalau kecewa, saya sudah mundur sejak Agustus lalu. Mengapa saya mesti menunggu empat bulan dan kerja mati-matian? Dalam empat bulan ini saya berharap badan itu dibentuk, ketuanya Mendagri, bukan saya. Usul saya Mendagri jadi ketua.  Ngapain  saya kecewa soal jabatan. Kalau cinta jabatan, kok, saya minta keluar dari kabinet?    Rencana selanjutnya?    Tunggu keputusan Presiden dan Wapres, he-he-he...
