The Fed Turunkan Bunga Kegairahan Bursa Global Terpicu
Bank Sentral Amerika, The Federal Reserve (The Fed), Rabu (3/1), secara tidak diduga menurunkan tingkat suku bunganya sebesar 50 basis poin (0,5 persen) dari 6,5 persen menjadi enam persen dan menurunkan tingkat diskon pinjaman kepada bank komersial sebesar 25 basis poin (0,25 persen) dari enam persen menjadi 5,75 persen.  Penurunan tingkat suku bunga ini membuat pasar saham Wall Street (New York Stock Exchange) bergairah kembali setelah dilanda kelesuan berkepanjangan. Bursa secara global pun seolah mendapat darah segar kembali. Dengan menurunnya tingkat suku bunga, berarti semakin rendah pula biaya yang harus dikeluarkan perusahaan.  Indeks gabungan saham-saham teknologi Nasdaq naik secara signifikan sebesar 324,83 poin atau 14,17 persen menjadi 2.616.69 segera setelah keluarnya pengumuman The Fed (Bank sentral AS) tersebut. Kenaikan yang dicapai Nasdaq dalam sehari itu merupakan kenaikan paling tinggi dilihat dari persentase maupun poin sejak indeks ini dibentuk pada tahun 1971.  Sedangkan indeks saham unggulan Dow Jones Industrial Average (DJIA) juga naik sebesar 299,60 poin atau 2,81 persen menjadi 2.616,69. Kenaikan ini merupakan kenaikan kedelapan terbesar yang pernah dicapai DJIA dan merupakan posisi penutupan tertinggi selama dua bulan terakhir.  Sebelumnya, indeks Nasdaq sempat turun hingga tujuh persen akibat laporan yang menyebutkan, menurunnya laju sektor manufaktur seiring dengan melemahnya laju pertumbuhan ekonomi AS. Kinerja Nasdaq bahkan membukukan kinerja yang buruk, turun hingga 40 persen selama tahun 2000.    Disambut Bush   Keputusan The Fed ini diambil empat pekan sebelum diadakannya pertemuan Federal Open Market Committee (FOMC) yang diadakan untuk menentukan tingkat suku bunga. Sejak tahun 1998 -pada saat krisis global melanda dunia keuangan- penurunan suku bunga ini merupakan pertama kali dilakukan The Fed sebelum diadakannya pertemuan rutin FOMC.   The Fed telah menaikkan suku bunganya sebanyak enam kali sejak Juni 1999 untuk mengendalikan inflasi. Biaya bunga yang tinggi pada saat itu mengurangi keuntungan perusahaan dan menimbulkan hasil yang mengecewakan.  Keputusan untuk memotong tingkat suku bunga ini juga disambut baik Presiden AS terpilih George W Bush. Bush menyatakan gembira dengan peningkatan indeks yang terjadi, seraya menambahkan, tidak akan menarik rencananya untuk paket pemotongan pajak sebesar 1,3 trilyun dollar AS.  Penurunan tingkat suku bunga ini dinilai para pengamat ekonomi AS tidak serta merta meningkatkan ekonomi manufaktur yang sedang lesu. Namun demikian, dampak penurunan tingkat suku bunga yang merupakan skenario  soft landing  ekonomi AS ini akan memberikan dampak psikologis terhadap negara lain, seperti Jepang yang juga merupakan salah satu raksasa ekonomi.   Imbas bursa regional   Penurunan tingkat suku bunga The Fed ini tidak hanya menggairahkan pasar saham di AS, tetapi juga mengimbasi bursa saham di kawasan lain. Bursa-bursa utama di kawasan Asia, setelah sebagian besar ditutup melemah pada dua hari perdagangan di awal tahun ini, Kamis kemarin ditutup dengan peningkatan. Hanya dua bursa yang turun, yaitu Shanghai sebesar 7,38 poin (1,5 persen) karena adanya  profit taking  (tindakan ambil untung) setelah dua hari berturut-turut terjadi peningkatan yang cukup besar. Aksi  profit taking  juga melanda bursa Tokyo yang baru saja memulai perdagangannya di tahun ini sebesar 94,20 poin (0,68 persen).  Bursa regional yang paling besar kenaikannya pada perdagangan kemarin adalah Seoul, sebesar 7,02 persen, disusul bursa Hongkong sebesar 4,42 persen. Indeks pada bursa London pada pertengahan perdagangan juga menguat sebesar 2,3 persen.  Sementara itu, di Bursa Efek Jakarta, Indeks Harga Saham Gabungan (IHSG) naik 3,998 poin (0,99 persen) ke posisi 409,827. Indeks LQ 45 turun 1,326 poin ke posisi 80,393. Volume perdagangan tercatat sebesar 370,3 juta lembar saham senilai Rp 231,045 milyar.  Menurut Ario W Adhikari, salah seorang  fund manager  sekuritas asing, penurunan tingkat suku bunga The Fed sesungguhnya belum terasa di bursa Jakarta. Kenaikan IHSG ini hanyalah sentimen sementara mengingat keadaan dalam negeri Indonesia belum membaik. Sedangkan rupiah di pasar uang spot antarbank Jakarta ditutup menguat tipis 10 poin ke posisi Rp 9.510/Rp 9.530 per dollar AS.  Sementara itu, Deputi Gubernur Bank Indonesia (BI) Miranda S Goeltom menanggapi pertanyaan apakah BI akan mengikuti langkah The Fed yang menurunkan tingkat suku bunga hingga 50 basis poin mengatakan, hal itu (penurunan tingkat suku bunga) bergantung pada jumlah uang primer ( base money ) yang beredar.  Mengenai apakah turunnya suku bunga itu akan diikuti dengan melemahnya rupiah, Miranda Goeltom berpendapat, faktor yang mempengaruhi rupiah bukan hanya tingkat suku bunga yang fluktuatif. "Kalau ketidakpastian bisa dihilangkan, rupiah paling tidak bisa stabil atau cenderung menguat, karena jumlah permintaan valuta asing tidak sebanyak seperti pada akhir tahun lalu," tambahnya.    Antisipasi   Meski Bank Sentral AS menurunkan suku bunga, Indonesia tidak banyak terpengaruh karena situasi Indonesia yang belum kondusif untuk investasi. Indonesia lebih penting mengantisipasi menurunnya ekonomi AS yang bisa berakibat berkurangnya ekspor.  "AS merupakan mitra dagang kita. Bila ekonomi mereka menurun, maka bisa mengurangi permintaan berbagai barang dari Indonesia," kata pengamat ekonomi dari CSIS, Pande Radja Silalahi, di Jakarta. Perubahan ini yang perlu diantisipasi oleh pelaku ekonomi Indonesia yang tengah diharapkan bisa meningkatkan ekspor.  Silalahi menambahkan, perubahan ekonomi Indonesia masih terkait dengan kemampuan pemerintah menstabilkan nilai tukar rupiah. Bila terus tidak stabil, maka eksportir masih cenderung menyimpan devisa yang diterimanya di luar negeri. Silalahi menyebutkan tekanan terhadap rupiah juga masih dipengaruhi faktor non-ekonomi, yaitu politik. Sedangkan menyangkut kondisi perbankan, Silalahi mengatakan, pemerintah harus mendorong perbankan untuk menjalankan fungsi intermediasi. Kalangan dunia usaha membutuhkan dana untuk menggerakkan usaha.
