Wapres Tolak Muladi dan Bagir Manan
Wakil Presiden (Wapres) Megawati Soekarnoputri menyatakan sikapnya tentang ketidaksetujuannya atas dua calon Ketua MA, Profesor Muladi dan Profesor Bagir Manan, yang diajukan oleh DPR kepada pemerintah.  "Dalam pemberitaan dikatakan saya tidak setuju. Itu konkret dan Fraksi PDI Perjuangan DPR sudah menyatakan sikapnya dengan  walk out  (pada Sidang Paripurna DPR dalam membahas hal itu- Red )," katanya ketika berdialog dengan masyarakat Indonesia di Geneva, Swiss, Kamis (4/1), sebagaimana yang dilaporkan kantor berita  Antara .   Bulan lalu, Presiden Abdurrahman Wahid menyatakan, belum dipilihnya dua calon Ketua MA yang diajukan DPR karena Megawati tidak setuju atas keduanya. Fraksi PDI Perjuangan (F-PDIP) DPR keberatan atas kedua calon itu, antara lain karena menganggap keduanya masih berbau Orde Baru.  "Tentang Ketua MA bukan masalah cara memilihnya saja, tetapi juga kualitas orangnya. Dan, ternyata tidak mudah mencari orang agung di antara 200 juta penduduk Indonesia," kata Megawati, yang juga Ketua Umum PDI-P.  Akan tetapi, ia menyatakan keyakinannya bahwa "mutiara itu" (Ketua MA) yang berbobot pasti ada. "Dalam menyikapi hal ini, kita harus proporsional dan (Ketua MA harus) benar-benar orang yang berbobot. Itu pendirian saya," tambahnya.   Tak singgung Ryaas    Sementara itu, wartawan  Kompas   Taufik H Mihardja  semalam melaporkan, meski berbicara soal otonomi daerah, Megawati tidak menyinggung soal permintaan mundur Menteri Negara Pendayagunaan Aparatur Negara Ryaas Rasyid. Namun, ia menjanjikan akan melakukan pertemuan dengan wartawan dalam perjalanan ke Banglades.   Di depan masyarakat Indonesia itu, Wakil Presiden juga mengatakan, otonomi daerah yang dicanangkan 1 Januari lalu, jauh-jauh hari telah menimbulkan persoalan, seperti apakah pelaksanaan undang-undang (UU) terkait bisa langsung ke daerah tingkat (dati) II atau harus melalui dati I.   Yang juga memprihatinkan, tambahnya, adalah munculnya persoalan psikologis pada proses pelaksanaan otonomi daerah di daerah, yakni terjadi eforia. "Eforia ini perlu direm, jangan sampai menjadi potensi disintegrasi," katanya.  Menurut Megawati, otonomi daerah merupakan persoalan baru yang masih perlu dituntaskan, baik konsep, sosialisasi konsep, maupun pelaksanaannya di lapangan.  Dalam kaitan itu, Wapres menyatakan, pemerintah pusat akan memantau secara seksama segala persoalan yang menyangkut otonomi daerah dalam enam bulan ke depan. Mengingat otonomi daerah juga merupakan masalah baru dan pelaksanaannya masih transisional, lanjutnya, maka para duta besar juga diimbau agar mampu memberikan jawaban yang tepat (bijak), terutama menyangkut kebijakan investasi di daerah.    Bahas pengungsi   Siang hari kemarin, bertempat di Noga Hilton, Wakil Presiden Megawati melakukan serangkaian pertemuan, yakni dengan Ketua Henry Dunant Center Martin Griffiths yang selama ini memfasilitasi dialog pemerintah dengan Gerakan Aceh Merdeka (GAM), Sekjen UNCTAD (Konferensi PBB Urusan Perdagangan dan Pembangunan) Rubens Ricupero, dan Ketua Komisi PBB Urusan Pengungsi Ruud Lubers.   Dalam pertemuan dengan Martin Griffiths, selain menyampaikan penghargaan kepada lembaga itu dalam memfasilitasi dialog dengan GAM, Wapres juga menekankan sikap pemerintah untuk menyelesaikan masalah Aceh melalui cara-cara damai dan dialog, dalam kerangka kesatuan politik dan integritas teritorial Negara Kesatuan RI.  Jeda Kemanusiaan kedua, yang juga difasilitasi Henry Dunant Center tersebut, akan berakhir tanggal 15 Januari mendatang. Dalam kaitan itu pula, Wapres menekankan agar kesepakatan Jeda Kemanusiaan itu benar-benar dilaksanakan di lapangan oleh pihak GAM. Pemerintah mengklaim bahwa GAM banyak melakukan pelanggaran.  Dengan pihak UNCTAD, Wapres menekankan agar lembaga itu dapat meningkatkan bantuan teknik bagi pemberdayaan sumber daya manusia dan kelembagaan. Sekjen UNCTAD menyambutnya dengan positif, karena dinilai sesuai dengan komitmen lembaga internasional tersebut.  Sementara dalam pertemuan dengan Lubers, Megawati meminta UNHCR kembali bekerja di Atambua dan tempat lainnya di Nusa Tenggara Timur (NTT). Ini, katanya, demi mempercepat pemulangan pengungsi Timor Timur ke daerah asalnya.
