Swiss Kembali Siap Lacak Harta Soeharto
Pemerintah Swiss mengulangi kembali janjinya untuk membantu Indonesia berkaitan dengan dugaan mantan Presiden Soeharto menyembunyikan dana milyaran dollar AS pada bank-bank di negara itu. Swiss akan melakukan itu apabila ada permintaan resmi dari Jakarta.  Menurut Juru Bicara Kementerian Luar Negeri (Kemlu) Swiss Livio Zanolari hari Kamis (4/1), janji Pemerintah Swiss ini disampaikan Menlu Swiss Joseph Deiss saat bertemu dengan rekannya, Alwi Shihab, hari Rabu. "Janji membantu ini akan segera dilakukan begitu ada permohonan secara resmi dari Jakarta," tegasnya.  Pengulangan janji Pemerintah Swiss ini dilakukan setelah permintaan Swiss yang pertama pada musim panas 1999 agar Jakarta memberikan informasi rinci tidak mendapat jawaban. "Kami belum menerima apa pun, namun rekan saya menjamin dan memastikan proses ini akan lebih maju," tegas pihak Kementerian Luar Negeri Swiss.  Presiden Abdurrahman Wahid dalam kunjungan ke Swiss, awal tahun lalu, telah menyampaikan rencananya untuk menghidupkan kembali pengusutan atas dana milyaran dollar AS milik mantan Presiden Soeharto, yang diduga telah ditransfer dan disimpan di rekening bank di Swiss.  Mantan Presiden Soeharto (79) dituduh telah menggunakan 571 juta dollar AS dana pemerintah melalui yayasan-yayasan sosial miliknya yang selama ini bebas pajak. Dana tadi lantas digunakan untuk keperluan bisnis keluarga atau sahabatnya.  Sementara majalah  Time  terbitan Mei 1999 menulis, mantan Presiden Soeharto dan enam anaknya telah menghimpun kekayaan sebesar 15 milyar dollar AS. Sekitar sembilan milyar dollar AS dari dana tersebut diduga telah ditransfer dari Swiss ke Austria sebelum dia mengundurkan diri bulan Mei 1998.   Informasi rinci   Janji yang kembali dilontarkan Pemerintah Swiss ini dengan harapan Jakarta harus kembali mengajukan permohonan resmi bantuan hukum itu. Mereka juga meminta Jakarta mengirim informasi rinci. Sebab, pejabat Swiss tak punya bukti apakah mantan Presiden Soeharto punya rekening dan kekayaan lain di negara itu.  Sebelumnya, mantan Presiden BJ Habibie yang menggantikan Soeharto pernah membuat permohonan resmi bantuan hukum untuk melacak dana tersebut kepada Pemerintah Swiss. Habibie juga mengirim Jaksa Agung Andi M Ghalib dan Menteri Kehakiman Muladi pada bulan Juni 1998 menyusul publikasi majalah  Time .  Menurut Muladi, ketika itu, Pemerintah Austria sudah mengirim surat resmi kepada Pemerintah Indonesia -sekitar bulan September 1999- yang mengatakan bahwa mereka tidak menemukan adanya dana dan aset mantan Presiden Soeharto serta kroninya di semua bank di Austria.  Mantan Presiden Soeharto juga telah membantah semua tuduhan itu. Pemerintah Indonesia akhirnya menghentikan upaya pelacakan pertama rekening Soeharto dan keluarganya di luar negeri pada 11 Oktober 1999 setelah para pejabat Pemerintah Swiss dan Austria mengaku tidak berhasil menemukan dana yang dimaksud.  Menlu Alwi Shihab berada di Swiss bersama Wakil Presiden (Wapres) Megawati Soekarnoputri. Hari Kamis, Wapres Megawati bertemu dengan Komisioner Tinggi PBB Urusan Pengungsi (UNHCR) yang baru Ruud Lubbers. Namun, Juru Bicara UNHCR Ron Redmond tidak merinci isi pembicaraan mereka.  Diduga, Wapres Megawati dan Lubbers membahas masalah sekitar 120.000 pengungsi warga Timor Timur (Timtim) yang kini bermukim di Timor Barat, Nusa Tenggara Timur (NTT) sejak tahun 1999. Sejak September lalu, semua pekerja  UNHCR dievakuasi dari Timor Barat menyusul tewasnya tiga pekerja asing UNHCR dalam suatu serangan oleh milisi pro-Indonesia di Atambua, NTT.
