Mutu Kertas Buruk, Cetak Uang Dihentikan
Mutu kertas dari PT Pusaka Raya Grup Kudus (PGK) yang di bawah standar membuat Peruri tidak bisa melanjutkan pencetakan uang kertas pecahan Rp 1.000 dan Rp 5.000. Akibatnya, order dari Bank Indonesia (BI) untuk mencetak uang kertas pecahan tersebut pada tahun 2000 tidak bisa dipenuhi.  Demikian penjelasan Direktur Utama Peruri M Kusnan Martono kepada anggota Komisi I, II, V, dan IX Dewan Perwakilan Rakyat (DPR) yang dipimpin Wakil Ketua DPR AM Fatwa, di Karawang, Kamis (4/1).  Dijelaskan, pencetakan uang yang menggunakan kertas dari PT PGK dihentikan semuanya. Dengan demikian, pencetakan uang pecahan kertas Rp 5.000 gagal sama sekali, sedangkan pecahan Rp 1.000 yang tercetak hanya mencetak 70 persen. Di antaranya, 30 persen dicetak dengan menggunakan kertas uang dari Korea Selatan.  Ditekankan, permasalahan itu adalah teknis belaka. Kertas di bawah standar mengakibatkan proses pencetakan tidak bisa dilanjutkan. Pada kesempatan itu diperlihatkan contoh kertas yang tidak bisa diproses. Kertas dari PT Pura melengkung sehingga tidak bisa dipotong. Selain mengakibatkan mesin selalu terhenti, hasil pemotongan uang pun jadi tak memenuhi standar lagi.   Dalam penjelasan itu terungkap pula bahwa pada proses tender pasokan kertas untuk pencetakan uang terjadi kejanggalan. Menurut Kusnan Martono, proses tender yang seharusnya dilakukan oleh Peruri telah diambil alih oleh BI, dalam hal ini Deputi Gubernur BI Aulia Pohan.
