Akhir Kebersamaan Gong 2000
Dahulu mereka bersuka  Berbuat dosa antar sesama  Kobarkan di dalam dunia Serta terbitkan bencana  Nafsu membara memuncak hasrat pada sesama Noda mewarnai semesta  Sodom Gomorah, sumber petaka   Sesaat musnah dalam kutukan Bagaikan di neraka    ....LENGKINGAN suara Achmad Albar pada lagu berjudul  Sodom Gomorah  itu telah mengakhiri penampilan Gong 2000 pada malam pergantian tahun yang baru lalu, yang diselenggarakan di Panggung Bende, Ancol, Jakarta Utara. Bagi kelompok musik ini, lagu tersebut bukan hanya mengakhiri penampilan mereka pada pertunjukan malam itu, melainkan juga mengakhiri kebersamaan mereka selama 10 tahun ini.  Malam itu, penampilan mereka mungkin juga tidak seprima masa-masa sebelumnya. Achmad Albar, sang vokalis yang dikenal dengan gayanya berlari-lari di atas panggung, kelihatan sudah menurun energinya. Ia bahkan terkesan tidak banyak gerak.   Begitu pula dengan Donny Fattah, pemain bas. Ia mencoba bermain santai dengan mengisap rokok sambil memetik gitar basnya. Pada lagu-lagu terakhir seperti  Semut Hitam  dan  Sodom Gomorah , ia terlihat kelelahan.   Betapapun, sisa-sisa kegarangan mereka di dunia musik rock memang harus diakui. Mereka tampil spektakuler. Semburan-semburan api dan ledakan-ledakan kembang api menambah semarak penampilan mereka. Musik mereka masih mampu menggoyang penonton, terutama dengan lagu-lagu seperti  Prahara, Bla Bla Bla, Kepala Dua, Kesempatan , dan  Semut Hitam .  Wajah Ian Antono, gitaris, dan wajah para penyanyi pendukung, seperti Amy Search (Malaysia) dan Ramly Sarif (Singapura), tertutup oleh rambut mereka yang panjang, saat mereka meloncat-loncat sambil menggoyang-goyangkan kepalanya.   Lalu, ada suasana haru ketika Achmad Albar menyanyikan balada seperti  Syair Kehidupan  dan  Panggung Sandiwara . Tampilan visual di enam layar besar yang terpampang di atas panggung turut mewarnai suasana tersebut. Cerita tentang orang-orang yang berada dalam peperangan merupakan tampilan visual yang sengaja dipilih untuk memperkuat syair lagu itu.   "Saya puas. Tidak menyesal saya menonton penampilan mereka malam ini. Walaupun sudah tidak seenergik dulu, mereka tetap yang terbaik," ujar Isfahani, pemuda yang mengaku salah seorang penggemar Gong 2000 dan God Bless.               GONG 2000, yang dibentuk oleh Ian Antono, sang gitaris, memang dirancang hanya berumur 10 tahun. Sementara, menurut Donny Fattah, waktu 10 tahun itu merupakan waktu yang tepat untuk eksplorasi musik yang telah dilakukan oleh Gong 2000.   "Sedih memang. Namun, kami sudah berkomitmen saat awal pendirian Gong 2000, yakni pada tahun 2000, kami akan berpisah," ujar Donny Fattah, pemain bas, yang dijumpai  Kompas  sebelum penampilan terakhir mereka ini.  Kelahiran Gong 2000 memang tidak lepas dari perjalanan dan karier musik Ian selama ini. Setelah hengkang dari kelompok musik rock legendaris Indonesia, God Bless, pada tahun 1987, gitaris rock kampiun ini mengalami stagnasi dalam aktivitasnya sebagai musikus. Nadi-nadi kreativitasnya seakan lumpuh total.   Akhirnya, atas dorongan sang istri Titiek Saelan, musikus asal Malang ini membentuk semacam komunitas musisi yang tergabung dalam wadah bernama Bengkel Musik Gong.  Bersama bengkel musik tersebut, Ian mengajak rekan-rekan musikus untuk bersama-sama membenahi kondisi, sekaligus mencari jalan bagi musisi muda berbakat di jalur musik rock.   Namun, yang bergabung dalam bengkel musiknya bukan hanya para musisi dari jalur rock, melainkan juga para musikus jazz, seperti Mates (bas), Indra Lesmana (keyboard), Gilang Ramadhan (drum), bahkan tercatat pula Yuke Sumeru, basis asal Bandung.  Selain kolaborasi dalam bentuk grup, Gong juga melakukan berbagai kolaborasi dengan para penyanyi, antara lain, Nicky Astria, Ikang Fawzy, Iwan Fals, Gito Rollies, dan Harry Mukti.   Didasari selera artistik yang sama, akhirnya Ian menemukan formasi band yang dirasa cocok dengan gambaran yang ada di benaknya selama ini, yaitu dengan bersedianya dua musikus dari kelompok musik lamanya, God Bless. Mereka adalah Achmad Albar atau Iye dan Gideon Fattah Onoa Gagola atau akrab dipanggil Donny Fattah. Kemudian, tiga musikus tangguh juga direkrut untuk memperkuat formasi band ini, yakni Yaya Moektio (drum), Harry Anggoman (keyboard), dan Jon Ghazali ( sound design ).   Dengan bergabungnya dua personel God Bless dalam kelompok musik ini, tak heran bila Gong 2000 disebut New God Bless. Namun, sebenarnya Gong 2000 hadir dengan warna musik yang berbeda dengan God Bless.   Eksplorasi mereka yang berusaha membaurkan rock dengan idiom-idiom musik etnis ternyata mendapat sambutan. Rilis album perdananya,  Bara Timur  (1991), disambut gembira. Hampir setiap konser yang mereka gelar selalu gegap gempita.   Begitu pula dengan album ganda mereka  Gong Live In Jakarta  (1992), album kedua,  Laskar  (1993), dan album terakhir mereka,  Prahara  (1998), semua cukup mendapat sambutan penggemar. Sampai akhirnya penampilan di akhir tahun 2000 yang ternyata merupakan "gong" penampilan mereka.
