Polisi Indikasikan 19 Nama Tersangka Lain
Walaupun sudah menahan empat tersangka pelaku peledakan serangkaian bom di malam Natal, polisi sampai hari Jumat (5/1) belum berhasil mengungkap jaringan dan otak pelakunya. Namun demikian, mereka mengatakan memiliki 19 nama yang diindikasikan sebagai pelaku lainnya. Polisi pun kini tengah menelusuri puluhan nomor telepon yang menghubungi atau dihubungi para tersangka, khususnya tersangka H Aceng, yang bengkelnya berantakan karena bom rakitannya meledak di situ.  Demikian antara lain terungkap dalam penjelasan Kepala Korps Reserse Polri Inspektur Jenderal (Pol) Engkesman R Hillep, Wakil Kepala Korps Reserse Polri Brigjen (Pol) Sudirman, dan Kepala Dinas Penerangan Polri Brigjen (Pol) Saleh Saaf di Kantor Korps Reserse Polri, kemarin petang.  Engkesman Hillep memaparkan, tersangka pelaku peledakan tercatat 11 orang, di mana empat orang tewas terkena ledakan bom yang dibawanya, empat orang ditahan, dan tiga orang lagi dalam daftar pencarian orang (DPO) alias buron. Polisi kini memiliki 19 nama orang yang diindikasikan terlibat atau mengetahui kejahatan tersebut.   "Markas Besar Polri telah mengirim empat tim untuk mendukung ke lapangan di Polda, untuk mencari beberapa saksi dan para tersangka yang DPO, serta untuk mengungkap beberapa fakta yang masih kabur," kata Engkesman.   Berdasarkan dokumen yang diambil dari bengkel H Aceng, salah seorang tersangka yang masih DPO, polisi kini tengah melacak puluhan sambungan telepon dari dan untuk H Aceng dalam tiga bulan terakhir.   Engkesman mengatakan, nomor telepon yang dihubungi atau menghubungi Aceng antara lain nomor telepon Malaysia, Aceh, Medan, Yogyakarta, selain Jakarta dan Bandung.  Berdasarkan penyidikan terakhir, jelas Engkesman, bom yang ditemukan sebanyak 45 buah dari berbagai bentuk dan jenis. Bom sebanyak itu, yang meledak sebanyak 24, sisanya 21 berhasil dijinakkan.   Mengenai bom-bom yang tidak meledak itu, Engkesman antara lain mengungkapkan, selain menggunakan detonator tradisional (berupa bohlam), juga ditemukan detonator merek IDL buatan India. Detonator bermerek itu mirip yang ditemukan beberapa bulan lalu di Riau dan Lampung sebanyak 600 buah.  Sedangkan  timer  pada bom tersebut ada yang menggunakan weker digital merek Sun Way dan weker kotak merek Jelson. Jam digital merek Sun Way tersebut memiliki nomor seri yang sama, buatan Malaysia, dan tidak dijual di pasaran dalam negeri. Karena itu, kata Engkesman, satu tim dari Polda Sumatera Utara akan bekerja sama dengan Kepolisian Malaysia dan Singapura untuk mengetahui asal-usul weker digital itu.   Engkesman tidak menjelaskan rinci mengenai weker kotak merek Jelson. Menurut catatan yang ada, bom yang tidak meledak di Gedung Kejaksaan Agung pada 4 Juli 2000 juga menggunakan  timer  dari weker kotak merek Jelson.    Bom dibuat khas   Sekretaris Tim Pencari Fakta (TPF) Forum Indonesia Damai (FID) Munir, Jumat, mengatakan, bom-bom yang meledak pada malam Natal di berbagai tempat menunjukkan karakteristik yang sama dan dibuat sangat khas, dengan menggabungkan bahan-bahan lainnya di sekeliling bahan inti bom yang diduga kuat adalah TNT ( trinitrotoluene ), dengan tujuan untuk mengaburkan pemahaman orang terhadap bom-bom tersebut.   Oleh karena penggunaan bahan peledak jenis TNT ada pada Badan Koordinasi Intelijen Negara (Bakin), seharusnya pemerintah bisa menjelaskan mengenai bahan-bahan peledak itu, dan Bakin pun dapat mengetahui siapa pelaku di balik peledakan bom-bom itu berdasarkan surat izin yang mereka keluarkan.  "Sekarang ini yang agak menarik adalah DPR tidak mengambil inisiatif untuk melakukan audit terhadap perusahaan pembuat bahan peledak dan mempertanyakan kepada Bakin karena penggunaan bahan peledak TNT itu izinnya melalui Bakin. Misalnya PT Dahana, siapa yang bisa mengontrol berapa banyak produksinya dan lain-lain. Sekarang pemerintah maupun DPR harus bisa menjelaskan itu. Paling tidak, di Bakin punya daftarlah, siapa yang punya izin untuk menggunakan itu. Itu yang harus bisa dijelaskan," ungkapnya.  Munir belum bisa menyampaikan secara detail apa-apa yang sudah ditemukan TPF FID. Akan tetapi, berdasarkan pengalamannya dalam soal bom, memang ada bom yang dibuat sangat serius dan juga ada bom yang hanya untuk  smoke-screen  atau membuat kabur. "Satu yang penting, bom-bom yang meledak kemarin itu sama sekali beda dengan bom rakitan yang meledak di Maluku," tegasnya.      Unsur masyarakat   Dalam pertemuan antara FID dengan pimpinan DPR, kemarin, FID meminta agar TNI memasukkan unsur masyarakat, Komnas HAM, dan kaum profesional dalam Tim Penyelidik Terpadu (TPT). "Kami meminta dukungan politik dari DPR agar bisa menjalankan fungsi monitoringnya terhadap kerja TPT dalam upayanya membongkar kasus peledakan bom itu," kata aktivis FID, Bara Hasibuan.   Anggota FID lainnya, Mar'ie Muhammad mengatakan, FID meminta DPR memberikan perhatian penuh terhadap persoalan peledakan bom ini. Bukan hanya pada peledakan bom, tetapi lebih kepada apa sebenarnya yang terjadi di belakangnya.   Ketua DPR Akbar Tandjung menyatakan setuju atas usulan FID yang menghendaki masuknya unsur masyarakat dalam TPT. Bagaimana bentuk kerja samanya, kata Tandjung, "Biarlah mereka berdua yang menentukan. Asalkan baik FID maupun TPT pemerintah bisa bekerja sama dan saling menghormati."  Tandjung berjanji, pihaknya akan terus memonitor dan mengawasi kemajuan yang dicapai FID dan TPT dari waktu ke waktu. Pada waktunya nanti, lanjut Tandjung, "DPR akan mengundang tim penyelidik itu ke DPR untuk menjelaskan hasil kerjanya."   Berbentuk panel   Usai pertemuan FID dengan Menteri Koordinator Bidang Politik, Sosial, dan Keamanan SB Yudhoyono, Bara Hasibuan mengatakan, pada prinsipnya Yudhoyono setuju atas dibentuknya tim gabungan pencari fakta kasus peledakan bom malam Natal. Namun, kalaupun tidak berbentuk tim gabungan, maka Tim Penyelidik Terpadu (TPT) pemerintah dan tim investigasi FID dapat membentuk komisi bersama berbentuk panel.  Mar'ie Muhammad yang pulang lebih dulu sebelum pertemuan selesai mengatakan, pada prinsipnya SB Yudhoyono setuju tim gabungan, hanya soal bentuknya yang belum dibicarakan. Bisa tim gabungan sekarang yang dibentuk pemerintah diperluas dengan memasukkan unsur-unsur FID; atau yang kedua, ada tim gabungan pemerintah, dan ada tim FID. Lalu kedua tim ini membentuk komisi bersama ( joint commission ) dalam bentuk panel. Misalnya, tiga dari pemerintah atau tiga dari FID.  "Kami (FID) hanya  fact finding . Kami mengetahui bahwa menurut Undang-undang, untuk menyidik itu ada peraturan-peraturannya. FID pada dasarnya adalah  fact finding  sehingga investigasi itu bisa dibaca sebagai  fact finding ," kata Mar'ie yang dalam FID duduk sebagai anggota  steering committee .  Bara Hasibuan lebih lanjut mengatakan, kalau pemerintah berkepentingan masalah ini dibongkar dan masyarakat mempercayai penuh, maka unsur masyarakat seharusnya diikutsertakan juga.
