Politik Uang Warnai Pemilu di Thailand
Pemulihan ekonomi menjadi topik utama dalam kampanye pemilihan umum (pemilu) di Thailand yang berakhir hari Jumat (5/1). Topik pemulihan ekonomi ini relevan karena pemilu pada hari Sabtu ini merupakan pemilu pertama sejak krisis moneter melanda Thailand pertengahan tahun 1997. Seperti pada pemilu-pemilu sebelumnya, pemilu kali ini juga diwarnai kecurangan "politik uang".  "Saya bukan sukarelawan yang bekerja untuk rakyat karena saya kaya atau berambisi meraih kekuasaan lainnya. Saya hanya berniat untuk menyelesaikan seluruh problem ekonomi di negara ini," ujar Thaksin Shinawatra (51) dalam suatu kampanye di hadapan sekitar 15.000 pendukungnya di pusat Kota Bangkok, Kamis malam.  Konglomerat telekomunikasi Thailand, yang juga pimpinan Partai Thai Rak Thai, itu sebelumnya diunggulkan akan menjadi pemenang dalam pemilu mendatang. Bahkan, Thaksin juga dianggap sebagai calon  kuat Perdana Menteri (PM) Thailand menggantikan Chuan Leekpai (62) dari Partai Demokrat, yang merosot popularitasnya karena selama tiga tahun ini tak berhasil mengembalikan kondisi ekonomi Thailand seperti sebelum krisis.  Namun, jalan Thaksin untuk memenuhi ambisinya itu agak terganggu, setelah 26 Desember lalu Komisi Antikorupsi Nasional (NCCC) menyatakan Thaksin bersalah karena tidak mengungkapkan seluruh harta kekayaannya semasa menjadi menteri pada tahun 1997. Walaupun keputusan NCCC itu masih harus diperkuat oleh pengadilan konstitusi sekitar bulan Mei mendatang, jajak pendapat menunjukkan bahwa dukungan terhadap Thaksin mulai merosot.   Thaksin sendiri membantah tuduhan itu dan menggambarkannya sebagai suatu kekhilafan. Dan, dalam kampanyenya, Kamis malam, Thaksin merasa yakin bahwa 43 juta pemilih dari 61 juta penduduk Thailand akan memilih dirinya dan "menghukum" Chuan karena tak berhasil mendorong pertumbuhan ekonomi sejak tahun 1997. Thaksin juga berjanji akan menerapkan penangguhan utang petani selama tiga tahun dan memasok satu juta baht sebagai dana pembangunan kepada setiap desa di negara itu.   Hanya ilusi    Sementara itu, Chuan dalam kampanye di depan 10.000 pendukung di Thailand Selatan mengatakan bahwa kampanye pemulihan ekonomi Thaksin dan Partai Thai Rak Thai menarik tetapi hanya ilusi. "Partai Demokrat punya tim yang berpengalaman dan tahu betul tugas mereka. Negeri ini tidak akan menghadapi masa depan yang tak pasti," tegasnya.  Posisi Thaksin yang dinyatakan bersalah oleh NCCC itu telah membuat berbagai pihak di Thailand berpandangan bahwa memilih Thaksin sebagai PM sama saja dengan menimbulkan suatu ketidakpastian politik di negara itu nantinya. Sebab, keputusan NCCC ini akan diperkuat oleh pengadilan konstitusi sekitar bulan Mei mendatang. Selain itu, jika pengadilan ini memperkuat keputusan NCCC, maka Thaksin -jika terpilih sebagai PM- harus segera meletakkan jabatannya. Pasalnya, UU Thailand melarang seseorang terlibat dalam arena politik sedikitnya lima tahun apabila terbukti melakukan tindakan pidana korupsi.   Kehadiran NCCC ini berdasarkan konstitusi reformasi tahun 1997 yang berniat menyeleksi para tokoh politik Thailand agar bersih dari berbagai praktik korupsi. Tekad Thailand ini guna menghindari negara itu dari kemungkinan krisis ekonomi kedua. Para pejabat dan calon pejabat Thailand diharuskan melaporkan harta kekayaannya sebelum dan setelah menjabat.   Politik uang   Sementara itu, Komisi Pemilu Thailand yang berkuasa mengindikasikan banyaknya praktik "politik uang" dalam kampanye pemilu kali ini. Disebutkan, adanya praktik "uang desa" yang dibentuk oleh sejumlah partai politik merupakan bagian dari "politik uang" dan hal ini bisa berakibat pada kemungkinan didiskualifikasinya "puluhan" kandidat jika mereka terpilih.  Ketua Komisi Pemilu Sawat Chotepanit mengemukakan, banyak kandidat telah melakukan kecurangan pemilu dengan memberikan dana 10.000 baht (sekitar Rp 210.000) kepada setiap desa. Sekalipun tidak menyebutkan nama partai, apa yang dikemukakan ini ditujukan kepada Partai Thai Rak Thai (Thai Cinta Thai) pimpinan Thaksin.  Sawat dan aparatnya dilaporkan harus bekerja keras guna mengurangi praktik beli suara yang praktis merupakan tradisi di Thailand selama ini. Para kandidat pemilu acap kali membawa uang kertas tunai dan langsung memasukkan ke kantung setiap orang, khususnya di wilayah pemilihan miskin.  Pemilu hari Sabtu ini di Thailand merupakan yang pertama berlangsung di bawah konstitusi reformis tahun 1997 yang bertekad menerapkan suatu kampanye dan pelaksanaan pemilu yang bebas dari berbagai kecurangan. Konstitusi ini juga berupaya memberantas semua korupsi dan membuat pemerintahan lebih transparan.   Sumber pada komisi pemilu Thailand mengemukakan, badan ini bakal mendiskualifikasi sejumlah kandidat kalau terbukti melakukan "politik uang". Badan ini bahkan akan memerintahkan suatu pemilu baru apabila ditemukan bukti adanya kecurangan. Sejauh ini sudah ditemukan banyak bukti adanya praktik "membeli suara" terutama oleh partai-partai besar yang kaya.  Diperkirakan sekitar 25 persen hasil pemilu dari seluruh wilayah pemilihan bakal dianulir dan suatu pemilu sela akan dilakukan. Dalam pemilu Senat tahun lalu, terpaksa dilakukan pemilu ulang di lebih dari sepertiga wilayah pemilihan karena terjadi sejumlah kecurangan.
