10 Mobil Caltex Disandera Pam Swakarsa
Sepuluh mobil PT Caltex Pacific Indonesia (CPI) dan mitra kerjanya disandera puluhan Pengaman (Pam) Swakarsa perusahaan tersebut, di Desa Petani, Kecamatan Mandau, Kabupaten Bengkalis. Ini dilakukan menyusul pemutusan hubungan kerja antara PT CPI dengan Pam Swakarsa perusahaan itu yang mereka nilai sepihak.  Kepala Dinas Penerangan (Kadispen) Polda Riau, Komisaris Polisi S Pandiangan SH, menjawab  Kompas  di Pekanbaru, hari Jumat (5/1) mengatakan, penyanderaan berlangsung sejak hari Rabu. "Kini pihak Caltex sedang bernegosiasi dengan Pam Swakarsa tersebut yang didampingi pemuka masyarakat untuk mencari penyelesaian terbaik," katanya.  Penyanderaan itu, ujar S Pandiangan, terjadi karena anggota Pam Swakarsa tersebut tidak bisa menerima keputusan Caltex mem-PHK mereka. Padahal, perusahaan perminyakan itu, mengambil tindakan tersebut sesuai kontrak yang mereka buat bersama Pam Swakarsa.  "Perjanjian kerja itu untuk masa tiga bulan dan berakhir 1 Januari lalu. Ketika saatnya tiba, Caltex memutuskan hubungan kerja dengan mereka. Ini tidak diterima oleh Pam Swakarsa karena berarti hilangnya sumber mata pencaharian mereka," jelas S Pandiangan.  Menurut keterangan, penyanderaan mobil Caltex itu dilakukan dengan mengambil kunci mobil tersebut. Pam Swakarsa menahan mobil yang lewat dan membawa ke tepi jalan, sehingga sopir tidak berdaya.   Tak ada perlawanan fisik dari sopir, sehingga hal-hal yang lebih buruk dapat dihindari. Mobil yang disandera berbagai jenis seperti mini bus dan  pick-up .  Diperoleh keterangan, Caltex mengambil tenaga Pam Swakarsa karena tenaga kepolisian tidak cukup untuk menjaga keamanan di wilayah operasi kerja mereka. Ini menyusul gangguan keamanan yang cenderung meningkat sejak tahun 1999.  Dalam catatan  Kompas , bentuk gangguan keamanan tersebut seperti demonstrasi, blokade fasilitas, dan pemogokan kerja. Sepanjang Januari-Agustus 2000 misalnya, terjadi 55 kali demonstrasi, menyusul blokade operasi (12 kali), dan pemogokan karyawan mitra kerja (37 kali). Akibatnya, perusahaan itu kehilangan peluang berproduksi 7,5 juta barrel minyak mentah, senilai Rp 2 trilyun.
