The Fed Turunkan Lagi Suku Bunga Diskonto
Bank Sentral Amerika Serikat (The Federal Reserve/The Fed) kembali menurunkan tingkat suku bunga diskontonya ( discount rate ) sebesar 25 basis poin (0,25 persen) menjadi 5,5 persen, Kamis (4/1) atau Jumat waktu Indonesia. Sehari sebelumnya, The Fed telah menurunkan tingkat suku bunga diskonto sebesar 25 basis poin, juga dari 6,0 menjadi 5,75 persen, bersamaan dengan penurunan suku bunga Federal Fund sebesar 50 basis poin (0,5 persen) dari 6,5 menjadi 6,0 persen.   Tingkat bunga diskonto adalah suku bunga yang dibebankan oleh Federal Reserve pada bank-bank anggota untuk pinjaman, penggunaan surat berharga pemerintah atau  eligible paper  sebagai jaminan. Suku bunga federal ini menetapkan ambang bawah bagi suku bunga karena bank menetapkan suku bunga pinjamannya sedikit di atas tingkat diskonto.  Sedangkan Federal funds  rate  (suku bunga dana Federal) adalah suku bunga yang dibebankan oleh bank dengan cadangan lebih di bank Distrik Federal Reserve ke bank lain yang memerlukan pinjaman, semalam, untuk memenuhi persyaratan cadangan.  Penurunan suku bunga tersebut merupakan upaya untuk mencegah ambruknya perekonomian AS sekaligus menggairahkan kembali pasar yang lesu belakangan ini.  Penurunan tingkat suku bunga Fed Fund dan tingkat suku bunga diskonto diikuti dengan penurunan tingkat suku bunga di beberapa tempat lain. Asosiasi Bank-bank Hongkong sepakat untuk menurunkan tingkat suku bunga depositonya sebesar 50 basis poin mejadi 4,25 persen. Bank-bank lain yang tidak tergabung dalam Asosiasi Bank Hongkong seperti HSBC, Standard Chartered, Hang Seng Bank, dan Dao Seng Bank juga sepakat menurunkan tingkat suku bunga depositonya sebesar 50 basis poin dari 9,5 persen menjadi 9 persen.   Selain Asosiasi Bank Hongkong, Bank Sentral Filipina juga telah menurunkan tingkat suku bunga  overnight -nya sebesar 50 basis poin. Penurunan di Hongkong dan Pilipina ini efektif berlaku mulai hari Senin mendatang. Sementara Deputi Gubernur Bank Indonesia (BI) Miranda S Goeltom sehari sebelumnya menyatakan, BI tidak akan secara langsung mengikuti langkah Federal Reserve tersebut.  Namun demikian, setelah penurunan The Fed yang kedua, indeks gabungan saham teknologi Nasdaq turun sebesar 49,86 poin (1,90 persen) dan indeks Dow Jones Industrial Average (DJIA) turun 33,34 poin (0,3 persen). Penurunan ini terjadi karena para investor terjebak antara tarik-menarik kenyataan memburuknya keuntungan perusahaan dengan harapan berlebihan di pasar setelah pengurangan suku bunga Fed.    Pengaruh ke Indonesia   Menurut pengamat ekonomi Indef, Drajat Wibowo, penurunan tingkat suku bunga Fed ini mempunyai efek berantai buruk terhadap perekonomian makro dan arus investasi ke Indonesia. Tim ekonomi dan Bank Indonesia sebaiknya memperhatikan langkah-langkah The Fed agar dapat mengambil langkah antisipasinya sehingga dapat membuat langkah kebijakan yang sesuai.  Dia memperkirakan, The Fed masih akan menurunkan tingkat suku bunganya dalam skenario  soft landing  perekonomian AS dan akan disusul penurunan tingkat suku bunga di negara lain untuk menjaga selisih dengan suku bunga AS. Penurunan suku bunga The Fed ini juga akan menyebabkan depresiasi dollar AS terhadap mata uang kuat seperti yen Jepang, poundsterling Inggris, dan mark Jerman. Potensi melemahnya dollar terhadap rupiah membuat harga ekspor Indonesia menjadi lebih mahal dan nilainya akan menurun.   Menurut laporan Badan Pusat Statistik (BPS), AS merupakan negara tujuan ekspor terbesar dan akumulasi ekspor nonmigas Indonesia ke AS selama Januari hingga November 2000 mencapai 7,2 milyar dollar AS, setara dengan 16,55 persen dari total ekspor nonmigas.  Berbeda dengan keadaan di negara lain, karena masih tingginya inflasi, Bank Indonesia terpaksa akan tetap mempertahankan suku bunga tinggi. Masih tingginya tingkat suku bunga, inflasi, dan risiko investasi di Indonesia membuat aliran dana investasi tidak banyak mengalir ke Indonesia. "Penanaman modal asing langsung tidak akan bertambah banyak karena mereka akan melihat tempat lain yang tingkat suku bunganya rendah, inflasi rendah, dan risikonya rendah pula," lanjut Drajat.  Kemungkinan  soft landing  perekonomian AS ini juga mempunyai potensi menurunnya permintaan minyak mentah. Penurunan permintaan ini akan menekan harga minyak mentah. "Hal ini juga harus diperhatikan karena asumsi harga minyak dalam APBN sebesar 26 dollar AS per barrel," kata Drajat.   Meskipun penurunan suku bunga ini diambil untuk melindungi perekonomian, kemungkinan adanya penurunan drastis pada Wall Street tetap ada. "Para analis di AS telah memperhitungkan bahwa harga saham di Wall Street telah  overprice . Sedangkan 50 persen aset rumah tangga ditanamkan di Wall Street. Jika terjadi  crash  di Wall Street, sebagian besar tabungan rumah tangga AS akan hilang," kata Drajat lagi.
