3 Direktur PT Ajinomoto Ditangkap
Tiga Direktur dan seorang manajer PT Ajinomoto hari Jumat (5/1) malam sekitar pukul 21.00 ditangkap oleh pihak kepolisian. Hingga berita ini diturunkan, keempat direktur itu tengah dibawa ke Kepolisian Daerah (Polda) Jawa Timur. Keempat direktur itu adalah Direktur Utama Ir Haryono, Direktur Teknik Yosiho Togama, Direktur Produksi Sartono, dan Manajer Pabrik Hari Hartono.  Penangkapan dipimpin langsung oleh Kepala Direktorat Reserse Polda Jawa Timur Komisaris Besar (Pol) Hendarso. Selain menangkap empat direktur, kepolisian juga menyegel pabrik PT Ajinomoto di Mojokerto serta gudang PT Ajinomoto di Surabaya dan di Jakarta.   Kepala Dinas Penerangan Kepolisian RI Brigjen (Pol) Saleh Saaf yang dihubungi  Kompas , Jumat malam, membenarkan bahwa pihak Kepolisian telah menangkap empat direktur PT Ajinomoto dan menyegel pabrik berikut gudang PT Ajinomoto yang berada di Surabaya serta gudangnya yang berada di Jakarta. "Dan saat ini pabrik PT Ajinomoto yang berada di Surabaya juga telah dijaga satu kompi Brimob (Brigade Mobil)," tuturnya.  Sementara itu, PT Ajinomoto Indonesia selaku produsen  monosodium glutamate  (MSG-bumbu masak) Ajinomoto akan bersikap pro-aktif dan membeli kembali dengan harga pasar untuk menarik produknya di pasaran seluruh Indonesia, yang jumlahnya diperkirakan mencapai 2.000 sampai 3.000 ton.  Penarikan produk Ajinomoto itu diputuskan sudah harus selesai selama tiga pekan sejak tanggal 3 Januari 2001 dan bumbu masak itu dilarang diperdagangkan kembali di wilayah Indonesia. Akan tetapi, belum ada kejelasan tentang soal bentuk sanksi yang akan dikenakan kepada PT Ajinomoto Indonesia.  Keputusan itu diambil dalam pertemuan tertutup antara Dirjen Perdagangan Dalam Negeri Depperindag Teddy Setiadi, Dirjen Pengawasan Obat dan Makanan (POM) Depkes dan Kesos Sampurno, Majelis Ulama Indonesia (MUI) yang diwakili oleh H Amidan, Ketua Yayasan Lembaga Konsumen Indonesia (YLKI) Indah Suksmaningsih, serta PT Ajinomoto Indonesia di Kantor Depperindag di Jakarta, Jumat. Bumbu masak Ajinomoto dinyatakan haram oleh MUI karena menggunakan  bactosoytone  yang diekstraksi dari daging babi. Namun, MUI mengimbau masyarakat untuk tidak resah karena masalah itu telah ditangani oleh aparat dan POM.  H Amidan dari MUI menegaskan, pada dasarnya MUI sudah cukup puas dengan langkah yang diambil PT Ajinomoto Indonesia. Mereka pro-aktif menarik produk dan membelinya kembali dari pasar.  "Sampai saat ini, sekitar 50 persen bumbu masak Ajinomoto yang ada di pasaran sudah ditarik. Dan, itu umumnya berasal dari kota-kota besar," kata Teddy. Sementara itu, Direktur Umum dan Personalia PT Ajinomoto Indonesia Bagus Sudarta dalam kesempatan itu mengatakan, MSG Ajinomoto yang beredar di pasaran sekitar 2.000 sampai 3.000 ton, dan nilainya sekitar Rp 30 milyar.   Pelanggaran   Brigjen (Pol) Saleh Saaf juga menjelaskan bahwa penahanan mereka didasarkan pada Undang-Undang Perlindungan Konsumen. "Mereka diduga telah melanggar Pasal 7, 8, dan Pasal 9 Undang-Undang Nomor 8 Tahun 1999 tentang Perlindungan Konsumen yang bisa dikenai hukuman kurungan minimal lima tahun atau denda  Rp 2 milyar," tegasnya.   Pada Pasal 7 yang terdiri dari tujuh ayat itu, dalam Ayat b disebutkan kewajiban pelaku usaha adalah memberikan informasi yang benar, jelas, dan jujur mengenai kondisi dan jaminan barang dan/atau jasa serta memberi penjelasan penggunaan, perbaikan, dan pemeliharaan.  Sedangkan pada Pasal 8 yang terdiri dari empat ayat, pada ayat pertama bagian a-nya ditegaskan pelaku usaha dilarang memproduksi dan/atau memperdagangkan barang dan/atau jasa yang tidak memenuhi atau tidak sesuai dengan standar yang dipersyaratkan dan ketentuan peraturan perundang-undangan.  Kemudian, pada Pasal 9 juga disebutkan pelaku usaha dilarang menawarkan, memproduksikan, mengiklankan suatu barang dan/atau jasa secara tidak benar dan/atau seolah-olah (a) barang tersebut telah memenuhi dan/atau memiliki potongan harga, harga khusus, standar mutu tertentu, gaya atau metode tertentu, karakteristik tertentu, sejarah atau guna tertentu.
