LAPORAN IPTEK MSG, Riwayatmu Dulu

BUKAN cuma sekarang MSG ( monosodium glutamat ), alias vetsin, kontroversial. Sejak reaksi alergi yang dikenal sebagai Sindrom Restoran Cina ( Chinese Restaurant Syndrome , CRS) pertama kali dilaporkan tahun 1968, MSG sudah jadi bahan perdebatan sengit.  Perdebatan itu bahkan memuncak dalam bentuk polemik artikel di harian ini antara bulan Maret hingga Juni 1992, antara ahli teknologi pangan Prof Dr FG Winarno dan ahli patologi Dr Iwan T Budiarso. Intinya, Prof Winarno menyatakan, MSG aman bagi kesehatan, sedang Dr Iwan berpendapat sebaliknya; utamanya karena di Indonesia MSG digunakan secara royal dan dikonsumsi mulai dari usia bayi.  Alasan penggunaan MSG yang luas di masyarakat inilah yang justru dipakai oleh Departemen Kesehatan tahun 1987 merestui MSG sebagai wahana titipan vitamin A, untuk program pencegahan kebutaan pada anak-anak di bawah lima tahun (balita). Rencana fortifikasi vitamin A pada MSG ini waktu itu langsung diprotes oleh Yayasan Lembaga Konsumen Indonesia (YLKI). Lembaga ini mempersoalkan mengapa jika ingin memerangi kebutaan justru menggunakan MSG karena, menurut beberapa ahli, dapat merusak retina mata. ( Kompas , 6/5/1987)  Entah mengapa program yang sudah didukung Surat Keputusan Menteri Kesehatan (SK Menkes) Nomor 192 Tahun 1987 itu akhirnya tahun 1993 dibatalkan dengan alasan MSG yang dititipi vitamin A akan berubah warnanya, dan sebagai gantinya dipilih tepung terigu yang banyak dipakai sebagai bahan baku mi instan.              MSG adalah komoditas yang menguntungkan dan Indonesia kini merupakan negara produsen MSG terbesar di dunia. Untuk pertama kali MSG dibuat secara komersial tahun 1909 dengan bahan baku  gluten  dan gandum. Di beberapa negara, bahan baku yang dipakai adalah bit, jagung, tapioka, sisa pembuatan gula, dan  molase  (gula tetes).   Di Mojokerto, Ajinomoto membangun pabrik memanfaatkan sisa pembuatan gula dan gula tetes yang diproduksi pabrik gula Gempolkerep. Gula tetes di Indonesia memang tersedia melimpah dan murah karena banyaknya pabrik gula, yang dengan baik dapat bersimbiose dengan pabrik MSG.  Sebenarnya, asam glutamatlah yang merupakan unsur utama MSG. Sebagai asam amino tak esensial, asam ini terdapat secara alami pada protein nabati dan hewani, seperti kacang-kacangan, daging, susu, dan ikan.   Peneliti Universitas Tokyo Jepang, Prof Kikunae Ikeda, tahun 1908 pertama kali mengisolasi asam glutamat dari ganggang laut  Laminaria japonica  yang dikeringkan, menyusul isolasi asam glutamat oleh ahli kimia Jerman, Ritthausen, tahun 1866. Jika Ritthausen dan ilmuwan lain yang kemudian mengubah asam glutamat menjadi MSG belum tahu manfaat senyawa kimia ini, Ikeda justru yakin bahwa kristal asam glutamat merupakan kunci bagi rasa gurih yang terdapat dalam sup yang biasa dimakan orang-orang Jepang. Rasa gurih tadi menambah perbendaharaan rasa bagi para gastronom yang selama ini hanya mengenal empat macam rasa, yaitu manis, asam, asin, dan pahit.  Setelah berkembang di Jepang, MSG kemudian mulai banyak digunakan di Korea sejak tahun 1963, yang lalu menjadi salah satu produsen utama MSG yang mempunyai jaringan di berbagai negara. MSG diiklankan dengan gencar sebagai bumbu masak di seluruh penjuru dunia, tak terkecuali di Indonesia. Anda yang biasa makan di luar rumah sejak dua dekade lalu sudah sulit sekali untuk makan di warung atau restoran tanpa terpaksa kemasukan MSG, walaupun Anda tak menghendakinya.   Pendeknya, Indonesia adalah surga bagi para produsen MSG karena anjuran WHO agar setiap kemasan MSG mencantumkan peringatan dan batas penggunaan nyaris tak digubris oleh para produsen. Konsumen awam umumnya amat permisif jika pedagang bakso atau mi membubuhi dagangannya dengan MSG hingga hampir satu sendok teh.  Padahal, menurut Dr Waloejo Soerjodibroto dari Bagian Gizi Fakultas Kedokteran Universitas Indonesia (FKUI), di Jepang, MSG justru tidak boleh dipasarkan dalam bentuk murni, melainkan harus dicampur dengan bahan lain agar konsumsi masyarakat tidak berlebihan. Di Malaysia dan Singapura, para juru masak di restoran harus memberi tahu apakah masakan mereka menggunakan MSG atau tidak.   Menurut Dr Iwan Budiarso, ia amat khawatir dengan kecenderungan di masyarakat lapisan bawah Indonesia yang justru membiasakan memberi bayi dan anak-anak mereka bubur bayi atau mi kosong hanya dengan penyedap MSG. Ini jelas telah memerosotkan derajat kecerdasan generasi muda kita saat ini.              APA sebenarnya efek samping MSG yang membahayakan kesehatan? Dalam publikasi bersama Direktorat Bina Gizi Masyarakat Depkes dan Helen Keller International yang terbit tahun 1986 dinyatakan, konsumsi asam glutamat 12 gram per hari menimbulkan gangguan lambung, tidak bisa tidur (insomnia), dan mual.  Anak tikus yang disuntik asam glutamat dosis tinggi mengalami kelainan retina mata dan kerusakan sel-sel saraf. Ini sesuai dengan percobaan Lucas dan Newhouse tahun 1957-1963 yang menunjukkan bahwa MSG terbukti merusak retina.   Secara umum, MSG menimbulkan dua macam reaksi alergi. Reaksi alergi pertama berupa gatal, mual, dan panas ditemukan pada orang-orang yang peka terhadap bahan baku MSG seperti gandum atau gula tetes. Reaksi alergi kedua adalah CRS. Bagi orang yang sensitif, beberapa gram MSG sudah dapat menimbulkan sindrom ini selama 5-35 menit, yaitu punggung dan leher terasa kaku, pusing, mual, berkeringat, haus, terasa panas di dada, dan terasa sakit di otot-otot perut. Sindrom ini biasanya hilang dalam satu jam, namun ada juga yang bertahan sampai lima jam.  Menurut Dr Iwan Budiarso, MSG tidak hanya menyebabkan CRS, tetapi dapat juga memicu hipertensi, asma, hipokalimea (kekurangan kalium), diabetes, sampai kelemahan otot, tulang, dan kelumpuhan. Pada hewan percobaan, MSG bahkan menyebabkan kelainan pertumbuhan janin, dan hasil metabolisme MSG merupakan zat kimia yang bersifat mutagenik (perubahan gen) dan karsinogenik (menyebabkan kanker).  Kubu pembela MSG seperti yang disuarakan oleh Drs Sunarto Prawirosujanto, mantan Dirjen Pengawasan Obat dan Makanan (POM) Depkes yang hingga sekarang menjadi Ketua Asosiasi Industri MSG Indonesia, selalu berpendapat bahwa MSG adalah bahan tambahan makanan yang aman bagi manusia. Kerusakan organ seperti ginjal, hati, pankreas, dan otak selama ini hanya ditemukan pada hewan percobaan yang diberi suntikan atau dicekoki MSG dalam dosis tinggi.
