Polisi Tahan Pengawal Tommy
Indra Hassan (41), (bekas) pengawal pribadi Tommy Soeharto, Sabtu (6/1) pukul 03.00, resmi menjadi tahanan Direktorat Reserse (Ditserse) Polda Metro Jaya karena memiliki secara ilegal sepucuk pistol.  Kepala Ditserse Polda Metro Jaya Komisaris Besar Polisi Harry Montolalu, kemarin, mengatakan, penangkapan dan penahanan Indra berkaitan dengan kasus lama, pemilikan pistol secara ilegal. Namun, Montolalu tidak menjelaskan lebih jauh, yang dimaksudkannya dengan kasus lama itu.   Ia juga hanya tertawa ketika ditanya kemungkinan penangkapan Indra berkaitan dengan upaya polisi menangkap Tommy Soeharto, terpidana 18 bulan kasus tukar guling PT Goro-Bulog yang kini buron. "(Penjelasan) itu porsi Kapolda. Tetapi benar, Indra kami tahan," katanya. Indra sendiri pada Oktober tahun lalu pernah menjalani proses pemeriksaan di Markas Besar Polri, sebagai saksi kaburnya Tommy Soeharto.  Aparat Satuan Reserse Umum menangkap Indra di rumahnya di Kompleks Bina Lindung, Jatiwaringin, Pondok Gede, Bekasi, Jumat (5/1) petang. Sangkaan terhadap dirinya yaitu memiliki sebuah pistol Colt kaliber 32 dengan lima peluru tanpa surat-surat kepemilikan sah.  Menurut Kepala Satuan Reserse Umum Ditserse, Komisaris Polisi Tito Karnavian, Indra diketahui menguasai senjata api secara ilegal tersebut pada tahun 1998. Pada saat itu polisi menerima laporan mengenai keributan suatu keluarga, di mana Indra terlibat dan diketahui memiliki pistol secara ilegal itu.   "Ini memang kasus lama. Waktu itu persoalannya keributan dalam keluarga. Kalau kepemilikan senjata api ilegalnya baru sekarang ditangani, karena memang penyelesaian kasus tersebut satu per satu. Kita selesaikan dahulu kasus keributannya itu, dan sekarang kasus kepemilikan senjata api ilegalnya," kata Karnavian.  Karnavian enggan menjelaskan kasus "keributan keluarga" yang melibatkan Indra itu.
