Thaksin, PM Baru Thailand
Thailand hari Sabtu (6/1) memiliki bakal Perdana Menteri baru setelah Thaksin Shinawatra (51), konglomerat telekomunikasi Shin Corp, menang telak atas rival terdekatnya, PM Chuan Leekpai (62) dalam pemilihan umum kemarin. Meski demikian, Thaksin yang kini tengah menghadapi tuduhan dirinya menyembunyikan aset kekayaan semasa menjadi deputi PM pada tahun 1997, dikhawatirkan takkan lama menjabat PM.  Kemenangan Thaksin baru akan diumumkan Minggu ini, namun hasil sementara di tiga televisi Thailand menunjukkan, Partai Thai Rak Thai (Thai Cinta Thai) yang baru berusia sekitar dua tahun, unggul telak dalam perebutan 500 kursi parlemen.  Hasil sementara, berdasarkan informasi yang dikumpulkan dari lapangan oleh para reporter, pembuat jajak pendapat serta organisasi-organisasi nonpemerintah Sabtu, menunjukkan Thai Rak Thai unggul 200-118, 230-107 dan 241-133 atas partai Demokrat PM Chuan Leekpai.  Namun demikian, Komisi Pemilu Thailand mengatakan, pihaknya mengaku kebanjiran keluhan tentang dugaan kecurangan, yang bisa mengakibatkan sekitar 100 wakil rakyat yang telah terpilih terkena diskualifikasi, atau pilihan ulang.  "Terlalu dini untuk mengungkapkan hasil pemilu. Komisi mendapati banyak kasus sehingga beberapa (kursi parlemen) yang terpilih perlu ditinjau ulang," kata Sawasdi Chotipanit, kepada pers Sabtu.  Chotipanit bahkan mengungkapkan, meskipun pemilu kali ini untuk pertama kalinya menerapkan peraturan keras berdasarkan konstitusi anti-korupsi 1997, namun ia melihat justru pemilu kali ini adalah "yang terburuk" yang pernah ada.  "Kami sudah kunjungi provinsi-provinsi di seluruh negeri, dan hanya ada sedikit kekecualian, kami jumpai banyak praktik kecurangan dilakukan para kandidat," kata Chotipanit.   Hati-hati   Thaksin sendiri berhati-hati dalam menanggapi tanda-tanda kemenangannya, meski hasil sementara telak-telak berada di pihaknya. Namun demikian, Thaksin menegaskan ia siap membentuk pemerintahan koalisi dengan margin meyakinkan di antara 500 kursi Dewan Perwakilan Rakyat (House of Representatives) Thailand.  Untuk membentuk pemerintahan koalisi, Thaksin Shinawatra harus menguasai setidaknya 320 kursi. Sehingga, dengan perolehan 200-an, ia setidaknya membutuhkan dua partai lebih kecil untuk mitra koalisinya untuk memenuhi kuorum.  Biasanya, pemimpin partai yang memenangkan pemilu, otomatis menjabat Perdana Menteri, begitu koalisi sudah berhasil dibentuk. Namun 26 Desember 2000 lalu, Komisi Anti-korupsi Nasional (NCCC) Thailand membuka tuduhan bahwa Thaksin pernah secara sengaja tak melaporkan kekayaannya ketika ia menjabat sebagai Deputi PM pada tahun 1997.  Apabila setelah pemilu nanti Pengadilan Konstitusi -berdasarkan Konstitusi baru anti-korupsi 1997- menguatkan tuduhan Komisi Antikorupsi Nasional, maka Thaksin akan dilarang menjabat jabatan publik selama lima tahun. Dengan demikian, ia harus meletakkan jabatan sebagai Perdana Menteri Thailand.  Komisi Antikorupsi Nasional dibentuk berdasarkan Konstitusi baru 1997, untuk memberantas praktik "politik uang" dan "membeli suara" yang selama ini luas terjadi pada setiap pemilu di Thailand. Komisi ini pula yang melakukan semacam "litsus" (penelitian cermat atas para kandidat) sebelum pemilu.  Sedangkan selama pemilu, dan setelah pemilu, mereka yang bertanggung jawab berat adalah lima komisioner pemilu (Komisi Pemilihan Umum), yang saat ini terdiri dari tiga pengacara, seorang veteran pegawai publik dan seorang pekerja hak-hak asasi. Mereka bertugas mengolah ratusan laporan keluhan ataupun laporan kecurangan yang masuk, untuk kemudian menentukan kandidat mana yang perlu didiskualifikasi apabila melakukan praktik-praktik kecurangan tersebut.  Komisi independen pemilu Thailand kali ini, mendapati sejumlah bukti yang bisa membawa setidaknya 100 dari 500 pemegang kursi harus didiskualifikasi, atau dipilih ulang karena melanggar undang-undang.  Dalam pemilu Thailand yang terutama berfokus pada isu lambannya pemulihan ekonomi Thailand dari krisis setelah krisis Asia 1997, para pemilih yang berjumlah sekitar 44 juta dari 61 juta penduduk Thailand, memilih berpaling dari PM Chuan Leekpai. Chuan Leekpai, meski sampai kini tetap dinilai bersih dari berbagai tindak kekurangan, namun ia dinilai lamban mengembalikan ekonomi Thailand setelah krisis. Ia juga dituduh "menjual" negeri Thailand kepada investor-investor asing.
