Meramal Nasib, Meneropong Masa Depan
RAMAL-meramal telah ada sejak dulu kala. Peramal Perancis, Michel de Notredame yang lebih dikenal sebagai Nostradamus, dalam kondisi trance meneropong masa depan sampai berabad-abad jauhnya.   Ia mengungkapkan hasil "peneropongannya" ke masa depan lewat sajak-sajaknya yang terselubung.  Apa sebenarnya yang ditulis Nostradamus? Dalam karyanya berjudul  Vrayes Centuries et Propheties  yang terbit tahun 1555, Nostradamus berhasil menjangkau masa depan sampai zaman Napoleon Bonaparte. Nostradamus meramalkan hal sebagai berikut:  "Seorang Kaisar yang akan membawa penderitaan bagi wilayah pemerintahannya, akan lahir di dekat Italia." Itu kira-kira dua abad sebelum Napoleon akan dilahirkan di Corsica.  Tentang Revolusi Perancis ia meramal: "Pergolakan besar akan terjadi pada sekitar tahun 1792, dan gerakan perombakan ini selanjutnya akan dipandang orang sebagai upaya pembaruan yang besar bagi abad-abad kemudian." Pada kenyataannya Revolusi Perancis dimulai tahun 1789.  Di Jawa, sekian abad lalu muncul nama Ranggawarsito sebagai peramal masa depan. Rentetan peristiwa pedih yang mendera bangsa Indonesia saat ini bahkan telah diramalkan oleh Ranggawarsito pada zamannya. Dalam "pandangannya" ia melihat "banjir darah" menggenangi Bumi Pertiwi.  Sampai saat ini pun, sebagian besar masyarakat kita masih mempercayai ramalan. Lihat saja, di hampir semua majalah wanita, majalah remaja, koran, televisi, bahkan media  dotcom  alias bisnis portal, tak luput menyajikan ramalan. Baik itu ramalan Barat via teropong astrologi (perbintangan), ramalan Cina dengan melihat  shio  seseorang, ataupun ramalan Jawa lewat wuku kelahiran.  Inilah ironi zaman. Simaklah majalah-majalah wanita yang membeber citra wanita canggih di abad terbaru, kemudian televisi yang merupakan representasi teknologi mutakhir, akses internet via komputer, namun justru pada produk-produk canggih itulah ramalan nasib manusia terselip di dalamnya. Televisi menyiarkan wawancara dengan peramal. Majalah, koran dan bisnis portal bahkan menerbitkan ramalan nasib yang berganti setiap harinya.              MENGAPA masyarakat begitu percaya pada ramalan? Kata seorang peramal, Mama Lauren (69), itu karena mereka membutuhkan  second opinion  untuk mengatasi problem mereka.   Bicara tentang problem, Anda ingin tahu bagaimana nasib bangsa kita ini di tahun 2001? Kata Mama Lauren, bangsa Indonesia masih akan dililit persoalan politik dan ekonomi yang tak berkesudahan. Tahun 2001 ini diramalkan Mama Lauren akan terjadi perubahan besar di Indonesia di mana akan jatuh banyak korban kekerasan politik. Namun, walaupun kelihatannya akan terjadi peristiwa berdarah lagi, pada akhirnya kita akan mendapatkan situasi yang lebih baik.  "Situasi ekonomi otomatis terpengaruh situasi politik. Ada kejadian ekonomi kita ambruk lagi. Sebenarnya, Indonesia kalau saya lihat sampai tahun 2007 akan tetap dalam kemelut," kata Mama Lauren yang mendapatkan "vision" tentang masa depan melalui meditasi yang dilakukannya setiap pagi dan malam.   "Saya fokus pada keadaan Indonesia ini bagaimana, masyarakatnya bagaimana? Itu saya lakukan bertahap, makanya saya mulai menulis ramalan tahun 2001 ini dari bulan Oktober 2000. Sejak itu saya sudah mengambil langkah," tutur Mama Lauren.  Sementara itu, Putri Wong Kam Fu (47) mengatakan, "Dari sudut pandang astrologi, Indonesia kalau saya ibaratkan lautan, di tahun 2000 dulu adalah tahun bergejolak tapi permukaan lautnya tenang sehingga kehidupan kita ibarat kapal yang sedang berlayar namun karena tidak ada angin, maka program pemerintah tidak berjalan lancar. Namun, karena di dasar laut bergejolak, maka di tahun 2000 lalu situasi kita bergejolak tak henti-hentinya."  "Sekarang di tahun 2001 ini, gelombang yang bergejolak di bawah laut itu muncul di permukaan. Jadi tahun 2001 ini, ibarat lautan ombaknya sangatlah besar sekali. Jadi kalau kehidupan Indonesia ini saya ibaratkan seperti kapal yang sedang berlayar, yang jadi nakhoda harus betul-betul pandai dan berhati-hati. Kalau yang membawa kemudi kapal Indonesia ini  ngotot  akan tetap menyeberangi lautan menuju pantai tujuan, apa enggak takut di tengah-tengah nanti diserang ombak? Apa enggak takut terbalik kapalnya?" ujar Putri Wong Kam Fu.  Perekonomian, lanjut Putri, akan tetap lancar khususnya bidang jasa terutama pers,  furniture , otomotif melaju pesat.   Situasi masih buruk diramalkan Suyanto (66), sesepuh Metafisik Club. "Bidang ekonomi ada kenaikan tapi sedikit sekali. Masih tetap ada optimisme sekalipun sangat kecil. Kalau politik memang masih kacau. Kacau dalam pengertian karena  term mind /pikiran-pikiran elite politik itu ada yang memanifestasi dalam bentrokan-bentrokan fisik. Perubahan memang akan terjadi, tetapi ke arah perbaikannya sangat minim untuk skala nasional. Ada banyak hambatan karena ekonomi global kelihatannya berjalan lebih lambat dari tahun lalu. Aktivitas perdagangan akan menurun dengan segala akibatnya," kata Suyanto.              RAMAINYA "visi peramal" dalam kehidupan sehari-hari masyarakat kontemporer memang juga berhubungan dengan peranan media massa. Cerita tentang mereka, banyak bertebaran di media massa.  Mama Lauren mulai menyadari ia memiliki "kelebihan" ketika usianya tujuh tahun. Saat itu ia masih tinggal di Belanda dan mendapatkan " vision " masuknya tentara Jerman ke Belanda.   Wanita Belanda yang pindah ke Indonesia tahun 1953 ini mulai disorot media massa ketika di tahun 1978 berhasil mengungkap kasus perampokan di pabrik Semen Cibinong. "Saya diminta sama teman yang berteman dengan direksi pabrik semen itu. Waktu itu gaji pegawai hilang. Saya ikut ke sana dan saya lihat kejadiannya. Saya bilang, uangnya sudah dibelikan macam-macam: tanah, kerbau, sawah dan saya lihat yang melakukan itu orang dalam, satpam pabrik. Ketika saya dikasih lihat foto para pegawai, saya bisa menunjukkan orangnya," tutur Mama Lauren yang dalam sehari menerima klien rata-rata 10-12 orang.  Putri Wong Kam Fu adalah cucu peramal sekaligus wartawan tiga zaman alm Pek Wong Kam Fu. Sejak Pek Kim Lioe (nama asli Putri Wong Kam Fu- Red ) memiliki anak pertama, Pek Wong Kam Fu sudah menurunkan ilmunya. Tahun 1980 Pek Wong Kam Fu mengundang pers dan menjelaskan bahwa Pek Kim Lioe adalah penerusnya. Ketika Pek Wong Kam Fu meninggal dunia 31 Desember 1984, sejak saat itulah koran-koran menyebut Pek Kim Lioe dengan nama Putri Wong Kam Fu.  "Saya tidak setiap hari menerima tamu karena setiap hari saya harus mengisi di  detik.com , ke tabloid  Citra , koran  Bali Post ,  Mandala , majalah berbahasa Jawa  Penyebar Semangat, Suara Indonesia, Jawa Post . Yang butuh saya akan mencari dan bikin janji ketemu, karena saya kadang  ngurus Hongsui  ke Padang, Samarinda, Denpasar atau Banjarmasin," kata Putri Wong Kam Fu.  Dibarengi strategi media massa inilah pandangan-pandangan mereka muncul di permukaan.  Mama Lauren bilang, yang bisa menyelamatkan bangsa Indonesia adalah kesadaran dari elite politik. Mereka dapat tempat itu karena kepercayaan dari masyarakat. Dan jangan lupa suara rakyat itu adalah suara Tuhan. Sementara menurut Putri Wong Kam Fu, memasuki tahun ular, sifatnya seperti ular itu sendiri. Binatang itu tampaknya diam, tenang, tidak bergairah dan  cuek , tetapi kalau dia menyembur sangat berbahaya dan mematikan.   Mama Lauren mengibaratkan ular kobra. Katanya, "Kobra itu dalam agama Hindu bisa jadi Dewa, tapi bisa juga jadi racun. Tahun ular ini bisa kita buat jadi Dewa, berarti kita harus sadar dan kembali pada spiritual. Kalau kita mau jadikan dia racun, ya hati-hatilah karena kalau dia mematuk, kita mati."
