Chandra yang Tak Sadar Itu Akhirnya Meninggal
DUA minggu lalu, saat rentetan ledakan bom terjadi di beberapa wilayah di Indonesia, salah satu ledakan mengguncang areal sekitar halte bus di depan Gereja St Yosef, Matraman, Jakarta Timur. Sejak itu, selama dua minggu itu pula, seorang korban ledakan di Gereja St Yosef, Chandra Tirta Wijaya (16) berada dalam kondisi tidak sadar dan kritis.   Sabtu (6/1), pukul 16.00, Chandra akhirnya meninggal dunia di Unit Perawatan Intensif (UPI) Rumah Sakit (RS) St Carolus, Jakarta Pusat. Chandra -yang sebelumnya pernah dirawat High Care Unit (HCU) Rumah Sakit Cipto Mangunkusumo (RSCM)- berada di RS St Carolus sejak tanggal 3 Januari lalu.  Kesedihan menyelimuti suasana kamar jenazah RS St Carolus. Selain keluarga Chandra yang merasakan kesedihan mendalam, pacar Chandra yang juga teman satu sekolah di SMU Budaya, Jakarta Timur, Ivone, sempat pingsan dan terlihat sangat  shock . Ia duduk menangis di hadapan kamar, tempat Chandra dibaringkan dan ditutup kain putih.   "Sudah panggilanNya. Sudah waktunya," kata Antonius Khu Bun Ho (56), ayah Chandra. Meskipun dengan kesedihan yang mendalam, Khu Bun Ho bersama istrinya Lanny (49) terlihat sibuk menerima ucapan berduka cita dari para kenalan dan sanak saudara di kamar jenazah RS St Carolus Sabtu malam.               SELAMA perawatan dalam kondisi koma, baik di HCU RSCM maupun di UPI RS St Carolus, berbagai peralatan medis dipasang di tubuh Chandra. Slang alat bantu pernapasan terpasang di mulut Chandra. Selain itu, ada dua slang lagi. Slang infus di tangan dan slang untuk memasukkan cairan makanan yang diletakkan di hidung.  Peralatan medis itu memang sekadar sarana untuk "menyelamatkan" Chandra. Saat berada di HCU RSCM, seorang dokter jaga M Kamal menjelaskan, organ tubuh Chandra yang masih bekerja hanya jantung. Akibat ledakan bom itu, serpihan ledakan masuk dan melukai jaringan otak besar ( cerebrum ).   "Akibat kerusakan pada otak besar, pernapasan, anggota gerak, dan pusat kesadaran lumpuh," kata Kamal. Ia menambahkan, Chandra juga mengalami mati batang otak (MBO). Dari hasil pemeriksaan, benda padat masuk dan merusak jaringan otak besar. Namun, ia belum dapat memastikan benda padat apa yang masuk, apakah logam, pecahan kaca, atau batu. Yang jelas, akibat kerusakan jaringan otak itu, terjadi pembengkakan dan pendarahan di otak besar.  Oleh karena itu, pihak dokter hanya membantu perawatan untuk menjaga kelangsungan hidup Chandra. "Kalau alat pernapasan dicabut, tidak tertolong," tambah Kamal. Namun, mencabut atau tidak alat pernapasan itu sangat tergantung pada pihak keluarga. Operasi juga tidak mungkin dilakukan mengingat kondisi Chandra yang kritis.   Sementara itu, menurut perawat di RS St Carolus yang enggan disebut namanya, dari segi medis, berdasarkan hasil gambar rekaman otak (electro encephalo grafi/EEG), kondisi Chandra waktu itu sulit untuk pulih. Secara medis, seluruh syaraf vital sudah tidak berfungsi. Jantung berfungsi karena dibantu oleh peralatan.   Kondisi yang kritis semacam itu cepat atau lambat memang dapat berakhir. Chandra pun akhirnya meninggal dunia setelah "bertarung" antara hidup dan mati dalam kondisi koma. Ia meninggalkan kedua orangtuanya, Khu Bun Ho dan Lanny serta kedua saudara kandungnya, Monica Juliana (23) dan Kurniawan (22).  Belum jelas, di mana Chandra akan dimakamkan. Menurut rencana, jenazah Chandra akan dimakamkan hari Senin. "Mungkin, Senin dimakamkan," kata Khu Bun Ho. Ia tidak mempunyai firasat menjelang Chandra meninggal dunia.  Chandra yang sebelumnya bercita-cita sekolah di luar negeri termasuk anak yang pintar. "Di sekolah ranking dua," kata seorang teman sekolahnya yang melayat. Selain itu, Chandra yang masuk jurusan IPA termasuk anak yang supel dan banyak teman.  Juliana mengisahkan, sewaktu terjadi ledakan, Chandra baru selesai mengikuti misa Malam Natal. "Ia pulang bersama dua rekannya," katanya. Namun, seorang rekannya pulang terlebih dahulu sebelum ledak-an terjadi. Satu temannya lagi selamat dari ledakan karena sempat berlari saat melihat ada-nya asap sebelum ledakan terjadi. Adik Juliana, Chandra terkena ledakan.
