GM Ajinomoto Ditangkap
Aparat Ditserse Polda Metro Jaya, hari Sabtu (6/1) menangkap General Manager PT Ajinomoto Yusi R Purba SH. Sementara itu Kepala Departemen Manajer  PT Ajinomoto Tjok Gede Bagus Sudarta, datang ke Polda Metro Jaya setelah sebelumnya dikontak pihak aparat.  Menurut Kepala Ditserse Polda Metro Jaya Komisaris Besar Polisi Harry Montolalu, dasar penangkapan tersebut adalah laporan polisi Nomor 0010/K/ I/2001/Satgas Ops "C" tanggal 4 Januari 2001. Laporan polisi itu berisi pengaduan dari Yayasan Lembaga Konsumen Indonesia (YLKI) mengenai dugaan terjadinya tindak pidana penipuan dan perlindungan konsumen yang dilakukan PT Ajinomoto.  Menurut Harry Montolalu, Yusi dijemput dari rumahnya. "Sehari semalam kami cari keduanya karena tidak ada yang tahu rumah tinggal mereka. Setelah berhasil menemukan Yusi, baru kami tahu keberadaan Sudarta. Ia datang sendiri ke sini setelah dikontak," kata Montolalu.   "Sampai Sabtu sore keduanya masih menjalani pemeriksaan di Satuan Reserse Ekonomi. Kalau pemeriksan saksi pelapor yaitu Diah Indriatari SH dari YLKI sudah berlangsung Jumat lalu," tambahnya.   Disita   Sementara itu, hingga hari Sabtu, Depo PT Ajinomoto Area Kalimantan Timur telah menarik lebih dari lima ton Ajinomoto dari berbagai pasar di Balikpapan, Samarinda, Kutai, Pasir, dan Bontang. Selain Ajinomoto, mereka juga menarik dari peredaran Masako dan Ajiplus yang merupakan produk PT Ajinomoto.   "Itu kami lakukan untuk menghindari hal-hal yang tidak diinginkan," kata Kepala Depo PT Ajinomoto Area Kaltim, Suharto di Balikpapan, Sabtu.  Sementara itu, kantor pusat PT Ajinomoto di Jalan Yos Sudarso, Jakarta Utara, hari Jumat lalu digeledah. Dari kantor itu polisi menyita 15.008 dus masing-masing seberat 12 kilogram bumbu masak Ajinomoto. Polisi juga menyegel kantor itu.   Penyitaan produk bumbu masak Ajinomoto juga dilakukan di Pasar Jatinegara (Jakarta Timur) dan Pasar Cempaka Putih (Jakarta Pusat), serta beberapa   toko    lainnya.
