Polda NTB dan Polda Riau Sebarkan Sketsa Pelaku Peledakan Bom
Kepala Polda Nusa Tenggara Barat (NTB) Brigjen Pol Jonny Yodjana menegaskan, pihaknya menyebarkan sketsa pelaku pengeboman pada malam Natal (24/12) di Mataram. Masyarakat diharapkan memberi informasi bila melihat sosok orang sesuai dengan sketsa itu. Diperkirakan pelaku peledakan itu masih berada di wilayah NTB.  Pada hari yang sama, Polda Riau juga menyebarkan tiga sketsa wajah tersangka pelaku peledakan bom di Riau, tepatnya di Kota Pekanbaru dan Batam pada malam Natal dan hari kedua Idul Fitri (24 dan 28/12/ 2000). Dua sketsa dari tokoh yang diduga melakukan peledakan bom di Batam, sedangkan satu sketsa lagi diduga melakukan hal serupa di Pekanbaru.   Menurut Kapolda NTB kepada pers Sabtu (6/1) di Mataram, sketsa dibuat merujuk pada keterangan 14 saksi berkaitan dengan pengeboman pada rumah ibadah dan kompleks makam. Dari keterangan itu, belum ada bukti kuat yang bisa menjaring mereka sebagai tersangka pelaku.  Hanya saja dari tiga lokasi peledakan, terungkap ciri-ciri orang yang berada sebelum dan sesudah ledakan bom di Gereja Pantekosta Pusat Surabaya (GPPS) Betlehem Jalan Pemuda Mataram sekitar pukul 22.00, satu dari tiga lokasi peledakan.  Dikatakan, orang itu terlihat membawa bungkusan dan sebelum terjadi ledakan, ia menanyakan apakah ada kegiatan di gereja yang rusak akibat kerusuhan Mataram 17 Januari lalu. Namun dijawab misa di gereja hari itu sudah dilaksanakan sore hari. Ketika ledakan terjadi, orang bersangkutan terlihat ada di seputar tempat kejadian perkara.   Peledakan petasan   Menjawab wartawan, Kapolda menyatakan ada empat orang tersangka, dari sembilan pemuda berusia 18-24 tahun, yang diduga sebagai pelaku peledakan petasan di Jalan Pejanggik, depan Kantor Wali Kota Mataram dan Rumah Sakit Umum Mataram, Kamis (4/1).  Peledakan petasan berdiameter 2,5 cm dan panjang 15 cm, yang relatif dekat ke rumah dinas Gubernur NTB Harun Al Rasyid itu terjadi secara berselang di dua tempat itu sekitar pukul 00.18. Waktu itu ada tiga mobil melintas, sebuah Daihatsu Feroza menarik sedan Mercedez Benz yang mogok, dan Isuzu Panther.   Petugas Satpol Pamongpraja yang sedang piket, setelah ledakan pertama, melakukan pengejaran, namun sempat kehilangan jejak, lalu bersama aparat keamanan melacak tiga mobil tadi yang kemudian ditemukan pada rumah seorang pengusaha di Jalan Pancawarga Mataram. Mereka ini sempat berkelit, ketika mobil Mercedez akan ditahan, dan setelah diselidiki ditemukan beberapa mercon di dalam mobil salah satu mobil itu.      Pekanbaru   Kadispen Polda Riau Komisaris Polisi S. Pandiangan mengatakan, sketsa wajah tersangka pelaku peledakan bom tersebut dibuat setelah mendengar keterangan 27 saksi dan bentuk penyelidikan lainnya. "Kami kira, tersangka masih berada di wilayah hukum Riau," katanya.  Pandiangan mengatakan, para saksi adalah mereka yang pertama kali menemukan atau mengetahui bom di berbagai di tempat. Di antaranya adalah Pdt Halasson Silitonga dari HKBP Pekanbaru Kota.  Diharapkan, masyarakat segera melapor kepada polisi terdekat jika melihat wajah orang-orang yang mirip dengan sketsa wajah tersebut. Dari ketiga orang yang disketsakan wajahnya itu, keterangan kunci dari peristiwa peledakan bom di Riau akan dapat diungkapkan secara lebih luas.  Di antara ciri-ciri seorang tersangka pelaku peledakan bom di Batam sebagaimana digambarkan dalam sketsa wajah tersebut adalah memiliki dahi miring ke dalam, hidung mancung, mata sipit, berdagu lancip, dan berbibir tipis. Selain itu, bentuk mukanya lonjong, berambut hitam yang panjang dengan sebuah kucir di belakangnya. Tinggi orang ini 160 cm dan berumur sekitar 30 tahun.  Sementara sketsa wajah tersangka pelaku peledakan bom di Pekanbaru menunjukkan bahwa ia diperkirakan berumur 35 tahun dengan tinggi 165 cm. Ia memiliki dahi lurus, hidung mancung, dan bermata lebar. Bentuk mukanya oval, memiliki rambut hitam yang bergelombang dan berbelah tengah.  Menurut Pandiangan, pihak kepolisian masih terus merangkai keterangan saksi-saksi yang terputus-putus untuk dijadikan suatu keterangan utuh. Selain itu, beberapa keterangan terus dikembangkan dan dicocokkan di antara satu keterangan dengan keterangan lainnya.  Diharapkan, masyarakat tidak membuat tafsiran terhadap peristiwa peledakan bom di Riau, sehingga dapat melahirkan opini yang tambah memperkeruh situasi. "Berilah kesempatan kepada kepolisian untuk mengungkapkan kasus ini dengan baik tanpa diganggu oleh komentar-komentar yang tak perlu," katanya.  Peledakan bom di Pekanbaru dan Batam, di antaranya di HKBP Pekanbaru Kota, pada malam Natal, menewaskan lima orang yang tediri atas tiga orang jemaat dan dua orang aparat keamanan. Selain itu 30 orang lebih harus dirawat di rumah sakit. Belum lagi persoalan ini dapat diselesaikan, bom kembali meledak di Pekanbaru pada Kamis (28/12) malam di rumah Sipahutar di Jalan Dahlia, Gang Horas, Pekanbaru.
