Ledakan Bom di Rumah Seorang Warga Desa Bajur
Ledakan bom yang mengejutkan masyarakat Lombok hari Sabtu (6/1) malam sekitar pukul 22.00 WITA terjadi di Desa Bajur, Kecamatan Labuapi, Lombok Barat, Nusa Tenggara Barat (NTB). Ketika ledakan itu terjadi, di Kantor Pemerintah Daerah (Pemda) Lombok Barat sedang dilangsungkan pertemuan antar-tokoh masyarakat dan agama dari Desa Bajur, Bongor, dan Parampuan Timur yang sebelumnya bertikai. Pertemuan itu dihadiri Bupati Lombok Barat H Iskandar dan Ketua DPRD H Siradip.  Saat pertemuan berlangsung, Kepala Desa Bajur Ahmad menerima telepon dari warganya yang melaporkan terjadi peledakan bom di rumah warganya yang bernama A Rasyid. Kepada  Antara  di Mataram, Ahmad menyatakan, ledakan bom itu mengakibatkan rumah Rasyid rusak. Tetapi tidak ada korban jiwa.  "Warga Bajur kini resah akibat ledakan bom itu, dan saya harus menenangkan warga," papar Ahmad. Pertemuan antartokoh masyarakat dan agama yang dipimpin Bupati Lombok Barat itu terlihat "kacau". Karena peserta pertemuan terlihat resah, Iskandar mengakhiri pertemuan itu sekitar pukul 22.30 WITA.   Selesai pertemuan, Bupati Lombok Barat dan anggota Muspida lain langsung menuju ke Desa Bajur. Kapolres Lombok Barat, Ajun Komisaris Besar (Pol) Lukman Nul Hakim menyebutkan, peledakan bom di Bajur itu untuk mengacaukan masyarakat. "Namun demikian, kita akan menyelidiki asal usul bom itu dan berusaha mencari pelaku pengeboman," jelasnya.   Sebelumnya, pada 1 Januari lalu terjadi perkelahian antarwarga Desa Bajur dan Karang Genteng, Kecamatan Ampenan, Mataram, yang mengakibatkan dua orang terkena tembakan senjata rakitan. Korban adalah Zainul dan Brigadir Satu Pol Yulianto, anggota Polres Lombok Barat.  Sedangkan perkelahian massal antara warga Desa Bongor dan Parampuan Timur terjadi pada 4 Januari lalu yang mengakibatkan sedikitnya sembilan orang tewas, dan sejumlah warga luka-luka.   Sejauh ini belum diketahui apakah ada kaitan bentrokan massa itu dengan aksi peledakan bom di Desa Bajur pada Sabtu malam itu.
