Satu Wanita Tewas Tertimpa Tanah Longsor di Curugnangka
Yenita Marliana (22) warga Kampung Muara Cibeureum, Kecamatan Ciomas, Kabupaten Bogor, Sabtu (6/1) siang tewas tertimbun longsoran tanah dan batu di daerah Wana Wisata Air Terjun Curugnangka, Desa Gunung Malang, Kecamatan Ciampea, Bogor. Sementara empat orang lainnya luka berat dan ringan.  Musibah longsor di daerah ini jarang terjadi, bahkan musibah ini diduga untuk pertama kalinya. Yang relatif sering terjadi adalah banjir bandang. Musibah banjir bandang yang paling banyak menelan korban di kawasan ini terjadi pada tahun 1995. Sebanyak 15 orang tewas ditelan banjir bandang. ( Kompas , 17 dan 18/4/1995)  Menurut keterangan, musibah yang terjadi kemarin menimpa dua kelompok yang sedang berekreasi di kawasan Wana Wisata Air Terjun Curugnangka. Kelompok pertama yakni Bagus dari Depok bersama tiga temannya, masing-masing Syahrul, Eka, dan Ari. Sedangkan kelompok kedua adalah Amit Tabroni dari Bogor bersama Asep, Neneng, dan Yenita. Saat musibah terjadi, hujan mulai turun rintik-rintik, sementara di daerah hulu langit gelap.   Perlu waktu sekitar satu jam agar korban yang tertimbun batu dan tanah longsor itu dapat dikeluarkan oleh warga setempat dan petugas Wana Wisata Air Terjun.  Bagus dan kawan-kawan sempat menghindar tatkala tanah dan batu dari sebelah kanan air terjun Curugnangka dari ketinggian sekitar 30 meter itu longsor. Meski demikian, mereka menderita luka-luka ringan akibat tertimpa bebatuan. Sedangkan Amit Tabroni dan kawan-kawan yang datang belakangan tak sempat menghindar. "Kami akan menghindar, tetapi tak sempat," kata Amit Tabroni (22), karyawan pabrik lampu di Citeureup, Kabupaten Bogor.
