Gembong Perampok Mobil Tewas Ditembak
Seorang tersangka gembong pencuri dan perampok mobil, Ridin alias Peang (42), tewas ditembak tim buru sergap Kepolisian Resor (Polres) Metro Tangerang di Jalan Gading Serpong, Desa Cihuni, Kabupaten Tangerang, Minggu (7/1) dini hari. Ridin, yang merupakan warga Kelurahan Gondrong, Cipondoh, Tangerang, merupakan pimpinan kawanan penjahat yang berjumlah empat orang, dan selama ini kerap beroperasi di daerah Tangerang.  Ia diringkus, Jumat sore, bersama anak buahnya, Irawan (43), di Larangan Selatan, Ciledug, Kota Tangerang. Dua anak buah lainnya, Arifin dan Kurniawan, sampai hari Minggu kemarin masih buron.   "Ridin terpaksa ditembak karena mencoba melarikan diri dan melawan petugas ketika dalam perjalanan menuju daerah Cihuni untuk menunjukkan tempat persembunyian dua temannya. Meskipun tembakan peringatan telah dilepaskan ke udara, Ridin tetap nekat lari dari kawalan petugas. Takut gembong perampok itu kabur, anak buah saya terpaksa menembaknya," kata Kepala Satuan Reserse Polres Metro Tangerang Ajun Komisaris (Pol) Augustinus Berlianto Pangaribuan, Minggu siang.  Pangaribuan menyebutkan, Jumat sore, Ridin dan Irawan hendak menuju ke sebuah bengkel di daerah Ciledug, Kota Tangerang, untuk mengambil sebuah Toyota Kijang hasil aksi kejahatan mereka, yang saat itu telah selesai diganti catnya.  Polisi, yang sudah sejak lama mengincar kawanan penjahat itu, segera membekuk Ridin dan Irawan dari dalam mobil minibus Kijang B 2981 CJ yang mereka kendarai. Bermula dari penangkapan inilah, Ridin dan Irawan "bernyanyi", serta mengakui sejumlah aksi perampokan mobil yang dilakukan bersama dua teman lainnya.  "Dalam aksinya, Ridin dan kelompoknya mengincar mobil yang diparkir di tepi jalan atau di lahan parkir. Mereka tidak segan-segan melukai korbannya saat aksi kejahatan mereka  kepergok  pemilik mobil," ujar Pangaribuan.  Kepada petugas yang memeriksanya, Ridin mengakui sejumlah aksi pencurian yang pernah dilakukan bersama kelompoknya. Beberapa aksi kejahatan yang dilakukan di Kota Tangerang tahun 2000 di antaranya, pencurian Suzuki Carry B 1380 RD di Jalan Imam Bonjol (29/9), minibus Toyota Kijang B 2378 JZ di Cipondoh (5/5), minibus Isuzu Panther B 811 SE di tempat parkir kompleks Pinangsia, Lippo Karawaci (25/9), dan minibus Toyota Kijang B 1380 AC di Pasar Anyar (1/11).   Dari Ridin, Polres Tangerang menyita Kijang B 2918 CJ dan Kijang M 2064 N yang diduga merupakan hasil kejahatan yang dilakukan Ridin dan kawanannya.    Tewas dikeroyok   Sementara itu, Sabtu sekitar pukul 03.00, Surya (38), warga Kampung Kedunghalang Serikat, Desa Cileubut Barat, Kecamatan Sukaraja, Kabupaten Bogor, yang diduga sebagai tersangka pencuri pemanas nasi, sepasang sepatu, dan tiga buah sabun tewas dikeroyok massa, Sabtu sekitar pukul 03.00. Jenazahnya dibawa petugas Polsek Kedunghalang ke RS PMI Bogor.   Pada hari yang sama, petugas Polsek Cileungsi membawa jenazah Tatang Suparna (47), purnawirawan TNI (AD) yang diduga tewas dibunuh penjahat. Sedang sepeda motor yang dikendarainya hilang dirampas penjahat yang diduga membunuhnya.  Warga Kampung Kedunghalang Serikat yang mengetahui Surya tertangkap setelah mencuri di rumah Darma pada hari Sabtu sekitar pukul 02.30 langsung menghakiminya ramai-ramai. Tersangka ini sudah lama diincar warga setempat. Oleh karena itu, begitu dia tertangkap mencuri pemanas nasi, sepatu, dan sabun di rumah Darma warga setempat, warga langsung melakukan penganiayaan terhadap Surya. Berbagai macam benda tumpul dan tajam dipukulkan ke tubuh Surya secara ramai-ramai.  Sekitar 50 orang yang masih sekampung dengan Surya ini, langsung menganiaya begitu mengetahui Surya yang cukup meresahkan warga setempat tertangkap. Petugas yang datang ke tempat kejadian, setelah menerima laporan, segera membawa korban yang luka parah ke RS PMI Bogor. Dalam perjalanan ke rumah sakit, Surya tewas.
