Satukan Kekuatan untuk Capai Keamanan
Presiden Abdurrahman Wahid mengatakan, tahun 2001 sebagai tahun untuk
menyelesaikan persoalan keamanan setelah selama tahun 2000 lebih mengedepankan
pendekatan politis. Pada tahun ini, tandasnya, tidak ada lagi kompromi kepada
pihak-pihak yang bersalah. "Kita harus menyatukan kekuatan untuk mencapai
keamanan," demikian Abdurrahman Wahid di depan Forum Silaturrahim dan Halal
Bihalal antara ulama dan pihak Kepolisian Daerah (Polda) Jawa Timur (Jatim) di
Pondok Pesantren Langitan, Tuban, Minggu (7/1).   Begitu tiba di Langitan,
Presiden langsung menuju ke kediaman KH Abdullah Faqih. Meski banyak ulama yang
hadir, KH Faqih langsung meminta Presiden masuk ke kamarnya sekitar 20 menit.
Tidak diperoleh keterangan apa isi pembicaraan mereka. "Saya belum tahu apa isi
pembicaraan tadi. Mereka hanya berdua. Kami tetap duduk di ruang tamu," ujar KH
Yusuf Muhammad, Ketua Fraksi Kebangkitan Bangsa (F-KB) Majelis Permusyawaratan
Rakyat (MPR).  Di Blitar, pada hari yang sama Presiden menegaskan, sekarang ini
krisis politik di Tanah Air sudah berakhir. Hal itu, katanya, ditandai dengan
adanya jaminan akan tidak adanya "serangan politik" oleh kubu-kubu yang selama
ini dikenal kontra dengan pemerintah.   Presiden menyatakan hal itu dalam
pengarahannya di hadapan puluhan ribu umat Islam dan warga Blitar di pendopo
Kabupaten Blitar. Ia hadir di kota tersebut guna meresmikan ekspor perdana sabut
kelapa ke Jepang dan Jerman. Di Jepang, sabut kelapa asal Blitar digunakan
sebagai media tanam, sedangkan di Jerman dimanfaatkan untuk bahan baku jok
mobil.   Di Surabaya, Minggu malam, dalam acara "Renungan Suci Ketuhanan dan
Kemanusiaan", Presiden Abdurrahman Wahid kembali meminta kepada jajaran Ansor
untuk tidak ke Jakarta. "Kalau saya tidak kuat, saya akan berteriak minta
tolong. Baru setelah itu silakah NU dan Ansor menolong saya. Kalau sekarang,
serahkan saja kepada saya," ujar Presiden.   Sementara sehari sebelumnya, di
Istana Merdeka, Jakarta, Presiden mengungkapkan, ada 16 orang yang sangat
berhasrat untuk menjatuhkan dirinya dari kursi kepresidenan. Mereka terdiri dari
empat kelompok kategori, yakni kelompok yang sangat berambisi kepada kekuasaan;
kelompok orang yang takut kepada tuntutan hukum karena kesalahannya; kelompok
status quo  dan pendukung mantan Presiden Soeharto; serta kelompok garis keras
yang menggunakan Islam untuk kepentingan pribadi.  Presiden pada kesempatan itu
juga menyatakan, Panitia Khusus Dewan Perwakilan Rakyat (Pansus DPR) telah
dipanggil oleh pengadilan tanggal 3 Januari 2001, tetapi tidak datang. Panggilan
pengadilan itu berkaitan dengan tuntutan dari anggota DPR dari Fraksi
Kebangkitan Bangsa (F-KB) Arifin Junaedi, atas tidak legalnya keberadaan pansus
terkait.   Berbeda    Di Tuban, Presiden menjelaskan, tahun 2001 berbeda dengan
kondisi tahun 2000. Setahun belakangan ini, paparnya, pemerintah lebih
mengedepankan pendekatan politik, yang menyebabkan ia belum bisa menangani
berbagai kasus yang muncul. "Selama ini, kalau ada yang salah, kita pura-pura
enggak lihat," katanya disambut tawa hadirin.  Menurut dia, penyelesaian
persoalan keamanan akan menjadi dasar bagi penyelesaian krisis ekonomi yang
belum kunjung reda. "Jika krisis keamanan berhasil diatasi, barulah kita mulai
membangun ekonomi. Itu (pembangunan ekonomi) harus dilakukan dengan cara
perbaikan sarana dan infrastruktur," tegasnya.  Setelah krisis ekonomi teratasi,
lanjutnya, proyek berikutnya adalah mengatasi krisis identitas. "Kita harus tahu
persis di mana kita duduk sebagai bangsa," demikian Abdurrahman Wahid.
Menyinggung kondisi politik nasional, Presiden mengatakan, krisis politik yang
terjadi selama tahun 2000 sudah mulai berakhir. "Saya tahu, di sini pasti ada KK
dan KP," kata Presiden. Ia lalu menjelaskan, KK adalah kiai khawatir dan KP
adalah kiai prihatin.   Menurut Presiden, kekhawatiran yang berlebihan hanya
akan membuat putus asa. "Serahkan krisis politik ini kepada saya. Saya berani
maju ini karena doa para ulama," tegasnya.   Pernyataan Abdurrahman Wahid
tersebut disambut baik oleh Ketua Umum Pengurus Besar Nahdlatul Ulama (PB NU) KH
Hasyim Muzadi. Ia mengatakan, pendekatan politik yang diterapkan Presiden dalam
berbagai masalah selama setahun telah cukup menampung eforia masyarakat.
Namun, lanjut Muzadi, pendekatan keamanan dalam arti menerapkan hukum
sebagaimana mestinya sudah waktunya pula untuk diterapkan. "Orang  ngaco , ya,
diperlakukan sebagaimana kesalahannya. Jadi, pendekatan keamanan itu
memperlakukan orang secara semestinya. Kalau orang makar, ya, ditindak sesuai
hukum makar. Kalau maling, ya, ditindak sesuai hukum maling," tuturnya.
Nasihat ulama   Sebelum silaturahmi dimulai, Forum Ulama Jawa Timur (Jatim) yang
dimotori ulama sepuh mengadakan pertemuan. Mereka menghasilkan  taushiyah
(nasihat) untuk disampaikan kepada pemerintah. Nasihat tersebut dibacakan KH
Abdullah Habib, putra KH Abdullah Faqih, pengasuh Pondok Langitan.  Forum Ulama
Jatim (FUJ) sangat prihatin dan menyesalkan serta mengutuk terjadinya
serangkaian peledakan bom. Tindakan kekerasan semacam itu bukanlah cara untuk
menyelesaikan masalah, melainkan justru menambah masalah baru dan mempersulit
penyelesaiannya. Konflik elite politik ( rijalus-si-yasah ) dan pejabat ( zuama
), lanjut FUJ, berlatar belakang perebutan kekuasaan tanpa memperhatikan
kepentingan substansial. Dalam kaitan itu, "Pertemuan forum ulama di Langitan
menyerukan kepada semua lapisan masyarakat, khususnya elite politik, agar tidak
terus bertikai saling menjatuhkan dan larut dalam sikap saling bermusuhan,
tetapi justru senantiasa membangun kehidupan bersama dalam ukhuwah insaniah
(persaudaraan kemanusiaan)."   "Serangan politik"   Bicara mengenai masalah
politik, Presiden saat di Blitar menjelaskan, jaminan soal tidak akan adanya
"serangan politik" sudah diungkapkan oleh tiga kelompok politik besar, yakni
Partai Demokrasi Indonesia Perjuangan (PDI Perjuangan), Partai Golongan Karya
(Golkar), dan Partai Amanat Nasional (PAN). "Jadi, walaupun saya ingat bahwa
pada Januari 2000 ada 'salvo' pidato bahwa pemerintahan saya akan tumbang,
sekarang hal itu tidak relevan lagi," katanya.   Jaminan dari PDI Perjuangan,
menurut Presiden, disampaikan oleh salah seorang tokohnya, Taufik Kiemas, kepada
Ketua Umum PP GP Ansor Saifullah Yusuf. "Kepada Saiful, Pak Taufik Kiemas
bilang, "Saiful, kami tidak ingin Sidang Istimewa lagi, dan tidak ingin ada
memorandum" (terhadap kepemimpinan Presiden- Red )," ujarnya.   Ketua Umum Dewan Pimpinan Pusat (DPP) Partai Golkar Akbar Tandjung, lanjut Presiden, pernah pula mengatakan kepadanya bahwa partai berlambang pohon beringin itu tidak ingin Sidang Istimewa (SI) dan memorandum. Terakhir kali, sambungnya, anggota DPR dari PAN, Alvin Lie, juga menandaskan bahwa panitia khusus (pansus) tidak bakal menyetujui adanya SI dan memorandum.   Dengan adanya jaminan dari tiga kelompok politik itu, tegas Presiden, ia yakin krisis politik telah usai. Karena itu, ia berpesan secara khusus kepada Menteri Koordinator Bidang Politik Sosial dan Keamanan (Menko Polsoskam) Susilo Bambang Yudhoyono bahwa sekarang kendali di tangan Susilo.   "Saya katakan begitu kepada Pak Susilo. Sebab, memang sekarang ini tinggal krisis keamanan dan pemulihan krisis ekonomi. Tidak ada lagi krisis-krisis politik yang harus diatasi dengan jalan keluar politik. Adanya ya tinggal masalah keamanan yang harus diatasi dengan tegas," tandasnya.
