BI Tak Perlu Turunkan Suku Bunga
ANALISIS EKONOMI A TONNY PRASETIANTONO      DI Amerika Serikat (AS), penurunan suku bunga oleh Bank Sentral (Federal Reserve/The Fed) sebesar 0,5 persen, Rabu (3/1) lalu, selain mengejutkan, ternyata juga banyak menuai kritik. Maklumlah, penurunan yang relatif besar untuk ukuran perekonomian AS ini termasuk hal yang tak lazim.   Selama ini, mereka biasanya mengubah suku bunga (naik atau turun) cukup 0,25 persen saja. Pasar biasanya sudah sangat responsif (elastis) terhadap perubahan ini. Jika investasi perlu didorong, agar tercipta lapangan   pekerjaan   , suku bunga cukup diturunkan 0,25 persen. Sebaliknya, jika ingin mengendalikan inflasi, melalui pengurangan jumlah uang beredar, suku bunga dinaikkan dengan 0,25 persen.  Akan tetapi sekarang, dalam rangka melakukan  soft landing , alias mengerem ekspansi ekonomi AS yang dianggap berlebihan belakangan ini, kenapa The Fed sampai melakukan koreksi suku bunga 0,5 persen, dan bukan 0,25 persen seperti biasanya? Ada apa ini? Apakah Alan Greenspan (Chairman Bank Sentral AS) sedang panik? Ataukah sang "maestro" (demikian ia kini dijuluki) sedang kehilangan iramanya?   Di satu sisi, tindakan Greenspan ini bisa dimengerti mengingat adanya beberapa sinyal buruk dalam perekonomian AS. Sinyal itu, antara lain, tingkat pengangguran yang mulai meningkat dari 4 persen menjadi 4,1 persen (meski level ini sebenarnya masih termasuk rendah untuk ukuran negara maju), produksi dan penjualan barang (terutama mobil) menurun, serta tingkat kepercayaan konsumen menurun. Semua sinyal permasalahan itu akhirnya berujung pada indikator pertumbuhan ekonomi yang melambat.  Secara teknis-ekonomis, semua gejala itu memang memerlukan  rescue  dari sektor moneter. Dengan suku bunga yang lebih rendah, diharapkan investasi akan kembali bergairah, baik investasi langsung maupun yang berasal dari pasar modal. Menjelang The Fed menurunkan suku bunganya, kurs dollar AS tercatat sangat kuat, hingga mencapai 114 yen per dollar. Dollar yang terlalu kuat ini jelas tidak menguntungkan bagi perdagangan luar negeri AS. Karena itu, mereka pun perlu mengoreksinya dengan penurunan suku bunga.  Akan tetapi, masalahnya, di sisi lain, penurunan suku bunga itu juga akan menimbulkan komplikasi lain. Masalah besar lain yang dihadapi AS adalah bahaya inflasi. Tekanan berat harga minyak dunia yang terus-menerus tinggi, sehingga harga minyak di dalam negeri AS naik 50 persen dalam setahun terakhir, jelas merupakan situasi yang tidak kondusif bagi kebijakan penurunan suku bunga sampai 0,5 persen. Namun, di bawah berbagai tekanan masalah itu, The Fed akhirnya memilih menurunkan suku bunga. Persoalannya, apakah intuisi Greenspan kali ini benar? Hanya waktu yang kelak akan membuktikannya.               BAGAIMANA dampak kebijakan ini bagi perekonomian dunia? Seperti sebelumnya, kebijakan The Fed selalu menjadi  trend setter  dunia. Bank sentral negara-negara lain cenderung mengikutinya agar tidak terkena dampak negatif. Konkretnya, penurunan suku bunga AS akan memperlemah nilai tukar dollar terhadap mata uang dunia. Dampaknya akan positif bagi perdagangan AS, namun sebaliknya akan negatif bagi negara-negara lain. Untuk mencegahnya, mereka juga perlu menurunkan suku bunganya.  Kalkulasi semacam ini tampaknya tidak dimiliki Indonesia. Karena itu, penurunan suku bunga menjadi tidak diperlukan karena tidak menemukan relevansinya di Indonesia. Berikut ini beberapa kalkulasinya.  Pertama, penurunan suku bunga AS justru diharapkan dapat menurunkan kurs dollar, atau sebaliknya akan memperkuat nilai tukar rupiah. Pengalaman selama ini sudah membuktikan dengan sangat jelas bahwa pergerakan kurs rupiah sangat sulit dikendalikan selama faktor-faktor non-ekonomi (seperti politik dan keamanan) terus bergolak di luar jangkauan kita.  Dalam situasi seperti ini, justru faktor-faktor eksogen, seperti penurunan suku bunga Amerika itulah, yang malah kita perlukan, untuk membantu menaikkan kurs rupiah. Meski sampai Jumat lalu hal ini belum terbukti, rupiah masih terpuruk di kubangan Rp 9.500 per dollar.  Kedua, secara substansial, suku bunga yang sekarang berlaku, yakni Setifikat Bank Indonesia (SBI) sekitar 14,7 persen, sebenarnya sudah cukup baik. Memang idealnya suku bunga berada di bawah 10 persen, seperti yang terjadi di negara-negara yang perekonomiannya bagus. Namun, kita juga harus realistis, bahwa hal itu mustahil direalisasikan selama laju inflasi masih cukup tinggi.  Dengan laju inflasi 9,35 persen sepanjang 2000, jelas bahwa suku bunga simpanan ( deposit rate ) di bawah 10 persen menjadi tidak masuk akal. Kalau Bank Indonesia (BI) memaksakan penurunan suku bunga, misalnya menjadi 11 atau 12 persen, maka secara riil para penabung hanya akan mendapatkan suku bunga riil ( real interest rate ) sekitar 2,5. Ini jelas tidak menarik.  Memang ada pula metode lain untuk menghitung suku bunga riil ini, misalnya dengan membandingkan suku bunga sekarang dengan tingkat pengharapan (ekspektasi) inflasi. Akan tetapi, masalahnya, berapakah ekspektasi masyarakat terhadap inflasi tahun 2001? Apakah lima persen? Rasanya mustahil. Berarti, ekspektasi mereka tetap di atas lima persen, atau bahkan bukan mustahil sama dengan inflasi tahun 2000, yaitu 9,35 persen. Kalau demikian halnya, maka  real interest rate  yang ditawarkan perbankan kita tetap saja hanya 2,5 persen, atau katakanlah mencapai lima persen. Tetap saja ini tidak menarik.  Risikonya, para pemilik dana akan memindahkan dananya menjadi portofolio yang lain, dan yang paling menarik dan likuid tetap saja berupa dollar. Kalau ini terjadi, penurunan suku bunga jelas akan menjadi hal yang sangat kontraproduktif karena berpotensi menyebabkan kurs rupiah menjadi lebih lemah.  Ketiga, penurunan suku bunga juga tidak akan membantu upaya otoritas moneter (BI) untuk menurunkan laju inflasi tahun 2001, malah sebaliknya akan menambah potensi inflasi. Dengan level konsumsi yang masih tinggi, sebagai kelanjutan dari kecenderungan tahun 2000, ditambah dengan kemungkinan adanya kenaikan harga bahan bakar minyak (BBM) pada bulan-bulan mendatang, sementara kurs rupiah masih terus lemah, maka bayang-bayang inflasi di atas lima persen masih akan sangat kuat mencengkeram tahun 2001. Dalam konfigurasi demikian, jelas sangat riskan bagi BI untuk menurunkan suku bunga jika masih ingin mencapai sasaran inflasi (khususnya  core inflation ) yang rendah.  Keempat, penurunan suku bunga juga belum tentu membantu mendorong investasi. Di Amerika, The Fed menurunkan suku bunga pasti dilandasi tujuan mendorong investasi dan menciptakan lapangan   pekerjaan   . Akan tapi di Indonesia, penurunan suku bunga simpanan belum tentu otomatis diikuti dengan penurunan suku bunga kredit ( lending rate ), karena masing-masing bank tentunya mempunyai hitung-hitungan sendiri, setelah mereka mengalami  bleeding  panjang dan akhirnya direkapitalisasi.  Kalaupun suku bunga kredit dapat diturunkan, masih ada pertanyaan yang mengganggu: tidakkah faktor kepastian dunia usaha dan keamanan lebih dominan dalam pengambilan keputusan investasi di Indonesia saat ini? Apalah artinya selisih suku bunga satu atau dua persen jika dibandingkan persoalan kepastian dan keamanan? Dengan kata lain, penurunan suku bunga sangat diragukan efektivitasnya jika dikaitkan dengan peningkatan investasi.  Kelima, secara teoritis, penurunan suku bunga sektor perbankan akan membantu mendongkrak gairah pasar modal. Teori ini memang berlaku di AS. Begitu The Fed menurunkan suku bunganya Rabu siang, indeks harga saham di Wall Street langsung naik signifikan dari 10.646 (pagi) menjadi 10.945 (sore). Indeks Nasdaq juga naik sangat tajam dari 2.254 menjadi 2.616. Berarti, sesuai teori, orang memang segera memindahkan dananya dari pasar uang ke pasar saham.  Namun situasi di Indonesia lain. Rasionalitas pasar sering berbeda dengan realitas pasar. Penurunan suku bunga di pasar uang belum tentu direspons positif di lantai bursa. Justru saya menduga, tanpa penurunan suku bunga pun, indeks harga saham kita (IHSG) bisa naik karena mendapat sentimen positif dari bursa di luar negeri. Jika indeks di New York naik, sering kali indeks di Jakarta juga ikut-ikutan naik, tanpa harus menunggu dan berkorelasi terhadap penurunan suku bunga di pasar uang Jakarta.  Berdasarkan kalkulasi tersebut, saya merekomendasikan BI untuk tidak menurunkan suku bunganya. Asumsi yang mendasari penurunan suku bunga, seperti yang dilakukan The Fed, yang kemudian secara serentak diikuti banyak negara lain, termasuk di kawasan Asia, sama sekali tidak kita miliki. Kita memang lain.
