Berhenti Saling Bunuh atau Musnah!
Wakil Presiden (Wapres) Megawati Soekarnoputri menyerukan agar mereka yang masih berkonflik segera membuat pilihan, yakni berdamai untuk kepentingan masa depan mereka, bangsa dan negara atau meneruskan saling bunuh yang hanya mengantarkan mereka dan bahkan bangsa ini ke kemusnahan.  "Tidak ada..., tidak ada suatu tindak kekerasan yang bisa menyelesaikan persoalan. Kenapa kita tidak bicara dengan baik?" kata Megawati di depan sekitar 200 warga Indonesia di Kuala Lumpur, Minggu (7/1). Megawati tiba di Kuala Lumpur untuk kunjungan tiga hari di Malaysia. Program pertamanya adalah ramah tamah dengan warga Indonesia di Kuala Lumpur.  Hadir selain suaminya, Taufik Kiemas, juga Menlu Alwi Shihab, anggota Komisi I DPR Sophan Sophiaan dan Ahmad Sumargono, serta Dubes RI untuk Malaysia Hadi Wayarabi. Demikian dilaporkan wartawan  Kompas   Taufik H Mihardja  semalam.   Megawati mengingatkan, dulu semua orang mau reformasi. Sekarang banyak pihak yang tidak mengerti untuk melakukan sesuatu. Bagaimana mungkin, katanya, kalau hanya pemerintah yang diminta menyelesaikan seluruh persoalan yang ada. Padahal, sekarang ini kebijakan pemerintah sangat jelas, yakni masyarakatlah yang harus membangun dirinya sendiri.   "Karena itu, kalau saya datang ke mana-mana, ke daerah-daerah konflik saya katakan, kamu mau  berantem  terus-menerus..., kamu mau saling bunuh..., lakukan! Dan kamu akan musnah! Itu saya katakan dengan serius, seperti di Maluku saya katakan begitu," kata Megawati.  "Coba bayangkan, kalau orang tuanya sudah enggak ada, tinggal generasi mudanya. Generasi mudanya habis juga karena saling berbunuhan akibat balas dendam dan sebagainya, ya, tinggal anak-anaknya. Selain anak-anak, tinggal pula janda sedemikian banyak. Siapa yang akan menanggung mereka? Pemerintah?" ujar Megawati.  Kalau orang-orang kita sendiri mencabik-cabik diri kita sendiri, tutur Megawati, bangsa ini akan musnah. "Ini pilihan. Makanya saya bilang, silakan memilih. Saya tidak pernah mengatakan silakan pilih yang ini. Tidak. Saya bilang, mau bunuh-bunuhan terus, atau mau berdamai," demikian Megawati.  Ia juga mengungkapkan, sebelum ke luar negeri, ia pergi ke daerah bekas konflik. Di sana, masyarakat minta agar daerahnya dibangun kembali. Menurut Megawati, pemerintah bisa membangun daerah itu kembali asal satu syarat dipenuhi. "Saya bilang, baik..., tetapi dengan satu syarat, buat dulu perdamaian. Karena waktu itu bantuan pernah saya berikan, saya bangun, eh, dibakar lagi," tutur Megawati.  Wakil Presiden menekankan, seandainya stabilitas politik membaik, maka tahun ini bangsa Indonesia bisa mulai membangun perekonomian. Ia melihat pada hari-hari ini secara umum ada tanda-tanda ke arah itu.  Karena itu pula, Megawati mengajak semua pihak turut lebih baik membantu pemerintah untuk kembali membangun kejayaan. "Jangan hanya mencemooh, mencaci maki pemerintah. Sebagai seorang demokrat, kita semua sekarang sebaiknya saling bekerja sama, bukan saling dendam, saling memusuhi," tutur Megawati.  Dalam pertemuan dengan masyarakat Indonesia di Kuala Lumpur itu, Wakil Presiden menerima masukan dari mahasiswa Indonesia yang kuliah di sana. Mahasiswa meminta agar Megawati lebih tampil ke depan dalam menangani persoalan-persoalan bangsa, termasuk memberantas korupsi, meninjau kembali anggaran pendidikan, dan memperhatikan nasib TKI (tenaga kerja Indonesia).   Wapres Megawati Soekarnoputri berada di Kuala Lumpur untuk kunjungan selama tiga hari. Selain Menteri Luar Negeri (Menlu) Alwi Shihab, Megawati didampingi anggota Komisi I Dewan Perwakilan Rakyat (DPR), Sophan Sophiaan dan Ahmad Sumargono, serta Dirjen Hubungan Ekonomi Luar Negeri Makarim Wibisono.  Di samping akan bertemu Wakil Perdana Menteri Achmad Badawi pada hari Senin ini, Megawati juga akan menghadiri makan siang (undangan) Petronas di Menara Kembar Petronas. Dalam kesempatan ini diharapkan hadir sejumlah pengusaha Malaysia yang berminat berinvestasi di Indonesia, termasuk investor bidang industri kelapa sawit.  Megawati juga dijadwalkan mengadakan kunjungan kehormatan kepada Yang Dipertuan Agung, sebelum menghadiri jamuan santap malam kenegaraan oleh Achmad Badawi.   Ia akan meninggalkan Kuala Lumpur, Selasa pagi, dan terbang ke Singapura untuk melakukan cek kesehatan. Malam harinya, Wapres dan rombongan direncanakan tiba kembali di Tanah Air melalui Bandara Halim Perdanakusuma.   Eksplorasi gas   Megawati tiba di Kuala Lumpur dari Dhaka setelah mengadakan kunjungan tiga hari di Banglades. Usai melakukan serangkaian pertemuan Jumat malam hingga Sabtu, yakni dengan Presiden Shahabuddin Ahmed, Perdana Menteri Sheikh Hasina, dan Menlu Abdus Samad Azad, dicapai sejumlah kesepakatan yang dituangkan dalam pernyataan bersama.  Seperti dijelaskan Menlu Alwi Shihab, kedua negara melihat banyak peluang di bidang ekonomi yang selama ini terlupakan. Pemerintah Indonesia melihat, Banglades merupakan potensi pasar dengan jumlah penduduknya yang 130 juta jiwa itu. Sementara Banglades melihat, pengusaha Indonesia memiliki potensi untuk berinvestasi, seperti di bidang eksplorasi gas.
