Casa NC-212 TNI AL Itu Buatan IPTN
SAMPAI berita ini diturunkan, pesawat NC-212 Aviocar TNI Angkatan Laut yang hilang di pegunungan Irian Jaya, Senin (8/1) pagi, belum berhasil ditemukan oleh tim SAR. Pesawat tersebut lepas landas dari Timika pukul 10.22, dan sekitar enam belas menit kemudian menara Bandar Udara Timika kehilangan kontak dengan pesawat.   Angkatan Laut Republik Indonesia memiliki delapan Casa NC-212 seri-100 dalam jajarannya, yang merupakan salah satu dari 135 yang diproduksi oleh Casa Spanyol dan IPTN (sekarang Indonesia Aerospace Industries/ IAe) di bawah lisensi.  Sebanyak 403 unit (199 versi sipil dan 204 versi militer) dari semua versi telah diproduksi oleh kedua pabrik yang dipesan oleh sejumlah maskapai penerbangan dan angkatan bersenjata dunia, termasuk Indonesia dan Spanyol, Perancis, bahkan juga oleh Coast Guard Amerika Serikat untuk patroli pantai.    Jane's Book  menyebutkan, sebanyak 29 pesawat seri-100 tersebut dibuat oleh IPTN yang kemudian memproduksi seri-200 dengan mesin yang lebih besar kapasitasnya dan  take-off weight  yang ditingkatkan. Aviocar buatan Indonesia dikenal dengan sebutan NC (singkatan dari Nusantara-Casa)-212 dan buatan Spanyol melekat sebutan Casa NC-212 Aviocar.   Melalui Casa NC-212 inilah pabrik di Bandung membikin langkah pertama untuk menempatkan diri berjajar sama dengan pabrik-pabrik pesawat terbang dunia. Jenis ini juga diharapkan bisa menjadi semacam truk terbang bagi daerah-daerah terpencil, termasuk Irian Jaya, dengan kemampuan STOL ( Short Take-off Landing ) terbatasnya. Namun, Aviocar di daerah Irian Jaya yang berdataran tinggi terbukti belum bisa menyaingi kehebatan pesawat STOL DHC-6 Twin Otter buatan Kanada yang dioperasikan Merpati Nusantara.   Di Irian Jaya, selain ketangguhan mesin terbangnya, juga sang pilotnya benar-benar harus berpengalaman terbang di daerah yang memiliki pegunungan tinggi di atas 11.000 kaki dengan puncaknya, Puncak Wijaya setinggi 16.500 kaki. Terbang di sini sangat mendebarkan jantung karena pesawat-pesawat kecil 20 atau 12 maupun 8 penumpang terbang di antara celah-celah dan beberapa puluh meter di atas puncak pegunungan dengan mengandalkan mata pilot atau dikenal sebagai terbang VFR ( Visual Flight Rules ).   Jadi, tidak seperti pesawat besar, misalnya Fokker F-28 yang mengandalkan instrumen canggih atau dalam istilah penerbangannya, terbang IFR ( Instrument Flight Rules ) yang juga dikenal sebagai "terbang buta", di mana pesawat antara lain dipandu oleh radar. Sedang terbang VFR, selain pandangan matanya, pilot hanya mengandalkan NDB ( Non Directional Beacon ) untuk sampai ke tujuannya.   Penerbang yang sudah berpengalaman, hafal betul  check-check point  untuk tiba di tujuannya. Seperti beberapa tahun silam ketika  Kompas  terbang dari Timika ke Tembagapura naik helikopter, sang pilot tampak sekali berpengalaman terbang di antara punggung gunung meski kabut terkadang menutupi pandangan di depan. Ia dengan mulus di tengah kabut mendaratkan helikopter di Tembagapura.  Atau di lain kesempatan, terbang dari Timika ke Mulia, yang berada pada ketinggian 6.500 kaki, di mana dalam penerbangan, pesawat harus lewat di celah-celah gunung. Demikian juga sebelum tiba di Bogondini yang berada pada ketinggian lebih rendah, 4.500 kaki, harus melewati daerah penuh "bahaya" sebelum pesawat Twin Otter Merpati mendarat di landasan mirip kapal induk Bogondini. Lebih unik lagi, landasannya tidak datar tetapi menanjak dan pesawat harus parkir miring. Jika salah mendarat, jurang sudah menunggu di ujung lainnya.   Dalam penerbangan Timika-Jayapura yang melewati Mulia, menurut Captain Soleh, penerbang senior Merpati yang pernah terbang di Irian Jaya, pesawat harus  circling  dulu di daerah Timika naik sampai 9.000 kaki untuk pesawat kecil seperti NC-212 bila cuaca baik untuk terbang di antara celah gunung, atau 17.000 kaki untuk pesawat F-28 untuk menghindari dataran tinggi yang menghadang dalam jalur tersebut.   "Itu kalau celahnya terbuka. Kalau cuaca jelek untuk pesawat kecil, ya, tidak ada pilihan kecuali membatalkan penerbangannya," katanya. Captain Soleh memperkirakan beberapa kemungkinan hilangnya NC-212 TNI AL tersebut -salah satunya adalah penerbangnya belum mengenal betul daerah tersebut atau kemungkinan  circling -nya lebih tinggi, yakni 10.000 kaki, sehingga terkena efek  hypoxia,  kekurangan oksigen, sehingga membuat para penumpangnya tidak sadar diri.   Tidak seperti jet penumpang Fokker F-28 Merpati, kabin pesawat NC-212-100 TNI AL yang hilang tersebut, tidak bertekanan udara sehingga tidak direkomendasi terbang pada 10.000 kaki atau lebih. Jika terbang pada ketinggian ini, efek kekurangan oksigen tersebut pasti akan menyerang awak dan penumpang pesawatnya.
