"Handbag" Gubernur Masih di Pesawat
KETIKA pesawat Casa NC- 212 TNI AL dengan nomor registrasi U-614 yang membawa rombongan Musyawarah Pimpinan Daerah Irian Jaya (Muspida Irja) akan terbang ke Jayapura, Gubernur Irja JP Solossa sempat menitipkan  handbag  yang berisi sepatu ke ajudannya, Jit Mau. "Bawa saja tas ini ke Jayapura sebab tidak akan saya bawa ke Jakarta," ujar Gubernur saat mengantar rombongan lepas landas di Bandara Tembagapura, Senin (8/1) pukul 10.00 kemarin.  Jit Mau merupakan salah seorang penumpang pesawat Casa yang membawa rombongan Muspida Irja dalam penerbangan Timika-Jayapura. Gubernur Irja masih sempat menyaksikan pesawat yang semula ia tumpangi itu lepas landas dari Bandara Tembagapura, Timika.   Setengah jam setelah melepas rombongan itu, Gubernur Irja kemudian terbang pula ke Jakarta dengan pesawat komersial Merpati Nusantara Airlines (MNA) karena ia harus menghadiri rapat para gubernur se-Indonesia di Jakarta hari Selasa (9/1) ini.   Kepada  Kompas  di Jakarta, semalam, Gubernur Irja mengungkapkan bahwa ia sama sekali tidak mempunyai firasat apa-apa karena saat pesawat lepas landas, cuaca di Timika sedang cerah. Ia baru tahu bahwa pesawat itu mungkin menghadapi masalah ketika mendarat di Makassar. Staf Gubernur di Jayapura memberi tahu bahwa pesawat yang seharusnya tiba pukul 12.45 hingga sore belum tiba di Jayapura.  Namun, Gubernur mengakui bahwa di Bandara Tembagapura, Gubernur dengan para unsur Muspida sempat bercerita tentang pengalaman naik pesawat di Irian Jaya sejak dua puluh tahun lalu. "Kami bercerita bagaimana seramnya terbang antara Nabire-Jayapura," ujarnya.  Bukan itu saja. Firasat lain sempat ditunjukkan oleh pilot pesawat Casa Mayor (Laut) Soetopo. Ia sempat dua kali berpamitan kepada Komandan Kodim Mimika Letkol Fransen Siahaan sebelum naik ke pesawat, Senin. Bahkan, menurut Letkol Siahaan, wajah pilot naas ini terlihat murung pada saat pamitan kedua.  Komandan Kodim Fransen Siahaan mengatakan kepada wartawan  Timika Pos  di Timika, sehari sebelumnya (Minggu- Red ) pesawat tersebut membawa 14 penumpang dari Enarotali, menuju Timika. Di Enarotali pesawat mengalami gangguan, namun tetap diterbangkan ke Timika dan tiba dengan selamat.  Sebelum menerbangkan rombongan Muspida Irja, Pilot Soetopo berulang kali mengeluhkan kondisi pesawat kepada Komandan Kodim Siahaan. Terutama baling-baling bagian kiri tidak normal yang masih terjadi saat rombongan Muspida sudah berada dalam pesawat sebelum lepas landas di Bandara Timika.  Sehubungan hilangnya pesawat Casa TNI AL itu, Kepala Dinas Penerangan TNI AL Laksamana Pertama Franky Kaihatu mengatakan, pesawat Casa TNI AL biasanya melintasi jalur penerbangan Timika-Jayapura selalu melewati rute yang dalam dunia penerbangan sering disebut  south gap . "Rute penerbangan menyusuri lembah di antara kawasan perbukitan atau pegunungan itu harus dilakukan karena Casa TNI AL hanya mampu terbang di atas ketinggian maksimal 8.000-9.000 kaki di atas permukaan air laut. Jadi, mau tidak mau rute  south gap  di atas daerah Bogondini itu harus ditempuh," tambah Franky Kaihatu yang pernah bertugas di Irja sebagai Komandan Pangkalan Utama AL.              PESAWAT Casa yang naas itu berada di Jayapura sejak 12 Desember karena tengah di-BKO-kan di Kodam Trikora. Hingga semalam, kata Laksma Franky Kaihatu, pihaknya belum mendapat penjelasan rinci lokasi yang diperkirakan pesawat itu mendapat musibah. Menurut rencana, Selasa ini, TNI AL akan mengerahkan dua pesawat intai Nomad ke Irian Jaya.   "Satu pesawat Nomad akan dikirim ke Jayapura dan satu lainnya ke Timika. Sementara itu, Tim SAR dari Penerbad juga akan diturunkan ke lokasi. Kami juga mendapat bantuan satu pesawat Cessna dari MAF (Mission Aviation Fellowship), badan penerbangan sipil dari kalangan misi di Irian Jaya," tambahnya semalam.   Upaya pencarian pesawat tersebut oleh Tim SAR Jayapura dimulai hari Senin petang. Pada pukul 16.00, diberangkatkan dua pesawat milik AMA dan MAF ke Dabra. Namun, setelah tiba di Desa Pawai pukul 16.30, tim tidak menemukan apa-apa. Lalu pesawat diberangkatkan menuju Wamena terus ke Mulia, Puncak Jaya, dan menyusuri Pegunungan Jayawijaya hingga tiba kembali di Timika tanpa hasil.  Selain itu, pesawat Airfast dengan nomor registrasi PK-OCA berangkat dari Timika ke Kenyam dan sekitarnya lalu kembali ke Timika pukul 16.00 juga tanpa hasil. Begitu pula pencarian melalui radio komunikasi ke radio komunikasi di Koramil, Polsek, Kantor Kecamatan, Bandara, dan perusahaan di sekitar Sungai Memberamo tidak ada tanda-tanda diketahuinya lokasi pesawat tersebut.  Untuk menunjang pencarian, Kodam menyiapkan dua helikopter dari Dinas Penerbangan TNI AD dan PT Freeport Indonesia di Wamena dan hari Selasa ini diberangkatkan menelusuri jalur yang diduga dilalui pesawat tersebut.   Menurut rencana, Tim SAR Jayapura hari Selasa pukul 06.00 bertolak menuju Dabra yang terkenal sebagai daerah rawa-rawa.
