Perbedaan Presiden dan Ryaas Terjembatani
Di mata Menteri Kehakiman dan Hak Asasi Manusia (HAM) Yusril Ihza Mahendra,
sesungguhnya sudah ada titik temu antara Presiden Abdurrahman Wahid dengan
Menteri Negara Pendayagunaan Aparatur Negara (Menneg PAN) Ryaas Rasyid. Sebab
pada diskusi Presiden dan Ryaas, yang juga dihadiri Yusril, perbedaan konsepsi
otonomi daerah antara keduanya sudah terjembatani.   "Dari diskusi Presiden
dengan Pak Ryaas Rasyid sebenarnya sudah terjembatani perbedaan itu. Dalam
suratnya Pak Ryaas "kan mengajukan permohonan pengunduran diri. Karena mengajukan permohonan, Presiden bisa menerima atau menolaknya. Jika sudah ada jawaban dari Presiden, ya "bola" ada di tangan Pak Ryaas," ungkap Yusril kepada wartawan di Jakarta hari Senin (8/1).  Yusril mengakui, sekalipun Presiden menolak pengunduran diri Ryaas Rasyid, tetap terbuka peluang Menneg PAN tak bersedia menjalankan tugasnya. Tetapi, diyakini, pasti ada solusi untuk mengatasi apabila terjadi kebuntuan tersebut. "Pasti ada solusi," ujar Guru Besar Hukum Tata Negara dari Universitas Indonesia (UI) tersebut.  Sebuah permohonan, seperti yang diajukan Ryaas Rasyid, bisa diterima atau ditolak oleh Presiden. Ini berbeda, bila Ryaas mengajukan surat pernyataan pengunduran diri. Karena surat pernyatan merupakan sikap sepihak untuk mengundurkan diri. Presiden tidak bisa lagi menyatakan menerima atau menolaknya, sebab secara sepihak Ryaas mundur dari kabinet.     Bisa dibicarakan   Yusril juga mengakui, dasar pengunduran diri Ryaas dari kabinet sebenarnya masih dapat dibicarakan dan dicarikan titik temu. Karena konsep otonomi yang ingin dikembangkan Ryaas Rasyid masih mungkin diakomodasi dan dipertemukan dengan konsep otonomi yang dikembangkan Presiden. Dan, lanjut penilaian Menkeh/HAM, perbedaan konsep otonomi dari Presiden dan Ryaas sebenarnya sudah mencapai titik temu.  Ini, menurutnya, berbeda dengan alasan rencana pengunduran diri yang pernah disampaikannya dahulu. "Saya memang pernah menyatakan akan mengundurkan diri dari kabinet, bila Presiden tetap mengusulkan pencabutan Ketetapan (Tap) Nomor XXV/MPRS/1966 (tentang Larangan Terhadap Ajaran Komunisme, Marxisme, dan Leninisme). Ini menyangkut ideologi dan tidak bisa ditawar-tawar lagi. Tetapi, toh akhirnya ada titik temu," urai Yusril yang menegaskan kembali bahwa saat ini dirinya tak ada rencana untuk mengundurkan diri dari kabinet.
