Pesawat Casa TNI AL Hilang di Pedalaman Irian Jaya
Gubernur Irja: Saya Sempat Melepas Mereka
Pesawat Casa NC-212 dengan nomor registrasi U-614 milik TNI AL yang mengangkut rombongan Musyawarah Pimpinan Daerah Irian Jaya (Muspida Irja), Senin (8/1), hilang dalam penerbangan dari Timika-Wamena menuju Jayapura. Pesawat ini membawa Panglima Kodam Trikora Mayjen Tonny A Rompis, Kepala Polda Irja Inspektur Jenderal (Pol) FX Soemardi, Kepala Kejaksaan Tinggi (Kejati) Irja Bismar Mannu, Ketua DPRD Irja Nataniel Kaywai, seorang ajudan Gubernur, Jit Mau, serta lima awak pesawat. Gubernur Irja JP Solossa yang semula memimpin rombongan itu turun di Timika sehingga ia luput dari musibah. Gubernur Solossa turun di Timika setelah ia menerima panggilan mendadak dari Jakarta untuk mengikuti rapat gubernur se-Indonesia. Dari Timika, Gubernur Solossa dengan pesawat komersial milik Merpati Nusantara Airlines (MNA) menuju Jakarta, sedangkan rombongan lain menuju Jayapura.  Gubernur Solossa yang dihubungi  Kompas  di Jakarta, Senin malam, mengatakan, rombongan Muspida itu tengah melakukan kunjungan kerja ke beberapa daerah pedalaman Irja. "Saya sempat melihat pesawat itu lepas landas dari Bandara Tembagapura sebab saya berangkat ke Jakarta setengah jam kemudian," ujarnya.   Ia menambahkan, ia tidak mempunyai firasat apa-apa karena pada saat pesawat itu lepas landas, cuaca di Timika cerah. "Sebab itu, saya berharap tidak terjadi sesuatu yang buruk terhadap mereka," ujarnya pelan.  Menurut Gubernur Irja, ia bersama rombongan melakukan kunjungan kerja di beberapa daerah di Irian Jaya sejak hari Jumat lalu. Kemarin pagi pukul 08.00, ia melantik para anggota DPRD Kabupaten Mimika di Timika. "Pelantikan itu hanya satu jam saja. Kemudian kami pergi ke Bandara untuk kembali ke Jayapura," katanya.  Namun, menurut Gubernur, ia memisahkan diri karena harus pergi ke Jakarta. Perintah ke Jakarta untuk menghadiri rapat gubernur se-Indonesia, Selasa ini, diterimanya hari Jumat malam lalu lewat radiogram dari Mendagri. "Jadi, saya hanya mengantar mereka (rombongan Muspida- Red ) sampai Bandara Tembagapura," ujar Gubernur Irja.      Komunikasi terputus    Wakil Gubernur Irja Drh Constant Karma usai bertemu Wakil Kepala Polda Irja Brigjen (Pol) Darno Moerhadi dan sejumlah perwira tinggi di jajaran Polda Irja, Senin pukul 18.00 waktu setempat, mengatakan, pesawat itu bertolak dari Bandar Udara Timika pukul 10.00 menuju Wamena.  Pukul 11.16 waktu setempat, pesawat yang dikemudikan Mayor (Laut) Sutopo Waluyo dengan Co-pilot Lettu (Laut) Dedy Hariyanto ini mendarat di Bandara Wamena kemudian terbang lagi untuk melanjutkan perjalanan ke Jayapura.   Namun, pada pukul 11.20, kontak Bandara Wamena dengan pesawat terputus/menghilang. Pesawat itu sempat mengontak Bandara Biak untuk menanyakan cuaca di Biak, tetapi terputus. Sekitar pukul 11.00, pilot pesawat itu juga mengontak Kodal Lanud Jayapura untuk menanyakan cuaca di Jayapura, tetapi komunikasi itu putus lagi.  "Seharusnya rombongan itu sudah tiba di Bandara Sentani Jayapura pukul 12.45, tetapi sampai saat ini belum tiba juga. Kami sudah kontak ke Timika dan Wamena, tetapi jawaban dari sana bahwa mereka kehilangan kontak pada pukul 11.27. Karena lama perjalanan dari Timika-Wamena Jayapura dua jam, maka mereka diperkirakan jatuh di Dabra, Jayapura. Daerah itu adalah rawa-rawa, sekitar 150 km sebelum Bandara Sentani," kata Wakil Gubernur Karma.     Tak ada tanda-tanda   Tim SAR bersama pesawat AMA, maskapai penerbangan misi gereja, dikerahkan ke daerah Dabra, namun di sana tidak ada tanda-tanda pesawat jatuh. Wakil Gubernur dan Wakil Kepala Polda serta sejumlah perwira telah melakukan kontak melalui telepon genggam milik Panglima Kodam dan Kepala Polda serta Ketua DPRD Irja. Sinyal menunjukkan tersambung, namun tidak ada jawaban.  Begitu pula tidak ada informasi dari masyarakat, termasuk para camat, bupati, dan Polres di Dabra atau daerah-daerah terutama pada jalur penerbangan pesawat naas itu.   Saat ini, cuaca di Irja sangat tidak menentu. Sering terjadi hujan, kabut tebal, dan angin badai secara mendadak. Hujan dan kabut terjadi secara sporadis dalam jumlah besar.  Penerbangan misi gereja sudah sangat paham mengenai kondisi tersebut. Kalau terjadi cuaca kacau dan tidak memungkinkan untuk terbang menembus awan dan kabut tebal, mereka biasa pulang ke landasan semula atau mendarat di bandara terdekat.  Rombongan Muspida melakukan kunjungan kerja di beberapa daerah seperti Nabire, Paniai, dan Mimika. Kunjungan kerja tersebut untuk melantik anggota DPRD yang baru terbentuk di daerah-daerah itu setelah daerah itu sah menjadi daerah otonom. Mereka memulai kunjungannya hari Sabtu dari Jayapura.  Kecurigaan akan terjadi musibah terhadap pesawat Casa tersebut muncul setelah para penjemput pejabat-pejabat ini sampai pukul 15.00 waktu setempat tidak menemui mereka di Bandara Sentani, Jayapura. Sementara Bandara Timika menginformasikan bahwa pesawat yang membawa rombongan itu sudah bertolak ke Jayapura pukul 10.00 waktu setempat dan semestinya sudah tiba pukul 12.00 waktu setempat.     Kerahkan pencarian   Menurut Wakil Gubernur, dalam pertemuan dengan Wakil Kepala Polda Irja telah disepakati membentuk tim SAR ( search and rescue ) di Timika, Jayapura, dan Wamena. Tim ini bertugas memantau dan mencari keberadaan pesawat serta rombongan Muspida secara intensif.  "Di Timika, tim ini sudah mulai diterjunkan. Mereka akan menyusuri arah jalur perjalanan pesawat. Tetapi berhubung sudah larut malam, tim ini belum diberangkatkan. Besok, Selasa, semua tim SAR akan diterjunkan. Kita semua berdoa agar tidak terjadi hal-hal yang tidak diinginkan. Moga-moga mereka mendarat darurat di salah satu bandara di pedalaman," kata Wakil Gubernur.  Seluruh staf Kodam Trikora dikerahkan guna mencari keberadaan pesawat dan nasib para korban. Pos-pos penjagaan seperti setiap Koramil dan Polsek di setiap pedalaman diminta memantau suasana di sekitar mereka.  Wakil Gubernur juga mengimbau kepada seluruh lapisan masyarakat Irja di mana saja berada agar melakukan pencarian dan memberikan informasi secepat mungkin ke pusat pengendalian operasi di Markas Polda Irja.  Rombongan itu adalah para pejabat yang baru bekerja antara 1-3 bulan di Irja. Panglima Kodam dilantik 26 November 2000, Kepala Polda dilantik 10 Desember 2000, dan Kepala Kejati baru empat bulan bekerja di Irja.  Sementara itu, suasana di kediaman Kepala Polda, Panglima Kodam, Ketua DPRD, dan Kepala Kejati tampak mengharukan. Anak-anak dan istri para pejabat ini sangat risau bahkan tak mampu menahan linangan air mata. Mereka tidak dapat diajak bicara kecuali berdiam di dalam kamar untuk berdoa dan mencoba mengadakan kontak melalui  handphone . Sampai berita ini diturunkan, belum ada informasi keberadaan pesawat dan rombongan tersebut.
