Cuaca di Udara Justru Tantangan bagi Pemula
ALEXANDER Bruecki (31) kelahiran Jerman tampak tegar dan selalu senyum bila bicara mengenai penerbangan. Irian Jaya (Irja) adalah daerah yang paling disukai dan sebagai kesempatan menguji kemampuan menerbangkan pesawat. Namun, tentunya tidak bagi pilot pemula karena diperlukan sikap hati-hati dan kewaspadaan tinggi. Jika tidak, akan gagal fatal.  Sebagai pilot maskapai penerbangan AMA (Association Mission Aviation) milik Gereja Katolik, Alex, demikian panggilan akrabnya, sangat senang membawa pesawat jenis Cessna dengan penumpang 3-5 orang ke berbagai penjuru Irja. Penumpangnya adalah petugas gereja atau anggota masyarakat yang sakit berat yang akan berobat ke kota.   "Kita akan banyak belajar dari cuaca di Irja. Memang tidak seluruh wilayah ditutupi kabut dan hujan mendadak, tetapi di wilayah tertentu sering terjadi seperti itu. Ini harus menjadi pelajaran berharga bagi pilot di Irja," kata Alex, yang mengaku sudah lima tahun menjadi pilot di Jerman dan Amerika Serikat.  Alex tidak mendapat pendidikan sekolah penerbang khusus, kecuali guru pembimbing, dan mendapatkan sertifikat penerbang yang diakui pemerintah. Selama pendidikan privat, ia mendapat banyak pelajaran mengenai cuaca, sifat cuaca, sistem pergerakan cuaca, perubahan cuaca di Eropa, Asia, Afrika, dan seterusnya.  Selama terbang di Jerman dan Amerika Serikat, tantangan hampir tidak ada. Di Jerman hanya ada gunung, namun tidak tinggi seperti di Irja dan tidak ada hutan kecuali salju.  Begitu tiba di Irja dan bergabung dengan AMA, ia sangat bangga. Usianya yang relatif muda membawanya ingin belajar lebih dalam meningkatkan kemahiran dan kemampuan di udara.  "Kalau di dalam pesawat hanya saya sendiri, saya terbang jauh tinggi sampai 24.000 kaki dengan pesawat Cessna yang batas maksimum ketinggian 10.000 kaki. Saya mau uji kemampuan dan keterampilan saya. Begitu bertemu kabut, hujan dan awan gelap, saya sangat senang. Ada tantangan bagi saya. Saya justru semakin senang," kata Alex.  Ia mengaku banyak mengambil risiko ketika bertemu kabut, awan tebal, dan asap tebal. Akan tetapi, itu dilakukan sejauh naluri kepilotan masih mampu mengatasinya. Ia pun harus waspada dan mengambil inisiatif untuk mengamankan pesawat kalau ada penumpang di dalamnya.  Bagi Alex, mengangkut penumpang awam di dalam pesawat membuat seorang pilot lebih hati-hati daripada mengangkut pejabat apalagi mereka yang berpengalaman di bidang penerbangan. Masyarakat biasa sering berteriak histeris, berkomentar, dan menjerit mendadak sehingga membuat pilot selalu waspada.  Di Irja, dalam satu hari Alex melakukan 5-8 kali penerbangan. Selama 2,5 tahun, hampir semua jalur udara di Irja telah dilalui. Tidak ada daerah yang sangat berbahaya bagi dia kecuali kesempatan menguji kemampuan terbang.  Sekitar enam pilot asing di AMA bersama seorang pilot putra Irja mengoperasikan sembilan unit pesawat milik AMA. Menurut Thomas Parmadi, dari AMA, setiap 50-100 jam terbang, pesawat bersangkutan harus diperiksa total. Semua komponen pesawat, seperti mesin dan bagian lain, diperiksa dan diperbaiki secara rutin.  "Bukan seperti mobil, yang jika mengalami kerusakan di perjalanan kita parkir di pinggir jalan dulu untuk diperbaiki. Perjalanan dengan pesawat risiko sangat besar. Karena itu sebelum, selama, dan sesudah terbang pesawat tersebut selalu diperiksa. Kalau ada bagian yang kurang beres jangan dipaksa berangkat apalagi membawa penumpang. Kita lebih utamakan penumpang," kata Parmadi.              Kapten Sudaryono (56) pilot pesawat jenis C-160 dari maskapai penerbangan Manunggal Air Service milik Yayasan Mabes TNI yang beroperasi di Irja menambahkan, selama di udara semua pilot saling berkomunikasi memberi informasi mengenai perkembangan cuaca di udara, jarak pesawat, cuaca di bandara, dan komunikasi mengenai kondisi di bandara yang dituju serta bandara kecil yang dilalui. Ini agar tidak terjadi tabrakan dan menghindari kecelakaan pesawat.  "Antarpilot dalam penerbangan kami saling berbicara untuk menukar informasi mengenai ketinggian, kecepatan, dan posisi pesawat sehingga tidak terjadi tabrakan," kata lulusan Akademi Penerbangan Curug, tahun 1969 ini.  Sudaryono mengakui, walau sudah memiliki 22.000 jam terbang di Afrika dan Amerika Serikat dengan berbagai jenis pesawat dari Cessna sampai Boeing, daerah Irja sangat spesifik. Daerah Irja selalu berkabut dan memiliki gunung dengan ketinggian sampai 5.000 meter. Karena itu, setiap pilot harus paham betul cuaca lokal di setiap jalur penerbangan melalui  visual flight rules .  Orang harus mengenal medan, seperti ketinggian bukit, lembah, celah gunung, dan wilayah yang sering terjadi kabut dan hujan. Ini harus dipahami betul dan selalu diingat selama perjalanan.  "Pilot juga harus sudah mampu mengantisipasi, kalau terjadi kerusakan mesin atau bagian pesawat harus lari ke mana. Karena itu, sepanjang jalur yang dilalui, ia paham di mana ada bandara kecil, di mana ada permukiman penduduk, lapangan sepak bola, dan seterusnya," kata putra Malang ini.  Beberapa kali menuju Wamena, Mulia, dan Timika, jika menghadapi kabut, hujan, dan awan tebal, Sudaryono selalu terbang lebih tinggi menghindari cuaca buruk. Tetapi bila sudah harus turun tetapi kabut dan hujan masih tebal, ia terpaksa pulang ke pangkalan semula atau mendarat di lapangan kecil terdekat.  Hujan, kabut tebal dan gelap biasa terjadi dalam jalur penerbangan Jayapura-Wamena, tepatnya di wilayah Membramo, di Puncak Jaya, Pegunungan Jayawijaya, dan jalur penerbangan Jayapura-Timika. Walau demikian, daerah lain pun sering terjadi hujan dan kabut secara mendadak dan tak terduga.  Yang paling penting bagi pilot di Irja adalah saling berkomunikasi antara pilot di udara dengan petugas di bandara. Komunikasi antara pilot juga sangat penting. Dengan demikian, jika terjadi kecelakaan atau kondisi di luar dugaan, pesawat lain bisa memberi gambaran atau petunjuk lokasi kecelakaan.  "Wilayah Irja ini di satu sisi memberi kesempatan meningkatkan dan menguji coba kemampuan, tetapi sekaligus sebagai tantangan berat bahkan membawa kegagalan fatal bagi pilot pemula. Karena itu setiap pilot harus belajar lebih banyak dari kemampuan pilot lain. Kita jangan menganggap remeh pilot luar negeri yang beroperasi di daerah ini," kata Sudaryono.
