Upaya Pencarian Dihadang Awan Tebal
Upaya pencarian pesawat Casa NC-212 dengan nomor registrasi U-614 milik TNI AL yang hilang dalam penerbangan dari Timika-Wamena menuju Jayapura, Irian Jaya (Irja), hingga hari Selasa (9/1) belum menemukan titik terang. Malah, Tim SAR terpaksa menghentikan penerbangan pencarian pukul 11.30 waktu setempat karena kabut dan hujan serta awan tebal menghadang di sepanjang jalur penerbangan yang dilalui pesawat naas tersebut. Selain pesawat Cessna milik Mission Aviation Fellowship (MAF) yang dilengkapi alat Homing Single Unit, dalam operasi SAR ( search and rescue ) itu juga bergabung dua pesawat Nomad TNI AL, satu helikopter Bell 412 Airfast, satu Casa TNI Angkatan Darat, dan pesawat Boeing 737 Surveiller TNI Angkatan Udara.  "Sebuah pesawat Buffalo (TNI AL -Red ) pukul 15.00 waktu setempat tiba di Irian Jaya untuk bergabung dalam operasi SAR," ungkap Kepala Dinas Penerangan Angkatan Laut Laksamana Pertama Franky Kaihatu, Selasa.  Di Jayapura, Wakil Kepala Polda Irja Brigjen (Pol) Moersoeti Darmo Moerhadi mengatakan, pencarian pesawat tersebut terpaksa dihentikan pukul 11.30 waktu setempat karena Tim SAR yang bermarkas di Sentani, Dabra, Timika, dan Wamena mengalami kesulitan menghadapi gangguan cuaca.  "Kami tidak berani ambil risiko. Jalur penerbangan Jayapura-Wamena penuh kabut, asap tebal, dan hujan lebat sehingga pencarian terpaksa dihentikan. Pencarian kemungkinan dilanjutkan hari Rabu ini," kata Moerhadi.  Pesawat naas itu membawa rombongan anggota Musyawarah Pimpinan Daerah (Muspida) Irian Jaya yang terdiri dari Panglima Kodam Trikora Mayjen Tonny A Rompis, Kepala Polda Irja Inspektur Jenderal (Pol) FX Soemardi, Kepala Kejaksaan Tinggi (Kejati) Irja Bismar Mannu, Ketua DPRD Irja Nataniel Kaywai, seorang ajudan Gubernur, Jit Mau, serta lima awak pesawat.  Ditanya mengenai kemungkinan adanya sabotase dalam peristiwa itu, Kepala Pusat Penerangan Tentara Nasional Indonesia Marsekal Muda Graito Usodo mengatakan, hal itu telah dieliminasi. Saat ini, tim SAR yang dipimpin Kepala Staf Komando Daerah Militer (Kodam) Trikora Brigjen Karel Albert Ralahalu terus mencoba mencari tanda-tanda pesawat di jalur jurang selatan ( south gap ) yang memang rawan.  "Banyak pemberitaan yang mengatakan seolah-olah pesawat itu telah hilang atau telah jatuh ( crash ). Saya jelaskan bahwa kita kehilangan kontak dengan pesawat ini. Apa yang kita khawatirkan bahwa bahan bakar yang dibawa pesawat itu dari tinggal landas ( take off ) sampai dengan saat ini tentu tidak cukup," kata Graito kepada pers di Cilangkap, Jakarta kemarin.   Tak ada sinyal   Dari TNI AU diperoleh keterangan bahwa pesawat Boeing 737 Surveiller tidak menerima sinyal ELT (Emergency Locator Transponder) pesawat NC-212, mungkin karena terhalang oleh cuaca buruk yang terjadi kemarin.   Sampai berita ini diturunkan, alat  homing  pesawat Cessna MAF juga tidak menerima sinyal alat ELT pesawat NC-212 yang hilang tersebut. ELT dirancang sedemikian rupa sehingga apabila pesawat jatuh, baik di darat maupun di air, secara otomatis alat itu akan berkerja mengeluarkan sinyal untuk menandai lokasi pesawat jatuh.   Belum diketahui kenapa alat ELT pesawat angkut ringan NC-212 TNI AL tersebut tidak memberi sinyal yang diharapkan sehingga sampai kemarin pesawat naas itu belum ditemukan. Beberapa kemungkinan adalah alat tersebut rusak setelah pesawat jatuh dalam hutan belantara pegunungan. Bisa juga pesawat, mungkin karena satu dan lain hal, tidak dilengkapi ELT atau mungkin alat ini tanpa diketahui rusak, sehingga tidak berfungsi semestinya.   Yang jelas, Boeing 737 Surveiller TNI AU maupun alat  homing  pada Cessna MAF tidak menerima sinyal ELT NC-212 Angkatan Laut yang diperkirakan jatuh sekitar satu jam setelah lepas landas dari Timika.   Di daerah antara Timika dan Wamena membentang pegunungan dengan lima puncak tinggi-tinggi, masing-masing 12.640 kaki, 13.130 kaki, 13.615 kaki, 13.945 kaki, dan 14.305 kaki, serta tertinggi 15.585 kaki. Sementara Puncak Jayawijaya (16.503 kaki) berada di sekitar utara Timika, jauh dari perkiraan jatuhnya pesawat.   Juga belum diketahui  airways  (jalur udara) mana yang ditempuh NC-212 milik TNI AL. Bila lewat Wamena yang berada sekitar pertengahan jalan ke Sentani, Jayapura, jelas pesawat mengambil jalur udara W 67. Atau mengambil  airways  lurus Timika-Jayapura yang tidak lewat Wamena. Jalur udara ini pun melintasi daerah pegunungan tinggi dengan ketinggian terendah 7.550 kaki dan tertinggi 14.305 kaki.  Kemarin, terbetik informasi cerah, yakni Kepala Badan SAR Nasional Sutarto Rahardjo menerima masukan dari Telkomsel bahwa  handphone  Kepala Polda Irian Jaya Inspektur Jenderal (Pol) FX Soemardi menyala sekitar pukul 11.48. Ini berarti 48 menit setelah radio kontak terakhir yang diterima menara Sentani atau sekitar 12 menit menjelang pesawat mendarat.   Namun, setelah di  cross-check  oleh Posko SAR Jayapura, ternyata menyalanya  handphone  itu terjadi 7 Januari atau sehari sebelum kejadian. Dengan demikian, dipastikan bahwa kontak terakhir dengan daratan oleh awak NC-212 Mayor Penerbang (Laut) Sutopo Waluyo dan Letnan Penerbang (Laut) Dedy Hariyanto adalah pukul 11.00, yakni satu jam setelah pesawat lepas landas. Pada saat itu pesawat diperkirakan berada di pertengahan jalan, sekitar Wamena. Jarak terbang Timika-Jayapura adalah dua jam bila cuaca cerah.  Data yang diberikan Laksma Franky Kaihatu menggambarkan bahwa Mayor Sutopo Waluyo ditempatkan di Irian Jaya pada 20 Desember 2000 sebagai Wakil Komandan Skadron 600 Angkut Ringan. Jadi belum sebulan di tempat tugas baru. Meski demikian, Sutopo termasuk berpengalaman terbang di daerah Irian Jaya. "Dia sebelumnya pernah tugas terbang di Irian," ungkapnya.  Juga disebutkan pengalaman Sutopo Waluyo dan Dedy Hariyanto cukup memadai. Sutopo Waluyo mengantungi 4.720 jam dan Dedy Hariyanto mengantungi 2.266 jam terbang.   Dibuat oleh IPTN tahun 1984, NC-212 registrasi U-614 yang hilang tersebut masuk dalam jajaran Penerbangan Angkatan Laut pada 12 Mei 1984. Data menunjukkan, sampai saat hilangnya, peswat tersebut sudah membukukan 3.901,9 jam terbang dan masih tersisa 71 jam terbang sebelum masuk perawatan berkala.  Perawatan berkala sebelumnya adalah 2-15 Maret 2000, kemudian 10-13 Oktober, dan terakhir 13-15 Desember 2000 menjalani perawatan berkala serta  test engine  dan baling-balingnya.   Pasrah    Laporan dari lapangan menyatakan, belum ada tanda-tanda keberadaan pesawat tersebut. Masyarakat di sekitar Dabra, Membramo, dan Wamena pun belum memberi laporan karena mereka pun hidup terisolasi di hutan rimba, bukit dan gunung. Perjalanan dari desa-desa di pedalaman hanya menggunakan pesawat atau melalui Sungai Membramo. Akan tetapi, hanya mereka yang berada di sekitar sungai.  Sementara itu pihak keluarga Kepala Kejaksaan Tinggi (Kejati) Irja Bismar Mannu mengatakan pasrah terhadap apa yang dialami suaminya.   "Kami serahkan kepada Tuhan. Tuhan lebih tahu. Kami hanya pasrah dan berdoa. Kalau Tuhan masih mengizinkan bapak hidup, ia akan kembali. Tetapi kalau Tuhan memanggil bapak, kami serahkan kepada Tuhan," kata Ny Bismar Mannu. Sikap haru, sedih, dan pasrah juga menyelimuti kediaman Kepala Polda, Panglima Kodam, dan Ketua DPRD Irja.  Di kediaman Kepala Polda Irja di Angkasa Jayapura, tampak ratusan ibu-ibu bhayangkari datang bergantian. Mereka bertemu dengan Ny Fransiska Soemardi. Namun, para ibu ini tidak banyak bicara, kecuali hanya mengajak Ny Fransiska agar tetap sabar dan berdoa. Situasi yang sama terjadi di kediaman Panglima Kodam.  Menurut petugas jaga, suasana batin ibu-ibu ini memang sangat menyedihkan. Tampak kondisi mereka tidak terurus dan pucat. Sepanjang malam, sejak berita hilangnya pesawat Casa itu diterima, mereka tidak dapat makan dan tidur.  Sehari menjelang keberangkatan bersama rombongan Muspida, Jumat, Kepala Polda Irja sempat meminta Wakil Kepala Polda Brigjen (Pol) Moerhadi mencarikan  handphone  yang menggunakan satelit agar bisa digunakan di daerah-daerah pedalaman. Dan, Jumat sore,  handphone  itu diterima Kepala Polda.
