Granat di Rel KA Biasa Digunakan Militer
Pemeriksaan awal laboratorium Gegana atas tiga granat aktif yang ditemukan di
bawah rel kereta api (KA) antara stasiun KA Kedunggede dan Lemah Abang, Bekasi,
Senin (8/1), menunjukkan bahwa granat itu dari jenis dengan daya ledak tinggi
yang biasa digunakan kalangan militer. Granat tersebut juga memiliki nomor seri
dan dari data tersebut polisi akan menelusuri asal-usul bahan peledak mematikan
itu.  "Granat jenis itu memang biasa digunakan oleh militer. Militer mana saja.
Kami akan mencari tahu asal-usul granat buatan Korea dan Inggris itu.
Kemungkinan-kemungkinan asal granat itu akan kami cari karena ada nomor
serinya," kata Kepala Polda Metro Jaya Inspektur Jenderal (Pol) Mulyono
Sulaiman, seusai rapat koordinasi keamanan Ibu Kota di Gedung Pusat Komando dan
Pengendalian Operasional Polda Metro Jaya, Selasa.   Tiga granat aktif -dua
jenis manggis dan satu nanas- itu ditemukan Ahmad Taufik, seorang penggembala
ternak, dipasang untuk meledakkan kereta api yang lewat. ( Kompas , 9/1)   Salah
satu jenis granat manggis buatan Korea Selatan (K400) seberat 405 gram dengan
diameter 60 mm diketahui mempunyai daya ledak tinggi dengan radius mematikan 15
meter. "Jika meledak, gerbong kereta itu bisa hancur," kata Mulyono.  Di tempat
terpisah, Panglima Kodam Jaya Mayjen Slamet Kirbiantoro mengatakan, dengan
maraknya teror bom di Jakarta akhir-akhir ini, jangan terlalu cepat menuduh
pihak-pihak tertentu sebagai pelaku teror tersebut. "Sebaiknya jangan terlalu
cepat menuduh pihak-pihak ataupun menyalahkan siapa-siapa," ujar Kirbiantoro di
Jakarta, Selasa, seperti dikutip  Antara . Panglima Kodam Jaya juga meminta agar
tidak terlalu menganggap peristiwa tersebut sebagai sesuatu yang luar biasa.
"Di setiap negara pasti ada yang senang dan tidak senang kepada pemerintahnya.
Ada yang ekstrem dan ada yang biasa saja. Di Irlandia saja sampai sekarang masih
ada peledakan bom," ujarnya.  Menurut Kirbiantoro, tugas pengamanan tidak hanya
menjadi tugas polisi, melainkan menjadi tanggung jawab semua pihak. "Rakyat
harus mengamankan sendiri lingkungannya, masyarakatnya, karena kalau polisi
sendiri tidak akan mampu," tegasnya.    Dipasang sengaja   Kepala Polda Metro
Jaya mengatakan, tiga granat tersebut jelas dipasang dengan sengaja dengan
sasaran kereta api yang akan melintas di rel tersebut. Granat tersebut dipasang
dengan pemicu kabel jarak jauh. "Pen granat tersebut akan dicabut manusia pada
jarak tertentu," katanya.  Penyidikan polisi terhadap granat tersebut saat ini
baru pada mencari informasi-informasi di tempat kejadian. "Granat itu ditemukan
oleh Ahmad Taufik, anak yang sedang menggembala kerbau di sekitar situ. Begitu
dia melihat, dia segera melaporkan temuannya itu. Sekarang kami sedang
mengembangkan di lapangan, mudah-mudahan ada petunjuk untuk mengungkap siapa
pelakunya," katanya.  "Pengusutan aksi peledakan bom tersebut masih terus
berlangsung dan ditangani tim khusus dari Mabes Polri dan Polda, sedangkan kasus
tiga granat itu masih ditangani Polres Bekasi."   Sementara itu, Menteri Perhubungan dan Telekomunikasi Agum Gumelar menilai, peristiwa-peristiwa peledakan bom dan pemasangan granat di rel kereta api merupakan sabotase yang menjijikkan, dan mengimbau agar pihak kepolisian segera mengusut tuntas. "Tetapi lebih menjijikkan lagi kalau perbuatan ini tidak bisa dibongkar," kata Agum menjawab pertanyaan wartawan sesaat setelah acara halal bihalal di Departemen Perhubungan, Selasa.   Menteri Perhubungan menyatakan keprihatinannya dan meminta semua unsur masyarakat membantu kepolisian mengungkap peristiwa tersebut secara  all out  (habis-habisan).  Ia sependapat, tidak tertutup kemungkinan TNI dituding karena hanya TNI yang punya granat. "Tapi, kenyataan sekarang peredaran amunisi dan senjata tidak terkontrol, seperti yang masuk ke Aceh. Untuk itu, harus ada kontrol ketat dari aparat," ujarnya.  Menurut Agum, ia sudah memerintahkan PT Kereta Api Indonesia (KAI) melakukan pengamanan ekstra ketat di wilayahnya agar peristiwa tersebut tak terulang. Sebab, kalau sampai terjadi, penyabot ini akan menari-nari dan mengulangi perbuatannya minggu depan atau bulan depan.   Sementara Kepala Daerah Operasi I PT KAI Juda Sitepu mengaku, kini petugas pemeriksa jalan ( baanschouwer ) tidak cuma seorang, tetapi dua orang. Petugas ini memeriksa jalan KA sebelum kereta pertama lewat dan melapor ke stasiun terdekat jika ada kelainan yang membahayakan perjalanan KA. "Mereka bahkan juga memeriksa kolong-kolong jembatan," ujar Juda.
