India Siap Bantu Indonesia
Dalam kunjungannya ke Indonesia 10-14 Januari ini, Perdana Menteri (PM) India Atal Behari Vajpayee bermaksud mengembangkan lebih lanjut hubungan bilateral India-Indonesia seperti yang telah digariskan dalam pembicaraan antara dirinya dengan Presiden KH Abdurrahman Wahid saat pemimpin Indonesia ini berkunjung ke India, Februari tahun silam.  Redaktur Senior  Kompas   Ninok Leksono  mendapat kesempatan mewawancarai PM Vajpayee dan diterima di kediaman resmi Kepala Pemerintahan India di New Delhi, India, Sabtu (6/1) lalu. Berikut adalah hasil wawancaranya;    Secara umum, apakah maksud tujuan Anda ke Indonesia kali ini? Adakah soal khusus yang akan Anda bahas dengan Presiden Abdurrahman Wahid?    Ini adalah lawatan resmi pertama saya ke Indonesia. Lawatan Presiden Abdurrahman Wahid ke India tahun lalu telah melahirkan dorongan baru bagi hubungan kita yang didasarkan pada kedekatan geografi, afinitas kultural, dan kesamaan pandangan politik. Presiden Abdurrahman Wahid dan saya tahun lalu telah menyetujui, kita akan memelihara acara tukar-menukar pikiran secara teratur melalui kunjungan tingkat tinggi guna menopang momentum yang ada. Kunjungan saya sekarang ini merupakan implementasi kesepakatan tersebut.  Saya berharap bisa membicarakan seluruh lingkup hubungan bilateral kita dengan pemimpin Indonesia. Ada sejumlah perkembangan di kawasan kita yang dapat kita jadikan bahan pertukaran pikiran, seperti ASEAN, kerja sama Mekong-Gangga, WTO, dan reformasi PBB.   Bagaimana Anda menilai status hubungan bilateral kedua negara? Lalu kalau ada yang bisa untuk meningkatkannya, apakah yang Anda lihat sebagai jalan paling efektif?    Saya ingin mengatakan, hubungan kami dengan Indonesia sangat baik ( excellent ). Tetapi bila mengingat kedekatan kita dalam berbagai bidang, lingkup untuk ekspansi kerja sama sebenarnya tidak terbatas. Kerja sama ekonomi bisa dibuat lebih baik dengan mengeksploitasi sifat saling melengkapi ( complimentary ) antara perekonomian kedua negara. Misalnya saja, Indonesia memproduksi dan mengekspor mineral dan minyak yang bisa dikonsumsi, keduanya diimpor India dalam jumlah besar; di sini ada peluang bagi kita.   Serupa dengan itu, kami punya keahlian khusus di bidang teknologi informasi (TI), perangkat lunak komputer, manajemen finansial, teknologi ruang angkasa, dan sebagainya, yang dapat kita bagi dengan Indonesia. Dengan potensi yang ada, tingkat perdagangan yang ada sekarang ini, sekitar 1,3 milyar dollar AS, masih sangat kecil. Dalam tahun-tahun terakhir ini bisa dikatakan tidak ada investasi di kedua negara (oleh kedua belah pihak).   Selama beberapa tahun terakhir Indonesia berada dalam situasi  chaos . Dari jauh, apakah Anda punya penilaian mengenai bagaimana cara terbaik menghadapi semua tantangan yang dihadapi Indonesia tersebut, khususnya dalam membangun politik yang lebih stabil, bahaya disintegrasi, dan kemerosotan sosial?    Kami di India mengamati dengan kekaguman besar pemulihan kembali demokrasi partisipatoris di Indonesia. Proses seperti itu tak pelak lagi menciptakan sejumlah kesulitan dalam fase transisi. Apa yang kini dikenal sebagai Krisis Asia -meski mempengaruhi hanya kawasan spesifik Asia- telah menimbulkan kerusakan pada perekonomian di kawasan ini, yang sangat diperburuk oleh larinya secara tidak terkendali kapital jangka pendek dari negara-negara di kawasan ini yang dilakukan oleh spekulator jahat ( unscrupulous ). Yang mengagumkan adalah kekuatan dan daya tahan yang diperlihatkan oleh negara ini (Indonesia), pertama dalam menarik kembali perekonomian ke jalurnya, dan kemudian dalam memerangi kekuatan sentrifugal yang mengancam perpolitikannya. Kami selalu mendukung integritas teritorial dan perdamaian internal Indonesia.   Di pihak India apakah Anda melihat ada hal yang dapat ditawarkan kepada Indonesia untuk mengurangi beban persoalan yang ada?    Saya yakin bahwa negara berkembang seperti India dan Indonesia harus bekerja bersama untuk satu distribusi hasil pertumbuhan yang adil sehingga buah liberalisasi dan globalisasi jangan sampai tidak dinikmati oleh warga kebanyakan. Saya juga merasa bahwa pembangunan sumber daya manusia merupakan satu sarana penting untuk menjembatani kesenjangan sosial dan ekonomi. India sangat berkeinginan untuk berbagi dengan Indonesia menyangkut pengalamannya dalam pembangunan kebangsaan ( nation building ), pembangunan kawasan pedesaan, teknik pertanian untuk perusahaan kecil dan marjinal, dan teknologi tepat guna untuk industri kecil.   Tidak lama setelah menduduki jabatannya, Presiden Abdurrahman Wahid mengusulkan dikembangkannya aliansi di antara negara-negara besar Asia -dalam hal ini RRC, India, dan Indonesia- sehingga kawasan ini punya postur lebih kuat di hadapan negara-negara Barat. Bagaimana visi Anda sendiri mengenai soal ini?    Sudah aksiomatik bahwa negara-negara berkembang harus bergandeng tangan bersama dan berunding dengan negara-negara maju untuk menciptakan satu iklim ekonomi dan rezim perdagangan serta investasi yang tidak menghambat pertumbuhan dan perkembangan negara-negara miskin. Di sini (dalam kawasan negara-negara berkembang) ada kekuatan dalam soal jumlah, dan di mana pun kelompok negara berkembang punya titik pandang atau kepentingan serupa di bidang-bidang tertentu, mereka harus bekerja sama untuk mencapai satu kesepakatan yang adil dengan negara maju.   Apakah India siap mendukung Indonesia dalam memelihara dan meng- upgrade  kemampuan pertahanannya, khususnya ketika akses Indonesia terhadap sumber-sumber pertahanan -secara finansial dan politik- menurun?    Kami berharap akan menandatangani satu persetujuan kerja sama pertahanan selama kunjungan saya. Kemungkinan besar itu akan mencakup bidang yang luas. Kami terbuka untuk kebutuhan perlengkapan, teknologi, dan layanan berkaitan dengan pertahanan (yang akan disampaikan oleh) Indonesia. Area penting lainnya adalah pelatihan personel di lembaga-lembaga pertahanan masing-masing. Belum lama ini kami telah meningkatkan jumlah jatah latihan bagi Indonesia di lembaga-lembaga pertahanan kami.
