Petani "Gigit Jari", Harga Gabah Rp 750/Kg
Memasuki awal musim panen pertama tahun 2001, petani di Kabupaten Kudus, Pati, Jepara, Demak, dan Grobogan, Jawa Tengah, tetap "gigit jari". Harga jual gabah masih tetap rendah, paling tinggi Rp 750 per kilogram. Sedangkan pemerintah, dalam hal ini Badan Urusan Logistik (Bulog), belum juga melakukan pembelian.  Padahal, pemerintah (Menteri Pertanian Bungaran Saragih) sudah menyatakan harga dasar baru untuk gabah musim panen ini, yakni Rp 1.500 per kg untuk gabah kering giling (GKG) dan Rp 1.100 per kg untuk gabah kering panen (GKP), sudah berlaku. ( Kompas  8/1)   Bahkan, Wakil Kepala Bulog Sjafei Atmodiwirjo menyatakan, Bulog menyiapkan anggaran Rp 6,6 trilyun untuk pengadaan 2,5 juta ton tahun 2001. ( Kompas  9/1)  Dalam pengamatan  Kompas  sepanjang Selasa, puluhan hektar tanaman padi yang tersebar di kelima kabupaten di Jawa Tengah tersebut, khususnya yang berada di seputar saluran induk irigasi teknik, mulai dipanen sejak seminggu terakhir.  Hampir sepanjang hari terlihat sejumlah petani, penjual jasa perontok padi, "pengunyang" (pembeli gabah dengan jumlah terbatas), larut dalam proses memanen. Namun, karena masih sering turun hujan, banyak di antara petani yang mengurungkan niat untuk memanen. "Karena masih cukup basah, perlu dikeringkan lagi lebih dari seminggu dan ongkosnya mahal," tutur Sujud (40), petani asal Undaan Tengah (Kudus).  Koordinator petani dan kelompok tani se-Kecamatan Undaan Kabupaten Kudus, Kaspono, yang ditemui secara terpisah mengatakan, hasil panen berupa gabah kering sawah (GKS) belum banyak dibeli tengkulak. "Selain kadar airnya masih terlalu tinggi, yaitu di atas 40 persen (karena basah diguyur hujan), juga harga penawarannya cukup rendah, hanya berkisar Rp 700-Rp 750 per kilogram," tuturnya.  Satuan Tugas (Satgas) Depot Logistik (Dolog) dan Koperasi Unit Desa (KUD) yang selama ini menjadi ujung tombak pengadaan pangan, khususnya beras, sampai hari Selasa belum juga "turun ke lapangan" untuk membeli gabah petani.  Padahal, menurut Sekretaris Satuan Pelaksana (Satpel) Bimas Kudus Jasron, areal tanaman yang siap dipanen pada musim panen pertama tahun 2001 mencapai 12.500 hektar. Sedang di Demak sekitar 52.000 hektar, di Grobogan sekitar 35.000 hektar, di Pati sekitar 40.000, dan di Jepara sekitar 10.000 hektar.  Menurut Kaspono, untuk menampung sebagian hasil panen petani tersebut, sejumlah kelompok tani terpaksa menggunakan kredit usaha tani (KUT) lebih dahulu. "Artinya, setoran KUT dari petani yang jatuh temponya akhir Oktober-Desember 2000 tidak langsung dikembalikan secara utuh (100 persen), tapi dimanfaatkan untuk membeli gabah petani. Mereka berani menggunakan KUT tersebut karena isu yang berkembang di masyarakat umum menyatakan tunggakan KUT akan 'dihapus' (tidak perlu membayar)," tuturnya.   Hanya tipuan   Ketua Komisi B DPRD Jateng Sutojo Abadi yang dihubungi via telepon menyatakan tidak begitu kaget lagi jika sebagian petani di Kabupaten Kudus, Jepara, Pati, Demak, dan Grobogan, dalam awal musim panen perdana tahun 2001, lagi-lagi kelabakan. Sebab, sampai saat ini, belum satu sen pun dana dari pemerintah yang dikucurkan untuk membeli gabah/beras petani.  Itu diperparah dengan urusan administrasi antara KUD, Dolog, dan bank yang ditunjuk sebagai pengucur dana juga belum beres. "Saya menyimpulkan, dinaikkannya harga dasar gabah dari Rp 1.400 menjadi Rp 1.500 per kilogram mulai 1 Januari 2001 dan belum tersedianya dana segar hanya ulah pemerintah untuk menipu petani," tegas Sutojo Abadi.  Berdasarkan pengalaman pada pengadaan pangan tahun 2000, ternyata dana yang dikucurkan Bulog hanya mampu untuk membeli beras/gabah petani Jawa Tengah sebanyak 15 persen. Gubernur Jawa Tengah, yang mencoba ikut aktif membantu petani melalui Puskud Pangan Jateng, juga tidak bisa berbuat banyak. "Ironisnya, justru beras dari Cirebon, Jawa Barat, 'membanjir' ke Jawa Tengah, khususnya di Semarang dengan jumlah 30-40 ton per hari."  Oleh karena itu, Sutojo Abadi mengingatkan petani di Jawa Tengah, agar tidak perlu terpukau dengan janji-janji pemerintah karena tidak pernah tepat dan akhirnya hanya mengecewakan mereka. Lebih baik berusaha mencari pemecahan terbaik secara mandiri.  Manajer KUD Plongkowati (Demak) Suyitno, yang ditemui secara terpisah, juga mengaku belum menerima "petunjuk" tentang proses pengadaan pangan tahun 2001. "Kami memang sudah membeli gabah dari petani, tapi dari uang KUD sendiri. Itu pun khusus untuk dijadikan sarana pembenihan. Yang pasti, kualitas gabah sekarang ini kurang baik sehingga para tengkulak hanya berani menawar dengan harga rendah. Akibatnya, petani lagi yang menjadi korban," tuturnya.
