Wapres: Pimpinan ASEAN Perlu Saling Kunjung
Wakil Presiden (Wapres) Megawati Soekarnoputri mengemukakan keinginannya agar para pemimpin ke 10 negara anggota ASEAN memulai kembali tradisi saling berkunjung di antara mereka, untuk lebih meningkatkan kerja sama dalam berbagai bidang.  Hal itu dikemukakannya dalam perjalanan kembali ke Tanah Air dari Singapura, Selasa (9/1) malam. Dalam keterangannya di pesawat terbang itu, Megawati mengatakan, mengatakan banyak persoalan yang harus diselesaikan oleh para menteri dalam kerangka peningkatan kerja sama antara Indonesia dengan negara-negara yang dikunjungi Wapres. Misalnya melalui pertemuan komisi bersama antara Indonesia dengan Banglades serta antara Indonesia dengan Malaysia.   Di Bandara Halim Perdanakusuma, Wapres Megawati disambut antara lain oleh Menko Polsoskam Susilo Bambang Yudhoyono, Panglima TNI Laksamana Widodo AS, Kepala Polri Jenderal Polisi Surojo Bimantoro, Sukmawati Soekarnoputri serta para pejabat sipil dan militer lainnya.   Wapres sejak tanggal 29 Desember 2001 mengadakan kunjungan ke Arab Saudi, Swiss, Banglades, Malaysia, dan singgah sebentar di Singapura sebelum kembali ke Jakarta.   Di Singapura, Megawati mengadakan kunjungan kehormatan kepada Presiden Singapura SR Nathan dan Perdana Menteri (PM) Goh Chok Tong.   Dalam pertemuan dengan PM Goh Megawati mengundangnya untuk segera datang ke Jakarta, guna membahas berbagai hal untuk peningkatan kerja sama kedua Negara dan ASEAN.  PM Goh, kata Mega, menyatakan menyanggupi untuk segera ke Jakarta, dan "waktunya akan ditentukan kemudian." PM Goh juga menyampaikan salam kepada Presiden Abdurrahman Wahid.
