Curah Pikir MUI-Eksponen '45 Hasilkan Pesan Moral untuk Bangsa
Delapan butir pesan moral hasil "Curah Pikir" para alim ulama (MUI) dan Eksponen '45 seluruh Indonesia, Rabu (10/1), diserahkan kepada Presiden Abdurrahman Wahid yang menghadiri Silaturahmi Nasional di Gedung Merdeka, Bandung.   Delapan pemikiran berintikan pesan moral kepada komponen bangsa itu dibacakan Sekretaris Majelis Ulama Indonesia (MUI) Din Syamsudin sebelum diserahkan kepada Presiden. Acara "Silaturahmi Nasional MUI dan Eksponen '45" itu, kemarin, ditutup Presiden Abdurrahman Wahid.   Sebelumnya, Ketua Dewan Harian Nasional (DHN) Angkatan '45 Surono mengatakan, perumusan "Curah Pikir" sebagai refleksi para alim ulama dan Eksponen '45 setelah menyaksikan merajalelanya gejala kemerosotan moral dan tindak kekerasan di kalangan warga bangsa. Di samping itu terdapat perseturuan di antara pemimpin bangsa yang seharusnya memberikan teladan dalam kebersamaan.   "Di masa depan, kita perlu mencari pemimpin yang ikhlas, yang tidak melihat untung dan rugi," kata Surono.   Satu butir penting dari delapan butir rumusan "Curah Pikir" itu, antara lain, melaksanakan gerakan reformasi nasional berintikan jaminan dan perlindungan keamanan serta hak asasi manusia, menegakkan supremasi hukum, demokrasi di bidang politik, ekonomi, dan budaya, serta pengelolaan pemerintah yang baik ( good governance ) dengan sikap jujur, sadar, kedewasaan, pengendalian diri, santun, dan beradab.    Aksi demo    Kehadiran Presiden Abdurrahman Wahid yang didampingi Ibu Negara Sinta Nuriah, Mendagri Surjadi Soedirja, dan Menteri Negara Urusan Wanita Khofifah Indar Parawansa mendapat pengawalan ketat di Bandung selama dua jam.   Tampak ribuan petugas dari berbagai unsur, termasuk Pemuda Ansor Jawa Barat, ikut mengamankan Gedung Merdeka dan jalur jalan yang akan dilalui rombongan.   Hal itu diakibatkan munculnya aksi unjuk rasa dari Front Oposisi Indonesia (Foin) Bandung beranggotakan seratus orang. Foin Bandung antara lain terdiri dari unsur HMI (Himpunan Mahasiswa Islam), PW Pemuda Muslim, dan GPI (Gerakan Pemuda Islam). Aksi demonstrasi berlangsung di Alun-alun sekitar 100 meter dari Gedung Merdeka. Para pendemo meminta Presiden Abdurrahman Wahid mundur dari jabatan Presiden.   Ketika rombongan Presiden akan menuju Bandara Husein Sastranegara, sebagian pendemo berputar arah mencoba menghadang rombongan Presiden di Jalan Braga. Namun, aksi itu berhasil digagalkan petugas.    Globalisasi   Saat berbicara di depan ratusan ulama dan Eksponen '45, Presiden menghargai sepenuhnya pelaksanaan silaturahmi itu. Menurut Presiden, di masa-masa krisis multidimensi, para ulama dan eksponen harus mampu memberi contoh kepada generasi muda. Terutama menghadapi arus globalisasi yang menjanjikan kenikmatan materi.   Presiden mengatakan, mempertahankan Negara Kesatuan RI hukumnya wajib, yang akan menjadi bekal bangsa untuk menyadari pentingnya arti berbangsa.   Menurut Presiden, musuh bangsa Indonesia ke depan bukan lagi negara atau bangsa, tetapi justru ketertinggalan kita sendiri. Di mana akan datang, tantangan akan berubah lagi, di mana globalisasi ataupun keduniaan akan lebih banyak ditentukan perusahaan multi-internasional.        Delapan butir            Kedelapan butir pesan moral yang dihasilkan dalam "Curah Pikir" itu selengkapnya:     1 . Bersyukur, Kehadirat Allah SWT/Tuhan Yang Maha Esa bahwa bangsa Indonesia telah memiliki satu negara merdeka, berdaulat, negara kesatuan Republik Indonesia, sebagai hasil perjuangan para  Syuhada  dan pejuang pendahulu serta para pendiri negara. Oleh karena itu secara terus-menerus dengan penuh keyakinan tetap menegakkan jiwa, semangat, dan nilai Proklamasi 17 Agustus '45, yang merupakan dasar kejiwaan, visi, misi, dan motivasi perjuangan bangsa menuju masa depan gemilang seperti dicita-citakan sejak awal perjuangan pendahulu.    2 . Menggalang seluruh kekuatan warga bangsa untuk mempertahankan keutuhan "bangunan" negara kesatuan Republik Indonesia yang merupakan hasil karya seluruh rakyat Indonesia. Oleh karena itu barang siapa yang berniat merusak " bangunan" negara akan berhadapan dengan seluruh rakyat dari Sabang sampai Merauke. Kepada saudara-saudara terutama yang berada di Aceh dan Irian Jaya tetaplah berada di naungan Ibu Pertiwi NKRI, sebagai negara yang sah dan milik kita bersama.      3 . Meningkatkan kewaspadaan nasional dengan semangat nasionalisme dan patriotisme yang tinggi dalam menghadapi ancaman dan tantangan di bidang idiologi, politik, ekonomi, sosial, budaya teknologi informasi dan telekomunikasi serta pertahanan keamanan baik dari dalam negeri maupun dari luar negeri.      4 . Meningkatkan keimanan dan ketakwaan dengan kebesaran, kedewasaan dan kebersihan, karena merupakan salah satu perekat keutuhan bangsa sesuai sabda Rasululah Muhammad SAW, "Sebaik-baik manusia adalah manusia yang jujur dan selalu menepati janjinya", sehingga janji bersama hidup dalam NKRI perlu ditepati.      5 . Meyakini dan percaya bahwa apabila warga bangsa Indonesia bersatu dan bekerja sama, serta merasa senasib dan sepenanggungan, maka segala kesulitan dan krisis akan dapat teratasi, karena Allah SWT/Tuhan Yang Maha Esa senantiasa bersama dengan kepercayaan dan keyakinan hambaNya.      6 . Melaksanakan gerakan reformasi nasional yang berintikan jaminan dan perlindungan keamanan serta HAM; menegakkan supremasi hukum; demokrasi di bidang politik, ekonomi, dan budaya serta pengelolaan pemerintahan yang baik ( good governance ) dengan sikap jujur, sadar, kedewasaan, pengendalian diri, santun dan beradab.      7 . Membangun sumber daya manusia Indonesia yang bermutu dan mandiri sebagai prasyarat untuk menghadapi persaingan global dalam memasuki abad 21 serta demi keberhasilan pembangunan nasional di masa depan.      8 . Mengajak bertobat dan berdoa, mohon ampun kepada Allah SWT/Tuhan Yang Maha Esa agar bangsa Indonesia dibebaskan dari segala bentuk bencana; bencana alam, perpecahan, kerapuhan jiwa dan semangat, serta bencana pengingkaran akan kejujuran. Dan berdoa pula, agar para pemimpin bangsa benar-benar mencintai rakyat dan negaranya, ber- akhlakul kharimah  yang menjadi perekat dan pemersatu bangsa, bertakwa negarawan sejati dan saling percaya mempercayai. Semoga Allah SWT/Tuhan Yang Maha Esa senantiasa melimpahkan rahmat dan Hidayah.
