Mereka Ditemukan di Puncak Trikora
ADALAH Agus Tabuni (11), anak petani miskin dari Desa Siloma, Kecamatan Kurima, 40 kilometer arah selatan Kota Wamena, yang menjadi penunjuk tempat jatuhnya pesawat CASA NC 212 dengan nomor registrasi U-614 milik TNI AL. Dialah yang pertama kali menemukan serpihan pesawat naas, CASA NC 212, yang jatuh di Puncak Trikora, Jayawijaya di hutan lebat tempatnya mencari nafkah sehari-hari.  Sebagaimana kebanyakan anak usia sekolah di pedalaman Jayawijaya, usai sekolah, ia mencari makanan di hutan, seperti umbi-umbian. Itu juga untuk membantu orangtua. Pada hari Selasa (9/1) lalu, ia menemukan benda yang dianggapnya aneh. Benda aneh yang dianggapnya sebagai "benda ajaib" itu lalu dibawa dari kediamannya di Siloma untuk ditunjukkan kepada seorang pastor di Kurima. Untuk sampai di Kurima, yang jaraknya sekitar satu kilometer, ia harus melalui jalan setapak yang penuh lintah dan kadang ular.  Pastor yang melihat benda yang dibawa Agus Tabuni itu langsung berujar, "Itu bagian dari pesawat terbang. Kamu temukan di mana?" Saat itu, dari berita  RRI  ia sudah mengetahui adanya pesawat hilang di daerah ini.   Pastor itu kemudian langsung menghubungi Kepala Staf Kodam Trikora Brigjen Karel Ralahalu yang sedang memimpin pasukan gabungan SAR ( search and rescue ) yang bermarkas di Wamena, melalui radio. Terjadi komunikasi melalui radio untuk mendapatkan kepastian keberadaan lokasi jatuhnya pesawat.              TAK banyak orang yang mampu menerbangkan pesawat terbang menembus hutan rimba raksasa disertai kabut dan gunung tinggi di Irian Jaya (Irja). Oleh karena itu, diperlukan bantuan maskapai penerbangan misi yang disebut MAF (Mission Aviation Fellowship) yang telah kenyang menjelajahi angkasa Irja dari timur ke barat, dan utara ke selatan.  Menurut Brigjen Karel Ralahalu, didasarkan dari laporan itu, Rabu pukul 05.30, pesawat MAF jenis PK M AG dengan pilot Erik Marcil dan Tom Hans menjelajahi daerah itu.   Pada pukul 08.30, pesawat itu menemukan serpihan-serpihan pesawat pada koordinat 04.19.72 Lintang Selatan, 138.49.34 Bujur Timur pada ketinggian 11.800 kaki (3.597 meter), dari arah Wamena radial 203 dengan jarak 17,4 mil (27,8 kilometer) di Pegunungan Vanimo dan Silomo, Kecamatan Kurima, di Pegunungan Jayawijaya atau Puncak Trikora. Puncak Trikora adalah puncak tertinggi di Irja dengan ketinggian 4.750 meter dari permukaan air laut.               RUBEN Wanggai, dari Subdinas Program Seksi Pengukuran dan Pemetaan Hutan Dinas Kehutanan Irja, mengatakan, puncak-puncak maupun dinding-dinding gunung di Irja sangat terjal dan tidak ditemukan di daerah lain di Indonesia. Gunung-gunung itu berlapis-lapis sehingga sangat sulit dilalui, apalagi kalau tengah ditutupi awan dan kabut tebal.  Sebagai wilayah tropis, Irja memiliki kelembaban udara relatif lebih tinggi rata-rata antara 90-120 persen. Curah hujan per tahun pun rata-rata cukup tinggi. Rata-rata 5.670 mm per tahun lebih tinggi dibanding tahun 1998, yakni 5.540 mm. Jumlah curah hujan tertinggi tercatat di stasiun Wamena yakni 8.170 mm dan terendah di stasiun Bade Sorong 1.302 mm.  Kota Mulia, ibu kota Kabupaten Puncak Jaya, merupakan kota tertinggi dari permukaan laut di Irja, 1.000-4.000 meter di atas permukaan laut. Kota terendah adalah Merauke dengan 3,5 meter dari permukaan laut. Jayawijaya (Wamena) 1.000-1.560 meter.  Menurut kemiringan lereng dan dinding gunung, Jayawijaya merupakan gunung tertinggi dengan sudut lereng lebih besar dari 80-90 derajat sebesar 3.571 lereng/gunung di jajaran Pegunungan Jayawijaya, terendah di Sorong yakni 49.108 gunung. Wilayah pegunungan yang terjal dengan ketinggian lebih dari 1.600 meter terdapat di sekitar Pegunungan Jayawijaya.  Menurut Wakil Kepala Polda Irja Brigjen (Pol) Darno Moerhadi, musibah yang menimpa dua jenderal berbintang dua, Ketua DPRD Irja, Kepala Kejaksaan Tinggi Irja, serta beberapa awak pesawat CASA, Senin, itu terjadi setelah pesawat naas tersebut menabrak dinding Gunung Siloma. Pada jalur penerbangan tersebut terdapat tiga puncak gunung secara berurutan, berlapis.  "Masyarakat setempat menyebut puncak ketiga gunung itu sebagai lorong tipuan. Ketika kita melewati satu puncak, ternyata satu lagi yang lebih tinggi sudah menghadang di depan. Setelah melewati yang kedua, ternyata yang ketiga sudah menghadang juga di depan. Ini sangat fatal bagi pilot," kata Moerhadi.  Sementara itu pesawat CASA NC 212 dengan nomor registrasi U-614 tidak bisa terbang lebih dari 9.000 kaki (2.743 meter) karena keterbatasan oksigen. Akan tetapi, saat kecelakaan, pesawat itu sudah mengambil risiko dengan terbang pada ketinggian lebih dari 9.000 kaki.  Jika pilot mengambil kebijakan terbang lebih rendah dari ketinggian 9.000 kaki, berarti ia menghadapi kabut tebal. Bila dipaksa terbang menerobos kabut dan asap tersebut, jelas akan berhadapan dengan dinding-dinding gunung di Pegunungan Jayawijaya.  Karena itu, setiap pilot yang membawa pesawat kecil jenis Cessna dengan jumlah kursi duduk hanya tiga-lima orang, tidak boleh menerbangkan pesawatnya lebih dari 10.000 kaki (3.048 meter). Mereka harus memilih waktu terbang, yakni pada saat udara cerah, sehingga mampu menghindar dari kabut dan bisa melihat langsung dinding-dinding dan puncak gunung yang menghadang.  Nama Trikora untuk Puncak Jayawijaya digunakan Presiden Soekarno untuk mengabadikan nama Tiga Komando Rakyat (Trikora) 19 Desember 1961 di Yogyakarta, saat merebut kembali Irja dari Belanda. Dalam perebutan Irja, banyak anggota TNI tewas karena jatuh dalam jurang, ditelan hutan rimba, atau dimakan binatang buas.   Dinding-dinding gunung yang terjal serta hutan yang lebat di situ pula kini yang menelan dua jenderal, seorang Ketua DPRD, Kepala Kejaksaan Tinggi, dan penumpang lain CASA NC dengan nomor registrasi U-614 milik TNI AL.
