Semua Penumpang Tewas
Pesawat CASA NC 212 dengan nomor registrasi U-614 milik TNI AL yang hilang dalam penerbangan dari Timika-Wamena menuju Jayapura, Senin (8/1) lalu, hari Rabu pagi ditemukan Tim SAR  (search and rescue)  dalam keadaan hancur berkeping-keping di daerah perbukitan dengan ketinggian 11.800 kaki (3.597 meter) di Desa Selimo, Kecamatan Kurima, Kabupaten Jayawijaya, 40 km selatan Kota Wamena, Irian Jaya. Kesembilan penumpangnya, yakni Panglima Kodam XVII Trikora Mayjen Tonny A Rompis, Kepala Polda Irja Inspektur Jenderal (Pol) FX Soemardi, Kepala Kejati Irja Bismar Mannu, Ketua DPRD Irja Nathaniel Kaywai, Ajudan Gubernur Irja Serka (Pol) Jit Mau, Pilot Mayor (P) Sutopo Waluyo dan Co-pilot Lettu (P) Dedy Haryanto, bersama dua kru pesawat, yakni Kelasi Gunawan dan Sertu Sulian, meninggal dunia. Identitas para korban mudah dikenali melalui pakaian dinas yang mereka kenakan.  Upaya evakuasi, kemarin, hanya bisa dilakukan hingga pukul 10.00 akibat kabut tebal dan hujan lebat mengguyur perbukitan itu. Rencananya, evakuasi dilanjutkan hari Kamis ini untuk mengumpulkan semua jenazah di Jayapura, selanjutnya akan diterbangkan ke daerah asal masing-masing.   Belasungkawa   sedalam-dalamnya    Presiden Abdurrahman Wahid yang mendapat laporan dari Panglima TNI Widodo AS dan Kepala Polri Jenderal (Pol) Surojo Bimantoro, Rabu kemarin, menyatakan belasungkawa sedalam-dalamnya atas tewasnya penumpang dan awak pesawat CASA bernomor registrasi U-614 itu. Saat menerima laporan itu, Presiden tengah menghadiri "Silaturahmi Nasional Alim Ulama (MUI) dan Eksponen '45" di Gedung Merdeka Bandung.  Ia lalu mengajak hadirin menundukkan kepala, kemudian Presiden memimpin pembacaan doa. Suasana haru kemudian menyelimuti Gedung Merdeka, beberapa hadirin meneteskan air mata. Pembacaan doa untuk para korban juga dilakukan dalam Rapat Koordinasi Bidang Politik, Sosial dan Keamanan (Rakor Polsoskam) yang dipimpin Menko Polsoskam Susilo Bambang Yudhoyono di Jakarta, kemarin.   11.800 kaki    Reruntukan kepingan pesawat ditemukan oleh dua pilot helikopter MAF (Mission Aviation Fellowship) Bell Jet Ranger 201 registrasi PK-MHF, Harry Berghuis dan Tom Hans, pada pukul 06.10. Selain helikopter, MAF juga mengerahkan dua pesawat ringan Cessna dalam operasi pencarian kemarin pagi.   Peralatan  homing single unit  helikopter menemukan pesawat NC 212 TNI AL pada koordinat 04.19.72 Lintang Selatan dan 138.49.94 Bujur Timur pada ketinggian 11.800 kaki pada radial 203 dari Wamena atau sekitar 17,4 mil (27,8 kilometer) di sekitar daerah antara Desa Palimo dan Selimo, Kecamatan Kurima. Suhu di perbukitan tinggi kawasan ini tercatat 5 derajat Celcius di bawah nol.   Melihat situasi di lapangan, menurut seorang pilot senior yang pernah terbang di sekitar daerah tersebut, dugaan kuat adalah awak kokpit berusaha keluar dari "jebakan" salah masuk celah menuju  South Gap  (Celah Selatan), yakni "pintu udara" masuk ke Wamena dari arah selatan. Terdapat banyak celah ( gap ) gunung dengan profil serupa dan salah satunya adalah yang bermuara pada  South Gap .   Mungkin pilotnya baru sadar salah masuk ketika tiba-tiba mendapatkan tebing gunung menjulang tinggi di hadapannya. Lalu mencoba menghindarinya dengan cara menaikkan ketinggian pesawat dengan memberi  throttle  (tuas gas) penuh. Namun, sebelum bisa keluar dari jebakan itu, salah satu ujung sayapnya menyenggol dinding gunung, patah, kemudian pesawat jatuh pada ketinggian 11.800 kaki. Melalui sayap sebelah kanan yang patah inilah, yang terdapat tulisan TNI AL, dipastikan bahwa kepingan yang berserakan di sekitar lokasi adalah pesawat yang dicari.   Keterangan lain yang diperoleh  Kompas,  hidung pesawat ditemukan tidak rusak dan bagian samping badan pesawat menempel pada tebing vertikal serta ekor dan kedua sayapnya patah.   Ada empat pintu udara untuk masuk ke Kota Wamena dari ibu kota Jayapura ada tiga pintu yakni  North Gap, Pyramid Gap , dan  Bokondini Gap . Sementara dari Kota Timika dan Merauke hanya sebuah pintu, yaitu lewat  South Gap . Jalur udara penerbangan komersial pesawat berkabin  pressurized  (terkenan udara) F-27 dan F-28 menggunakan  airways  W-67 dalam penerbangan Timika-Wamena dengan ketinggian 12.500 kaki (3.810 meter). Sedang dari Merauke, pesawat-pesawat komersial menggunakan  airways  W-62 dengan ketinggian 28.100 kaki (8.567 meter).  Menurut Badan Meteorologi dan Geofisika, cuaca pada hari itu cerah pada jalur Timika-Wamena, buruk pada jalur Wamena-Jayapura. Namun, tidak diperoleh data apakah sekitar daerah Kurima juga secerah yang disebutkan mengingat sekarang adalah musim penghujan. Lagi pula, cuaca di Irian Jaya di daerah Pegunungan Jayawijaya umumnya cepat berubah. Biasanya lepas pukul 09.00-10.00 pagi, kawasan ini diselimuti cuaca buruk berkabut tebal dan hujan.   Diduga mungkin karena faktor cuaca yang tiba-tiba memburuk itulah, pilot Mayor Sutopo salah masuk celah yang ia harus masuk menuju ke  South Gap  untuk masuk ke Kota Wamena. Yang jelas karena keterbatasan ketinggian terbang pesawatnya untuk menghindari Pegunungan Jayawijaya, pilot mengambil jalur melipir di sebelah selatan tebing Pegunungan Jayawijaya di mana puncak tertingginya adalah Puncak Trikora, 15.585 kaki atau 4.751 meter. ( lihat peta )   Dalam  flight plan -nya, Mayor Sutopo menyebutkan bahwa akan menempuh rute Timika-Jayapura via Wamena itu dengan ketinggian 9.000 kaki (2.743 meter). Mungkin waktu terbang melipir tepi gunung itu, pesawat terbang pada ketinggian 8.000 kaki (2.439 meter).  Menurut  Jane's Book,  pesawat bermesin turboprop ganda Garett TPE331-10R (900  shaft horse-power ) NC 212 Aviocar dirancang dapat terbang di ketinggian maksimum sampai 28.000 kaki (8.353 meter). Tentunya menurut catatan  Kompas,  bila terbang pada ketinggian 10.000 atau lebih, karena kabinnya tidak  pressurized,  awaknya harus mengenakan masker oksigen untuk menghindari terkena  hypoxia.  Sebab, pada ketinggian tersebut, oksigen sudah menipis. Tergantung fisik awaknya, bila berada pada ketinggian-ketinggian tersebut, orang bisa menjadi tidak sadarkan diri dalam waktu 10 menit.  Mengenai ketinggian yang ditempuh NC 212 registrasi U-614, hal itu diperkuat oleh penerbang pesawat Manunggal Air dalam pembicaraan singkat dengan Mayor Sutopo yang menyebutkan bahwa U-614 berada pada ketinggian 8.000 kaki. Mungkin pada saat itu pesawat sudah berada dalam celah yang salah tersebut.   Namun, kurang jelas apakah sebelum atau sesudah Mayor Sutopo mengontak menara Wamena dan Jayapura menanyakan soal cuaca, pilot U-614 mengadakan pembicaraan dengan pilot Manunggal Air. Yang jelas, informasi cuaca yang dibutuhkan NC 212 tersebut terjadi satu menit menjelang impak pesawat dengan tebing gunung. Kontak tersebut merupakan pembicaraan terakhir dari NC 212 registrasi U-614.      Hujan lebat   Wakil Kepala Polda Irja Brigjen (Pol) Moersoeti Darmo Moerhadi di Bandara Sentani Jayapura, Rabu, mengatakan, pukul 08.30 Tim SAR menemukan enam korban telah meninggal.   "Pencarian pada pukul 10.00 waktu setempat dihentikan karena di sekitar lokasi kejadian, yakni di bukit Selimo tampak mulai gelap, penuh asap dan hujan lebat," ujar Moerhadi beberapa saat setelah pulang dari Wamena.  Sementara Wakil Gubernur Irja Constant Karma mengatakan, pada pukul 15.00, tiga korban lain yakni Kajati Bismar Mannu, Kelas Gunawan, dan Sertu TNI AD Sultan, ditemukan sekitar 30 meter dari reruntuhan pesawat. Diduga mereka terpental atau berusaha meloncat dari pesawat. Tim SAR terus berada di lokasi untuk menjaga para korban.  Kamis ini, kesembilan korban akan dievakuasi ke Timika, kemudian dari Timika menuju Bandara Sentani, Jayapura. Tim SAR sendiri sudah menyiapkan helipad untuk mengevakuasi para korban.  Wakil Kepala Polri dan Wakil KSAD, dan mantan Panglima Kodam Trikora Mayjen Albert Inkiriwang, Rabu, tiba di Jayapura. Kehadiran Wakil KSAD dan Wakil Kepala Polri untuk memberi dukungan moril kepada para keluarga korban, sekaligus ingin mendapat informasi sebanyak mungkin mengenai jatuhnya pesawat CASA milik TNI AL itu.  Kepala Staf Kodam Karel Ralahalu dan Komandan Lantamal V Malirja Brigjen (Mar) Yusuf Solichien usai menemukan keenam korban kemarin terbang langsung menuju Timika untuk mempersiapkan Tim SAR. Dari Timika, Tim SAR akan menjemput para korban yang sudah dievakuasi.   Seperti mimpi   Pada pukul 12.00 kemarin, setelah informasi dari lokasi kejadian menyatakan enam korban telah meninggal dunia, seluruh Polres dan Polsek di Irja diperintahkan untuk menurunkan bendera sampai setengah tiang, diikuti mengheningkan cipta selama 10 menit. Demikian pula kantor-kantor pemerintah dan swasta diimbau untuk mengheningkan cipta selama 10 menit.  Suasana di rumah duka seperti Kepala Polda, Panglima Kodam, dan Ketua DPRD Irja, tampak banyak warga masyarakat, terutama anggota dari masing-masing kesatuan, berkunjung. Di kediaman Ketua DPRD Irja banyak warga masyarakat putra daerah duduk menunggu berita mengenai kapan evakuasi dilakukan dan jenazah dapat diantar ke rumah duka.   Para istri dan anak-anak di rumah duka, masing-masing berada di dalam kamar, menangis berteriak memanggil ayah mereka. Pasalnya, kepergian para korban tidak meninggalkan pesan dan tidak ada tanda-tanda sama sekali.  Ny Maria Eni Abdul Karim, istri Kepala Kejati Irja Bismar Mannu mengatakan, Ia seperti mimpi dan tidak percaya suaminya meninggal dunia. Tidak ada tanda-tanda atau pesan-pesan khusus yang mencurigakan dari Kepala Kejati Irja ini ketika akan bertugas.  Akan tetapi, ia tetap pasrah pada kehendak Tuhan. Sebagai seorang beragama, ia tetap mengharapkan ada mukjizat Tuhan terjadi pada diri suaminya.  "Suami saya ketika di Timika menelepon saya. Ia katakan kami hendak pulang ke Jayapura. Karena itu, tolong suruh sopir bawa mobil jemputan ke Sentani. Perjalanan kami hanya satu jam karena itu jemputan harus lebih cepat," kata Ny Eni menirukan ucapan suaminya.  "Mayjen Tonny Rompis itu perwira yang cerdas. Ia sangat brilyan, juga religius dan berprinsip. Pribadinya menyenangkan," tutur Panglima Kodam Udayana Mayjen Willem da Costa di Bandara El Tari, Kupang, kemarin.   Sementara itu Kepala Polri Jenderal Surojo Bimantoro punya kenangan tersendiri terhadap almarhum Kepala Polda Irian Jaya Irjen (Pol) FX Soemardi yang tewas dalam kecelakaan pesawat CASA 212.  "Sebagai atasan, senior, kakak dan pimpinan, saya merasa sangat prihatin dan belasungkawa atas meninggalnya Soemardi. Karena dia seorang kader yang baik dan kita siapkan untuk menjadi pimpinan Polri di masa depan," ujar Bimantoro lirih dengan muka memerah menjawab pertanyaan wartawan di Bandara Halim Perdanakusuma, usai menjemput kedatangan PM India Atal Bihari Vajpayee, Rabu kemarin.
