GAM Ubah Strategi Perjuangan
Pemerintah dan Gerakan Aceh Merdeka (GAM) hari Selasa (9/1) malam mencapai kesepakatan, dan menandatangani dokumen kesepahaman sementara ( provision of understanding ) kerangka penyelesaian masalah Aceh. Isi kesepakatannya, pihak GAM dan pemerintah menyetujui untuk melakukan transformasi perjuangan GAM, dari kekuatan bersenjata menjadi perjuangan politik.  "Mengapa disebut sementara karena nanti masih perlu persetujuan pemerintah di Jakarta, yaitu melalui sidang kabinet (Kamis- Red )," kata Menteri Pertahanan Moh Mahfud MD dalam jumpa pers di Departemen Pertahanan (Dephan) Jakarta, Rabu.   Menurut Mahfud, kedua pihak bersepakat bahwa pihak GAM akan bekerja dalam proses politik yang demokratis, yang memuat elemen-elemen hak asasi manusia. Masalah keamanan sebagai tanggung jawab bersama antara Pemerintah RI dan GAM.  Selain itu, ada masa moratorium (penundaan) kekerasan yang disepakati, yaitu antara tanggal 15 Januari sampai 15 Februari. "Kenapa tanggal 15 karena pemerintah tetap pada pendirian tanggal 15 itu Jeda Kemanusiaan II diakhiri dan tidak diperpanjang lagi. Dalam rangka itu, mulai 15 Januari sampai 15 Februari ada kesepakatan untuk melakukan moratorium, menghentikan tindak kekerasan di bawah tanggung jawab kedua pihak," katanya.   Hal senada diungkapkan Unit Informasi Publik Jeda. Dalam keterangan persnya yang dikirim ke redaksi semalam, organisasi yang berkedudukan di Aceh ini menambahkan, pihak Pemerintah RI dan GAM akan bertemu pada bulan Februari mendatang guna mendiskusikan dan menyepakati hal-hal yang menyangkut keamanan dan proses dialog politik selanjutnya.  Sehari sebelumnya, Mahfud kepada wartawan di Jakarta menjelaskan, mulai tanggal 16 Januari 2001 pemerintah akan melakukan penegakan hukum di Aceh. "Penegakan hukum itu tugas Polri. Selama ini Polri tidak bisa menegakkan hukum dalam kehidupan sehari-hari di sana karena ia dibatasi oleh Jeda Kemanusiaan," ucapnya.   GAM, menurut Mahfud, bertanggung jawab, menghentikan segala bentuk kekerasan. Pemerintah RI dan segala aparatnya juga bertanggung jawab, karena selama ini Jeda Kemanusiaan justru tidak mengurangi tindak kekerasan.  Pihak pemerintah, lanjut Mahfud, sebenarnya berpendapat bahwa pemerintah dirugikan oleh Jeda Kemanusiaan itu. Pasalnya, GAM punya peluang membesarkan diri dan membuat tentara-tentaranya sendiri, menghimpun senjata yang merugikan masyarakat, atau lebih memperburuk jaminan keamanan bagi masyarakat.  "Tentu pihak GAM boleh mangatakan aparat juga melakukan itu. Nah, itulah sebabnya saya katakan, harus ada yang menjadi tanggung jawab bersama antara Pemerintah dan GAM. Barangkali memang ada pihak yang bukan GAM dan bukan aparat yang telah melakukan teror, melakukan pengacauan dan sebagainya. Dalam masa moratorium, kedua belah pihak harus mencari itu," tegasnya.  Mahfud berharap, dalam era moratorium kekerasan nanti, masalah-masalah seperti itu bisa diselesaikan secara dingin. Sebab, pemerintah pada dasarnya berupaya untuk melakukan dialog seoptimal mungkin.  Ia juga menjelaskan bahwa ada prinsip yang digariskan Pemerintah RI dalam moratorium tersebut. Pertama, pemerintah menolak kalau GAM itu aktif dalam perjuangan politik sambil menggunakan kekerasan bersenjata. Kedua, GAM dapat bekerja dalam sistem yang berlaku, yaitu sistem politik, konstitusi, sistem hukum, dan sebagainya.  Sementara itu, dari Aceh dilaporkan, kekerasan di daerah tersebut hingga semalam masih belum reda. Di Aceh Timur, dua tentara tewas dan empat lainnya menderita luka dalam satu penghadangan di kawasan Peureulak, kemarin. Sementara di Aceh Besar dan Banda Aceh, tiga pria yang diklaim aparat keamanan sebagai personel Gerakan Aceh Merdeka (GAM) juga tewas.  Menurut laporan yang diterima Satuan Tugas Penerangan Operasi Cinta Meunasah di Banda Aceh, dua tentara yang tewas adalah Prada Muis dan satu lainnya belum dilaporkan identitasnya. Sementara yang mengalami luka tembak adalah Serda Sujud, Pratu Hamdan, dan Praka Budi Rianto, sedang seorang lainnya adalah dari Batalyon Infanteri (Yonif) 411 Kostrad, juga belum diperoleh identitasnya.  Juru Bicara GAM Wilayah Peureulak, Ishak Daud mengatakan, aparat keamanan Indonesia masuk ke kawasan konsentrasi mereka sehingga prajurit GAM terjepit. Dalam kondisi seperti itu, mereka harus mengambil langkah militer sehingga personel GAM tidak mati konyol. Ia menambahkan, ada lima truk tentara masuk ke sana dan sedikitnya 22 rumah penduduk dibakar setelah kejadian itu.  Sehubungan dicapainya kesepakatan baru antara wakil pemerintah dan GAM di Swiss, pihak GAM di Aceh belum memberi satu reaksi atas kesepakatan itu. Mereka hanya menyatakan, apa pun hasil kesepakatan di Swiss akan tetap dihormati dan dijadikan landasan untuk langkah-langkah selanjutnya dalam perjuangan.
