Ahmad Taufik: Sebelumnya Saya Enggak Mimpi Apa-apa
Ahmad Taufik (15), seorang penggembala ternak yang menemukan tiga granat yang diikat di rel kereta api (KA) antara Stasiun Kedunggede dan Lemah Abang, Bekasi, hari Senin (8/1) lalu, hari Kamis ini akan menerima penghargaan dari PT Kereta Api Indonesia (KAI) yang akan diserahkan oleh Menteri Perhubungan dan Telekomunikasi Agum Gumelar.   Bahkan, menurut rencana, hari Minggu mendatang Ahmad Taufik, yang akrab dengan panggilan Opik itu, akan diberikan penghargaan oleh Wakil Presiden Megawati Soekarnoputri, bersamaan dengan perayaan hari ulang tahun (HUT) PDI Perjuangan yang dilaksanakan di Stadion Utama Senayan.  Dengan ditemukannya ketiga granat itu oleh Opik, ratusan jiwa (penumpang KA) terselamatkan serta PT KAI terhindar dari kerugian milyaran rupiah. Tak heran kalau Opik, siswa Kelas III F SMPN I Lemah Abang, tiba-tiba menyandang sebutan pahlawan dan kebanjiran penghargaan.  Hari Rabu, Opik diberikan penghargaan oleh Kepala Kepolisian Resor (Polres) Metro Bekasi Ajun Komisaris Besar (Pol) Muhammad Idrus Gassing. "Selain itu, kami juga memberikan beasiswa kepada Taufik dalam sisa tiga bulan sekolahnya di SMP dan beasiswa selama di sekolah menengah umum nanti," kata mantan Kepala Polres Yapen-Waropen itu.   Camat Kedung Waringin pun memberikan tabungan sebesar Rp 1 juta. Opik pun sudah mendapat undangan dari Pengurus Pramuka untuk datang ke Bumi Perkemahan Pramuka di Cibubur. Entah siapa lagi yang akan masuk antrean pemberi penghargaan kepada si gembala asal Kampung Karangsari, Bekasi, tersebut.   Yang jelas, semua rezeki yang datang dari mereka yang bersimpati tidak pernah mengubah keinginan Opik. "Karena saya tetap akan memilih STM (Sekolah Teknologi Menengah) Karawang yang sudah terkenal disiplinnya itu. Jadi, kalau lulus SMP Juli nanti, saya enggak mau ke SMU, sebab kalau di SMU, cuma akan main sama cewek," tuturnya lugu.  Jalan masih panjang. Entah apa yang akan dapat digapai Opik kelak kemudian hari belum lagi temarang. Sebab, bagaimanapun, realitas juga yang harus dihadapi. Termasuk pindah-pindah tempat tinggal selama kasus granat aktif tersebut masih dalam penyidikan jajaran kepolisian.  Pengalaman yang dialami Opik itu mengingatkan kita akan kisah heroik tentang penyelamatan seorang anak yang terjatuh ke tengah-tengah rel KA di salah satu stasiun KA di Inggris beberapa tahun lalu. Saat itu, seorang anak terjatuh ke tengah-tengah rel kereta api di salah satu stasiun KA di Inggris. Karena KA akan masuk ke stasiun dalam hitungan detik, tidak ada seorang pun yang berani menolong anak yang berada di tengah rel yang letaknya sekitar satu meter di bawah lantai peron.  Riuhnya teriakan histeris orang-orang yang sudah membayangkan akan terjadinya peristiwa yang mengenaskan tiba-tiba terhenti. Sebab, ada seseorang yang mau mengambil risiko dengan meloncat turun ke rel untuk mengangkat anak itu walaupun KA sudah terlihat dekat.  Orang itu berhasil menyelamatkan anak tersebut. Cuma sayang, orang itu harus merelakan satu kakinya, yang putus tersambar oleh KA cepat yang memasuki stasiun.   Kisah itu tidak hanya menghiasi halaman depan media massa, tetapi perusahaan KA Inggris pun langsung memberikan sejumlah penghargaan kepada orang bersangkutan. Termasuk gratis naik KA ke mana pun. Ia bahkan diangkat menjadi anggota kehormatan dari perusahaan KA Inggris.  Perbuatan Opik mungkin tidak seheroik itu. Akan tetapi sejak menemukan granat itu ia dianggap sebagai pahlawan.   Tidak sengaja    Opik, anak keempat pasangan Emis (63) dan Manah (37), warga RT 01 RW 03 Kampung Karangsari, Kecamatan Kedung Waringin, Kabupaten Bekasi, Jawa Barat, tidak sengaja mengetahui adanya tiga granat aktif yang diletakkan di bawah rel KA.   Ia bahkan mengaku tidak punya firasat apa pun sebelum dia menemukan granat yang salah satu pen-nya diikat dengan kawat. "Malamnya juga saya enggak mimpi apa-apa," tutur Opik, yang memiliki tinggi sekitar 165 sentimeter serta aktif di OSIS dan Pramuka sekolahnya.  Semua memang tidak terduga sama sekali. Pasalnya ketika menelusuri kawat yang masuk ke dalam kuku kaki depan sapinya, dan mengetahui bahwa granat yang biasa digunakan militer terikat di ujungnya ia kaget. "Saya sangat terkejut. Makanya, langsung saja saya lari ke pos pintu kereta di Kampung Kojeng Kaing, Kecamatan Kedung Waringin," ucap Opik.  Belum lagi kata-kata Opik dapat diterima dengan jelas oleh penjaga pintu kereta Kojeng Kaing, Opik yang rajin membantu orangtuanya itu sudah jatuh pingsan. "Karena baru pertama kali itulah saya melihat granat. Biasanya sih cuma lihat di film-film saja," ucapnya.
