Perjanjian Bilateral Indonesia dan India
Pemerintah Indonesia dan Pemerintah India, menurut rencana, akan menandatangani perjanjian bilateral di bidang pertukaran kebudayaan, ilmu pengetahuan dan teknologi, pertanian, dan pertahanan. Kedua negara juga akan membentuk komisi bersama Indonesia-India. Menteri Luar Negeri (Menlu) Alwi Shihab menjelaskan hal itu kepada wartawan, Rabu (10/1), di Jakarta, berkaitan dengan kunjungan kenegaraan Perdana Menteri (PM) India Atal Behari Vajpayee selama lima hari ini -mulai tanggal 10 sampai 14 Januari 2001- ke Indonesia.  Rombongan Vajpayee, kemarin, mendarat di Pangkalan Udara (Lanud) Halim Perdanakusuma pukul 14.40. PM India itu turun dari pesawat menggunakan truk  hi-lift  karena kaki kirinya belum sembuh betul setelah menjalani operasi lutut. Karenanya, meski disambut dengan upacara kenegaraan, Vajpayee tidak melakukan inspeksi pasukan. Presiden Abdurrahman Wahid menyambut langsung kedatangannya, bersama sejumlah menteri kabinet.   Dari Lanud Halim PK, Vajapyee kemudian mengadakan kunjungan kehormatan ke Presiden Abdurrahman Wahid di Istana Merdeka. Sore harinya, ia melakukan kunjungan kehormatan ke Wakil Presiden Megawati Soekarnoputri di kediaman resmi, Jalan Diponegoro.  Malam harinya, Vajpayee dan rombongan mengikuti acara makan malam di Istana Negara Jakarta. Dalam kesempatan yang dihadiri Wakil Presiden Megawati Soekarnoputri itu, Presiden Abdurrahman Wahid antara lain mengatakan, Indonesia harus banyak belajar dari India, antara lain dalam menjaga identitas menghadapi globalisasi. Sementara Vajpayee menyatakan keyakinannya bahwa pemerintahan Abdurrahman Wahid bisa mengatasi krisis ekonomi yang dihadapi, dan berharap dapat melakukan kerja sama di segala bidang dalam masa dekat ini.  Kehadiran Vajpayee ke Indonesia merupakan kunjungan pemimpin India yang pertama dalam 14 tahun terakhir. Dalam kunjungan lima hari ini, ia dijadwalkan melakuan pembicaraan dengan Presiden Abdurrahman Wahid, juga Ketua Dewan Perwakilan Rakyat (DPR) Akbar Tandjung, serta Ketua Kamar Dagang dan Industri (Kadin) Aburizal Bakrie.  Menurut jadwal yang disusun protokol Departemen Luar Negeri kemarin, Presiden Abdurrahman akan mengadakan pembicaraan bilateral dengan PM India itu, di Ruang Jepara Istana Merdeka Jakarta, Kamis ini. Setelah itu dilanjutkan dengan pertemuan paralel antara delegasi India dan delegasi Indonesia yang dipimpin langsung Presiden dan PM India. Selanjutnya diadakan acara penandatanganan kerja sama antara para pejabat dari kedua negara, di antaranya kerja sama di bidang pertahanan, ilmu pengetahuan dan teknologi, program pertukaran budaya, dan rencana kerja untuk kerja sama lapangan di bidang agrikultur.  Vajpayee akan mengakhiri kunjungannya di Indonesia dengan terlebih dahulu berkunjung ke Ashram Gandhi dan beberapa candi di Pulau Dewata. Ia akan bertolak ke India dari Bandara Ngurah Rai (Denpasar), hari Minggu mendatang.
