Mentan Minta Maaf soal Harga Gabah
Menteri Pertanian (Mentan) Bungaran Saragih meminta maaf kepada petani.   Permintaan maaf itu dikemukakannya sehubungan dengan pada awal masa panen musim penghujan tahun ini, petani dihadapkan pada harga gabah yang jauh di bawah harga dasar yang telah ditetapkan pemerintah.   "Mohon maaf, ini telah terjadi. Saya baru tahu situasi itu pagi ini (Rabu- Red ). Syukur kami diingatkan," ujarnya di Jakarta, Rabu (10/1), menanggapi rendahnya harga gabah yang diterima oleh petani di Jawa Tengah pada awal musim panen Januari 2001.  Menurut Bungaran, seharusnya hal itu tidak perlu terjadi jika sejak bulan Desember 2000 sudah dilakukan persiapan dan antisipasi terhadap datangnya panen yang lebih awal dari yang diperkirakan.   "Ini panen perdana dan baru minggu pertama di tahun 2001. Kita lihat bagaimana situasi minggu depan. Kalau masih belum baik, itu artinya kita tidak bekerja dengan baik. Realisasi harga dasar harus terjadi," tegasnya kepada wartawan di Jakarta, Rabu.  Dikatakan, tidak ada alasan petani tidak mendapat harga minimal sebesar harga dasar yang telah ditetapkan oleh pemerintah, yaitu gabah kering giling (GKG) Rp 1.500 per kilogram dan Rp 1.100 per kilogram untuk gabah kering panen (GKP). Petani di daerah Kabupaten Kudus, Pati, Jepara, Demak, dan Grobogan, Jateng, saat ini hanya menerima harga Rp 750 per kilogram GKP.   GKP adalah gabah yang mengandung kadar air maksimal 25 persen, kotoran atau hampa maksimal 10 persen, butir hijau atau mengapur maksimal 10 persen, butir kuning atau rusak maksimal tiga persen, dan butir merah maksimal tiga persen.  GKG adalah hasil tanaman padi ( Oryza sativa L ) yang telah dilepas dari tangkainya dengan cara perontokan yang telah memenuhi persyaratan kualitas. Syarat itu adalah mengandung kadar air maksimal 14 persen, kotoran atau hampa maksimal tiga persen, butir hijau atau mengapur maksimal lima persen, butir kuning atau rusak maksimal tiga persen, dan butir merah maksimal tiga persen.   "Uang sudah ada, program sudah ada. Kalau tidak jalan, pasti ada yang salah di sana. Bulog harus segera mengambil langkah. Saya akan menelepon Waka Bulog untuk menanyakan itu," kata Mentan.   Sebarkan   Sementara itu, menurut Deputi Operasi Kepala Bulog Andi Chaerudin, untuk mengantisipasi awal panen raya musim penghujan tahun 2001, Bulog telah menyebarkan  letter of credit  (LC/sebuah instrumen perbankan yang memperlancar transaksi jual beli barang) ke beberapa daerah, seperti Jabar, Jateng, Jatim, dan Sulsel untuk pengadaan beras musim tanam tahun 2001. Dana yang telah disiapkan untuk pengadaan beras Rp 6,6 trilyun atau setara dengan pengadaan 2,5 juta ton beras.   "Hari ini saya ke Jawa Tengah untuk melihat pengadaan pangan di daerah itu. Di Jawa Tengah, L/C yang telah disebarkan sekitar Rp 40 milyar. Untuk saat ini, saya kira sudah cukup," kata Andi.   Selain itu, pihaknya juga mempersiapkan tenaga satuan tugas (satgas) sebanyak empat hingga lima orang di setiap kantor Sub-Dolog. Satgas ini bertugas membeli gabah langsung dari petani bila harga yang diterima petani masih di bawah harga dasar.  "Gudang-gudang Bulog yang tersebar di berbagai daerah dapat menampung beras hingga empat juta ton. Saat ini sudah terisi satu juta ton. Kalau panen melimpah, gudang tersebut masih cukup untuk menyimpan hasil panen tahun 2001," tutur Andi.   Namun, dari pantauan di lapangan hingga hari Selasa lalu di daerah-daerah di Jateng yang telah memasuki masa panen, Satgas Dolog maupun Koperasi Unit Desa (KUD) yang selama ini menjadi ujung tombak pembelian gabah petani belum "turun ke lapangan" untuk membeli gabah petani.       Petani berontak    Rendahnya harga gabah yang diterima petani harus segera diatasi. Sebab, hal itu bukan hanya menyangkut kesejahteraan petani, tetapi juga ketahanan pangan negeri ini di masa-masa yang akan datang.   Menteri Pertanian mengingatkan, jika harga gabah yang diterima tidak menguntungkan dirinya, petani akan beralih ke budi daya komoditas lain.  "Kita harus hati-hati menangani persoalan ini. Kalau petani berontak tidak mau menanam padi, maka yang rugi kita semua. Konsumen!" ujar Saragih.  Oleh karena itu, lanjut Saragih konsumen tidak seharusnya hanya menuntut harga beras murah, tetapi juga memberi kesempatan kepada petani untuk mendapatkan harga yang layak. "Kalau harga layak, petani akan tetap mau menanam padi. Kita harus hati-hati menghadapi diamnya petani. Petani tidak pernah ribut, tetapi dengan diamnya mereka bisa memberontak. Kalau mereka merasa rugi, mereka akan mundur, tanpa memberi tahu kita. Ini sangat berbahaya," jelas Mentan.   Untuk itu, Saragih mengingatkan agar konsumen, pengusaha, dan para birokrat memahami cara bertindak dan berpikir petani. "Hati-hati para konsumen, para pengusaha, dan juga birokrat. Kita harus mengerti cara bertindak petani. Kalau dirugikan, dia akan diam saja. Tidak banyak omong, atau ribut-ribut, tetapi mengambil sikap mundur. Sekali mereka mundur, kita semua akan kesulitan, bahkan stabilitas negeri ini akan ikut terganggu," katanya.
