Dana Pembelian Gabah Ternyata Terlambat
Persoalan utama Bulog (Badan Urusan Logistik) dalam melakukan pembelian gabah dari petani adalah ketersediaan dana untuk membeli gabah, yang memang selalu datang terlambat. Padahal, pembelian oleh Bulog itu sudah dilakukan setiap tahun sehingga layak jika sudah ada program untuk mengantisipasi terjadinya panen, baik besar maupun kecil.  Hal ini terungkap dalam rapat koordinasi jajaran operasional Bulog di Jakarta, Kamis (11/1). Rapat -yang mirip ajang swakritik itu- dipimpin oleh Deputi Operasi Bulog Andi Chaeruddin, yang dihadiri pula para kepala depot logistik (Dolog).  Di tempat terpisah, Menteri Pertanian (Mentan) Bungaran Saragih juga mengakui, anjloknya harga gabah di tingkat petani karena keterlambatan Bulog mengantisipasi datangnya panen raya. "Akan tetapi, pihak Bulog sudah mengirim orang dan uang untuk membeli gabah para petani. Sebelumnya juga sudah ada persiapan, tetapi implemetasinya belum siap," ujar Mentan Saragih.  Kompas  mencatat bahwa fasilitas dana memang baru diluncurkan ke lapangan dua hari lalu.  Persoalan keterlambatan dana dalam pertemuan itu dipaparkan oleh Kepala Dolog Jawa Tengah Sutopo. "Dana itu esensial. Begitu tersedia (dana), kami langsung membeli gabah dari petani," ujarnya.  Menurut Sutopo, sebenarnya sudah ada pengamatan awal di lapangan yang menunjukkan perlunya Dolog bergerak membeli gabah mulai awal Januari 2001.   "Idealnya pada bulan Desember 2000 segala peraturannya, mulai dari inpres (instruksi presiden) dan seterusnya, sudah siap. Namun, jika masih juga terlambat, bagaimana daerah bergerak," katanya.  Isu keterlambatan dan antisipasi soal panen menjadi persoalan utama dalam pertemuan itu.  Sehubungan dengan itu, Sutopo menuturkan, perlunya Bulog memperbaiki kinerjanya dan mengubah paradigma operasional. "Sebaiknya persoalan kesiapan -termasuk pendanaan- dapat diantisipasi secepat mungkin. Selain itu, Bulog juga harus transparan dalam aturan-aturan," katanya.  Sementara Deputi Operasi Bulog Andi Chaeruddin mengatakan, Bulog siap mengamankan harga dasar gabah. Untuk itu, sudah dilakukan penyaluran dana bergulir awal untuk membeli gabah petani, yang nilainya mencapai sekitar Rp 19 milyar. Dana sebesar itu disalurkan sebesar untuk Jawa Barat Rp 5 milyar, Jawa Tengah (Rp 5 milyar), Jawa Timur (Rp 6 milyar), dan Sulawesi Selatan (Rp 3 milyar). Namun, Andi Chaeruddin tidak menjelaskan mengapa harga gabah tetap anjlok jika penyaluran dana sudah dilakukan sejak awal.  Kepala Dolog Jabar Muslimin Siregar menjelaskan, harga gabah kering panen Rp 1.100 per kg berlaku jika kadar air antara 23-24 persen. Jika kadar airnya mencapai 40 persen, artinya terendam atau kehujanan, maka harga Rp 1.100 per kg pasti tidak tercapai.  "Jika pengurangan untuk mencapai kadar air sesuai syarat itu mencapai harga akhir Rp 750 per kg, bukan berarti harga gabah jatuh," ujar Muslimin.  Kepala Dolog Jatim Ma'ruf Muhtar menyebutkan, sebagian besar petani di Jatim memperlakukan hasil panen dengan penebasan atau borongan sebelum panen kepada tengkulak. "Berarti kualifikasinya di bawah gabah kering panen," katanya.  Dolog, lanjutnya, berkewajiban mengamankan harga dasar gabah kering panen sesuai ketentuan yang ada. "Komitmennya tetap, kita membantu petani," tegas Ma'ruf.    Tak hentikan   Menteri Pertanian Bungaran Saragih mengatakan bahwa pemerintah tidak akan menghentikan kebijakan impor beras. Namun, dia mengatakan, jika sekarang ada importir yang berani mengimpor beras, mereka akan rugi karena saat ini sedang berlangsung panen raya.   "Dengan melemahnya nilai tukar rupiah terhadap dollar AS, sebenarnya juga merupakan semacam penghambat bagi masuknya beras impor," kata Saragih.   Sebelumnya, Wakil Kepala Bulog Sjafei Atmodiwirjo mengusulkan untuk membatasi secara ketat impor beras dan memperkecil penyelundupan untuk mengantisipasi jatuhnya harga gabah.   "Selain itu, kami juga mengusulkan agar pemerintah mengevaluasi kembali pengenaan bea masuk (BM) impor beras sebesar 30 persen atau sama dengan Rp 430 (sekarang dengan harga dasar gabah Rp 1.500 per kg menjadi setara dengan Rp 495 per kg)," kata Wakil Kepala Bulog itu.   Namun, menurut Saragih, pajak impor beras tidak perlu dinaikkan. Sebab, dengan tarif yang lama masih memadai menahan arus impor beras, yaitu 30 persen atau setara Rp 495 per kg. "Dengan melemahnya nilai tukar rupiah terhadap dollar AS, jelas merupakan semacam hambatan untuk impor beras," jelasnya lagi.
