Jenazah Penumpang CASA NC 212 Belum Bisa Dievakuasi
Jenazah para penumpang pesawat CASA U-614 milik TNI AL yang jatuh di Pegunungan Siloma, Kecamatan Kurima, Kabupaten Jayawijaya, Irian Jaya, belum bisa dievakuasi akibat badai dan kabut tebal melanda kawasan pada ketinggian 11.800 kaki (3.597 meter) itu hari Kamis (11/1) kemarin.   Namun, Tim SAR  (search and rescue)  berhasil memindahkan tiga jenazah yang tersangkut pada tebing dengan kemiringan 80-85 derajat pada pukul 14.30. Ketiga jenazah ini bisa dikumpulkan dengan jenazah lainnya di dekat reruntukan pesawat pada perbukitan tinggi dengan cuaca lima derajat di bawah nol itu.  Wakil Kepala Kepolisian Daerah (Polda) Irian Jaya Brigjen (Pol) Moersoeti Darmo Moerhadi di Jayapura, Kamis, mengatakan, para korban yang masih berada di jurang bersama reruntukan pesawat adalah Kepala Polda Irja Inspektur Jenderal (Pol) FX Soemardi, Kepala Kejati Irja Bismar Mannu, Sertu (Inf) Sulian, dan Kelasi Gunawan. Kamis pukul 13.30 waktu setempat, salah satu di antaranya, yakni Kepala Polda FX Soemardi, berhasil diturunkan oleh tim gabungan SAR.  Sesungguhnya pada pukul 10.00, penurunan jenazah sempat dihentikan karena tiba-tiba terjadi kabut, angin badai, dan awan tebal menutupi seluruh lokasi, termasuk hutan dan gunung-gunung sekitarnya. Tim SAR tidak berani mengambil risiko menghadapi kekuatan alam yang sangat dahsyat di daerah itu.  Namun, kemudian cuaca membaik kembali sehingga mereka berhasil menurunkan jenazah Kepala Polda Irja. Menurut rencana, penurunan jenazah para korban akan dilanjutkan pada hari Jumat ini, pukul 07.30 09.30, pada saat udara cerah.    Memanjat tebing   Keterangan yang dihimpun  Kompas  menyebutkan, untuk mendekati jenazah korban, anggota Tim SAR harus memanjat tebing dengan membawa tali, kantung, gunting, dan pisau. Namun demikian, enam korban berhasil dibungkus dan siap dievakuasi ke Timika, yakni Panglima Kodam Trikora Mayjen Tonny A Rompis, Ketua DPRD Irja Nathaniel Kaywai, Serka (Pol) Jit Mau, Pilot Mayor (P) Sutopo Waluyo, Co-pilot Lettu (P) Deddy Haryanto, dan Kapala Polda Irja FX Soemardi. Para korban ini masih berada di tempat kejadian dan dijaga Tim SAR.  Hutan rimba, jurang terjal dan gunung tinggi, kabut, awan dan hujan lebat membuat daerah sekitar lokasi kejadian semakin seram dan menakutkan.   Di kawasan itu banyak lintah darat, nyamuk serta ular berbisa. Karena itu, Tim SAR di lapangan harus mempersiapkan segala keperluan guna mengatasi kondisi itu.  Sementara itu, rombongan Wakil KSAD Letjen Kiki Syahnakri, Wakil Kepala Polri Irjen (Pol) Pandji Atmasudirdja, mantan Panglima Kodam VIII/ Trikora Mayjen Albert Inkiriwang, mantan Kepala Polda Irja Brigjen (Pol) SY Wenas, bersama istri dan anak-anak para korban, Kamis, pukul 10.00 bertolak dari Bandara Sentani, Jayapura, menuju Timika dengan menggunakan pesawat Hercules milik TNI AU dengan nomor penerbangan A-1317.  Sebelum semua korban berhasil diambil, korban lain tidak diizinkan dievakuasi dan diberangkatkan. Mereka telah berangkat bersama untuk tugas negara kemudian jatuh dalam satu pesawat yang sama, karena itu diambil dan diberangkatkannya bersama-sama.  Mereka jatuh dari pesawat CASA U-614 dalam perjalanan dari Timika menuju Jayapura Senin lalu, melalui Wamena. Pesawat itu terbang dari Timika pukul 10.27.  Pesawat itu belum sempat mendarat di Wamena sebagaimana diberitakan  Kompas  (9/1). Pesawat itu jatuh sekitar 25 menit sebelum memasuki Wamena, tepatnya di Desa Siloma, Kecamatan Kurima, Kabupaten Jayawijaya.    Berkabung sepekan   Gubernur Irja JP Solossa menginstruksikan kepada seluruh rakyat Irja agar berkabung selama satu pekan sejak Selasa lalu sampai dengan Selasa depan. Di seluruh daerah tingkat II, kecamatan dan desa masyarakat Irja menaikkan bendera setengah tiang untuk menghormati para petinggi di Provinsi Irja yang meninggal itu. Bendera merah putih marak dipasang di rumah-rumah penduduk dan kantor pemerintah serta swasta, sejak Rabu.  Di kantor-kantor dan rumah-rumah penduduk, orang tua dan anak-anak mengekspresikan rasa turut berduka cita dengan berbagai cara. Mereka mengungkapkan rasa prihatin secara berkelompok di rumah-rumah, di jalan, di pasar, dan di tempat kerja. Bahkan, di Kantor DPRD Irja hampir tidak ada kegiatan sama sekali, semua karyawan dan anggota DPRD Irja berada di rumah duka Ketua DPRD Irja.  Berbagai bentuk dan jenis karangan bunga terus mengalir ke rumah duka. Di kediaman Ketua DPRD Irja Nathaniel Kaywai SH, dengan nomor rumah 64, ratusan karangan bunga terpajang di depan pintu masuk rumah.  Sebuah tempat peletakan jenazah yang berlapiskan kain putih halus polos pun telah disiapkan. Pada bagian kaki tempat itu terpajang gambar almarhum Nathaniel Kaywai yang sedang tersenyum.  Sementara itu, di rumah nomor 48 kediaman Kepala Polda, nomor 66 kediaman Pangdam dan nomor 42 kediaman Kajati, sejak pukul 10.00 waktu Jayapura telah sepi. Aparat keamanan yang sehari-hari mengawal rumah itu tidak kelihatan lagi. Rumah-rumah itu letaknya berjajar dan tergolong perumahan elite peninggalan Belanda. Kompleks perumahan yang diperuntukan bagi para petinggi di Irja itu sunyi dan sepi.
