Suku Bunga Bergerak Naik
Berbeda dengan di AS, di mana suku bunga bergerak turun, di Indonesia, suku bunga justru bergerak naik. Upaya Bank Indonesia (BI) untuk menarik uang yang beredar, dan kenaikan pajak atas pendapatan bunga simpanan di bank, turut memicu kenaikan itu.   Demikian berbagai kalangan mengomentari maraknya kenaikan suku bunga yang dilakukan perbankan nasional, Jakarta, Kamis (11/1).  "Akan tetapi, kenaikan suku bunga itu masih dalam batas wajar," ujar Deputi Senior Gubernur BI Prof Dr Anwar Nasution. Dia mengatakan, kenaikan suku bunga itu juga dipicu tindakan BI menaikkan suku bunga Sertifikat Bank Indonesia -sebuah barometer kenaikan suku bunga- untuk menyedot dana-dana beredar di pasar.  Jumlah uang kartal (sebutan bagi uang kertas dan logam yang ada di tangan masyarakat) yang beredar di masyarakat lebih dari Rp 200 trilyun, padahal batas ambang aman hanya Rp 90 trilyun. Tidak terkendalinya laju pertambahan uang kartal bisa meningkatkan tekanan inflasi.   Dirut Bank Universal Stephen Z Satyahadi mengatakan, pihak perbankan kini memang terdorong menaikkan suku bunga. "Soalnya, perbankan itu memiliki kekhawatiran secara psikologis akan berpindahnya nasabah ke pesaing jika tidak menaikkan suku bunga," katanya.   Naik terus   Suku bunga rata-rata tertimbang Sertifikat Bank Indonesia (SBI) berjangka waktu satu bulan, pada hasil lelang, Rabu, naik 0,11 persen menjadi 14,84 persen, dibandingkan hasil lelang, pekan lalu. Suku bunga SBI jangka waktu tiga bulan sebesar 14,79 persen naik 48 basis poin (0,48 persen) dari hasil lelang sebelumnya.   Di awal tahun 2000, suku bunga SBI masih berada pada level 11,64 persen yang terus menurun hingga tingkat 11,07 persen per 31 Mei 2000. Namun, setelah itu kembali bergerak naik menjadi 11,13 persen per tanggal 7 Juni, terakhir pada posisi 14,73 persen di akhir tahun 2000.  Seiring semakin meningkatnya suku bunga SBI, sejumlah bank umum juga sudah menaikkan suku bunga depositonya, menjadi 12 hingga 12,5 persen per tahun untuk jangka waktu satu bulan.   Bahkan, ada bank yang sudah memasang tarif suku bunga deposito 13,75 persen untuk jangka waktu satu bulan. Sedangkan dalam program penjaminan, pemerintah hanya menjamin dana pihak ketiga yang menerima maksimum suku bunga 14,22 persen dari bank untuk jangka waktu satu bulan.      Dikeluhkan   Kenaikan pajak atas bunga deposito menjadi 20 persen dari 15 persen turut memicu kenaikan suku bunga. Pengamat sekaligus praktisi perbankan Krisna Wijaya berpendapat,  timing  kenaikan pajak atas bunga deposito tidak tepat.   "Di negara mana pun, struktur penerimaan pemerintah terbesar selalu berasal dari pajak. Hanya saja,  timing  kenaikan PPh suku bunga kali ini tidak tepat karena kondisi perbankan sedang dalam proses  recovery ," katanya.  Dikatakan, semua bank yang eksis saat ini adalah bank yang relatif selamat dari krisis dan bank yang direkapitalisasi pemerintah. "Sebagian besar aktiva bank yang direkapitalisasi berbentuk obligasi yang merupakan sumber pendapatan bunga bagi bank dari pemerintah atas beban APBN. Namun bunga obligasi itu bersifat  fixed rate  (suku bunga tetap)," ujar Krisna.  Di sisi pasivanya, kata Krisna, ada dana simpanan masyarakat, giro, dan deposito, dengan suku bunga mengambang yang cenderung naik. "Persoalan itu saja akan berpotensi menyebabkan  net interest margin /NIM (pendapatan bunga bersih bank) negatif karena penerimaan bunga bank dari obligasi tidak naik, sementara ada kenaikan pembayaran bunga oleh bank atas simpanan masyarakat," paparnya.  Saat ini, lanjut Krisna, rupiah juga sedang tidak menarik sehingga bank harus menaikkan suku bunga simpanan. "Tiba-tiba pajak atas bunga deposito masyarakat naik menjadi 20 persen dari 15 persen. Otomatis pendapatan riil nasabah turun. Supaya pendapatan riil nasabah tetap, semua bank harus kembali menaikkan suku bunga."   Jika bank tidak menaikkan suku bunga, demikian Krisna, rupiah akan semakin tidak menarik sehingga akan menyebabkan  capital outflow  (dana lari ke luar negeri).  Kenaikan suku bunga, jelas Krisna, otomatis akan diikuti kenaikan suku bunga pinjaman oleh bank, karena biaya bunga yang dikeluarkan bank juga naik. Selanjutnya, para pengusaha yang meminjam kredit dengan bunga yang naik itu akan menaikkan harga jual barang yang mereka produksi.  Krisna berharap, jangan sampai pendapat kalangan perbankan -yang meminta agar pemerintah meninjau kembali kenaikan pajak bunga simpanan- ditanggapi pemerintah dengan sikap gengsi untuk mencabut kebijakan yang sudah dikeluarkan.
