Kerja Sama Indonesia-India Berprospek Cerah
Presiden Abdurrahman Wahid merasa yakin kerja sama antara Indonesia dengan India memiliki prospek yang sangat cerah karena sebagai negara tetangga kedua negara memiliki kesamaan, termasuk dalam arena politik internasional. Untuk itu sudah sepantasnya kedua negara dapat meningkatkan kerja sama di berbagai bidang bagi kepentingan bersama dan memperkuat hubungan bilateral.  "Saya yakin prospek kerja sama bilateral ini akan lebih baik lagi. Apalagi dalam arena politik, India dan Indonesia memiliki begitu banyak kesamaan," kata Presiden Wahid setelah penandatanganan kerja sama Indonesia-India di Istana Merdeka Jakarta, Kamis (11/1).   Menurut Kepala Negara, India dan Indonesia harus dapat saling berbagi pengalaman untuk menghadapi tantangan masa depan. Hal senada juga dikatakan PM India Atal Behari Vajpayee. Menurut Vajpayee, kedua negara perlu saling menggali potensi masing-masing dan berbagi pengalaman untuk manfaat bersama.  Kerja sama kedua negara yang ditandatangani masing-masing menteri dari kedua negara, meliputi kerja sama bidang pertahanan, ilmu pengetahuan dan teknologi, pertanian dan pertukaran kebudayaan. Kedua negara juga akan membentuk komisi bersama Indonesia-India.   Sementara itu, Menlu Alwi Shihab mengatakan, dengan adanya nota kesepakatan (MoU) antara kedua negara, kerja sama India-Indonesia sekarang menjadi lebih konkret lagi. Sebelumnya kedua negara juga pernah melakukan penandatanganan kerja sama tahun 1992.  Sementara Menteri Pertahanan Moh Mahfud MD mengatakan, Indonesia sepakat untuk menggelar kerja sama dengan India berupa kerja sama dalam aktifitas pertahanan. "Nama itu sengaja dipakai agak panjang untuk menghindari istilah pakta karena pakta itu tidak disetujui untuk dibentuk," ujarnya.
