Mayjen Tonny Rompis Ingin Pensiun di Bandung, Irjen (Pol) FX Soemardi  di Yogyakarta


TUGAS terberat dari keluarga almarhum Mayjen Tonny Antonius Rompis (51), Panglima Kodam VIII/Trikora, yang tewas dalam kecelakaan pesawat CASA TNI AL adalah bagaimana dan siapa yang akan menyampaikan kisah itu kepada ibu kandung Tonny, Ny Pingkan Rompis Mandang (80), yang akrab dipanggil Oma Pingkan.

Hal itu sangat sulit karena Jenderal Tonny adalah buah hati mama, sekaligus kebanggaan keluarga serta masyarakat Desa Kaima (sekitar 40 kilometer arah timur Manado), Wilayah Tonsea, Kabupaten Minahasa. Namun, berita duka itu harus disampaikan kepada Oma Pingkan yang sudah menjanda sejak tahun 1971.

Tugas itu akhirnya dipercayakan kepada Ny Itje Wuisan Mandang, istri Kepala Desa Kaima, yang masih cucu keponakan Oma Pingkan. Tugas itu dilakukan Ny Itje dengan lebih dahulu mengajak Oma Pingkan makan siang bersama sanak famili yang sudah berkumpul sejak Rabu (10/1) pagi.

Setelah makan dan kondisi Oma Pingkan cukup kuat menerima kenyataan pahit, Ny Itje mulai bercerita dengan lemah lembut. "Mama, Tonny so nyanda, so pigi lebe dulu (Tonny sudah tiada, ia sudah mendahului kita semua)," ujarnya mengawali pembicaraan.

Mendengar berita itu, Oma Pingkan langsung terkulai lemas. Perempuan tua yang seluruh rambutnya sudah memutih itu masih sempat berteriak, "Tonny, Tonny, kyapa ngana capat pigi, bukang kita (Tonny, Tonny, kenapa kamu cepat pergi, bukan saya)." Kemudian Oma Pingkan pingsan, jatuh dari kursi dan terhenyak di lantai rumah.

Sebelumnya, keluarga dan tetangga di Desa Kaima selama dua hari sejak jatuhnya pesawat CASA itu sempat bersandiwara, mereka berbuat seperti tidak ada apa-apa. Mereka belum mau memberi tahu Oma Pingkan karena mereka berharap Jenderal Tonny dan penumpang lainnya ditemukan selamat.

Suasana duka juga melingkupi rumah Mayjen Tonny Rompis di Jalan Sumbawa Nomor 23 Bandung. Deretan bunga duka cita dari pejabat dan masyarakat tampak berjejer rapi di depan teras rumah.

Sejak Rabu malam, rumah asri berarsitektur modern dua lantai itu banyak dikunjungi orang, di antaranya Panglima Kodam Siliwangi Mayjen Zanuri. Di sana juga digelar kebaktian penghiburan diprakarsai sejumlah staf Komando Pendidikan dan Latihan TNI AD.

Fransisca, salah seorang anak almarhum menceritakan, kelak jika pensiun, ayahnya ingin menetap di Bandung ketimbang di Manado. "Kan, kitanya masih sekolah. Jadi papa maunya dekat sama anak-anak," tutur anak bungsu almarhum Mayjen Tonny dari perkawinannya dengan Syane Wuisan itu.


Selamat jalan Bapak...

Suasana duka juga tergambar di rumah keluarga Inspektur Jenderal (Pol) FX Soemardi, Kepala Kepolisian Daerah (Polda) Irian Jaya (Irja). Namun, tiga anak almarhum, Eka Hadi Dirgantara (23), Soni Bakti Wibowo (19), dan Dian Novianti (14) yang menempati rumah di Jalan Bergang Selatan UPN Nomor 7, Yogyakarta itu, seperti sudah siap menerima kenyataan.

Ketiganya tidak terpuruk pada kesedihan yang berlarut-larut. Mereka siap menyalami tamu pelayat yang datang mengarus sejak Rabu petang hingga sepanjang Kamis. Bahkan, si bungsu Dian dengan ramah menyambut kedatangan teman sekolahnya di SMP Pangudi Luhur Yogyakarta. Ia ciumi teman perempuannya, ia salami teman laki-lakinya, kemudian ia carikan tempat duduk.

"Saya terakhir bertemu ayah pada hari Natal. Saya dan kakak saya yang sulung diundang ke Irian Jaya merayakan Natal bersama," kata Dian. Pada malam Natal itu, keluarga Soemardi bisa berkumpul di Irja. Hanya Soni yang taruna Akademi Kepolisian (Akpol) berpangkat sersan taruna yang tidak bisa datang.

"Ayah sempat menelepon Mas Soni, kenapa enggak ke Irja. Karena Mas Sony melayat ayah temannya di Bandung, ia enggak bisa ikut merayakan Natal di Irja," kata Dian. Soni pun menyesal, kenapa malam Natal itu ia tidak datang. "Saya rencana akan ke Irja Februari nanti, tetapi Bapak telah mendahului pergi. Sayang saya tidak bisa ketemu Bapak di hari-hari akhirnya," kata Soni.

FX Soemardi kelahiran Desa Tegalsari, Kecamatan Karangmojo, Kabupaten Gunung Kidul 18 April 1950. Sebagai anak petani Mulyorejo, masa kecil FX Soemardi bukanlah masa yang membahagiakan. Ke sekolah jalan kaki ia jalani mulai dari sekolah dasar sampai SMA di Wonosari. "Sampai sekarang Bapak masih ingat tempat kelahirannya. Setiap tahun pasti ke Wonosari, nyekar orangtuanya yang semuanya sudah meninggal," tutur Eka.

Ditinggal pergi, bagi ketiga putra FX Soemardi, sudah merupakan hal biasa karena ayahnya yang selalu pindah tugas. Terakhir, seperti dituturkan Soni, ayahnya sempat menjabat Gubernur Akpol selama empat bulan, sebelum bertugas ke Irja.

Rumah besar dan tidak tergolong mewah bagi seorang jenderal polisi ini dibeli FX Soemardi tahun 1996. Yogyakarta diharapkan menjadi terminal terakhir keluarga saat pensiun nantinya. Setiap hari rumah ini dihuni tiga anaknya, dan sesekali istrinya. "Ketika menunggu pelantikan sebagai Kepala Polda Irja, ayah sempat cukup lama tinggal di rumah ini, bersama keluarga," kata Soni.
