Jenazah Korban Diterima Keluarga
Jenazah penumpang pesawat CASA NC 212 TNI AL dengan nomor registrasi U-614 yang jatuh di tebing gunung Desa Selimo Kecamatan Kurima, Kabupaten Jayawijaya, Irian Jaya, semalam telah tiba di tempat keluarganya masing-masing dan ada yang menurut rencana dimakamkan, Sabtu (13/1) ini.  Jenazah sembilan penumpang itu, Jumat (12/1), berhasil dievakuasi Tim SAR ( search and rescue ) menggunakan dua helikopter Bell 412 dan Bell 212 milik perusahaan Airfast Indonesia.   Para korban diberangkatkan dengan dua Hercules milik TNI AU. Jenazah Panglima Kodam VIII/Trikora Mayjen Tonny A Rompis dan Kepala Kejaksaan Tinggi Bismar Mannu diberangkatkan dengan Hercules bernomor registrasi A-1317 ke Jakarta.   Sedangkan jenazah Kepala Polda Inspektur Jenderal (Pol) FX Soemardi bersama empat kru pesawat, termasuk Pilot Mayor (P) Sutopo Waluyo dan Co-pilot Lettu (P) Dedy Haryanto, diberangkatkan pukul 17.10 dengan menggunakan pesawat Hercules bernomor registrasi A-1328. Pesawat itu menempuh rute Timika-Surabaya-Yogyakarta.   Di Surabaya, pesawat menurunkan jenazah para awak pesawat CASA NC 212 registrasi U-614. Di Yogya, menurunkan jenazah Kepala Polda Irja Inspektur Jenderal (Pol) FX Soemardi. Sementara jenazah Ketua DPRD Irja Nataniel Kaywai dan Ajudan Gubernur Irja Serka (Pol) Jit Mau menurut rencana diterbangkan ke Jayapura, Sabtu pagi ini.  Semalam, pukul 21.17, pesawat Hercules dengan nomor registrasi A-1317 milik TNI AU, yang membawa jenazah Panglima Kodam VIII/Trikora Mayjen Tonny A Rompis dan Kepala Kejaksaan Tinggi Bismar Mannu, tiba di Pangkalan Udara Halim Perdanakusuma Jakarta.  Upacara penerimaan jenazah dilakukan secara militer dan langsung dipimpin Inspektur Upacara Panglima TNI Laksamana Widodo AS, yang didampingi Jaksa Agung Marzuki Darusman.   Sejumlah pejabat hadir dalam upacara itu, antara lain mantan Wakil Presiden Try Sutrisno, Menteri Dalam Negeri Surjadi Soedirja, Menteri Perindustrian dan Perdagangan Luhut Panjaitan, dan Panglima Kostrad Letjen Ryamizard Ryacudu. Kedua jenazah diusung masing-masing oleh enam anggota Kopassus yang diserahkan Wakil KSAD Letjen Kiki Syahnakri kepada Panglima TNI. "Mereka adalah putra terbaik," ujar Jaksa Agung Marzuki Darusman.  Upacara penyambutan berlangsung singkat. Usai upacara, Panglima TNI Widodo AS memberikan ucapan belasungkawa kepada istri dan keluarga Mayjen Tonny Rompis, lalu disusul oleh Jaksa Agung dan Menteri Dalam Negeri Surjadi Soedirdja. Selanjutnya, jenazah Bismar Mannu dibawa ke rumah duka di Jl Kalibata Timur I No 63, Jakarta Selatan, dan keesokan harinya akan disemayamkan di Kejaksaan Agung guna mendapatkan penghormatan terakhir, sedangkan Mayjen Tonny Rompis dibawa ke rumahnya di Puri Indah Blok A9-X, Puri Kembangan, Jakarta Barat. Sabtu pagi ini, kedua jenazah akan dimakamkan di TMP Kalibata, Jakarta.   Sementara itu, empat jenazah kru pesawat tiba di Surabaya. Keempat jenazah tersebut adalah Kapten Pilot Mayor Laut (P) Sutopo, Co-pilot Lettu Laut (P) Dedi Haryanto, Sertu Mpu Sultan, dan Kelasi Kepala Mpu Gunawan. Keempat jenazah itu disambut dengan upacara militer yang dipimpin oleh Kepala Staf TNI AL Laksdya Indroko Wiryono.  Selepas upacara penyerahan jenazah, Indroko menyatakan kepada pers bahwa ia akan mengajukan kenaikan pangkat bagi seluruh korban. Ia juga menyatakan, sampai saat ini sebab-sebab kecelakaan masih terus diselidiki oleh tim investigasi yang telah diturunkan ke lapangan.    Segera tertutup kabut   Begitu operasi evakuasi korban selesai, lokasi kecelakaan kembali tertutup oleh cuaca buruk. Operasi evakuasi tersebut dimulai pukul 06.45, saat Bell 212 registrasi PK-OCE, lepas landas dari Selimo menuju lokasi untuk menurunkan dua dokter dan personel Satgas Tribuana. Dua puluh menit kemudian heli tersebut kembali ke Selimo, dan langsung berangkat lagi pukul 07.09 membawa tiga personel SAR dan peralatan yang diturunkan di lokasi melalui kabel  hoist.    Hampir bersamaan, helikopter yang lebih besar dan dapat mengangkut 12 penumpang, Bell 412 registrasi PK-OCA pukul 06.50 berangkat menuju lokasi menjemput tiga jenazah, yakni Ketua DPRD Irja Nataniel Kaywai, dan dua awak pesawat, Sertu Sultan dan Kelasi Gunawan. Helikopter itu lalu mendarat di Selimo pukul 07.15, dan kemudian kembali mengambil jenazah lainnya dan tiba di Selimo pukul 07.32.   Sementara Bell 212 pada pukul 08.07  take-off  ke lokasi menjemput Tim SAR dan tiba lagi di Selimo pukul 08.28. "Total operasi evakuasi memakan waktu sekitar dua jam," jelas seorang petugas kepada  Kompas .   Kesembilan korban, setelah dua jam diterbangkan dari Selimo, tiba di Timika, tempat upacara serah terima berlangsung. Sekitar pukul 15.15, dua pesawat angkut berat C-130 Hercules TNI Angkatan Udara, lalu menerbangkan para korban ke tujuan masing-masing.    Terima bantuan   Pada upacara pelepasan jenazah di Timika, Gubernur Irja JP Solossa memberikan bantuan secara simbolik kepada Agus Tabuni (11) sebesar Rp 50 juta yang diterima Bupati Mimika. Tabuni dinilai telah berjasa membantu menunjukkan tempat keberadaan reruntukan pesawat dan para korban sehingga dapat dievakuasi.  Selain itu, Gubernur juga berjanji memberikan beasiswa kepada Tabuni sampai di tingkat perguruan tinggi. Tabuni membawa serpihan pesawat kepada Pastor Bas Michael yang bertugas di pedalaman Desa Piloma, tetangga Desa Selimo.  Pastor Michael kemudian melapor melalui radio kepada Kepala Staf Kodam Trikora Brigjen AD Karel A Ralahalu yang sedang bertugas sebagai Komandan SAR. Atas informasi tersebut, Kepala Staf Kodam menghubungi maskapai penerbangan misi, MAF (Mission Aviation Fellowship) dengan pilot Tom Pans dan Eric Marcil. MAF berhasil turun ke tempat kejadian dan mengidentifikasi kebenaran informasi itu, kemudian melapor kepada Kepala Staf Kodam yang selanjutnya mengerahkan Tim SAR ke lokasi kejadian.
