Aksi Preman Merajalela di Sawah-sawah Pantura
PREMAN mudah dicari di terminal, pasar, dan pusat keramaian lainnya. Orang mudah mengenal si Badu, atau si Polan yang merajai tempat-tempat seperti itu hingga orang bergidik bila melihat ulahnya. Sebagai contoh, orang akan tahu nama Hercules begitu menyebut "penguasa" Pasar Tanah Abang, Jakarta.   Akan tetapi, kini, "jagoan" seperti itu bukan hanya merambah tempat-tempat seperti itu. Sawah pun jadi ajang premanisme. "Coba saja kalau tidak bayar, truk kami tidak akan bisa ke luar dengan selamat," kata H Mujahidin (48).  Mujahidin adalah seorang pedagang beras yang juga menjadi rekanan Bulog asal Cibitung, Kabupaten Bekasi. Ucapannya menggambarkan keganasan orang-orang yang kini meminta komisi atau persenan dari para tengkulak atau pembeli gabah yang tengah turun mencari gabah ke petani di tempat transaksi.  Bukan cuma Mujahidin. Para anggota Satuan Tugas (Satgas) Dolog, yang lagi turun ke sawah untuk mengendalikan harga gabahpun  dikerjain  oleh para preman itu. "Pokoknya mirip preman di terminal deh. Mereka memang hanya duduk-duduk. Akan tetapi, kalau kita lewat, mereka langsung minta duit," kata salah seorang petugas Satgas Dolog.  Mending kalau preman itu turut membantu para tengkulak atau Satgas Dolog mengangkati barang. Preman-preman itu hanya duduk di sekitar sawah. Namun, ketika para tengkulak itu hendak mengangkut gabah ke truk, para preman ini mendekati para tengkulak atau Satgas Dolog untuk meminta komisi. "Mereka, sudah  kagak  kerja, minta duit," kata Mujahidin.              DIHITUNG-hitung, memang pungutan atau komisi yang diminta para preman itu relatif kecil. Hanya Rp 10-Rp 20 per kg. Namun, itu tetap menjadi beban bagi para tengkulak.  Lagi, itu adalah refleksi bahwa akhlak dan moral buruk yang marak di negara ternyata juga turun ke sawah. Dan, tentu saja akhirnya praktik seperti itu akan membebani petani.  Mujahidin mengatakan, dari aktivitasnya mencari gabah ke petani kemudian mengangkutnya dengan truk, biaya kuli, dan pengeringan, ia mendapat keuntungan Rp 30 hingga Rp 40 per kg. "Itu kalau kami dapat untung. Kadang kami punya beras, tetapi harga bisa jatuh," katanya.   Bila dicari persentasenya, maka komisi untuk para preman atau calo itu lebih dari 30 persen. Uang ini diterima preman meski hanya dengan modal duduk dan duduk. Sementara mereka yang berkeringat harus mengikhlaskan miliknya.  Keuntungan para preman terbilang besar. Dalam sehari saja, seorang tengkulak kelas teri membayar pungutan atau komisi Rp 20 per kg untuk setiap delapan ton gabah atau sebesar Rp 20.000. Itu baru dalam sehari. Hitung saja, karena panen di Karawang, misalnya, bisa berlangsung hingga lebih dari tiga bulan. Setidaknya "gaji preman" per bulan akan mencapai Rp 600.000. Itu baru angka minimal.  Sedih? Jelas iya. Ternyata otot, wajah sangar, atau setidaknya suara sangar, dan tentunya dengan nyali besar, seseorang bisa "kipas-kipas".   Soal asal-usul preman itu, H Sainan dari Desa Karangligar di Kabupaten Karawang bercerita. Sudah lama preman ada. Akan tetapi, mereka umumnya mendapat upah sekadarnya, misalnya hanya Rp 1 atau Rp 2 per kg.   "Untuk upah alakadarnya karena mereka telah membantu tengkulak untuk mencarikan gabah," katanya. Akan tetapi, setelah krisis ekonomi 1998, peran mereka digantikan oleh orang-orang yang menjadi "penguasa" di tempat itu.  Salah satu bentuk lain para preman itu adalah tengkulak  agep , tukang  agep , atau  pengagep , atau semacam "agen" pemburu komisi. Mereka ini masih lebih baik karena mau mencarikan gabah dengan kesepakatan harga dari para tengkulak.   Selisih harga dari para tengkulak dengan harga yang dibeli dari para petani menjadi hak  pengagep .   Namun, itu pun menjadikan petani harus pasrah. Praktik oligopoli dijalankan oleh tukang  agep  ini hingga petani tidak bisa menjual ke tempat lain. Petani tunduk dengan harga yang dimaui oleh mereka.  Untuk dijual ke tempat lain, petani kesulitan transportasi. Sedangkan kalau menunggu, waktu harga naik, mereka telah terdesak oleh kebutuhan sehari-hari. " Pengagep  muncul seperti mulai saat panen seperti ini," katanya.  Mujahidin menyebutkan, mereka bukan hanya para pemuda yang menganggur. Tidak sedikit para tengkulak kecil yang bermodal sekitar Rp 3 juta juga menjadi preman atau  pengagep . Mereka banyak yang jatuh setelah krisis ekonomi. Dengan modal seperti itu, mereka tak lagi bisa berbuat banyak.   Kebutuhan hidupnya makin meningkat hingga mendesak mereka untuk cari uang dengan cara lain. Mereka tak lagi seperti dulu, dengan membantu para tengkulak yang bermodal lebih dari Rp 15 juta untuk mencarikan gabah, tetapi mereka sekarang tinggal tunggu komisi. "Mereka juga paham kualitas gabah," katanya.  Kepala Kantor Sub-Dolog Wilayah V Karawang Bekasi Sugiatna Sumawikarta mengakui adanya praktik-praktik seperti itu. "Saya pernah coba-coba mendatangi mereka. Mereka berusaha menawari saya untuk mencarikan gabah," katanya.  Sugiatna mengatakan, sepintas, ulah mereka memang tidak merugikan petani atau tidak mempengaruhi harga gabah yang diterima petani. "Namun, sudah pasti para tengkulak menghitung biaya tambahan untuk komisi itu. Mereka pasti mencari cara untuk menutup biaya itu. Apakah komponen harga dasar gabah termasuk untuk ini, petani kena juga," katanya.  "Dulu memang hanya membantu, tetapi mereka, kok, sepertinya makin kokoh dan melembaga," kata Sugiatna. Mereka langsung mendekati tengkulak atau Satgas Dolog begitu terlihat tengah menimbang gabah.   Diakui, memang belum pernah ada yang menolak jika mereka meminta komisi. Umumnya para pedagang sudah "paham". Begitu para preman itu datang dan meminta duit, tengkulak atau satgas langsung memberi duit.  "Kalau kami kenal, misalnya kami dari Karawang terus  nyari  gabah di Karawang, mereka minta komisinya rendah, tetapi kami cari di luar bisa lebih besar," kata seorang anggota Satgas Dolog. Hal ini diakui oleh Mujahidin. Ia, yang asal Bekasi itu, akan dipungut komisi lebih tinggi bila mencari gabah di Kabupaten Subang.  "Bisa dua kali lipat," ujarnya. Mujahidin mengatakan, ulah preman itu hampir terjadi di semua tempat, baik di Bekasi, Karawang, maupun Subang atau daerah yang biasa disebut pantura. Bahkan di Subang, ada kelompok, yang tak ada bedanya dengan gang, yang menguasai pemungutan komisi itu. Mereka sudah menguasai beberapa areal persawahan.  "Berani melawan mereka! Truk tidak akan lolos, ban bisa  dikempesin . Istilahnya, mereka itu penguasa tempat itu," kata Mujahidin.
