Ibnu Sutowo Tutup Usia
Mantan Direktur Utama (Dirut) Pertamina (1972-1976) Letjen (Purn) Dr H Ibnu Sutowo (86) meninggal dunia hari Jumat (12/1) pukul 05.35 di Rumah Sakit Pusat Pertamina (RSPP) karena usia lanjut. Menurut keterangan putra keduanya, Pontjo Nugro Susilo Sutowo, almarhum yang lahir di Grobogan (Jawa Tengah) 23 September 1914, tidak mengidap penyakit serius menjelang tutup usia.   Almarhum Ibnu Sutowo dikebumikan di Taman Makam Pahlawan (TMP) Kalibata pada hari yang sama selepas shalat Jumat. Tampak melayat jenazah almarhum Ibnu Sutowo di rumah duka Jl Tandjung No 16, Menteng, Jakarta Pusat adalah Wakil Presiden Megawati Soekarnoputeri dan suaminya Taufik Kiemas. Hadir juga mantan Wakil Presiden Sudharmono, mantan Menteri Sekretaris Negara Moerdiono, mantan Wakil Panglima TNI Jenderal Fachrul Razy, mantan Panglima Komando Cadangan Strategis TNI AD (Pangkostrad) Letjen (Purn) Prabowo Subianto dan salah seorang putra mantan Presiden Soeharto, Bambang Trihatmodjo, Menteri Energi dan Sumber Daya Mineral Purnomo Yusgiantoro.  Karirnya di bidang perminyakan dimulai saat almarhum memegang jabatan Menteri Urusan Minyak dan Gas Bumi dalam Kabinet Dwikora yang disempurnakan antara Februari-Maret 1966. Kemudian berlanjut sebagai Menteri Pertambangan, Minyak dan Gas Bumi Kabinet Dwikora yang disempurnakan antara Maret-Juli 1966.   Setelah itu almarhum dipercaya Soeharto (Presiden waktu itu) untuk duduk sebagai Dirut Pertamina antara 1972-1976. Almarhum juga pernah memegang jabatan sebagai Ketua Umum Palang Merah Indonesia (PMI) antara 1986-1994.  Semasa hidupnya, pemegang Bintang Mahaputera kelas II, Bintang Kartika Eka Paksi, Bintang Jalasena, Bintang Swa Buana Paksa, Bintang Bhayangkara, Satya Lencana Pembangunan dan Bintang Kartika Patra Utama ini meninggalkan 7 orang putra-putri, 22 orang cucu dan 5 cicit. Almarhum juga tercatat sebagai pendiri Bank Pacific, PT Indobuildco dan pendiri perusahaan galangan kapal PT Adiguna Shipbuilding & Engineering.
