Pelantikan Bupati Kepri Batal
Bupati Kepala Daerah Kepulauan Riau (Kepri) yang terpilih untuk masa jabatan 2000-2005, Huzrin Hood dan wakilnya Ansar Achmad, gagal dilantik, Jumat (12/1). Penyebabnya, Wakil Gubernur Riau Bidang Ekonomi dan Pembangunan RA Aziz yang bertugas melantik kedua pejabat itu berhalangan hadir di Tangjung Pinang (Pulau Bintan) karena harus menjalani perawatan medis di Pulau Batam, beberapa jam sebelum acara.  Aziz dirawat di Rumah Sakit Harapan Bunda, Batam, setelah diantar sekitar pukul 07.00 oleh petugas Hotel Gita Wisata, Batam. Gangguan kesehatan yang diderita Aziz cukup serius sehingga sekitar pukul 13.00 harus dipindahkan ke sebuah rumah sakit di Singapura.   Sementara itu, dari pemantauan  Kompas  di Kantor Bupati Tanjung Pinang, sejak pukul 08.30, pejabat yang akan dilantik dan seluruh undangan sudah bersiap-siap untuk mengikuti acara pelantikan. Tampak dalam undangan, sebagian anggota Musyawarah Pimpinan Daerah (Muspida) Kepri dan beberapa tokoh masyarakat Kepri yang sengaja datang dari berbagai Tanah Air.  Sedangkan di luar gedung, petugas keamanan menjaga pintu masuk Kantor Pemda Kepri secara ketat. Tak satu orang pun diizinkan masuk bila tak dapat menunjukkan undangan, termasuk ratusan orang yang melakukan unjuk rasa untuk menentang adanya pelantikan.  Sekitar pukul 10.00, akhirnya Huzrin Hood berbicara kepada seluruh anggota untuk meminta pengertian karena pelantikan ditunda berhubung Wagub yang akan melakukan pelantikan mengalami gangguan kesehatan. Huzrin meminta maaf dan mempersilakan para undangan meninggalkan Aula Kantor Pemda Kepri.   Huzrin mengatakan kepada seluruh undangan bahwa ia telah menerima penegasan dokter bahwa Aziz tak bisa melaksanakan pelantikan. Gangguan kesehatan yang dialami Aziz merupakan kekuasaan Tuhan yang tak dapat dicegah.  Setelah acara pelantikan gagal, seluruh tokoh masyarakat Kepri yang kebetulan hadir langsung membuat pernyataan sikap agar Huzrin tetap ditolak. Tokoh yang datang dari berbagai daerah di Tanah Air ini juga mendesak Menteri Dalam Negeri untuk mencopot Gubernur Saleh Djasit dari jabatannya.   Ditemukan di hotel   Mengenai ditemukannya Aziz di sebuah hotel melati, menurut Rizal, salah seorang petugas keamanan RS Harapan Bunda, sesuai buku laporan jaga, RA Aziz dibawa oleh petugas hotel atas nama Masadi La Uli dan dua orang yang mengaku petugas polisi. Mereka diterima oleh petugas malam, Ismail dan Ronald.   Dalam catatan tersebut, juga disebutkan bahwa Aziz tiba di rumah sakit dalam keadaan sadar bersama pengantarnya dari Hotel Gita Wisata yang terletak di Jalan Gunung Bromo, Kompleks Baloi Indah, Batam. Setelah diperiksa diruang gawat darurat, kemudian dipindahkan ke salah satu kamar VIP di rumah sakit tersebut, sampai ia dirujuk ke salah satu rumah sakit di Singapura.  Dari keterangan salah seorang petugas Hotel Gita Wisata yang tak mau disebut identitasnya, Aziz ditemukan saat sedang berusaha merangkak keluar dari kamar nomor 213. Setelah dikenali sebagai pejabat penting, petugas hotel langsung mengantar ke rumah sakit.  Menurut dia, petugas tak menaruh curiga ketika ada pria yang dibopong masuk kamar sekitar pukul 22.30 karena di hotel tersebut sudah sering pengunjung pulang dalam keadaan mabuk. Keesokan harinya mereka baru menyadari bahwa pria tersebut ternyata pejabat dari Pekanbaru.  Belum ada keterangan resmi dari pihak kepolisian atau keluarga bagaimana Aziz, yang juga mantan Wali Kota Batam tersebut, dapat ditemukan tak sadarkan diri di sebuah hotel di Batam. Sebab, Aziz memiliki rumah mewah di Batam yang biasa ditempati bila berkunjung ke daerah ini.  Sementara itu, Kepala Kepolisian Kota Besar Barelang Komisaris Besar (Pol) Bachrul Effendi yang dihubungi mengatakan, Aziz ditemukan tak sadarkan diri di sebuah hotel. Namun, mengenai dugaan telah terjadi penculikan, Bachrul menegaskan belum berani mengambil kesimpulan.  Menurut Bachrul, aparatnya sedang melakukan penyidikan apakah Aziz memang diculik kemudian dibuat tak sadarkan diri, lalu ditinggal di sebuah kamar hotel. Sebab, dugaan tersebut harus diselidiki; dari mana kira-kira dimulai penculikan, kira-kira ada yang menyaksikan dan siapa pelakunya.
