Masyarakat Tak Perlu Khawatir
Presiden Abdurrahman Wahid meminta masyarakat untuk tenang dan tidak khawatir
menghadapi hari Senin, 15 Januari 2001, karena tidak akan terjadi apa-apa.
Namun, pemerintah tetap mempersiapkan pasukan keamanan yang telah disiagakan
sejak tanggal 10 Januari dalam sebuah tim yang dipimpin Kepala Polri Jenderal
(Pol) Surojo Bimantoro dengan Wakil Ketua Letjen Arie Kumaat, Kepala Badan
Koordinasi Intelijen Negara (Bakin). Presiden mengatakan hal itu menjawab
pertanyaan seorang jemaah setelah shalat Jumat di Masjid Baiturrahim, Kompleks
Istana Merdeka, Jakarta, Jumat (12/1). "Jadi, kalau ada orang yang mau bertindak
macam-macam, pasukan yang sangat besar akan menjaga keselamatan kita semua,"
kata Presiden.  Sementara di Departemen Luar Negeri, Menko Politik Sosial dan
Keamanan Susilo Bambang Yudhoyono, Menteri Luar Negeri Alwi Shihab, dan Menteri
Pertahanan (Menhan) Mohammad Mahfud MD disertai Kepala Polda Metro Jaya Irjen
(Pol) Mulyono Sulaiman bertemu dengan para duta besar negara asing.  Mereka
meyakinkan para duta besar negara asing bahwa situasi keamanan di Ibu Kota
Jakarta hari Senin mendatang akan tetap aman. Pemerintah merasa perlu segera
menyampaikan pernyataan sekaligus penjelasan selengkap-lengkapnya tentang
situasi keamanan nasional -termasuk di Jakarta itu- karena akhir-akhir ini
telanjur telah berkembang isu kuat akan adanya kerusuhan massal di Jakarta tepat
tanggal 15 Januari itu.  Dalam dialog hari Jumat, Presiden meminta pasukan dari
Barisan Serba Guna (Banser) maupun dari Satgas PDI Perjuangan (PDI-P) tidak
perlu datang ke Jakarta karena Ibu Kota akan aman-aman saja. Ia mengemukakan,
pasukan keamanan dari Polri dibantu satuan dari TNI cukup kuat untuk menangani
masalah ini.   Saat ini, jelas Presiden, ada kesan yang keliru dalam masyarakat
seolah-olah tanggal 15 Januari akan ada apa-apa karena memang tanggal itu
merupakan tanggal yang dulu merupakan peristiwa   Malari (Malapetaka Lima Belas
Januari 1974- Red ), yakni demonstrasi mahasiswa menghadapi PM Jepang Tanaka.
"Itu, kan, zaman dulu, sudah hilang. Bahkan tadi Pak Marsillam (Sekretaris
Kabinet Marsillam Simanjuntak- Red ) mengatakan, kepada saya, kan, aneh
kegagalan, kok, diperingati. Dulu, kan, gagal, itu demonstrasi, jadi enggak
perlu diulang," ujar Presiden.    Antisipatif   Menhan Moh Mahfud tak sependapat
dengan kesan umum yang menyebutkan situasi Jakarta hari-hari ini tengah genting.
Pertemuan tertutup hanya dimaksudkan untuk memberikan informasi resmi pemerintah
tentang situasi terakhir di Jakarta dan secara umum di Tanah Air agar -katanya-
mereka tak perlu khawatir karena aparat keamanan telah mengantisipasi terhadap
segala kemungkinan buruk yang bisa terjadi.   Berdasarkan laporan intelijen
Polri, kata Mahfud, aksi pengerahan massa ke Ibu Kota itu ternyata tidak segawat
sebagaimana dipersepsi banyak orang. Ia tak sependapat dengan pemberitaan pers
yang menyebutkan pemerintah telah menyebarkan sindrom ketakutan di kalangan
masyarakat.   "Selama ini masyarakat menuntut agar pemerintah mau bicara tentang
situasi nasional. Begitu kami bicara itu sesuai laporan-laporan intelijen, orang
lalu  bilang  pemerintah menakut-nakuti masyarakat. Kalau kami tidak bicara,
nanti dikira tidak antisipatif atau responsif. Susahnya, begitu bicara,  eh
kami dikatakan menakuti-nakuti," kata Mahfud.  Kepala Polda Metro Jaya Irjen
(Pol) Mulyono Sulaiman menyatakan, pihaknya telah menyiapkan ribuan personel
polisi dibantu aparat TNI dari Kodam Jaya untuk mengamankan sejumlah lokasi
rawan konsentrasi massa, antara lain di seputar Gedung MPR/DPR,  fly-over  Taman
Ria Senayan, Semanggi, dan Monas.   Di tempat terpisah, Dewan Pimpinan Wilayah
Partai Kebangkitan Bangsa (DPW PKB) DKI Jakarta menegaskan, pengerahan massa
tidak akan menyelesaikan perbedaan politik yang terjadi di tingkat elite.    Tak
berangkat   Dari Malang dilaporkan, Barisan Serba Guna (Banser) Gerakan Pemuda
(GP) Ansor Kota Malang tidak memberangkatkan pasukannya ke Jakarta. Dalam Apel
Siaga Banser untuk Pengamanan Kota Malang, yang diadakan di Alun-alun Kota
Malang, Jumat, Pimpinan Cabang (PC) GP Ansor Kota Malang melarang seluruh
pasukan Banser untuk datang ke Ibu Kota.  Panglima Komando Daerah Militer
(Kodam) V/Brawijaya Mayjen Sudi Silalahi menandaskan, situasi dan kondisi
keamanan di Jawa Timur (Jatim), termasuk di Surabaya, aman dan kondusif. Namun
demikian, pihaknya tetap mewaspadai kelompok pengacau asal Jawa Timur yang bakal
menyusup dalam kegiatan PDI-P di Jakarta, 14 Januari mendatang.  Dikatakan,
walaupun situasi dan kondisi Jatim aman dan kondusif menjelang 15 Januari 2001,
pihaknya telah menemukan kelompok pengacau dari Jawa Timur yang hendak membaur
dalam kegiatan PDI-P di Jakarta. Kelompok berkekuatan 100 orang itu rencananya
Sabtu ini berangkat ke Jakarta dan mereka akan menyusup ke sana.    Mahasiswa
Sementara itu, pemantauan  Kompas  di Jakarta memberikan gambaran gerakan
parlemen jalanan diperkirakan akan kembali mengalami eskalasi pada bulan Januari
ini. Mobilisasi massa dalam bentuk rapat politik maupun aksi unjuk rasa yang
dilakukan oleh pendukung maupun penentang Presiden Abdurrahman Wahid telah
diagendakan mulai pekan depan. Berbagai kesatuan aksi mahasiswa juga telah
merencanakan turun ke jalan meski aksi mereka tidak ada kaitannya dengan isu
yang disuarakan kelompok pro atau kontra Abdurrahman Wahid.  Forum Bersama dan
sejumlah kesatuan aksi mahasiswa lainnya semula merencanakan akan mengerahkan
massa untuk turun ke jalan hari Senin mendatang. Namun, gerakan mereka tidak ada
kaitannya dengan isu mendukung atau menolak Abdurrahman Wahid, tetapi akan
menyuarakan tuntutan lama, yaitu pengadilan rakyat untuk mengadili Soeharto dan
kroni-kroninya. Akan tetapi, aksi ini diundur dan kemungkinan baru dilaksanakan,
Kamis mendatang.  "Kami tidak mau memaksakan turun 15 Januari. Kami bukan
subordinasi kelompok pendukung Gus Dur (Abdurrahman Wahid- Red )," kata Anton,
aktivis Forbes, yang ditemui Jumat.   Anton mengesampingkan rencana mobilisasi
massa pendukung dan kontra Abdurrahman Wahid pekan depan dan akan tetap turun ke
jalan. "Kami tidak ingin terjebak dengan massa pendukung maupun penentang Gus
Dur. Musuh kita sebenarnya bukan massa horizontal, tetapi tokoh-tokoh dan para
jenderal masa Orde Baru," ujar Anton.  Sofyan, aktivis Liga Mahasiswa Nasional
untuk Demokrasi (LMND), mengemukakan, mereka telah merencanakan melakukan aksi
demonstrasi pekan depan untuk menuntut pengadilan terhadap para penjahat Orde
Baru. Menurut Sofyan, di kalangan mahasiswa prodemokrasi ada perdebatan dalam
memfokuskan gerakan Orde Baru apakah dengan memfokuskan diri pada tuntutan
pengadilan Soeharto apakah mengarahkan biang Orde Baru, militer, dan Golkar.
Juga ada kelompok yang anti terhadap semua rezim, tetapi ada juga kelompok yang
berpandangan bahwa dalam kerangka taktis rezim bisa dipergunakan untuk
melaksanakan reformasi.  Masionton Pasaribu, aktivis Front Pemuda dan Pelajar
Indonesia (FPPI) menyatakan bahwa pihaknya juga akan menggelar aksi Januari ini
untuk menyatakan penolakan terhadap elite politik. "Kami akan terus mengingatkan
bahwa persoalan anti atau pro Gus Dur hanya merupakan soal kekuasaan dan
sifatnya jangka pendek. Yang penting adalah bagaimana kekuatan diberdayakan
untuk demokrasi."  Hengki, aktivis Front Aksi Mahasiswa untuk Reformasi dan Demokrasi (Famred), mengemukakan bahwa mereka akan turun ke jalan untuk menyampaikan aspirasi yang populis, seperti soal reformasi agraria, nasionalisasi aset konglomerat, ketenagakerjaan, pengadilan terhadap penguasa Orba dan sebagainya. "Namun, kami tidak akan turun dalam waktu dekat ini," kata Hengki.   Adrian, aktivis Forum Kota, juga menyatakan bahwa mereka belum merencakan untuk turun ke jalan pekan depan.
