Mozaik Perjalanan Ibnu Sutowo
MELETAKKAN sosok Letnan Jenderal (Purn) Dr Ibnu Sutowo dalam catatan sejarah Indonesia kontemporer, bagaikan mengamati mozaik kaca dalam aliran minyak, tampak kemilau indah warna-warni.  Pertama-tama dia seorang dokter, alumni Nederlandsch Indische Artsen School (NIAS) Surabaya tahun 1940. Selain ini, sebagai pensiunan letnan jenderal, ada gambar sosok perwira militer serba tangguh dan trengginas. Perwira yang pernah memimpin Operasi Sadar penumpas pemberontakan PRRI di wilayah Sumatera Selatan tahun 1958. Pada tahapan sama, ternyata juga muncul gambaran sosok pengusaha sangat sukses dalam berbisnis.   Seorang pemilik lahan seluas 13 hektar di pojok simpang Semanggi, tepat di tengah Jakarta, tempat Hotel Hilton Jakarta berdiri. Dan justru berawal dari hotel tersebut, kemudian tumbuh melaju kelompok bisnis yang dipimpinnya, merambah ke beragam bidang usaha dan kini dikenal sebagai Nugra Santana Group dan sekarang dikelola anaknya.  Pada sisi lain, masyarakat tidak akan pernah bisa melenyapkan begitu saja jejaknya dalam perkembangan industri minyak Indonesia. Khususnya keberhasilan Ibnu Sutowo ketika membangun Pertamina (gabungan Permina dan Pertamin) dari perusahaan kecil tak dikenal, menjadi perusahaan minyak raksasa dalam skala dunia. Cabang usaha yang bukan saja menjadi tumpuan harapan penopang laju perekonomian negara, tetapi akhirnya juga menjadi sumber kebocoran.              HARIAN  Indonesia Raya  edisi 25 November 1969 sudah pernah mengingatkan, "Seluruh kebijakan Pertamina berada di luar kerangka pembangunan lima tahun yang disusun oleh Badan Perencana Pembangunan Nasional (Bappenas)." Pada waktu Bappenas dalam pemerintahan Orde Baru ditugaskan merancang secara amat rinci pembangunan tahap demi tahap, Pertamina di bawah Ibnu Sutowo bebas bergerak. Tanpa sepengetahuan pemerintah dan DPR, tidak pernah terhitung berapa banyak dana yang digunakan untuk membeayai berbagai macam proyek.  Bahkan ketika Komisi Empat, yang dibentuk oleh Soeharto pada tahun 1974 memberikan saran agar manajemen Pertamina ditertibkan, hasilnya tidak ada. Sampai akhirnya, sejak pertengahan 1975 Pertamina mulai limbung dan sudah nyaris membangkrutkan Indonesia, akibat salah pengelolaan sehingga terbelit utang jangka pendek sebesar 10,5 milyar dolar AS.   Pada saat mana pendapatan dalam negeri selama setahun tak lebih dari 6 milyar dolar AS dan cadangan devisa di Bank Indonesia tinggal sekitar 400 juta dolar AS. Ibnu Sutowo memang dilengserkan dari Pertamina, tetapi apakah dia bersalah?  "...tidak cukup bukti untuk menuntut Ibnu Sutowo secara pidana," kata Presiden Soeharto ketika menjawab pertanyaan tertulis DPR RI awal tahun 1980.   PERJALANAN Ibnu Sutowo -diangkat menjadi Menteri Urusan Minyak dan Gas Bumi (1966), Menteri Migas (1967) dan Dirut Pertamina (1972-1976)- contoh terbaik untuk memahami lika-liku bisnis di negara ini. Sebagai keturunan ke 13 Sultan Pajang dia dilahirkan pada tanggal 23 September 1914 di daerah tandus miskin Grobogan, Jawa Tengah. Karier awalnya dimulai sebagai dokter pemberantasan malaria di Palembang. Ketika perang kemerdekaan datang, dia langsung banting stir ke karier militer dengan menjabat Kepala Jawatan Kesehatan Tentara Divisi VIII/Garuda di Sumatera Selatan.  Sinar terang datang sewaktu KSAD Letnan Jenderal Nasution yang sedang menggalakkan program dwifungsi, mengangkat Ibnu Sutowo sebagai Direktur PT Permina pada tahun 1957. Sejak saat itu pula dia mulai ber-dwifungsi, sebagai perwira militer aktif dengan tugas mengelola perusahaan minyak milik negara.   Prof Dr Moh Sadli, Menteri Pertambangan 1973-1978, pernah melukiskan konsep  production sharing  dalam industri minyak Indonesia bisa berjalan mulus karena faktor kepemimpinan Ibnu Sutowo yang punya bakat  entrepreneurship . Apalagi dengan ditopang melonjaknya harga minyak dunia sebesar 400 persen pada tahun 1973. Bagaikan air bah  petro dolar  langsung menyerbu membuat semua pihak terlena.  Ungkapan klasik  l'histoire se repete , sejarah akan selalu berulang, mitos yang tak bakal pernah terjadi. Tetapi sejarah tak mungkin kita cermati kalau semua peristiwa di masa lalu bersifat  einmalig  yang tak bisa dikaji ulang.   Banyak pelajaran bisa dipetik dengan mengamati perjalanan dan juga jejak Ibnu Sutowo sampai almarhum tutup usia.
