Hasyim Muzadi: Banser Jangan ke Jakarta
Ketua Umum Pengurus Besar Nahdlatul Ulama (PBNU) KH Hasyim Muzadi melarang anggota Banser berbondong-bondong datang ke Jakarta pada tanggal 15 Januari besok. "Banser-banser yang berada di luar Jakarta, jangan datang ke Jakarta dalam skala besar. Langkah semacam itu sangat rawan penyusupan. Kalau terjadi seperti itu, maka yang rusak adalah nama Banser, nama Ansor, nama NU, nama ulama, dan juga nama pemerintahan Abdurrahman Wahid. Jadi akan menjadi langkah kontraproduktif," kata Muzadi, di kantor PWNU Jawa Timur, di Surabaya, Sabtu (13/1).  Menurut Muzadi, massa yang masuk ke Jakarta dalam skala yang besar, akan sulit untuk dideteksi. Dikhawatirkan ada Banser palsu yang akan membuat pengrusakan dan kekacauan. "Ini bukannya saya mengada-ada, karena banyak indikasi selama ini seperti sejumlah sabotase, penyusupan, dan teror-teror, jangankan tertangkap, terdeteksi saja tidak. Ini menunjukkan betapa lemahnya sistem informasi di kalangan masyarakat, betapa gerakan-gerakan itu tidak terjangkau oleh pengetahuan masyarakat. Tetapi sekalipun masyarakat tidak punya bukti, nurani masyarakat bisa mengatakan siapa sesungguhnya yang melakukan itu. Ini yang saya minta kepada Banser untuk memperhatikan betul," tandasnya.  Daripada Banser berbondong-bondong ke Jakarta, lanjutnya, lebih baik Banser menjaga dan bekerja sama dengan lingkungannya masing-masing, di bawah koordinasi Polri. Banser bisa melakukan upaya untuk menciptakan rasa aman dan ketenteraman di masyarakat, sekaligus berupaya menangkal sejak dini kerusuhan yang merusak masyarakat.   "Banser yang baik akan menjadi bagian dari potensi Indonesia, bukan menjadi masalah bagi Indonesia," tandas Muzadi.  Selain mengimbau Banser, Muzadi juga mengimbau kelompok lain untuk tidak mengerahkan massa ke Jakarta, baik itu yang pro maupun yang kontra terhadap pemerintahan Abdurrahman Wahid.
