Isak Tangis Iringi Pemakaman Para Korban CASA 212
Luapan perasaan duka tak terbendung mengikuti detik demi detik proses upacara pemakaman para korban kecelakaan pesawat CASA 212 TNI AL. Ibunda mendiang Pangdam XVII/Trikora Mayjen Tonny A Rompis yakni Ny Pingkan Rompis Mandang (80) yang datang langsung dari Manado (Sulawesi Utara) ke Jakarta, tampak bersama Ny Jeanne Wuisan dan ketiga anaknya hanya bisa termangu diam menyaksikan peti mati berisi jazad anak, suami, dan ayah mereka tercinta.   Keharuan mendalam menggelayuti hati Ny Jeanne Wuisan, begitu peti mati berselimutkan bendera Merah Putih itu akhirnya dimasukkan perlahan-lahan ke liang lahat diiringi tembakan salvo di Taman Makam Pahlawan Kalibata Jakarta, Sabtu (13/1) kemarin. "Suami saya tidak pernah memberikan tanda-tanda apa pun. Ini memang sudah menjadi kehendak Tuhan yang harus bisa kita terima. Saya bangga pada dia," ungkap Ny Jeanne Wuisan terbata-bata mengenang almahum Mayjen Tonny Antonius Rompis, suaminya tercinta.  "Saya dan TNI kehilangan satu prajurit terbaiknya. Sungguh kita semua kehilangan dan itulah yang kini kita hadapi sekarang," kata KSAD Jenderal Endriartono Sutarto kepada pers usai memimpin upacara militer pemakaman itu yang dihadiri Panglima TNI Laksamana Widodo AS, KSAU Marsekal Hanafie Asnan, Wakasal Laksdya Fred S Lonan, dan para pejabat teras Mabes TNI, Mabes AD, Mabes AU, dan Mabes AL, serta petinggi Dephan ini, dan sejumlah panglima Kodam ini.   Almarhum Tonny A Rompis, kata KSAD Jenderal E Sutarto, adalah tipe seorang perwira penuh dedikasi. "Saya bangga dan penuh hormat pada almarhum," katanya mengenang mendiang Mayjen Tonny A Rompis yang adalah kawan seangkatannya di Akabri Darat lulusan tahun 1971.  Usai dilakukan upacara pemakaman militer, Uskup TNI Kardinal Julius Darmaatmadja SJ yang juga Uskup Agung Jakarta langsung memimpin ibadat pemakaman di depan pusara Mayjen TNI Tonny A Rompis. Sebelumnya, misa arwah telah dilakukan di rumah duka Jl Puri Indah A9/10 Jakarta Barat yang kemudian dilanjutkan dengan acara penyerahan jenazah dari pihak keluarga kepada negara yang diwakili Wakasad Letjen Kiki Syahnakri. Wapres Megawati Soekarnoputri tampak hadir melayat di sini.   Setengah jam kemudian, pemakaman jenazah Kajati Irja Bismar Mannu SH juga berlangsung di TMP Kalibata dengan inspektur upacara Jaksa Agung Marzuki Darusman. Sebelumnya, jasad Bismar Mannu sempat terlebih dahulu disemayamkan di kompleks Kejaksaan Agung di Kebayoran Baru, Jakarta Selatan.   Berusaha tabah   Di Yogyakarta kemarin juga berlangsung pemakaman jenazah mendiang Kapolda Irja Irjen (Pol) FX Sumardi di TMP Kusumanegara Yogyakarta dengan inspektur upacara Wakapolri Komisaris Besar Panji Atmasudirja. Sikap tabah namun tetap bersaput rasa haru yang begitu mendalam tampak memancar di wajah Ny Sumardi dan tiga anaknya, yakni Eka (23), Sony (19), dan Dian (14), ketika melepas kepergian suami dan ayahnya tercinta untuk selamanya.   "Kami sangat berterima kasih atas kehadiran para petinggi Polri, segenap handai-taulan, dan masyarakat luas pada pemakaman ini. Kami serasa mendapatkan dukungan dan penghiburan," ungkap Ny Sumardi kepada para pelayat, antara lain tampak Pangdam IV/Diponegoro Mayjen TNI Sumarsono, Gubernur AAU Marsekal Muda Supriyadi, Asisten Personalia Kapolri Irjen (Pol) Bintoro, dan Kapuskodalops Mabes Polri Irjen (Pol) Dai Bachtiar.   Malam sebelumnya, di rumah duka Jl Pintu Gerbang UPN No 7 Seturan Yogyakarta, dia juga sempat mengutarakan dirinya memang harus bersikap tabah menghadapi kenyataan yang telah menimpa suaminya. "Kami sekeluarga harus rela melepas Bapak pergi. Kami mohon Bapak-Ibu selalu membimbing kami menjalani hidup bersama tiga anak kami," tuturnya singkat kepada para tamu yang menghadiri misa arwah di rumahnya.  Sementara upacara pemakaman jenazah Ketua DPRD Tingkat I Irja Nataniel Kaywai SH berlangsung di pemakaman umum Abepura, Jayapura, kemarin. Kebaktian singkat dipimpin Pdt Rumsawir, STh. Sebelumnya, dilakukan penyerahan jenazah dari pihak pemerintah yang diwakili Wakil Ketua DPRD Irja Drs John Ibo kepada pihak keluarga yang diwakili Timo John Kaywai. Tampak di antara barisan para pelayat adalah para pejabat daerah tingkat I Irja, termasuk Gubernur Irja JP Solossa, bersama semua anggota DPRD dan istri.  Sementara, jenazah ajudan gubernur Serka (Pol) Jit Mau kemarin telah dimakamkan di Taman Makam Pahlawan di Waena Jayapura. Jit Mau meninggalkan seorang istri dan tiga orang putra, satu di antaranya masih berusia tiga tahun. Tentang almarhum, Wakil Ketua DPRD Irja Drs Ben Vincent Jeharu menuturkan, mendiang tidak hanya mengabdi sebagai wakil rakyat, namun juga telah mengorbankan harta benda bagi kepentingan masyarakat yang setiap hari datang meminta bantuannya.   "Tidak semua masyarakat datang bertemu secara pribadi menyampaikan aspirasi, namun malah meminta bantuan dana bagi kelanjutan pendidikan, biaya ekonomi keluarga, dan biaya kesehatan. Dan, Kaywai telah menunjukkan sikap terbaiknya kepada masyarakat Irja," kata Jeharu.
