Pusat Pengolahan Ikan Asin Lhokseumawe Terbakar
Pusat pengolahan ikan asin di kawasan Pasar Ikan Lhokseumawe (Aceh) terbakar bersama berton-ton stok ikan asin Sabtu (13/1) siang. Sedikitnya 25 gudang pengolahan ikan asin dan lebih 120 gubuk buruh nelayan terbakar jadi abu. Kerugian sementara ditaksir lebih Rp 700 juta.  Mobil pemadam kebakaran Pemda Aceh Utara yang dikerahkan ke lokasi kebakaran berhasil mengendalikan api dan menyelamatkan pertokoan, tangki solar untuk kapal ikan, dan permukiman penduduk Kelurahan Pusong. Hiruk pikuk kepanikan warga yang terkena musibah dan juga warga yang mengungsi terlihat di sepanjang jalan Pasar Lhokseumawe. Warga menyelamatkan harta bendanya dengan becak dan mobil.   Api yang terus membesar dan menyambar semua bangunan kayu di kompleks seluas sekitar enam hektar itu tak dapat diatasi lagi karena hembusan angin laut yang kuat. Mobil pemadam kebakaran hanya mampu menyelamatkan bangunan sekitar lokasi yang terbakar agar api tidak meluas. Api secara keseluruhan dapat dipadamkan dalam waktu sekitar dua jam.
