Sebagian Sekolah di Jakarta Besok Libur
Isu akan terjadinya keributan di Jakarta, Senin, 15 Januari besok, tetap mengkhawatirkan warga Ibu Kota. Untuk mengantisipasi keadaan yang tak diinginkan, sebagian sekolah di Jakarta akan meliburkan siswanya. Pemantauan  Kompas  hari Sabtu (13/1) menunjukkan, sejumlah sekolah misalnya SMU Negeri (SMUN) 6, SMUN 70 Bulungan (semua di Jakarta Selatan) dan SMU Negeri 24 Jakarta Pusat memutuskan meliburkan siswanya pada hari Senin besok. Menurut informasi siswa SMUN 82 dan SMUN 46 Jakarta Selatan, sekolah mereka juga libur. Tetapi kabar itu belum bisa dikonfirmasikan ke pimpinan sekolah bersangkutan.  "Tadi diumumkan besok Senin (15/1) libur. Kata guru keputusan itu diambil untuk antisipasi mungkin adanya keributan," tutur seorang siswi SMUN 24 Jakarta Pusat yang berlokasi tepat di belakang gedung MPR/DPR Senayan, Jakarta.  Tindakan beberapa sekolah meliburkan siswanya sejalan dengan surat edaran Kakanwil Depdiknas DKI Jakarta Alwi Nurdin pada hari Jumat (12/1). Menurut Alwi, selain mengeluarkan surat edaran, pihaknya memberi penjelasan kepada para kepala sekolah SLTP dan SLTA (sekolah menengah umum dan sekolah menengah kejuruan) untuk mengantisipasi 15 Januari 2001.   "Prinsipnya sekolah tidak libur," kata Alwi seraya menambahkan jika terjadi perkembangan situasi, maka pengelola sekolah bisa segera berkoordinasi dengan pihak keamanan. Dalam kaitan situasi yang mungkin bisa berubah itulah, Kakanwil memberi kebebasan kepada sekolah untuk memutuskan apa yang terbaik bagi mereka. "Sekolah tak perlu lagi menunggu izin ke Kanwil dulu. Sekarang putuskan saja sendiri," ujar Alwi Nurdin.    Kesulitan transportasi   Sementara itu Kepala Sekolah SMUN 6 Jakarta Selatan Ida Hasidah menyatakan, keputusan meliburkan siswa diambil berdasarkan pertimbangan bahwa siswa mungkin akan kesulitan alat transportasi ke sekolah. "Sama sekali bukan karena situasi politik. Kami dan para orangtua khawatir pada hari Senin nanti angkutan umum banyak yang tak beroperasi. Kasihan anak-anak," jelasnya. Bila situasi sampai Selasa (16/1) tetap rawan maka siswa masih akan diliburkan.   Pertimbangan lain, begitu merebak isu bakal terjadi keributan, para orangtua siswa mengungkapkan ketakutannya dan menanyakan bagaimana sikap pimpinan sekolah. Menurut Ida pihaknya kemudian berembuk dengan pengurus Badan Pembantu Penyelenggara Pendidikan (BP3). Keputusan untuk meliburkan siswa juga dilakukan setelah para kepala SMU negeri di kawasan Jakarta Selatan berunding untuk mencari solusi paling aman bagi siswa.   Akan tetapi keputusan meliburkan siswa sebagaimana dilakukan sekolah negeri di lokasi 'rawan', tidak dilakukan sekolah swasta. Siswi SMP Advent Salemba (Jakpus) dan SMUK Tarakanita I Jl Pulo Raya Kebayoran (Jaksel) misalnya, tetap bersekolah seperti biasa.    Budaya politik mandek      Sementara itu, psikolog sosial Universitas Diponegoro (Undip) Semarang Darmanto Jatman menilai isu akan adanya kerusuhan massal 15 Januari 2001 merupakan bukti bahwa reformasi budaya politik mandek. Ancaman dan isu-isu genting sengaja digulirkan untuk menakut-nakuti masyarakat.   "Isu itu menunjukkan kalau reformasi budaya politik tidak jalan. Buktinya pola Orba yang selalu berusaha membuat rakyat cemas, baik dengan ancaman atau isu untuk menakut-nakuti masyarakat masih digunakan. Kondisi sekarang sama saja," ujarnya kepada  Kompas .  Menurut Darmanto, perbedaan masa Orba dan saat ini hanya pada tokoh yang sengaja membuat ancaman atau isu. Kalau dulu, pengancamnya adalah negara dan bertujuan agar masyarakat patuh dan tidak berani berbuat macam-macam. Kini, pengancamnya kelompok-kelompok masyarakat atau organisasi massa yang punya kepentingan politik.   "Tetapi pola keduanya sama, sama-sama mengandalkan kekuatan fisik dan pengerahan massa untuk mencapai kepentingannya," jelasnya. Kondisi tersebut makin diperparah dengan masih rendahnya kematangan emosional masyarakat Indonesia, khususnya Jakarta. "Kematangan emosional masyarakat kita masih rendah, masih gampang panik kalau mendengar isu semacam itu," kata Darmanto.   Untuk itu, Darmanto meminta agar pers tidak memperparah kepanikan masyarakat tersebut dengan menyajikan berita-berita yang seolah-olah membenarkan bahwa peristiwa tersebut akan terjadi.   "Pers seharusnya melakukan jurnalisme perdamaian, yakni dengan cara tidak semakin memperbesar isu tersebut. Buatlah masyarakat tidak cemas dan waspada, jangan semakin memperbesar ketakutan itu," kata Darmanto.  Menurut Darmanto, sebuah isu yang sebelumnya telah berkembang besar dan kuat biasanya malah tidak akan terjadi apa-apa. Hal ini disebabkan karena kepandaian intelijen Indonesia memanfaatkan isu tersebut.
