P-Project Itu Emaknya...
ADUH "Krisdayanti", betapa tinggi ikatan rambutnya, seperti air mancur...  Lipstick -nya juga agak terlalu menor. Belum ukuran tubuhnya, yang lebih besar. Maklumlah, ini bukan "Krisdayanti" beneran, melainkan Tika Panggabean yang sedang memparodikan Krisdayanti, dalam pembuatan videoklip kedua untuk album Tu Wa Ga Pat, mengambil lagu  Jangan Janji .Sepertinya album ini lebih laku dari album pertama,  Lumpia versus Bakpia  (1996). Oleh karena itu dibuat video klip keduanya," ucap "Tikayanti" di sela-sela kesibukan  shooting  videoklip tersebut di sebuah gudang yang disulap menjadi studio di bilangan Pondok Cabe, Tangerang, Jumat malam lalu.  Pemirsa televisi di Indonesia kini pasti tak asing dengan parodi model P-Project ini, yang dengan berbagai nama muncul di berbagai stasiun televisi. Publik dunia hiburan pasti tak asing dengan nama-nama seperti Iszur Muchtar, Daan Aria, Denny Chandra, Tika Panggabean, Yosi, dan Udjo.  Inilah dia: P-Project.              PERSONEL P-Project memang tak cuma nama-nama beken itu. Menurut Iszur anggota seluruhnya 34 orang, enam di antaranya bergerak di bidang administratif dan pemasaran. Sementara yang bekerja di bagian kreatif sekaligus pemain 28 orang. "Kalau sekarang ini yang terdengar baru nama-nama tertentu, ya memang itulah dunia panggung. Ada yang menjadi bintang utama, ada juga pendukungnya."  Kini, produk P-Project sangat beragam, mulai dari kabaret di panggung dan televisi, sampai lagu di dunia rekaman. Meskipun tetap didukung beberapa anggota P-Project, namun sebutan untuk acara-acara mereka berbeda-beda, tak cukup hanya P-Project. Ada yang dinamakan Project Show, Project Pop, dan Project Dut.   Apa beda antara "project-project" tersebut? "P-Project itu seperti emaknya. Nah sejak tahun 1994 si emak sudah beranak-pinak menjadi berbagai produk yang namanya tentu harus beda-beda, supaya tidak bingung menanganinya," ujar Iszur. P-Project merupakan induk usahanya, yang kemudian memproduksi berbagai "project" tersebut.   Project Show adalah acara kabaret reguler di layar  Indosiar  tahun 1999. Project Pop dibentuk tahun 1996 untuk keperluan rekaman, dengan anggota tetap Tika, Yosi, Udjo, Gugum, Oon dan Odie. Sementara Project Dut dibentuk tahun lalu, beranggota Project Pop minus Tika untuk mengisi acara "Joged" di  RCTI .  Setiap bulan minimal tiga permintaan naik panggung masuk ke P-Project. Mereka tak cuma diundang ke berbagai kota di Indonesia, tetapi sampai ke Perth, Australia. Ini di luar permintaan menjadi pembawa acara bagi beberapa personelnya. Tika misalnya, membatasi diri delapan kali saja dalam sebulan.  Untuk pertunjukan kabaret, P-Project mensyaratkan order sudah masuk minimal dua minggu sebelum hari-H. Alasan Iszur, agar waktu persiapannya cukup. Tarif kabaret yang melibatkan sekitar 20 orang itu Rp 15 juta - Rp 20 juta. Sementara tarif pembawa acara dari P-Project berkisar antara Rp 1 juta - Rp 6 juta.              CIKAL bakal P-Project adalah Padhyangan yang berdiri tahun 1982. Padhyangan merupakan wadah bagi mahasiswa Universitas Padjadjaran dan Universitas Parahyangan Bandung untuk berolah seni. Mulai tahun 1986, kelompok Padhyangan tak hanya muncul untuk acara-acara kampus, tetapi sudah diundang ke berbagai tempat.   Tahun 1994 mereka tampil untuk acara reguler di  SCTV , "Project-P". Penampilan di layar kaca membuat nama Project-P dikenal masyarakat. Namun pada tahun yang sama terjadi perpecahan, dari 43 personel Padhyangan, 30 personel sepakat membuat kelompok sendiri dengan nama P-Project.   P-Project yang antara lain dimotori oleh Iszur, Denny, Daan, Joehana, Tika, Iang Darmawan, Wawan Hanura, terus bergerak di dunia parodi dan rekaman lagu. Sebanyak empat album rekaman dihasilkan, dan sekitar 200 episode acara komedi untuk televisi dibuat.               PARA anggota baru kemudian berdatangan. Menurut Iszur, mereka tak direkrut, tetapi dibawa oleh anggota P-Project sebelumnya. "Mereka mahasiswa juga, punya talenta, komitmen, dan visi yang sama. Jadi bisa langsung klop." Maka bergabunglah Udjo, Yosi, Gugum, Hilman, Oon, Odie dan sebagainya.  Sejak awal, para personel sudah dibantu dengan tenaga administratif dan pemasaran. Menurut Iszur, untuk bagian kreatif dan operasional ditangani oleh para pemain sendiri. Ketika order diterima, bagian produksi yang diketuai Daan, berhubungan dengan bagian kreatif yang dikepalai Iszur.  "Untuk ide-ide tema panggung kita bicarakan bersama-sama. Setiap pemain secara berurutan menjadi pimpinan proyek dan sutradara. Jadi, secara bergantian ke-28 orang itu menjadi pimpinan proyek dan sutradara. Mereka yang menjadi pimpinan dan sutradara berhak sepenuhnya untuk memilih pemain dan menentukan segala sesuatunya untuk pertunjukan itu. Tetapi keduanya tidak boleh menjadi merangkap sebagai pemain," tutur Iszur.  Perencanaan ini dirasakan penting, karena menurut Iszur, berbeda dengan Srimulat yang kuat dengan improvisasi dan spontanitas masing-masing pemain, pada P-Project hanya beberapa orang yang memiliki kekuatan tersebut. "Kami menyadari kekurangan itu. Untuk mengatasinya, konsep harus jelas sebelum naik panggung."  Sementara ide untuk tema pertunjukan bisa berasal dari mana saja, mulai dari berita di koran sampai film yang tengah main di bioskop. Setiap anggota P-Project boleh mengajukan usul. Setelah beradu argumentasi, muncullah satu tema yang disepakati.   "Kalau ada usul yang bagus juga, tetapi setelah  voting  kalah dari usulan yang lain, kami masukkan ke bank ide. Jadi, kalau ada order yang kebetulan cocok dengan ide tema tersebut, tinggal disempurnakan saja konsepnya," ucap Iszur.  Meski ada beberapa personel P-Project yang kerap menjadi pembawa acara, namun pada mereka tetap dikenakan semacam iuran sebesar 25 persen dari honor setiap kali tampil. "Istilahnya, setiap orang harus memikirkan nasib 34 anggota P-Project. Enggak bisa cuma merenungkan nasibnya sendiri," Iszur menambahkan.  Bagaimana kalau waktu tampil antara pembawa acara dan kabaret bersamaan? Biasanya menjadi pembawa acara diutamakan. Alasannya, sebagai pembawa acara sulit digantikan anggota lain, sementara sebagai pemain kabaret lebih mungkin digantikan.   Meski 90 persen permintaan tampil ada di Jakarta, tetapi P-Project memilih tetap berkantor di Bandung. "Kalau pindah ke Jakarta, artinya  ribet . Karena itu sama dengan memindahkan 30 lebih orang Bandung ke Jakarta, belum termasuk keluarganya. Udah repot, keluar duit, bikin Jakarta tambah sempit," cetus Iszur.
