Massa FKPPI Datangi Harian "Waspada"
Puluhan anggota Generasi Muda Forum Komunikasi Putra-Putri ABRI dan Purnawirawan ABRI (Gema FKPPI) Kota Madya Medan mendatangi kantor redaksi harian  Waspada  di Jalan Brigjen Katamso, Medan, sekitar pukul 12.30, Sabtu (13/1). Mereka menuntut agar pemberitaan  Waspada  tanggal 12 Januari 2001 di halaman delapan berjudul "Ketua FKPPI Medan Dikeroyok Massa" diralat karena tidak benar dan dianggap tak ada.  Dalam melakukan tuntutannya, massa FKPPI sempat merusak kaca tempat penyimpanan kunci dan kaca papan pengumuman di pos satuan pengaman harian terkemuka di Kota Medan itu. Bahkan, salah seorang karyawan  Waspada  sempat kena pukul.  Massa Gema FKPPI yang sebagian datang dengan mengenakan pakaian seragam diterima Redaktur Pelaksana  Waspada  Sofyan Harahap dan Dewan Pelaksana Redaksi Hendra DS. Massa baru dapat ditenangkan setelah Ketua Gema FKPPI Sumut, Darwin Harahap turun ke lapangan dan minta anggotanya membubarkan diri.  Pemimpin Redaksi Harian  Waspada  Prabudi Said yang ditemui  Kompas  mengatakan, datangnya massa FKPPI ke kantornya berkaitan pemberitaan Ketua Gema FKPPI Medan, Nasaruddin Sihombing tanggal 12 Januari 2001. Isi pemberitaannya, Nasaruddin Sihombing dikeroyok massa ketika mobil sedan yang dikendarainya menabrak sebuah Suzuki Carry di kawasan kompleks Abdul Hamid, Jalan Binjai.  Berdasarkan laporan wartawan  Waspada , pemilik dan penumpang Suzuki Carry, kata Prabudi, merasa tidak senang karena mobil tersebut rusak. Setelah terjadi pertengkaran, terjadi pengeroyokan terhadap Nasaruddin Sihombing.  "Isi berita itulah yang dianggap anggota FKPPI tidak ada dan sama sekali tidak benar," ujar Prabudi yang anak almarhum tokoh pers H Mohammad Said dan Hj Ani Idrus itu.   Prabudi menyesalkan sikap dan langkah yang diambil anggota FKPPI. Seharusnya, jika Ketua FKPPI merasa pemberitaan  Waspada  tak benar, bisa menggunakan hak jawabnya. Bila merasa tak puas juga dengan hak jawabnya, sesuai Undang-Undang Pokok Pers Nomor 49 Tahun 1999 setiap orang maupun lembaga melakukan tuntutan ke pengadilan.  Hendaknya cara-cara pengerahan massa dihindarkan karena hal itu jelas menunjukkan budaya kekerasan akan terus mengempang kebebasan pers. "Kalau ini dibiarkan akan membuat preseden buruk bagi pers di masa depan, karena hal seperti itu bisa saja akan terjadi dengan pers lain," tegas Prabudi.  Bagaimana sikap  Waspada  atas peristiwa tersebut, Prabudi menyatakan akan mengklarifikasi dan memberi hak jawab Nasaruddin Sihombing. "Biarlah pembaca yang menilai siapa yang benar dalam pemberitaan ini," jelasnya.  Ketua Gema FKPPI Sumut Darwin Harahap belum bisa memberi komentar. "Saya hanya mengamankan anggota dari lapangan agar tidak sampai melakukan tindakan yang tak kita inginkan. Nanti akan saya tanyakan dulu kepada anggota bagaimana kejadian sebenarnya," jawabnya ketika dihubungi melalui  handphone -nya.   Pada tahun 2000 lalu, hal serupa juga dialami harian  Medan Pos , Medan. Massa pemuda Garda Banteng Perjuangan Medan mendatangi harian tersebut karena merasa pemberitaan tentang tak diakuinya keberadaan Garda Banper sebagai  onderbouw  PDI Perjuangan tak berdasar.
