Peluang yang Mengintai Nyawa
ADA warisan impian Orde Baru. Impian indah dan nyata perihal jalan Trans Irian Jaya yang membelah pedalaman di tanah seluas 418.800 kilometer persegi. Sisa impian nyata itu hingga kini masih jelas sosoknya, misalnya Trans Irja Jayapura-Wamena sepanjang 573 kilometer yang belum tuntas, meski sudah menelan dana ratusan milyar. Ada lagi jalan Nabire-Enarotali-Ilaga, atau Sorong-Klamono-Ayamaru, Taja-Lerah-Tengon-Waris-Ubrub. Merauke-Muting-Tanah Merah-Waropko yang juga diharapkan membelah Pegunungan Bintang ke Oksibil dan turun di Ubrub, kemudian ke Jayapura melalui torehan jalan darat di sela pekatnya rimba yang menyelimuti sekitar 70 persen tanah provinsi ini.  Meski proyek itu tidak jelas juntrungannya, tetapi anekdot soal Trans Irja masih tersisa sampai sekarang. Anekdot itu misalnya soal "bangkai" proyek Trans Irja Jayapura-Wamena. Konon, Jepang pernah menawarkan Indonesia untuk membuat jalan tersebut dalam waktu lima tahun. Semuanya gratis dan lengkap dengan peralatan dari Jepang, serta mempekerjakan tenaga Indonesia, dari insinyur sampai buruh kasarnya.   Cuma ada satu permintaan Jepang. Semua hutan yang dibuka untuk badan jalan, termasuk lima meter di kiri-kanan jalan itu, menjadi milik mereka. Jelas tawaran tersebut ditolak mentah-mentah. Alasannya, karena tidak bisa memberi kesempatan kepada tenaga kerja Indonesia, untuk menikmati hasil yang tidak halal.  Anekdot ini secara tidak langsung mengingatkan milyaran rupiah yang dihabiskan untuk membangun transportasi darat selama 15 tahun, rasa-rasanya tidak akan mampu mewujudkan apa pun meski diberi waktu 20 tahun lagi. Sebabnya, selain budaya korupsi sudah merajalela juga di bumi cenderawasih ini, juga posisi Irja di daerah rawan gempa, membuat tanah proyek raksasa itu labil dan mudah goyang-goyang. Belum lagi tambahan lunaknya tanah rawa-rawa di sekitarannya.  "ITU sebabnya, saya perkirakan pelayanan jasa transportasi udara masih mendominasi, masih sekitar 60 persen, dibandingkan jasa pelayanan transportasi darat dan laut," kata Kepala Staf Komando Operasi TNI AU (Kas Koopsau) I, Marsekal Pertama TNI Djoko Sujanto yang mantan Komandan Pangkalan Udara TNI AU Jayapura. Untuk itulah, lima sampai 10 tahun ke depan, Irja tetap harus membangun jaringan transportasi udaranya.   "Karena hanya dengan pelayanan transportasi udara yang baik, pemerintah daerah bisa melayani masyarakatnya di daerah pedalaman. Sampai 20 tahun ke depan, belum tentu sudah ada sarana dan prasarana transportasi darat yang memadai," tambah Djoko yang juga penerbang pesawat F-16 Fighting Falcon TNI AU. "Membangun jaringan transportasi udara menelan dana besar. Namun, dalam rangka pelaksanaan otonomi daerah Irian Jaya pasti dapat mewujudkannya, sebab potensi sumber daya alamnya besar."   Kontur Tanah Papua yang terdiri dari gunung-gemunung dan lembah terjal dan dalam, mau tidak mau memaksa pesawat yang digunakan juga harus kecil, namun mampu terbang tinggi, dilengkapi peralatan navigasi andal, dan memiliki daya angkut sampai enam penumpang. Di samping itu, harus dapat mendarat di landasan yang panjangnya cuma 450 meter saja.  Contohnya, pesawat Britten Norman (BN) yang mampu terbang lebih dari 25.000 kaki, serta memiliki kecepatan 120 hingga 160 knot. "Jenis pesawat ini beberapa kali dipakai di Irja, untuk melakukan foto udara," jelas Djoko. Walau demikian, awaknya harus pilot andal yang tidak cukup hanya memiliki jam terbang tinggi. "Harus mempunyai cukup pengalaman terbang di Irian sehingga tahu gunung yang berlapis, tebing yang bisa dilalui, serta karakteristik cuaca tempat tertentu," tuturnya.              DI pedalaman tanah Papua kini ada 300 lebih lapangan terbang yang rutin didarati penerbangan misi. Lebih dari 50 persen merupakan penerbangan sosial AMA (Assosiation Mission Aviation) dan MAF (Mission Aviation Fellowship). Untuk pemeliharaan lapangan terbang yang panjangnya 400 hingga 600 meter itu, ditangani misionaris dengan bantuan masyarakat setempat. Agar dapat membantu setiap pilot, mereka juga melatih masyarakat menggunakan radio komunikasi.  Dengan begitu "petugas landasan" bimbingan mereka bisa memandu pilot. "Tentunya lebih diutamakan menyampaikan keadaan cuaca setempat. Kalau memang kondisinya berawan tebal, pilot tidak segan kembali ke tempat dari mana mereka berangkat," ungkap Adolf Borme, warga Oksibil, Kabupaten Jayawijaya, beberapa waktu lalu.  Sementara ini penerbangan perintis oleh Merpati Nusantara Airlines (MNA) baru melayani 48 lapangan terbang, dengan 26 rute perintis berikut 22 penerbangan komersial. Belakangan ada kabar MNA akan meningkatkan pelayanan perintisnya ke-59 kota yang selama ini dianggap kurang memuaskan.  Load factor  beberapa rute itu, kini meningkat.  Untuk meningkatkan pelayanan jasa penerbangan, Direktur Jenderal Perhubungan Darat, Y Soenaryo, menyebutkan ke depan penerbangan perintis terbuka bagi siapa pun. "Sejauh ini selain Merpati,  air charter  yang sudah beroperasi antara lain Trigana dan Asmat Air," katanya. "Masih ada peluang."  Kalau memang ada peluang dan kran penerbangan mulai terbuka, bisa jadi pilot asing akan berlomba ke Tanah Papua. Ini tantangan bagi pilot kita. Siapa mau mencoba? Silakan. Asal jangan takabur. Karena cuaca terus mengintai nyawa Anda dan penumpang...
