Polisi Gagal Bongkar Lantai Rumah Tommy
Satu tim Satuan Reserse Umum Direktorat Reserse (Ditserse) Polda Metro Jaya, Sabtu (13/1), gagal membongkar lantai rumah Tommy Soeharto -buronan dan terpidana 18 bulan kasus tukar guling PT Goro Bulog- di Jalan Cendana 12, Jakarta Pusat, karena peralatan yang kurang memadai. Berdasarkan analisa hasil pemindaian (deteksi) dengan menggunakan geo radar, polisi mengindikasikan ada ruang bawah tanah di bawah lantai rumah tersebut.   "Karena masalah teknis, kami belum berhasil membongkar lantai itu. Diharapkan hari Minggu, paling lambat hari Senin, kami sudah bisa membongkarnya," kata Kepala Ditserse Polda Metro Jaya Komisaris Besar Polisi Harry Montolalu, Sabtu siang.  Pencarian bunker itu merupakan upaya polisi mencari Tommy Soeharto yang hampir dua bulan buron dan hingga kini belum bisa mereka tangkap. Dalam upayanya itu tidak jarang masyarakat mempertanyakan profesionalisme polisi, terutama kalangan intelijennya.  Seorang warga, Bob Sulaeman, penduduk Desa Terate Kramatwatu, Serang, Banten, mempertanyakan setelah sekitar 30 polisi dengan sembilan unit mobil mendatangi rumah ayah mertuanya, almarhum H Ahmad mantan kepala desa Terate, Rabu. "Mereka semena-mena menggerebek rumah kami. Memang lengkap dengan surat tugas dari Kapolri, cuma ya mereka tidak menemukan apa-apa," kata Bob. Dia heran, mengapa tidak intelijennya dulu dikirim baru jika terbukti ada puluhan petugas bisa dikirim. "Jangan seperti kemarin, kasihan polisi jadi bahan tertawaan masyarakat," harap Bob. Rumah H Ahmad, mantan kepala desa Terate itu, lanjut Bob, memang pernah didatangi Presiden Soeharto sekitar tahun 1973-1974.   Belum tentu bunker      Tim yang bertugas membongkar lantai itu dipimpin langsung oleh Kepala Satuan Reserse Umum Ajun Komisaris Besar Polisi Tito Karnavian. Ia datang ke lokasi pukul 09.45 dengan membawa surat perintah dan izin penggeledahan rumah dan pembongkaran lantai rumah Tommy dari Pengadilan Negeri Jakarta Pusat. Di rumah Tommy, polisi hanya mendapatkan seorang penjaga rumah. Namun demikian beberapa saat kemudian kuasa hukum keluarga Soeharto, Juan Felix Tampubolon, menemui tim tersebut.  Pada upaya pembongkaran pertama itu, tim polisi juga membawa beberapa orang tukang batu dan peralatan untuk membongkar atau memecahkan lantai/batu, seperti mesin pemotong batu dan mesin penghancur batu.   "Kami tidak menyangka, lantai itu begitu tebal dan keras. Spesifikasi mesin yang sekarang kami bawa tidak mampu menghancurkannya. Lantai itu berupa beton cor," kata Karnavian sebelum meninggalkan rumah Tommy, sekitar pukul 11.00.  Ia hanya menyatakan, ruang bawah tanah itu belum bisa dikatakan sebagai bunker yang konotasinya adalah ruang persembunyian dan perlindungan rahasia di bawah tanah. "Berdasarkan analisa dari pendeteksian dengan menggunakan geo radar, di rumah Tommy diindikasikan ada ruang bawah tanah. Kami ingin memastikan, ruang bawah tanah itu dipergunakan untuk apa. Bisa jadi itu cuma gudang biasa," tuturnya.  Karnavian tidak bersedia mengungkap lebih banyak lagi mengenai ruang bawah tanah itu. "Nanti saja penjelasannya, kalau ruang itu sudah berhasil kami buka," katanya.  Informasi yang terkumpul dari lokasi menyebutkan, lantai rumah Tommy tersebut memiliki ketebalan sekitar 40 sentimeter. Polisi sudah menemukan pintu masuk ke ruang bawah tanah tersebut, namun sudah ditutup mati dengan coran semen. Polisi belum bisa memastikan, kapan coran tersebut dibuat. Namun yang jelas, pintu masuk tersebut berada di ruang tengah/keluarga.  Selain memindai adanya ruang bawah tanah di bawah ruang keluarga tersebut, geo radar juga mendeteksi adanya ruangan serupa di bawah kamar tidur dan lainnya. Polisi belum bisa memastikan apakah ruang-ruang bawah tanah itu saling berhubungan, termasuk berhubungan dengan ruang bawah tanah di rumah Soeharto yang juga berada di Jalan Cendana itu.   Menurut seorang penyidik, geo radar menunjukkan adanya lorong yang menghubungkan ruang bawah tanah di rumah Tommy dengan rumah Soeharto di Cendana nomor 6. Ketika diminta kepastian ada tidaknya ruang bawah tanah di tiga rumah Soeharto, karena seperti diketahui tiga rumah itu juga diteliti dengan menggunakan geo radar pada Senin lalu, penyidik tersebut bungkam.  "Pokoknya berdasarkan analisa dari hasil pendeteksian geo radar, tidak tertutup kemungkinan ruang bawah tanah di rumah Tommy berhubungan dengan ruang bawah tanah yang lain," katanya.
