Wagub Riau Hanya Berpura-pura Pingsan di Hotel
Wakil Gubernur Riau, RA Aziz yang ditemukan petugas di Hotel Gita Wisata dalam keadaan tak sadarkan diri ( Kompas  13/1), ternyata hanya berpura-pura pingsan agar seolah-olah telah diculik dan disekap kelompok tertentu. Kesimpulan ini diambil setelah aparat Kepolisian Kota Besar Barelang menyelidiki musibah yang menimpa Aziz. Hal tersebut diungkap Kepala Poltabes Barelang (Pulau Batam, Rempang dan Galang) Komisaris Besar Polisi Bachrul Effendi dalam jumpa pers di kantornya, Sabtu (13/1).   Mengenai tindak lanjut pelantikan Bupati Kepulauan Riau (Kepri), Riau, yang batal karena pingsannya RA Aziz itu, sampai saat ini masih kabur. "Belum ada perkembangan baru," kata Kepala Biro Humas Pemda Riau, Mustapa Kamal, kemarin. Begitu juga mengenai sakit yang diderita Aziz, jenis maupun penyebabnya.  Dari versi polisi seperti diungkapkan Bachrul Effendi, Aziz mengaku diculik oleh tiga orang yang menjemput dari kediamannya di Jalan Cemara Angin Nomor 12, Kompleks Perumahan Sukajadi. Ia dinaikkan ke dalam mobil Suzuki Vitara, kemudian dibius hingga ditemukan tak sadarkan diri di sebuah hotel berbintang dua.  Ketika ditanyai konsekuensi hukum atas laporan palsu Aziz yang juga mantan Wali Kota Batam ini, Bachrul mengatakan bisa dijerat pasal 242 Kitab Undang-undang Hukum Acara Pidana (KUHAP). Pasal tersebut memberi ancaman pidana paling lama tujuh tahun penjara.   Rekayasa   Pada hari sebelumnya, di Tangjungpinang (Ibu Kota Kepri), sepuluh tokoh masyarakat Kepri dari berbagai daerah di Tanah Air menyatakan, musibah yang dialami Wagub Riau hanya rekayasa politik untuk menggagalkan pelantikan Huzrin. Mereka menuntut agar Huzrin tetap dilantik, bukan ditolak seperti yang dimuat  Kompas  (Sabtu 13/1).   Tokoh masyarakat Kepri telah mengirim pernyataan sikap kepada Presiden Abdurrahman Wahid, yang berisi permintaan agar Gubernur Riau Saleh Djasit dipecat dari jabatan. Alasan mereka, konspirasi menggagalkan pelantikan Huzrin, membuat kekecewaan yang mendalam bagi warga Kepri.  Keberadaan Aziz di Pulau Batam sebenarnya untuk melantik bupati terpilih Kepri masa jabatan 2000-2005, Huzrin Hood dan wakilnya Ansar Achmad sekitar pukul 10.00. Bila tak ada sandiwara penculikan, seharusnya Aziz berangkat ke Tangjungpinang pukul 09.00 dengan pesawat helikopter dengan waktu perjalanan kurang dari 15 menit.    Enam fakta    Enam fakta disampaikan Kapoltabes untuk membantah adanya penculikan dan penyekapan atas diri Wagub Riau. Di antaranya, Wagub tidak mengecek kebenaran telepon dari seseorang yang mengaku Kapoltabes Barelang, padahal Bachrul mengaku sempat bersama-sama bergurau cukup lama dengan Aziz sore harinya.  Aziz juga tak membantah permintaan dari penelepon yang mengaku petugas Poltabes Barelang yang minta agar pindah dari Hotel Mandarin ke rumah pribadinya. Meskipun menurut pengakuan Aziz, dirinya menurut saja karena bingung menghadapi acara pelantikan bupati.  Kejanggalan lain, setelah selesai bermain golf hari Kamis (11/1) sore, Wagub Riau menginstruksikan ajudannya tidak usah mengawal dan menunggu di hotel. Sebab sebelumnya, Wagub sudah memesan dua kamar untuk ditempati selama dua hari di Batam menjelang pelantikan Bupati Kepri di Tangjungpinang.  Kemudian, saat ada pejemput yang konon mengaku petugas polisi bertandang ke rumahnya, sopir dan pembantu rumah disuruh masuk ke dalam rumah dan Aziz masuk ke dalam mobil penjemput tanpa curiga sedikit pun. Hal ini sangat disayangkan polisi karena Aziz mau ikut tanpa sedikit kecurigaan apa pun.  Polisi juga mengumpulkan keterangan saksi petugas hotel, yang mengatakan bahwa pada malam Aziz memasuki kamar hotel, ia terlihat berjalan seperti biasa tanpa dipegang oleh orang yang mengikutinya. Menurut Wagub Riau, dirinya dijemput sekitar pukul 22.00, namun pengakuan ajudan, atasannya masih menelepon sekitar pukul 23.00.   Dari tanda fisik yang diketahui dari bekas luka ikatan di tangan dan di kaki, sama sekali tidak menunjukkan ikatan yang sudah lama dibuat. Hanya terdapat sedikit luka di bagian tangan Wagub, tetapi tidak juga membuktikan adanya penyekapan.  Fakta terakhir, Wagub mengatakan sempat melakukan perlawanan, sehingga kamar dibuat seolah-olah acak-acakan. Namun petugas melihat kejanggalan ada gelas yang tak pecah tetapi seolah-olah terserak dari atas meja.  Sementara itu, ahli penyakit dalam RS Harapan Bunda Dr Indra Putera mengatakan kondisi kesehatan Aziz cukup stabil pada saat dirawat beberapa jam di rumah sakit. Tetapi karena keterangan sempat dibius, tim dokter yang menangani mengambil tindakan membawa Aziz ke Singapura karena menderita penyakit jantung.  Pertimbangan berobat ke Singapura karena peralatan untuk penderita penyakit jantung di rumah sakit ini kurang memadai, sehingga akan kesulitan bila obat bius mempengaruhi syaraf atau jantung Aziz. Sebab, kondisi kesehatan yang stabil ditakutkan hanya bersifat sementara.  Ketika ditanyai apakah ada tindakan pemeriksaan darah atau urine untuk mengetahui jenis obat bius pada saat itu, Indra menegaskan tim dokter telah melakukan pemeriksaan tersebut. Namun, hingga saat ini hasilnya belum diketahui.
