Presiden Peringatkan Fanatisme Berlebihan
Amien Rais Dikawal Ketat di Surabaya
Fanatisme yang berlebihan terhadap pemilihan putra daerah sebagai pemimpin di tingkat provinsi atau kabupaten dan kotamadya, akan memecah semangat kebangsaan Indonesia. Presiden Abdurrahman Wahid mengingatkan hal itu dalam dialog dengan para karyawan PT Pembangkit Tenaga Listrik Jawa-Bali, dan Pembangkit Listrik Tenaga Uap (PLTU) Paiton, Probolinggo, Jawa Timur (Jatim), di Gedung Grahadi, Surabaya, Sabtu (13/1) malam.   Dalam kesempatan itu, Presiden didampingi Ny Sinta Nuriyah Abdurrahman Wahid, Menteri Energi dan Sumber Daya Mineral Purnomo Yusgiantoro, dan Gubernur Jatim Imam Utomo.   Sebelum menyampaikan pengarahan, Kepala Negara menyerahkan penghargaan kepada almarhum Riyanto, anggota Barisan Serbaguna (Banser) yang tewas dalam insiden bom malam Natal tahun 2000, di Mojokerto. Penghargaan diterima ayah dan ibu almarhum, Sukarmin dan Katinem.   Menurut Presiden, desentralisasi memang baik. "Akan tetapi, desentralisasi dan otonomi yang berlebihan -salah satunya melalui pengutamaan putra daerah di beberapa wilayah- akan membuat kita jatuh dalam kenyataan pahit. Kenyataan pahit itu adalah, warga negara Indonesia akan tercerai-berai sebagai bangsa," tegasnya.   Tidak merata   Presiden yang untuk kedua kalinya dalam sepekan terakhir mengunjungi Jawa Timur ini menambahkan, semangat kebangsaan juga masih terganggu oleh tidak meratanya hasil pembangunan. Jika pemerataan tidak kunjung tercipta, maka kesenjangan antara yang kaya dan yang miskin akan melebar, dan itu akan membuat konflik horisontal terus terjadi.   Sehubungan itu, perlu pendekatan-pendekatan sosiologis bagi seluruh wilayah, karena pemerataan hasil masih menjadi problem serius di mana-mana. Dalam kaitan ini, pendekatan sosiologis akan melengkapi pendekatan geografis, yang selama ini lebih sering dilakukan.   Pendekatan sosiologis itu sangat dibutuhkan, untuk menanggulangi masalah-masalah separatisme yang muncul di berbagai wilayah Indonesia.   "Sementara pembenahan birokrasi kita masih berjalan sangat lambat, demikian pula dengan sistem perpajakan dan keuangan. Tugas itu memang tidak mudah. Ini perlu penanganan simultan, dan kepedulian semua pihak," ujarnya.   Berkaitan dengan menipisnya masalah kebangsaan itu, Presiden mengaku telah menolak usulan Singapura dan Malaysia, yang menyarankan agar bahasa Inggris dijadikan bahasa utama dalam manajemen teknologi informatika di kawasan ASEAN. Manajemen tersebut dibuat sehubungan era pasar bebas ASEAN (AFTA) 2003.   Penolakan itu berdasarkan asumsi bahwa penggunaan bahasa nasional masing-masing negara -termasuk bahasa Indonesia di Indonesia- tetap penting sebagai perekat kebangsaan. "Saya katakan, dari 210 juta penduduk Indonesia, yang bisa berbahasa Inggris hanya 10 juta di antaranya saja. Lalu saya tanya, yang 200 juta lainnya bagaimana. Tentu, mereka harus juga mendapat kesempatan di dalam perkembangan teknologi itu, dengan menggunakan bahasa nasionalnya," demikian Abdurrahman Wahid.    Amien Rais dikawal ketat   Secara terpisah, sekitar 5.000 personel dari kepolisian, tentara dan pasukan pengawal sipil Partai Amanat Nasional (PAN) mengawal ketat Ketua Umum DPP PAN Amien Rais di Surabaya, Sabtu. Pengawalan seketat ini dilakukan karena sebelumnya tokoh Muhammadiyah ini mendapat ancaman akan didemo oleh kelompok pendukung Presiden Abdurrahman Wahid.   Menurut Kepala Puskodalops Kepolisian Wilayah Kota Besar Surabaya, Ajun Komisaris Besar Polisi Endro Wardojo SH, Jumat, Amien Rais dikawal 3.950 personel keamanan, terdiri dari 1.600 personel Polwiltabes Surabaya, 1.000 personel Polda Jatim, 400 personel TNI Angkatan Darat, serta 320 dan 420 dari Brimob dan Marinir. Komandan Pangkalan Udara Juanda Kolonel Budiharto mengatakan, pihaknya menyiapkan 2 SSK atau sekitar 200 personel untuk membantu Polda, menjaga keamanan di Juanda. Sementara itu, ketua Sistem Pengamanan Teknis dan Kegiatan (Simpatik) PAN Fierman mengatakan, ia mengerahkan 1.000 anggota Simpatik untuk mengawal Amien Rais.  Selain itu, kepolisian juga menyiapkan helikopter untuk membawa Amien dari Bandara Juanda jika terjadi kondisi darurat. Helipad disiapkan di parkir Gedung Go Skate dan Hotel Tunjungan. Kedua tempat ini adalah lokasi berlangsungnya acara Pelantikan dan Silaturrohim Dewan Pimpinan Wilayah (DPW) PAN Jatim.  Iring-iringan Amien Rais masuk kota dari Bandara Juanda dengan memutar jalan lewat tol Surabaya-Gempol yang terletak di Surabaya Barat. Jalan paling dekat dari bandara ke Hotel Tunjungan tempat acara dilaksanakan adalah melewati Jalan Jenderal Ahmad Yani, lalu Jalan Raya Darmo yang memotong Surabaya Pusat.  Acara dimulai di Hotel Tunjungan. Di hotel ini, Amien Rais memberi kata sambutan kepada para pengurus DPW PAN Jatim yang baru. Acara kemudian dilanjutkan ke Gedung Go Skate. Pada saat itu, di Taman Bungkul, dua kilometer dari Gedung Go Skate, kira-kira 70 pengendara motor yang mengaku tergabung dalam Forum Cinta Indonesia berdemonstrasi menuntut Amien Rais mundur dari jabatan Ketua MPR. Demonstrasi dilanjutkan ke Gedung Grahadi yang kira-kira berjarak 500 meter dari Hotel Tunjungan. Setelah beberapa menit berada di Gedung Grahadi, kelompok ini berkonvoi keliling kota.  Sekitar 1.500 pendukung PAN menghadiri acara pelantikan di Gedung Go Skate. Di depan gedung, ratusan anggota Simpatik dan aparat terlihat berjaga-jaga.  Dalam pidatonya, Amien Rais menekankan, demokrasi bukan dilaksanakan dengan ancam-mengancam dan teror. Ia khawatir, penggunaan kekuatan fisik oleh pihak tertentu akan memancing penggunaan kekuatan fisik oleh pihak lain. Hal ini akan menimbulkan eskalasi yang berakhir pada kerugian di semua pihak. Namun ia secara pribadi memaklumi gejala seringnya penggunaan kekuatan massa akhir-akhir ini. Menurut dia, hal tersebut adalah bagian dari proses belajar berdemokrasi bagi bangsa Indonesia.  Ia mengakui, hingga kini masih ada tarik ulur di dalam parlemen. Ada kalangan yang ingin mempertahankan Abdurrahman Wahid hingga tahun 2004, namun ada juga yang ingin mengganti secepatnya.  Ketua MPR ini mengatakan, dalam menilai pihak eksekutif, hendaknya para elite meneladani sifat sabar Tuhan. Sifat sabar ini diaplikasikan para anggota Dewan dengan mengawasi sambil mengharapkan perbaikan pemerintahan pada masa depan. Hal ini sangat diperlukan mengingat bahwa yang dipertaruhkan adalah seluruh rakyat.   Menurut Amien, kinerja Presiden Abdurrahman Wahid harus dipantau dengan jeli. "Kalau bagus, ya harus sampai 2004," kata Amien Rais.  Dalam pidatonya usai melantik Moh Sulthon Amien sebagai Ketua DPW PAN Jatim menggantikan KH Abdurrahim Nur MA, Amien Rais juga mengatakan, para anggota PAN hendaknya asih, asah, asuh dalam mendewasakan demokrasi. " Gak  usah geram dengan kejadian yang   kemaren-kemaren ," kata mantan Ketua Umum PP Muhammadiyah ini.
