Kapan Irian Jaya Berjaya ?
KAPAN pemerintah memperhatikan sarana transportasi di pedalaman Irian Jaya. Selama sarana angkutan darat belum menghubungkan daerah antarkabupaten, antarkecamatan dan antardesa, kondisi sosial ekonomi masyarakat akan tetap seperti sekarang. Mengandalkan angkutan udara pun, tidak akan mampu mengubah ketertutupan dan kemiskinan rakyat, walau otonomi khusus sekalipun," ungkap Wempy Palasia, Ketua Dewan Adat Masyarakat Memberamo Hulu, usai bertemu anggota DPRD Irja pekan lalu.  Pernyataannya beralasan. Kondisi alam Irja sangat menantang masyarakat. Dari tahun ke tahun masyarakat terkurung di celah gunung, bukit, dan bertengger di pinggang dan lereng gunung tinggi-tinggi itu, hanya mengalami matahari timbul dan tenggelam saja, tanpa mengalami perubahan hidup yang berarti dan berjaya.   Walau pemerintah daerah menilai transportasi udara sebagai satu-satunya cara menjangkau wilayah pedalaman seperti Memberamo, Wamena, Oksibil, Mulia, Paniai, Asmat dan seterusnya, namun pemda tidak memiliki armada penerbangan andalan untuk dinas ke pedalaman, kecuali mengandalkan pesawat milik TNI atau pesawat komersial.  Penerbangan ke pedalaman ini, memang dirintis kaum misionaris sekitar tahun 1950-an, demi mencapai daerah pedalaman di pucuk bukit, untuk pengabaran keagamaan. "AMA (Association Mission Aviation- Red ) boleh disebut perintis penerbangan di Irja, sejak puluhan tahun silam, seperti juga MAF (Mission Aviation Fellowship- Red ) dan maskapai penerbangan lainnya," kata Thomas Permadi, Manajer operasi AMA di Sentani.               DATA 1999/2000 dari Biro Pusat Statistik Irja menunjukkan, panjang jalan di Irja 17.845,83 km terdiri dari jalan negara sepanjang 1.744,98 km, jalan provinsi 1.706,98 km, dan jalan kabupaten 12.395,76 km. Kabupaten Merauke memiliki bentangan jalan terpanjang yakni 2.278,98 km dan terpendek di Kodya Jayapura yakni 342,49 km. Jalan beraspal 4.980 km, diperkeras 11.789,40 km dan jalan tanah 2.235,87 km.  Panjang jembatan di Irja 29.577,87 meter dengan rincian 11.897,32 meter jembatan beton, 2.234,78 meter jembatan baja dan sisanya adalah jembatan kayu. Jumlah kendaraan bermotor sebanyak 69.908 unit terdiri dari 9.320 unit mobil penumpang, 8.638 mobil barang, 5.642 bus, dan sepeda motor sebanyak 46.308 unit.  Jumlah kapal laut (penumpang) milik PT Pelni yang melayari perairan Irja adalah Dobonsolo, Ciremai, Umsini, Rinjani yang melayari pantai utara Irja. KM Kelimutu dan Tatamailau melayari pantai selatan Irja.   Itu berarti masyarakat yang dapat menikmati pembangunan yang berhubungan dengan transportasi adalah wilayah pesisir pantai, dan kota kabupaten yang memiliki bandar udara dan ramai dikunjungi pesawat terbang.   Sementara itu jumlah pesawat terbang yang mengangkasa di Irja, tercatat ada 68 unit milik berbagai maskapai penerbangan seperti MAF (18 unit), AMA (9), Adventis Aviation Indonesia atau AVI (4), Merpati Nusantara Airlines (13), Garuda Indonesia (1), TNI-AU (3), Air Charter Flight (10), Pelita Air Service (3), Yayasan Tariku (2), Yayasan Jangkauan Indonesia (4). Sekitar 85 persen pesawat yang beroperasi itu pesawat Cessna.  Jumlah bandar udara sebanyak 402 yang terdapat di kabupaten, kecamatan dan desa di seluruh Provinsi Irja. Bandara internasional terdapat di Biak dengan panjang landasan 3,5 km dan lebar 45 meter. Bandara Sentani Jayapura, panjang 2,5 km dan lebar 30 meter. Sekitar 90 persen lainnya, merupakan bandara kecil dengan "lapangan terbang" atau  airstrip , berukuran sekitar panjang 450 meter dan lebar 16 meter.  EM Soumokil selaku Kasie Angkutan Udara Kanwil Perhubungan Irja, mengakui keunggulan maskapai penerbangan misi. Mereka sudah puluhan tahun menjelajahi, serta mengenal jalur dan paham menghadapi gangguan cuaca udara dan pegunungan. Pemda Irja perlu memanfaatkan keterampilan penerbang misi ini agar penerbangan lebih aman.               PERHUBUNGAN udara menjadi jalan satu-satunya menuju pedalaman, sementara menanti rampungnya proyek ambisius Trans Irja. Tetapi transportasi andalan ini tidak menyentuh seluruh lapisan masyarakat, kecuali pejabat, pengusaha dan kalangan atas yang mampu.   "Kesulitan transportasi pesawat, geografis sulit dijangkau, menjadi alasan klasik dari tahun ke tahun. Belum ada upaya konkret bagaimana membuka keterisolasian itu," ujar Dr Yos Robert Mansoben MA, Ketua Lembaga Peneliti Universitas Cenderawasih di Abepura yang menyebutkan juga, masyarakat pedalaman sangat sulit keluar dari daerah kelahirannya.  Isolasi alam yang mencegat beberapa daerah pedalaman, sebetulnya sudah masuk dalam perencanaan proyek jalan Trans Irian Jaya, misalnya proyek terkenal Trans Jayapura-Wamena yang sempat "diresmikan" Presiden Soeharto tahun 1996. Kenyataannya jalan bermilyar-milyar rupiah tidak bisa dipakai, karena gangguan alam serta terbengkalai karena digerogoti korupsi.   Selain terserang "penyakit kronis" itu, juga masalah tanah ulayat menjadi biang keladi sulitnya pemecahan masalah lahan. Tanah berikut hutan, gunung, bukit dan juga pantai, menjadi bagian hidup masyarakat adat Irja yang beraneka suku bangsanya.  Tanah dalam penguasaannya dipunyai persekutuan adat yang hidup terpencil dalam suatu teritori, yang sebagian lingkungan tanah digunakan untuk aktivitas ekonomi. Ini dapat dilihat dari fungsi tanah adat sampai hari ini. Persekutuan ini terungkap dalam berbagai interaksi dan aktivitas, perekonomian, politik dan sosial budaya.   Menurut Mansoben, tanggung jawab utama pemerintah adalah membina masyarakat, memberi pemahaman masyarakat di bidang kepemilikan hak ulayat, agar tidak timbul pertikaian soal tanah ulayat. Juga Pemda Irja haruslah menyertakan putra daerahnya dalam perdagangan, bisnis, ekonomi, pendidikan dan kesehatan. Masyarakat perlu diberi pemahaman dan pengertian secara jujur.  "Kini kita kembalikan kepada pemda, apakah dalam sistem pemerintahan otonomi khusus itu mereka dapat mengatur dan mengubah kondisi yang ada dan memberi kesempatan kepada putra daerah atau tidak," kata Mansoben.  Salah satu tindakan konkretnya, misalnya, kembali ke pertanyaan awal tadi. Kapan pemerintah memperhatikan sarana transportasi, sebagai upaya membuka isolasi daerah pedalaman? Kalau sejauh ini memang tidak sanggup, mungkin sudah waktunya memikirkan tindakan alternatif lain.   Entah apa dan bagaimana, pokoknya masyarakat Irian Jaya yang sudah terserang demam "merdeka", bukan cuma pendengar atau penonton gelar pembangunan di tingkat pusat, maupun di tingkat otonomi daerah. Sudah selayaknya kalau orang Irian Jaya, juga mau ikutan berjaya.
