Revolusi Tanpa Revolusi
SULIT membayangkan, sebuah revolusi tanpa revolusi. Akan tetapi, itulah yang benar-benar terjadi 20 tahun lalu di Polandia, saat penandatanganan Perjanjian Agustus dan sekaligus lahirnya sebuah serikat buruh mandiri dan independen "Solidaritas".  Proses selama 18 hari itu, berawal dari pemogokan para buruh di galangan kapal Gdansk dari 14 Agustus sampai 31 Agustus 1980 saat ditandatanganinya perjanjian antara pemogok dan penguasa -yang menerima 21 tuntutan para buruh- menandai berakhirnya monopoli kekuasaan total komunisme di Polandia.  Bagaimana rakyat Polandia meraih demokrasi secara damai dalam sebuah sistem yang dipaksakan pada Agustus 1980 itu sungguh merupakan sebuah fenomena sejarah dunia setelah Perang Dunia, dan sekaligus juga sebuah titik balik sejarah modern Eropa Tengah dan Eropa Timur.  MPeristiwa kemenangan rakyat Polandia, yang diabadikan oleh fotografer Polandia dan asing, ini digelar dalam sebuah pameran foto di Bentara Budaya Jakarta mulai Senin, 15 Januari 2000, sampai 24 Januari mendatang.  Karta Center, sebuah organisasi nonpemerintah independen yang mendokumentasikan dan menyebarkan fakta serta peristiwa sejarah Polandia dan Eropa Tengah-Timur abad ke-20, menghadirkan beberapa pilihan foto terbaik yang merekam hari-hari Agustus, hari-hari semi bagi demokrasi di Polandia.  Karya yang dipamerkan, selain dokumentasi foto-foto, juga kepingan-kepingan teks penting tentang kisah-kisah yang terjadi, dokumen-dokumen dan arsip rahasia, kutipan dari koran-koran resmi maupun independen, kutipan perundingan antaran Komite Pemogokan Antarpabrik dan Komite Pemerintah, dan komentar panas baik dari dalam maupun luar negeri.  Pameran disajikan dalam dua sisi pandang, dari pihak para pemogok dan sisi penguasa, dengan pernyataan pengamat, dilengkapi dengan konteks sosial-politiknya.              PEMOGOKAN di galangan kapal Gdansk 14 Agustus 1980 itu diawali sebagai tanda solidaritas terhadap Anna Walentynowicz seorang buruh yang dipecat dan menjadi korban karena kegiatan-kegiatan oposisinya.  Lech Walesa, buruh yang dipecat dari galangan kapal beberapa tahun sebelumnya karena melakukan kegiatan oposisi, muncul di galangan Gdansk dan mengumumkan pemogokan dengan cara mengunci diri. Segera muncul tuntutan baru, termasuk tuntutan pembentukan serikat buruh independen di galangan, Solidarnosc.  Hari berikutnya, pemogokan menyebar ke galangan-galangan lain, pelabuhan dan angkutan umum di Gdansk, Gdynia, serta Sopot. Penguasa memutuskan komunikasi antara provinsi-provinsi pantai dengan wilayah lain di Polandia.  Tanggal 16 Agustus 1980, manajemen galangan Gdansk berunding dengan buruh dan mencapai persetujuan. Lech Walesa mengumumkan penghentian pemogokan, yang menyebabkan protes keras dari delegasi organisasi buruh lainnya, buruh pabrik-pabrik yang kecil, yang tidak memiliki kekuatan cukup dalam berhadapan dengan penguasa.  Maka, muncullah keputusan mendadak, yakni mogok sebagai solidaritas atas nama semua pembangkang. Hanya sekitar 1.000 orang yang bermalam di galangan. Isu tentang rencana pemberangusan pemogok beredar. Delegasi-delegasi dari pabrik lain berdatangan, dan Komite Pemogokan Antarpabrik pun terbentuk.  Malam itu juga, daftar 21 tuntutan kepada penguasa disusun atas nama semua pabrik yang mogok. Yang paling penting dari tuntutan itu adalah diperbolehkannya mendirikan serikat buruh bebas, yang independen dari partai (komunis), jaminan untuk hak mogok, kebebasan berpendapat, mempekerjakan kembali buruh yang dipecat secara tak adil, serta pembebasan tahanan politik.              ENAM hari setelah pemogokan, penguasa mulai menangkapi para aktivis yang menjadi "duta" pemogokan di wilayah-wilayah lain Polandia.  Petang 22 Agustus, Tadeusz Mazowiecki dan Bronislaw Geremek -penanda tangan "Tuntutan 64 Intelektual" datang ke galangan Gdansk dari Warsawa.  Lech Walesa bertanya kepada mereka, apa usulan konkret mereka berdua. Geremek pun menjawab, "Kami ini intelektual. Tidak banyak yang bisa kami lakukan. Kami hanya bisa memberi nasihat, pengalaman.   Dan ketika kedua intelektual itu bertanya kepada para pemogok sampai kapan mereka akan berada di situ, para buruh pun menjawab, "Sampai akhir."  Partisipasi kaum intelektual dalam aksi pemogokan di galangan itu membuat bangkitnya gerakan di seluruh negeri. Tugas mereka adalah mencari metode perundingan dengan penguasa, siapa yang memutuskan, kapan perundingan dilakukan.  Dan seperti penguasa mana pun, penguasa Polandia waktu itu memblokade semua informasi mengenai pemogokan. Penangkapan terus berlanjut.  Penguasa pun mengerahkan sebuah milisi khusus, ZOMO, untuk memblokade galangan kapal Gdansk, serta mengultimatum agar para buruh meninggalkan galangan.  Uni Soviet, melalui Komisi Urusan Polandia, juga ikut mengultimatum. Mereka tak langsung mengultimatum para buruh galangan, tetapi penguasa Polandia. Komisi mengatakan, jika tentara Polandia "memihak para kontrarevolusioner", maka pasukan Soviet akan dikerahkan ke Polandia. Soviet menyiapkan tiga divisi artileri dan satu divisi mekanik, disiagakan penuh untuk sewaktu-waktu melakukan intervensi ke Polandia jika diperlukan.  Perjanjian Gdansk, pada 31 Agustus 1980, adalah sebuah retakan pertama Blok Komunis. Tuntutan pembentukan serikat buruh mandiri, yang dicantumkan dalam Undang-Undang Dasar Republik Rakyat Polandia menjadi kartu domino pertama yang secara beruntun meruntuhkan kartu-kartu domino komunis lainnya. Termasuk Uni Soviet.
