Wagub Riau Bantah Pura-pura Pingsan di Hotel
Wakil Gubernur (Wagub) Riau Drs Raja Abdul Azis mengaku tidak bisa menerima keterangan yang menyebutkan bahwa ia berpura-pura pingsan di kamar hotel kemudian sampai sakit dan batal melantik Bupati maupun Wakil Bupati Kepulauan Riau (Kepri). Untuk itu, melalui Gubernur Riau Saleh Djasit SH, ia minta persoalan tersebut dituntaskan.  "Saya tak mengerti, mengapa ada yang berkata bahwa saya berpura-pura pingsan," kata Azis ketika dihubungi  Kompas  melalui telepon di Singapura, Minggu (14/1) sore. Didampingi keluarga dan sejumlah kenalannya, ia dirawat di Mount Elizabeth Hospital sejak hari Jumat lalu.  Mengutip keterangan dokter, Azis mengaku bahwa keadaan jantungnya belum stabil. Pada hari kejadian (12 Januari 2001), aktivitas darah pada jantungnya berkisar pada 220/110. "Dengan 200/120, tiga bulan lalu di Pekanbaru, saya jatuh pingsan. Apalagi lebih besar dari angka tersebut yang saya alami di Batam beberapa hari lalu," katanya seraya menambahkan belum dapat menyebutkan kapan ia dapat pulang ke Riau.   "Kalau disebut saya pura-pura pingsan dan merekayasa kejadian penyebabnya agar batal melantik Huzrin Hood sebagai Bupati Kepri, tak ada untungnya bagi saya. Kalau Huzrin dilantik pun, saya tidak rugi dan tidak untung," kata Azis, yang sempat menjadi Sekretaris Daerah Kepri dan Wali Kota Batam, sebelum menduduki jabatan sebagai Wakil Gubernur Riau sejak setahun lebih yang lalu.  Azis mengaku sangat sadar bahwa melantik Bupati dan Wakil Bupati Kepri merupakan tugas negara yang tidak bisa dipermainkan. Taruhannya bukan saja jabatan, tetapi juga harkat dan martabat pribadinya. Ia juga sadar bahwa tugas negara yang dijalaninya itu bukan tanpa risiko, seiring dengan pro dan kontra pemilihan Bupati dan Wakil Bupati Kepri itu.   Terlalu pagi   Secara rinci, Azis belum dapat menjelaskan keadaannya sampai pingsan setelah dibawa sejumlah orang yang semula mengaku sebagai anggota Kepolisian Resor Barelang. Akan tetapi, Azis mengaku segera membuat kronologi kejadian tersebut sehingga tidak dapat diputarbalikkan.   Menurut Azis, melalui Gubernur Riau Saleh Djasit, pihaknya meminta masalah yang menyebabkan ia pingsan dan ditemukan di sebuah kamar hotel di Batam dituntaskan dengan fakta obyektif di lapangan. "Tugas melantik Bupati dan Wakil Bupati Kepri saya terima dari Pak Gubernur. Tentu saja kaitan dengannya amat jelas," katanya.   Dalam kesempatan terpisah, Kepala Biro Humas Provinsi Riau Drs Mustapa Kamal mengatakan, Gubernur Saleh Djasit sependapat dengan Wagub Azis. Kepolisian diharapkan dapat mengungkap tuntas hal ini dengan didasari bukti obyektif di lapangan. "Gubernur menyayangkan adanya kesimpulan yang terlalu pagi terhadap nasib yang menimpa Wakil Gubernur itu," ujar Mustapa.  Menurut Mustapa, Gubernur Saleh sendiri merasa tidak mungkin Wagub Azis berpura-pura sakit atau merekayasa kejadian ini sehingga pelantikan Bupati dan Wakil Bupati Kepri batal. Masalahnya, tugas tersebut merupakan tugas negara yang mempunyai risiko tinggi, baik menyangkut martabat pribadi maupun jabatannya, bahkan sampai kepada risiko sanksi pidana. "Untuk itu lebih baik kita tunggu proses penyelidikan lebih lanjut," kata Mustapa.  Mustapa mengatakan, Wagub Azis ditunjuk untuk melantik Bupati dan Wakil Bupati Kepri karena ia diharapkan dapat menjembatani perbedaan antara pihak yang pro dan kontra terhadap pelantikan pejabat tinggi di kabupaten tersebut. Soalnya, Azis adalah putra dan lama bertugas di Kepri sehingga menjadi salah seorang tokoh dari daerah yang sering dijuluki sebagai kabupaten segantang lada tersebut.
