Gempa Guncang Amerika Tengah, 138 Tewas
Gempa hebat berkuatan antara 7,6 sampai 7,9 pada Skala Richter menguncang kawasan Amerika Tengah hari Sabtu (13/1) atau Minggu (14/1) dini hari WIB. Akibatnya, setidaknya 138 orang tewas dan 1.200 lainnya belum diketahui nasibnya.
Jumlah korban tewas terus berubah, terbanyak di El Salvador (136) serta dua orang di Guatemala. Mereka umumnya tewas tertimbun tanah longsor, yang membenam sekitar 260 rumah.
Para warga Las Colinas, di luar ibu kota El Salvador, San Salvador, turun membantu tim penyelamat untuk mencari kalau-kalau sanak keluarga mereka yang tertimbun reruntuhan dan longsoran tanah masih hidup. Sekitar 1.200 warga Las Colinas dinyatakan masih hilang, belum diketahui nasibnya di bawah reruntuhan.
Guncangan bumi ini dilaporkan terjadi pukul 11.33 siang (Minggu sekitar pukul 00.30 WIB) dengan pusat gempa di lepas pantai El Salvador, sekitar 100 km barat daya Kota San Miguel. Guncangan keras terasa juga di California Selatan (AS), Meksiko, Honduras, dan Guatemala. Kecuali dua korban tewas di Guatemala, belum dilaporkan adanya korban dan kerusakan di California Selatan dan Meksiko.
Gempa susulan masih terus terasa sampai Minggu, menurut Pusat Penelitian Gempa setempat, dan tercatat tak kurang dari 475 kali gempa susulan dengan kekuatan lebih kecil.
Pihak regu penolong di El Salvador mengemukakan, sejauh ini sudah 136 orang tewas akibat guncangan gempa yang digambarkan paling hebat melanda negara kecil di Amerika Tengah itu dalam 20 tahun terakhir. Sejumlah lembaga seismologi di kawasan itu mencatat gempa berkekuatan antara 7,4 hingga 7,9 pada Skala Richter.
Dua korban tewas lainnya tercatat di Guatemala, tetangga El Salvador di sisi utara. Sejauh ini dilaporkan 300 orang cedera akibat rumah mereka ambruk atau tertimbun tanah longsor. Guncangan gempa di atas 7,0 pada Skala Richter dipastikan menimbulkan kerusakan yang signifikan.
Keadaan paling menyedihkan terlihat di kawasan Las Colinas, sekitar 12 kilometer arah timur San Salvador, ibu kota El Salvador, ketika tanah longsor praktis menutupi sekitar 260 rumah penduduk yang berada di lerengnya.
Situasi tak pasti ini yang membuat tim penolong berani menduga bahwa jumlah korban masih akan bertambah, Jaringan televisi CNN memperlihatkan penduduk dan tentara dengan peralatan seadanya seperti sekop menggali tanah untuk bisa menemukan korban.
Guncangan alam ini praktis membuat kondisi El Salvador semakin runyam. Jaringan listrik tumbang, tanah longsoor menutupi kampung dan jalan raya, serta jalan yang amblas membuat mobilitas regu penolong menjadi terhambat.
Keadaan darurat
Kondisi yang hancur ini memaksa Presiden El Salvador Francisco Flores menyatakan seluruh negara itu dalam keadaan darurat. Dalam pidato di televisi, Flores mengatakan bahwa Kota Berlin di bagian timur negara itu praktis hancur total. Demikian juga kawasan Santa Tecla yang sedikit berada di luar San Salvador.
Sementara itu, Wakil Presiden Carlos Quintanilla menyerukan dunia internasional agar segera memberikan bantuannya. "Bersama dengan Guatemala dan Honduras, kami memohon bantuan apa pun yang diperlukan untuk menyelamatkan nyawa manusia," ujarnya.
Badan Pembangunan Internasional Amerika Serikat (AS) dari Washington dilaporkan segera  mengirim tenda, peralatan medis, selimut, dan peralatan pendukung lainnya begitu bandara di El Salvador beroperasi. Pihak militer AS sejauh ini belum melontarkan pandangan kemungkinan mengirim bantuan dan peralatan ke lokasi gempa.
Semua bandara internasional di El Salvador sepanjang hari masih ditutup guna memberikan kesempatan kepada petugas untuk memeriksa  ada tidaknya apakah kerusakan. Mereka akan segera memperbaiki semua kerusakan termasuk instalasi radio, sebelum membuka kembali bala bantuan dan penerbangan lainnya.
Pemandangan mengharukan terjadi ketika regu penolong berhasil mengeluarkan tubuh seorang bayi perempuan dari lumpur. Tubuh bayi ini hanya terpisah beberapa meter dari ibunya yang juga sudah tewas. Upaya pertolongan ini berlangsung ditengah ratap tangis dan teriakan doa meminta kepada Tuhan agar mau menyelamatkan nyawa sanak keluarga mereka.
Sementara di Guatemala, dua korban tewas termasuk salah seorang bocah perempuan berusia dua tahun yang tertimpa bangunan rumah yang ambruk di Kota Moyuta, dekat perbatasan dengan El Salvador. Seorang pria lainnya tewas akibat mobilnya dihantam batu besar yang menggelinding akibat guncangan gempa.
Di Meksiko dan California Selatan, belum ada laporan menyangkut kerusakan maupun korban yang jatuh. Guncangan gempa di California dilaporkan terjadi sembilan jam setelah guncangan keras di El Salvador, meski hanya berkekuatan 4,1 sampai 4,3 pada Skala Richter. Guncangan ini terasa sampai ke Los Angeles.
