Masyarakat Tak Perlu Khawatir ke Luar Rumah
Menteri Koordinator Bidang Politik, Sosial, dan Keamanan (Menko Polsoskam) Susilo Bambang Yudhoyono mengimbau kepada seluruh masyarakat -khususnya masyarakat Ibu Kota- agar tetap tenang dan tidak khawatir untuk ke luar rumah. Sebab, pengerahan massa secara besar-besaran pada tanggal 15 Januari ini tidak akan terjadi.  "Silakan melakukan kegiatan sebagaimana biasanya," ujar Menko Polsoskam dalam pertemuan silaturahmi dengan  Kompas  dan  Media Indonesia  di Jakarta, Minggu (14/1) petang.  Menko Polsoskam SB Yudhoyono, kemarin, juga mengadakan pertemuan dengan Presiden Abdurrahman Wahid untuk membicarakan persiapan dalam menghadapi situasi hari Senin ini.  Pertemuan itu diungkapkan oleh Presiden sebelum berceramah di depan para peserta Majelis Ta'lim Al-Khairat di Jalan Buluh 25, Condet, Balekambang, Jakarta Timur, semalam. Akibat dari pertemuan itu, kedatangan Presiden diundur sekitar 30 menit. Dalam kesempatan itu, Presiden menyatakan keyakinannya bahwa tidak terjadi apa-apa.  Menurut Yudhoyono, beberapa tokoh telah menginformasikan kepadanya bahwa mereka akan menunda kegiatannya. Selain itu, pihak kepolisian dibantu Tentara Nasional Indonesia (TNI) dan aparat lainnya (termasuk intelijen) sudah dan terus bekerja. Baik di tempat-tempat yang rawan terhadap gangguan keamanan dan ketertiban, pada fasilitas publik, maupun pada obyek-obyek vital yang boleh jadi bisa dijadikan sasaran unjuk rasa dalam jumlah besar.   "Faktor ini tentu harus dipahami oleh masyarakat bahwa pihak penegak keamanan pun telah melakukan upaya secara maksimal untuk membuat suasana tenang," sambung Yudhoyono.  Pemantauan selama tiga hari terakhir di wilayah Jakarta dan sekitarnya, lanjutnya, juga menunjukkan bahwa tidak terdapat indikasi pengerahan massa secara besar-besaran menuju ke Jakarta. "Mudah-mudahan indikasi ini benar dan pada hari-hari mendatang juga tidak terjadi hal-hal yang dikhawatirkan banyak orang itu, baik di Jakarta maupun di tempat lainnya," kata Yudhoyono lagi.  Yudhoyono menambahkan, sejauh ini juga tidak ditemukan indikasi bahwa akan ada suatu rencana atau niat menjadikan hari tertentu sebagai hari untuk melaksanakan gangguan situasi di Ibu Kota ini. "Tetapi tentu lembaga intelijen, kepolisian, dan TNI terus melakukan  up dating  agar tidak terdadak dan bisa melakukan langkah-langkah pro-aktif dan antisipatif," tandasnya.  Pada kesempatan itu Yudhoyono juga menjelaskan bahwa pihak intelijen atau pemerintah -dalam hal ini- tidak pernah mengatakan bahwa akan terjadi kerusuhan besar atau kekacauan pada tanggal 15 Januari atau hari-hari dalam satu dua minggu setelah itu. "Yang diungkapkan selama ini adalah analisis intelijen kita, yakni ada rencana dari berbagai pihak untuk melakukan pengerahan massa termasuk kegiatan unjuk rasa. Itu pun dalam rangka melaksanakan langkah-langkah pro-aktif dan antisipatif agar kita tidak terdadak," ucapnya.  Secara terpisah, Kepala Pusat Komando dan Pengendalian Operasional Kepolisian Daerah (Polda) Metro Jaya Komisaris Besar (Pol) Nono Suprijono menegaskan, situasi umum Ibu Kota hingga kemarin sore dalam keadaan aman dan kondusif. Ia mengharapkan, kondisi tersebut akan tetap demikian pada Senin ini dan hari-hari mendatang. "Jakarta aman karena semua warganya ingin rasa aman. Karena itu mari kita menciptakan dan menjaga ketertiban dan keamanan bersama," kata Suprijono.  Sementara itu, Ketua Majelis Permusyawaratan Rakyat (MPR) Amien Rais menyatakan bahwa unjuk rasa secara besar-besaran yang akan meminta Presiden Abdurrahman Wahid mundur tidak mungkin terjadi. "Yang mungkin adalah unjuk rasa ribuan massa untuk mengekspresikan pendapat mereka di Gedung MPR/DPR," tuturnya  "Menurut perhitungan saya, jumlahnya tidak akan sampai puluhan ribu, mungkin hanya beberapa ribu saja. Kalau tidak disertai dengan tindakan destruktif, unjuk rasa itu wajar saja dan tidak apa-apa," tambahnya.  Sebelumnya berkaitan dengan desas-desus akan adanya pengerahan massa secara besar-besaran Wakil Ketua MPR Matori Abdul Djalil, pekan lalu mengatakan, pihaknya setuju terhadap sikap aparat keamanan yang akan bertindak tegas dengan menembak di tempat para pengunjuk rasa, apabila tindakan massa sudah mengarah kepada tindakan anarkis. Dengan catatan, bila massa tersebut sudah benar-benar berperilaku destruktif dan anarkis. Sedang Presiden Partai Keadilan (PK) Dr Hidayat Nur Wahid, di sela-sela sarasehan sekitar 500 kader PK Jawa Tengah, Minggu di Semarang berpendapat, pengerahan massa harus sesuai dengan koridor demokrasi. "Bukan untuk menakut-nakuti atau memprovokasi. Jika pemimpin politik yang lain juga memakai logika pengerahan massa, maka akan terjadilah konfrontasi berupa konflik horisontal di dalam masyarakat," tuturnya.
