Hentikan Kekerasan dan Teror Politik
Ketua Umum Dewan Pimpinan Pusat (DPP) PDI Perjuangan (PDI-P) Megawati Soekarnoputri menyatakan keprihatinannya terhadap penggunaan kekerasan sebagai cara untuk memperjuangkan kepentingan sebagian kelompok. Perkembangan kekerasan di negeri ini, menurut dia, sudah pada tahap membahayakan. Sebab itu, Megawati yang juga Wakil Presiden RI ini menyerukan agar semua bentuk kekerasan dan teror politik dihentikan. "Marilah, mulai hari ini kita menyatakan, tidak -secara terbuka, tanpa sedikit pun keraguan- pada penggunaan kekerasan dan teror, sebelum kekerasan tersebut menemukan momentum untuk meluas dan mengganas. Marilah kita bebaskan bangsa ini dari jebakan kekerasan dan teror," kata Megawati di hadapan puluhan ribu warga PDI Perjuangan yang hadir dalam acara peringatan Hari Ulang Tahun (HUT) ke-28 PDI Perjuangan dan Haul ke-100 Bung Karno di Gelora Bung Karno (Senayan), Jakarta, Minggu (14/1).  Sebelum para tamu kehormatan datang, massa PDI Perjuangan mengadakan berbagai atraksi; antara lain barongsai, reog Ponorogo, disusul dengan defile bendera Merah Putih dan bendera PDI Perjuangan, barisan sepeda motor, serta sepeda kayuh. Defile itu menyertakan pula para korban penyerbuan Kantor PDI di Jalan Diponegoro dan melibatkan pula anggota baru Letjen Purnawirawan Hendropriyono.  Massa PDI Perjuangan bukan hanya memenuhi Gelora Bung Karno, tetapi juga jalan-jalan sekitar kompleks Senayan. Dengan demikian, banyak duta besar dan tamu yang tidak bisa masuk ke stadion. Massa mulai banyak berdatangan sekitar pukul 09.00 dan Megawati datang ke tempat acara sekitar pukul 13.15, disusul Ketua Dewan Perwakilan Rakyat (DPR), yang juga Ketua Umum Partai Golongan Karya, Akbar Tandjung, dan Ketua Majelis Permusyawaratan Rakyat (MPR), yang juga Ketua Umum Partai Amanat Nasional (PAN), Amien Rais. Presiden datang sekitar pukul 14.35.  Di podium utama Megawati antara lain didampingi Ketua Dewan Pimpinan Pusat (DPP) PDI Perjuangan Roy BB Janis, Noviantika Nasution (Bendahara), dan Pramono Anung (Wakil Sekjen). Sementara itu, Taufik Kiemas, suami Megawati, lebih banyak jalan-jalan di antara massa PDI Perjuangan.    Kejahatan kemanusiaan   Megawati dalam kesempatan itu juga mengutuk aksi peledakan bom pada malam Natal 2000. Menurut dia, aksi tersebut bukan hanya merupakan tindak kriminal atau kejahatan politik, tidak hanya mengancam stabilitas sistem ekonomi dan politik, tetapi juga mengancam seluruh sendi sosial bangsa ini. Ia menyebut aksi tersebut sebagai tindak kejahatan terhadap kemanusiaan yang tidak bisa dibenarkan dengan alasan apa pun.  "Sebagai ketua umum partai, saya serukan kepada warga PDI Perjuangan bahwa perjuangan PDI Perjuangan selalu, selalu, selalu antikekerasan. Jadi, yang berbuat tindak kekerasan tentu bukan PDI Perjuangan," ujarnya.   Megawati mengatakan, "Dalam dunia yang sedang berlomba mempromosikan demokrasi dan kemanusiaan sebagai standar nilai tertinggi peradaban dunia, kita tidak ingin hadir sebagai bangsa aneh yang bisa tidur di tengah-tengah kekerasan dan teror. Kita tidak ingin dicatat dalam sejarah dunia sebagai bangsa barbarian yang membiarkan proses kekerasan dan teror tumbuh dengan subur. Sebagai bangsa yang besar, kita memiliki kewajiban moral untuk menjamin stabilitas dan perdamaian nasional maupun internasional." Menghentikan mata rantai kekerasan dan teror di dalam negeri saat ini, lanjut Megawati, akan sangat membantu terwujudnya stabilitas dan perdamaian. "Karena itu, mari kita bersama-sama menyatakan tidak pada kekerasan dan teror. Janganlah pernah sekali-kali berdamai pada kekerasan dan teror," tandasnya.   Di tengah pidatonya yang tegas menolak kekerasan dan teror, Megawati secara khusus menyatakan pujian terhadap tindakan penggembala ternak Ahmad Taufik yang menyelamatkan kereta api dari upaya peledakan granat. Apa yang dilakukan Taufik, katanya, dapat menumbuhkan optimisme bahwa kekerasan dan teror di Indonesia akan bisa dilawan.  "Optimisme saya berkembang. Saat dari lawatan luar negeri, membaca berita yang mungkin tak lagi istimewa, seorang anak, Ahmad Taufik, menyelamatkan kita dari bahaya kekerasan," tutur Megawati seraya meminta Taufik untuk maju dan berdiri di sampingnya. Pada saat Taufik naik ke mimbar dengan mengenakan seragam pramuka, puluhan ribu warga PDI Perjuangan pun menyambutnya dengan berdiri dan bertepuk tangan.   "Saat itu ia tidak ingin menjadi pahlawan. Dia meninggalkan gembalanya, berlari semampunya ke petugas. Sampai di tempat, dia pingsan. Bukan karena jarak yang jauh, tetapi karena ia melakukannya dengan segenap pikiran dan empati segenap kemanusiaannya," papar Megawati.  "Kisah Opik (Ahmad Taufik) dan Banser Mojokerto yang menyelamatkan saudara sebangsanya membuktikan kepada saya bahwa Ibu Pertiwi belum berhenti mengulurkan tangannya, demi kemanusiaan, demi keindonesiaan. Dia merupakan keindonesiaan yang kita punya. Saya bersyukur kepada Allah, karena di tengah kegilaan dan hasrat membunuh, Dia menghadirkannya sebagai simbol nurani bangsa," kata Megawati lagi.   Perjuangan Bung Karno   Sementara itu, dalam pidatonya selama 20 menit, Presiden Abdurrahman Wahid antara lain mengatakan, Megawati Soekarnoputri jauh lebih besar sebagai Ketua Umum PDI Perjuangan ketimbang sebagai Wakil Presiden.   "Kebetulan tadi saya panggil Ibu Ketua Umum PDI Perjuangan, walaupun dia Wakil Presiden. Karena kalau saya sebut Wakil Presiden, sebenarnya dia jauh lebih kecil daripada kalau menjadi Ketua Umum PDI Perjuangan," demikian Presiden, yang disambut tepuk gemuruh massa PDI Perjuangan.   Oleh karena itu, katanya, sebutan itu memang pantas untuk Megawati dan ini tidak menurunkan derajat, tetapi justru menaikkan penghargaan kepadanya. "Mudah-mudahan PDI Perjuangan di bawah pimpinan Ibu Megawati Soekarnoputri akan mencapai kejayaan lebih besar di masa datang, sebagai penerusan dari perjuangan Bung Karno yang sama-sama kita cintai," ujarnya, disambut tepuk gemuruh.  Dalam kesempatan ini, Presiden juga mencatat puluhan ribu orang yang datang ke Gelora Bung Karno ini bukan karena dibayar, tetapi karena keikhlasan dan spontan mereka.   "Karena itu, saya terus terang saja selalu heran kalau ada yang mengatakan, kita tidak memiliki rasa kebersatuan sama sekali. Karena kenyataannya, banyak orang berbondong-bondong datang. Saya yakin warga PDI Perjuangan yang datang ke sini tidak dibayar oleh siapa pun. Juga tadi pagi, juga tidak ada yang dibayar," kata Presiden lagi.   Dalam kesempatan ini, Presiden juga mengingatkan penindasan terhadap para anggota partai di awal Orde Baru berdiri. "Pada waktu kita menjadi bulan-bulanan pada awal-awal, apa yang disebut Orde Baru, kita menyaksikan waktu itu, bagaimana anggota-anggota partai politik diinjak-injak atau bahkan dibunuh oleh aparat. Paling tidak di tangan saya ada ribuan kasus, di mana warga NU (Nahdlatul Ulama- Red ) disiksa oleh mereka yang tidak mengerti dan menegakkan kekuasaan secara keliru," ujarnya.  Selain itu, Presiden juga mengingatkan seorang kiai yang hendak pidato di Indramayu terpaksa membatalkan niatnya karena tempat pertemuannya diobrak-abrik oleh para pemuda Siliwangi. "Berapa banyak kaum ibu yang diperkosa oleh orang-orang yang sedang berkuasa waktu itu. Semuanya itu adalah pengorbanan yang diberikan rakyat kita," ujarnya lagi.  Kini, katanya, rakyat ini telah mencapai proses demokratisasi. "Di mana suara rakyat adalah suara yang menentukan, bukan suara siapa-siapa. Apakah dengan demikian, warga negara kita yang tadinya diinjak-injak, diperkosa bahkan dibunuh, lalu memiliki dendam. Tidak. Tidak ada dendam. Kita bersabar, tetapi juga berketetapan. Kita bersabar tetapi berkemauan keras untuk mewujudkan demokrasi di negeri ini," ucapnya.   Acara hari ulang tahun PDI Perjuangan di Gelora Bung Karno ini berlangsung sampai sekitar pukul 17.45. Setelah mengantar kepergian Presiden, Akbar Tandjung, Amien Rais, dan Megawati duduk kembali di podium utama bersama para fungsionaris PDI Perjuangan untuk menyaksikan acara yang digelar Guruh Soekarnoputra dan paduan suara Gita Bangsa. Selama duduk di podium, tampak Megawati ditemani oleh Ahmad Taufik (15), pelajar di Bekasi yang menemukan tiga granat di rel kereta api di antara Stasiun Kedunggede dan Lemah Abang, Bekasi. Megawati dan Opik tampak terlibat dalam suatu percakapan yang memakan waktu lebih dari setengah jam.
