Baramuli dan Faisal Abda'oe Kembali Diperiksa
Mantan Ketua Dewan Pertimbangan Agung (DPA) AA Baramuli dan mantan Direktur Utama Pertamina Faisal Abda'oe hari Senin (15/1) diperiksa tim penyidik Kejaksaan Agung untuk kasus yang berbeda.  Baramuli diperiksa sebagai saksi untuk kasus dugaan korupsi pada anak perusahaan Bank Indonesia, yakni PT Indover di Hongkong dan Amsterdam, Belanda. Sedang Faisal diperiksa sebagai tersangka terhadap proyek Technical Assistance Contract (TAC) antara Pertamina dengan PT Ustraindo Petrogas.  Demikian penjelaskan Kepala Pusat Penerangan Hukum Kejaksaan Agung, Muljohardjo kepada pers di Jakarta. Lokasi proyek TAC terletak di lapangan minyak Pendopo, Prabumulih, Jatibarang dan Bunyu.  Seusai pemeriksaan di Gedung Bundar Kejagung, Baramuli menyatakan bahwa dirinya telah menandatangani Berita Acara Pemeriksaan (BAP). Ia membantah bahwa istrinya sebagai salah seorang direktur pada PT United Coconut Tina Indonesia di Sulut.  "Istri saya bukan anggota direksi dari PT United Coconut tetapi hanya anggota komisaris dari perusahaan tersebut," katanya.  Sebelumnya santer diberitakan bahwa istri mantan Ketua DPA tersebut, Albertina Nomay Baramuli, merupakan salah satu anggota direksi di PT United Coconut yang memiliki kredit sebesar 1,5 juta dollar Amerika Serikat dari Bank Indover Amsterdam. Dalam pengucuran kredit terhadap perusahaan tersebut, AA Baramuli bertindak sebagai penjaminnya.  "Saya mau menjadi penjamin kredit PT United Coconut, karena memang perusahaan itu layak dan berjalan baik," kata Baramuli.  Baramuli mengatakan saat ini perusahaan tersebut masih terus melakukan ekspor tepung kelapa ke luar negeri yang menghasilkan 4 juta dolar AS per tahun. Saat ini di perusahaan tersebut juga sedang dilakukan restrukturisasi.  Sementara ketika ditanyakan sudah berapa nilai kredit yang dibayar PT United Coconut sejak kredit senilai 1,5 juta dolar AS tersebut mengucur pada tahun 1985, Baramuli menyatakan tidak tahu dengan pasti.  Tersangka utama dalam kasus korupsi ini Direktur PT Indover Hongkong Permadi Gandapraja dan Direktur PT Indover Amsterdam Sidartha SP Suryadi.
