Presiden Resmikan Penjualan Gas Alam Natuna
Hubungan bilateral antara Pemerintah Indonesia dan Pemerintah Singapura yang sempat "memanas" dalam beberapa bulan terakhir ini kembali mencair dan membaik seperti semula. Ini ditandai dengan hadirnya Presiden Abdurrahman Wahid bersama Perdana Menteri (PM) Singapura Goh Chok Tong dalam peresmian penyaluran perdana ekspor gas alam dari kawasan Kepulauan Natuna Barat (Riau) ke Pulau Jurong (Singapura).   Presiden Abdurrahman Wahid dalam kata sambutannya di depan PM Singapura Goh Chok Tong di kawasan Industri Pulau Jurong (Singapura), Senin (15/1), menggarisbawahi pentingnya peningkatan hubungan kedua negara yang lebih baik lagi di masa depan.   Ikut dalam rombongan Kepala Negara antara lain Menko Perekonomian Rizal Ramli, Menteri Energi dan Sumber Daya Mineral Purnomo Yusgiantoro, Menteri Perindustrian dan Perdagangan Luhut B Panjaitan, Menteri Luar Negeri Alwi Shihab, Duta Besar RI untuk Singapura Johan S Syahperi, dan Direktur Utama Pertamina Baihaki Hakim.   Usai meresmikan ekspor perdana penjualan gas alam lewat pipa bawah laut dari Natuna Barat ke Singapura itu, kedua kepala pemerintahan dan rombongannya mengadakan pertemuan tertutup di ruangan terpisah.   Kepala Protokol Istana Negara Wahyu Muryadi menjawab wartawan  Kompas   Bambang Wahyu   di Singapura, mengungkapkan, "Pembicaraan antara kedua Kepala Pemerintahan tampak akrab dan pada intinya membicarakan rencana peningkatan hubungan dagang yang lebih baik lagi di masa depan. Suasana pertemuan Presiden Abdurrahman Wahid dan PM Goh Chok Tong juga mencair. Tidak ada lagi ketegangan seperti yang muncul di media massa belum lama ini."   Pada kesempatan menyampaikan kata sambutannya, Presiden Abdurrahman Wahid menegaskan, "Dengan adanya proyek penjualan gas alam dari Natuna ke Singapura diharapkan dapat lebih mempererat dan makin memperkuat hubungan antara kedua negara untuk masa depan." Disamping itu, Presiden Wahid juga mengemukakan sejumlah rencana peningkatan hubungan Indonesia dan Singapura berupa ekspor gas alam melalui jalur pipa dari kawasan Sumatera Selatan (Sumsel) ke Singapura. "Selain itu, di masa depan perlu kiranya dijajaki pemanfaatan ekspor minyak kelapa sawit untuk kelak diubah dapat diubah menjadi energi baru yang saat ini teknologinya sedang diteliti," paparnya.  Sementara itu, PM Singapura Goh Chok Tong pada kesempatan yang sama juga menekankan pentingnya dikembangkan hubungan kedua negara dalam kaitan dengan proyek penjualan gas alam dari kawasan Sumatera Selatan ke pihak Singapore Power melalui anak perusahannya, GasSupply. Dari penjualan gas alam lewat pipa dari Sumatera ke Singapura diperkirakan akan ada penghasilan sebesar 8 milyar dollar AS untuk kontrak berjangka waktu 20 tahun," papar PM Goh Chok Tong.   Ditemui terpisah, baik Direktur Jenderal Minyak dan Gas Bumi Rachmat Sudibyo dan Direktur Manajemen  Production Sharing  Pertamina Iin Arifin Takhyan mengungkapkan adanya penjajakan awal yang akan disusul dengan penandatanganan Gas Sales Contract (GSC) antara Indonesia dan Malaysia dari kawasan Natuna Barat ke Semenanjung Malaysia dalam waktu tidak terlalu lama lagi.   "Penjajakan awal masih terus berlangsung, khususnya soal penetapan harga jual gas alam lewat pipa bawah laut dari Natuna Barat ke Semenanjung Malaysia yang akan mulai beroperasi pada tahun 2003 depan. Sejauh ini belum ada kecocokan harga jual gas itu," papar Rachmat dan Iin Arifin.     8 milyar dollar AS   Indonesia memulai ekspor perdana penjualan gas alam sebanyak 325 juta kaki kubik per hari dengan sarana pipa bawah laut sepanjang 656 kilometer dari kawasan Kepulauan Natuna Barat ke Singapura melalui perusahaan pemasaran gas setempat, SembCorp Gas yang sebagian besar akan dipakai untuk sarana pembangkit listrik dan industri. Dari penjualan gas alam ini, setidaknya Indonesia akan menerima pendapatan devisa bersih sekitar 375 juta dollar AS per tahun atau sekitar 8 milyar dollar AS untuk jangka waktu 22 tahun ke depan.   Pipanisasi jaringan ini dikenal sebagai West Natuna Transportation System (WNTS) dan diperkirakan akan menghasilkan penjualan sekitar 11 milyar dollar AS. Hasil ini masih akan dikurangi biaya pembangunan jaringan pipa sebesar 1,5 milyar dollar AS dan bagian untuk Konsorsium Gas Natuna Barat yang melakukan eksplorasi gas alam tersebut. Sehingga, bagian yang diterima oleh Pemerintah Indonesia diperkirakan sekitar 7-9 milyar dollar AS dalam jangka waktu kontrak  22 tahun.   Jaringan pipa bawah laut WNTS merupakan kerja sama antara Pertamina dengan tiga Kontraktor Production Sharing (KPS) yang tergabung dalam Konsorsium Gas Natuna Barat yakni Conoco Indonesia Inc Ltd, Gulf Indonesia Resources Limited, dan Premier Oil Natuna Sea Ltd. Dari pasokan gas ke Singapura itu, KPS Conoco memasok sebesar 140 juta kaki kubik, Premier sebanyak 120 juta kaki kubik, dan Gulf sebesar 65 juta kaki kubik.
