Pengerahan Massa Tidak Terbukti
Isu pengerahan massa untuk menuntut Presiden Abdurrahman Wahid mundur seperti yang digembar-gemborkan akan terjadi hari Senin (15/1), ternyata hanya isapan jempol. Walaupun sempat agak lengang pada pagi hari, suasana Jakarta dan sekitarnya menjelang siang hari relatif berjalan normal. Kepadatan arus lalu lintas yang biasa terjadi di sejumlah ruas jalan, kemarin lancar dan jauh dari kemacetan. Gedung MPR/DPR yang dijaga ketat aparat keamanan baik di luar maupun di dalam gedung, ternyata aman-aman saja. Gedung itu hanya diramaikan beberapa kelompok mahasiswa dan pemuda untuk menyampaikan aspirasi mereka.   Aktivitas perkantoran juga berjalan normal, seperti hari-hari biasanya. Sejumlah pertokoan yang tampak sepi pengunjung, tetap memperoleh kawalan ketat petugas satuan pengamanan seperti terlihat di kawasan bisnis Glodok dan Mangga Dua Jakarta Barat. Sejumlah sekolah di hampir semua wilayah Jakarta, mulai dari Jakarta Pusat, Jakarta Utara, Jakarta Barat, Jakarta Timur, bahkan hingga ke pinggiran Ibu Kota, meliburkan murid-muridnya.   Di kawasan Slipi Jakarta Pusat yang biasanya tidak tampak petugas polisi, kali ini sekitar 50 petugas berjaga-jaga di situ dilengkapi dengan sebuah ambulans.   Meski demikian, ancaman adanya bom terjadi di Gedung Bappenas, Jalan Taman Suropati, Jakarta, kantor Menko Perekonomian Rizal Ramli. Humas Kantor Menko Perekonomian, Yosa, menuturkan, ancaman dilakukan melalui telepon, Senin, sekitar pukul 8.00.  "Sekretaris Pak Rizal, Yuni, menerima telepon gelap dari seorang lelaki. Penelepon itu mengatakan, akan ada bom yang dibungkus menyerupai  parcel  (bingkisan), yang akan dikirimkan ke Gedung Bappenas. Kenyataannya, tidak ada apa-apa," papar Yosa.  Suasana Gedung Bappenas, sepanjang Senin, pun tampak biasa-biasa saja, tidak menunjukkan kepanikan akibat adanya ancaman tersebut. Sejumlah pejabat yang berkantor di gedung tersebut tetap menerima tamu sebagaimana hari-hari biasa.   Persidangan DPR   Sejak pukul 08.00, gerbang pintu depan Gedung MPR/DPR di Jalan Gatot Subroto sudah dijaga aparat keamanan dari kepolisian, demikian juga di pintu belakang. Sejumlah polisi terlihat berjaga-jaga di ujung Jalan Asia Afrika, di depan Hotel Mulia. Sementara di sekitar halaman Gedung MPR/DPR polisi sudah menyediakan gulungan kawat berduri yang siap digunakan untuk menghadang massa. Tetapi semua peralatan yang dimaksudkan sebagai antisipasi itu tidak digunakan, sebab "lautan" massa ke Gedung MPR/DPR ternyata tidak terbukti.  Pidato Ketua DPR Akbar Tandjung pada Pembukaan Masa Persidangan III Tahun SIdang 2000-2001 berlangsung tenang tanpa ada gangguan massa. Dalam pidatonya, Tandjung sama sekali tidak menyinggung adanya isu ribuan massa yang akan menduduki Gedung MPR/DPR dengan tuntutan Presiden Wahid mundur dari kursi kepresidenan.  Puluhan Keluarga Mahasiswa ITB mengawali unjuk rasa di tangga Gedung MPR/DPR sekitar pukul 11.00. Di bawah sorotan kamera sejumlah stasiun televisi, mereka menuntut agar kasus  Buloggate  yang kemungkinan melibatkan Presiden Abdurrahman Wahid diusut tuntas. Mereka juga menuntut agar Presiden Wahid mundur apabila terbukti terlibat.   Dalam pernyataan sikap yang disampaikan di Pansus Bulog dan Ketua DPR Akbar Tandjung pada siang harinya, mereka menuntut agar Pansus Buloggate-Bruneigate secepatnya menuntaskan kasus tersebut dan mengumumkan kepada masyarakat siapa yang terlibat.   Mereka juga meminta DPR untuk mengambil sikap tegas terhadap kepemimpinan Abdurrahman Wahid sebagai Presiden apabila dia terlibat melakukan KKN dalam kasus  Buloggate . "Kami meminta Presiden Abdurrahman Wahid mengundurkan diri dari jabatannya apabila terbukti terlibat dalam kasus  Buloggate  sebagai bentuk tanggung jawab moral pada bangsa," demikian salah satu butir pernyataan sikap mahasiswa ITB yang ditandatangani Presiden Keluarga Mahasiswa ITB Sigit Adi Prasetyo. Tuntutan serupa juga dikemukakan kelompok mahasiswa lainnya, yakni Badan Eksekutif Sekolah Tinggi Akuntansi Negara (BE STAN) dan sejumlah mahasiswa Universitas Indonesia.  Sedangkan puluhan pemuda yang tergabung dalam kelompok Pro-Demokrasi menemui Ketua DPR Akbar Tandjung. Mereka menuntut agar pertarungan elite politik yang lebih mengedepankan keuntungan politik pragmatis, segera dihentikan. Mereka meminta pemerintah dan DPR memprioritaskan pemecahan masalah ekonomi yang langsung menyentuh problem masyarakat sektor petani, buruh, masyarakat miskin kota, segera dilakukan. Pernyataan sikap dibacakan Paskah Irianto.   Sekitar Jakarta   Situasi tenang juga terlihat di Kota dan Kabupaten Tangerang. Sepanjang Senin, tak ada suasana berubah dibandingkan hari-hari biasanya. Jalan-jalan tetap dipadati kendaraan, serta tempat-tempat perbelanjaan dan sekolah tetap dibuka.   Petugas dari Polres Metro Tangerang, Polda Metro Jaya, dan Kodam Jaya, terlihat berjaga-jaga di jalan menuju gerbang tol, di jalan-jalan dekat perbatasan dengan Jakarta, dan di sejumlah mal (tempat perbelanjaan). "Tangerang aman. Tidak ada massa yang datang mengalir dari Tangerang menuju ke Jakarta. Semuanya terkendali," ujar Kepala Polres Tangerang Ajun Komisaris Besar (Pol) Syafei Aksal, Senin.
